*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Paul and His Dog, v.2 (Novels of Paul de Kock Volume XIV) (Paul ve köpeği, v.2 (Paul de Kock'un Romanları Cilt XIV))
Yazar: Charles Paul de Kock
Yayın Tarihi: October 3, 2012 [EBook #40930]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40930
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Paul and His Dog, v.2 (Novels of Paul de
Kock Volume XIV), by Charles Paul de Kock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Paul and His Dog, v.2 (Novels of Paul de Kock Volume XIV)

Author: Charles Paul de Kock

Release Date: October 3, 2012 [EBook #40930]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAUL AND HIS DOG, V.2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
İnternet Arşivinde bulunan resimlerden üretilmiştir)






[İllüstrasyon: Telif Hakkı 1903, G. Barrie & Sons]

_Paul ve Ravine'deki haç_

_ Daha sonra kulenin sahibini çimenli bir höyüğün yanında dizlerinin üstünde gördüler
Yolun bir tarafında, ortasında ahşap bir haç duran ._




Romanlar

İLE

Paul de Kock

Cilt XIV

Paul ve köpeği

Vol. II

Düzenleme ile basıldı

[İllüstrasyon]

George Barrie'nin Oğulları

Jefferson Press

Boston New York

_Copyrighty, 1903-1904, G. B. & Sons._




Paul ve köpeği

Bölüm II

Chamoureaus




BEN

Köpeklerin içgüdüsü


"Bize henüz söylemedin, Mösyö Le Docteur," dedi Agathe, "
Küçük adam suya düştü. Denememesini isterim
Kendinde bir numara mı oynuyorsun? "

"Ah, hayır! Matemoiselle; ama yine de bu kaza ona bir
kötü eğiliminin sonucu. İlk olarak,
Su-kendi içine girdi. Genç beyefendim yıkanmaktan mutluluk duydu,
Nehirde banyo yapmak için henüz yeterince sıcak olmasa da; Ama vardı
Bunu yapmak yasaktı ve bu onun yapması için yeterli bir nedendi
BT. Ayrıca, banyo yaparken, buna gitmemesi söylendi
Marne'nin belirli bir kısmı, çünkü girdaplar ve
akımlar, çok tehlikeliydi ve en iyi yüzücü bile olabilir
boğuldu.

"Hiçbir şeyden korkmayan küçük scamp'ım buna gitmedi
Yaklaşık üç gün önce banyo yapmak için. Ama yüzmeye çalıştığında buldu
altına çekildiğini; Gücü onu başarısızlığa uğrattı ve bağırdı
yardım için. Ami geçiyordu-ustası çok uzak değildi,
Muhtemelen-ve iki sınırda köpek sudaydı. Doğru yüzdü
Batlayan çocuk onu saçından yakaladı ve onu taşıdı
banka. Küçük adamın bir korkudan daha kötü bir şeyi yoktu. "

"Tabii ki, hizmet için ona teşekkür etmek için köpeği okşadı ve okşadı
Onu işledi mi? "

"O? Ona kötü bir canavar dedi ve dedi ki:" Sen aptal, beni yakalamak için
saç ve başımı ağrıyor! Yalmayı hak ediyorsun! ' Buydu
Genç beyefendinin minnettarlığı! "

"Ah, canım! O kesinlikle kötü bir küçük çocuk."

"Oğlum yaşamış olsaydı," diye iç çekti Honorine, "Eminim olmazdı
Böyle yaramaz! "

"Muhtemelen hayır, Madam; çocuklar için genellikle babalarının peşinden gidiyor
ve anne az ya da çok, büyük suçlular olmasına rağmen
en tahmin edilebilir ebeveynlerden doğdu. Ama ilgilenirdin
Çocuğunuz Madam; Kötü eğilimlerini bastırırdın,
Hatalarını, hayatın erken döneminde düzeltti; Ve bu sadece fakir
Jacqueline yapamadı. İyi kadın, onun için çalışmak zorunda olmak
Yaşamak, gözünü, şüphesiz onu geçen çocuğa tutamadı
köy sokağında diğer çocuklarla günler, o andan itibaren
yürüyebildi. Ve burada aynı: Jacqueline onun için çalışıyor
Kardeş ve Little Emile istediği şeyi yapıyor, çünkü
onu evde tutmak. Sadece turnike
okul,-ama hayır; Rascal okul arkadaşlarını yendi, güldü
öğretmenler, üzerlerinde hile oynadı, gizlendi veya yok etti
Okul kitapları-böylece onu okuldan çıkardılar. "

"O umut verici bir çocuk!" Ağladı Agathe; "Yine de merak ediyorum
o. "

"Ve ben de öyleyim," dedi Honorine; "Keşke nazik tedavi ile yapabilirsek ve
akıl yürütme onu daha iyi duygulara getirin!-çünkü o bir erkek olacak
bir gün! Kötülük yapmaktan hoşlanan çok fazla insan var; Ve öyle
Sayının artmasına izin vermek için suçlu! "

"Söylediklerin çok doğru, Madam, ama gerçekte sana inanıyorum
Kayıp çocukla zamanınızı boşa harcar; O olmadan değil
zeka ve ona ne söylendiğini anlamıyor;-Oh! HAYIR,
Aslında! Aksine, küçük rascal'ın bolca zekası var ve
Genellikle söyledikleriyle kanıtlar; Ama bu kötü bir zekâ
Yaramaz ve kötü! "

"Ah! Doktor, sekiz yaşında olmadığını düşünün, bu yüzden bize söyledin!
Birisi, konuştuğunuzu duymak, çocukları sevmediğinizi düşünürdü. "

"Onları iki yaşına kadar çok seviyorum; ama çok az
büyürken. "

"Eğer bunun zekası varsa, hala umut var; sadece
Zekice umutsuz. "

"Ah! Ama sevdiğim şey," diye bağırdı Agathe, "
Tehlikedeki birini görür görmez kendisi suya girin; yani
muhteşem!"

"Bu, o cinsin bir köpeğinde hiç olağanüstü, matemoiselle değil.
Ami'nin liyakatini çözmek istemiyorum, bunun çok olduğunu kabul ediyorum
Harika-tanıdıklarımız çok garip bir şekilde başlasa da
Unutma. Sadece hem eski hem de modern tarihi söylemek istiyorum,
köpeklerle ilgili olarak bu tür şaşırtıcı gerçekleri ilişkilendirir
Onlardan şüphe etmeye cazip, eğer yazarlardan gelmediyse
kredi. Dahası, kendimiz sürekli olarak onur yapan eylemlere tanık oluruz
köpek yarışına. Biraz okudum-çünkü bir şeyler yapmalı
Birinin zamanıyla ve bu küçük yerde mesleğim beni harika bırakıyor
Boş zaman anlaşması. Kendimi bir delik açmaktan korkmasaydım, yapardım
Size bu olağanüstü hikayelerden bazılarını anlatın. "

"Bizi sıkmaktan uzak, bizi derinden ilgilendirecek; ama bize izin vereceksin
biz dinlerken çalışmak. "

Bir tutam enfiye alan doktor bayanlara eğildi, çünkü
Hapşıracağını düşündü ve bununla devam etti
insanların yüzleri üzerinde ortaya çıkan son derece mutlu ifade
dinleyicilerinin derinden olduğunu gördüklerinde dedikodulara verilir
özenli:

"Sana söylemek üzereyim, mesdames, zaten biliyorsun, belki;
Tekrar söylüyorum, onlar tarihçiler veya gezginler tarafından bildirilen gerçekler; Sen
Size tanıdık olanı söylersem lütfen beni durduracağım.

"Hint Adaları tarihinde, Oviedo tarafından,
iğrenç bir suçtan suçlu, alışkın olan bir köpeğe terk edildi
Merhametine yerleştirilen fakir şeytanları yiyin. Peki, suçlu
kendini köpeğin ayaklarına atmış, merhamet için dua etmek, canavar
Ona acıma aldı ve ona yaralanmadı. Yetkililer, buna inanarak
Olayda Tanrı'nın elini gördüler, suçluyu affettiler. Benim
Bunun Androcles'ın hikayesinden çok daha harika olduğunu unutmayın; için
Androcles daha önce bir dikenli olarak aslanı bir hizmet vermişti
Ayağından ve Canavarlar Kralı hayırseverini tanıdı; halbuki
Köpek daha önce ayaklarına diz çökmüş adamı hiç görmemişti. Öğrenilmiş
o günlerin adamları-ki bu da liyakat eden adamlar-bu mucizeyi
adamın gözlerinin gücüne atfedilecekti
köpek; Ve bu modern akademisyenlerin de görüşüdür; atfetiyorlar
İnsan bakışına güçlü bir gözdağı gücü, diyelim ki
tüm hayvanlara hayranlık; Ve bakışın bu gücü
Erkeklerin en çılgın atları bastırmasını sağlar; Ama köpeğe dönüyorum.

"İtalya'da küçük bir prensliğin tiranında eğitilmiş bir paket avcılık vardı
erkekleri avlamak ve düzenli olarak insan eti ile beslenir. Bir çocuk buna atıldı
Paket ve köpekler ona dokunmadı. Bu durumda şu olabilir
Kurbanın ihale yaşı kalplerinde gizli bir şefkat uyandırdı. Biz
Genellikle köpeklerin çocuklara çok düşkün olduğuna dair kanıtları vardır; İle sergilerler
Onlara nezaket ve sabır gerçekten olağanüstü bir saygı. Jean-Jacques Rousseau, bir çocuğun bir kaniş ısırdığını gördü.
Acı, ve yine de en ufak bir öfkeyi göstermedi. Cenevre
İnsanlığın arkadaşı olduğunu iddia eden filozof, çizemedi
Bu sonuç: Köpeklerin erkeklerden daha üstün olduğu.

"Köpek efendisine değişmez bağlılık sergiliyor;
Dilekleri, alışkanlıklarını bilir, her zaman iradesine boyun eğir: ona hizmet etmek için
varlığının bir zorunluluğudur. Sibirya'da, yaz aylarında köpekler
kendilerine yiyecek sağlayabilmeleri için vahşi koşmalarına izin verilir.
Ne kadar çok çalışırlarsa, acımasızca tedavi edilir, dövülürlerse
Hatta, daha az değil, ustalarına geri dönüyorlar,
kış, kızaktan yeniden koşmak ve zahmetlerine devam etmek
hizmet.

"Hindistan'da ne ustası olmayan _pariah_ köpekleri var
Arkadaş, ne de ev. Kendilerini yabancılara bağlamaya çalışıyorlar,
Onları benimsemeye teşvik etmek için her ikna araçını tüketin. Sık sık
bunlardan biri uzun bir mesafe izleyecek.
hizmete girmeye yalvaran gezginlerin
Pistlerine düşene kadar, tamamen bitkin.

"Cuvier'e göre, insanlık en yararlı ve tamamını yaptı
Köpeği evcilleştirdiğinde fetih. 'Köpek olmadan,' diyor erkekler
Baskıkları vahşi hayvanlara kurban düşecekti. ' Diğer
Hayvanlar köpeği güç ve güzellikle aşar, ancak dünya çapında
Yalnız köpek insanın müttefikidir, çünkü doğası onu yapar
İnsanın ilerlemelerine duyarlı ve onun iradesine itaatkar. O bir
düşmanlarımızın saflarını terk eden ve
Kamp, diğer hayvanların ustası olmamıza yardımcı olmak için.

"Köpeğin gerçek değeri hakkında adil bir fikir edinmek için
vahşi yarışların ona verdiği değer. Avustralya'da kadınlar
Yavrulara göğsünü verdiği biliniyor. Bunun asla olmadığını eklemeye acele ediyorum
Fransa'da görüldü, çünkü buradaki kadınlar vahşiler değil.

"Genel olarak erkekler avlanmaya çok düşkündür; gerçekten de bazı erkekler var
onsuz var olamaz; Avcılık köpeğin ilk içgüdüsüdür. İçinde
Vahşi, Buffalo'yu avlamak için birliklere katıldıkları huzursuz ülkeler
Domuz, hatta bazen aslan ve kaplan.

"Pliny, Alexander'ın Arnavut köpeğinin fethini fetheten
Aslan ve arka arkaya bir fil ve kuyruğu, pençeleri ve kulakları
Kes, birbiri ardına, onu en ufak bir şekilde vermeden
Ağrının göstergesi.

"Terrier, on beş kez canavarlara karşı kendi başına
kendisi; Düşmanlığı onu ne kadar acımasızca yırtıp yırtırsa da ölür
inilti olmadan. Evcilleştirilmiş ırkların azı cesarete sahiptir ve
Bu kadar yüksek derecede ağrıya hor görülür.

"Doğa, köpek fakültelerinde gelişir.
canlı. Nil kıyısının köpekleri koşarken içerken
Timsah çenelerine düşmemek. New Orleans Köpekleri,
Mississippi'yi geçmek istediklerinde,
timsahları çekmek; Ve sürüngenlerin sahip olduğundan emin olduklarında
Hepsi o noktada monte edildi, hızlarının üstünde kaçarlar
Ve yarım mil uzakta akışa atlayın.

"Köpeklerin, onların
Yiyecek ödeneği; Her şeyi dağıtıyorlar, sonra uyuyormuş gibi yapıyorlar.
kuşları ve fareleri çekmek için sipariş, bu da onların
öğün. Zekalarının bir kanıtı olarak, bize
avcılık amacıyla bir tazı ile ortaklaşa oldu; .
Biri daha keskin bir kokusu olan, oyunu keşfetmeyi üstlendi; diğeri,
Foot fleeter, aşağı koşmak için. Setter'in sahibi biraz tasarladı
şüphe ve hareket yapmak için bir zinciri bacağına sabitledi
zor. Gezici hayatına devam ederken, daha az değil,
onu izledi ve kısa süre sonra ortağı Greyhound'un içinde
görevin bir kısmını gerçekleştirmesini kolaylaştıracak, taşıdı
Zincirin ağzında sonu, başlama zamanı gelene kadar
Oyunun peşinde.

"Köpeğin çağrıldığı en zor hizmetlerden biri
Kaçak ticaretinde kaçakçıdır. O tehlikeli
Genellikle onun için ölümcül olan hizmet, en şaşırtıcı olanı sergiliyor
Sagacity. Normalde geceleri, mallarla doludur; O
Gümrük memurunu uzaktan koklar ve hissederse ona saldırır
zaferi kazanabileceğini; Aksi takdirde bir ağacın, bir çitin arkasına saklanır,
bir kümeler çalı. Ve hedefine ulaştığında,
var olma tehlikesi olmadığından emin olana kadar kendini göster
görülen.

"Herkes zekaya ve sadakatine aşina
Çoban köpeği; Hakkında yürürken her gün örnekleri görüyoruz
ülke; Ama bir olaydan bahsetme cazibesine direnemem
İlgili James Hogg.

"Tek bir çobandan sorumlu yedi yüz kuzu, iyi bir şekilde kaçtı
yaz gecesi, birkaç gruba ayrılmış ve arasına dağılmış
Vadiler, tarlalar ve dağlar. 'Sirrah, oğlum, kuzularım gitti!'
dedi hogg köpeğine zekice bir şekilde, düşüncesini içine koyarak
Kelimeler, ona emir verme fikri olmadan. Sonra çoban gitti
o zaman ve bu sürü arayışında; Köpek kaybolurken
ses olmadan ve efendisinin bilgisi olmadan, kim görebilir
Karanlıkta hiçbir şey yok. Gün kırıldığında, zavallı çoban,
Yorgunluk ve sıkıntı ile tükenmiş, çiftliğe dönmeye hazırlanıyordu,
Sadık köpeği Sirrah'ı komşu bir vadide gözetlediğinde, koruyarak
Bulduğu birkaç kuzu değil, sandığı gibi
Birinci; Ama tüm sürü, biri eksik değil. 'Bu,' diyor James
Hogg, 'Tüm deneyimimdeki en şaşırtıcı gerçek.' -ve gerçekte,
sabrı, sagaklığı ve emeği nasıl kavrayabiliriz?
bir yaz gecesinin kısa alanında, bunu toplamak için o köpeğin
Bütün bant kaçakçıları! Birlikte birkaç çobandan daha fazlasıydı
yapabilirdi.

"Hogg ayrıca bir koyun çalançısının yasadışı ticaretini nasıl taşıdığını da anlatıyor
köpeğinin yardımıyla. Hırsız biraz satın almak istiyormuş gibi yapardı
Koyun ve sürüyü incelerken, köpeğine,
Asla yanlış yapmadığı, hangisini uygun olmak istediği bir işaret.
Gece boyunca köpek yalnız geri dönecek, genellikle önemli bir
mesafe ve asla sürüden ayrılmayacak ve
her zaman en iyisi olan ve
sürünün en şişman.

"Bir koyun katı ateş alırsa, koyun dışarı çıkmayı reddeder, ama çoban
Köpek, katlanarak ve havlayarak büyük bir kısmını kurtarır ve
dışarı çıkmaya teşvik edene kadar onlara çekiliyor.

"Köpeklerin çok fazla olduğu Türkiye'de, biriyle tanışan herkes
Bir fener verilmediği sürece geceleri saldırıya uğrar; Baktıkları için
Kötü niyetleri olan bir yabancı olarak.

"Petrarch'ın elinden çıplak bir kılıç kaplayan bir köpeği vardı.
Efendisine saldıran kıyasıya. Yapmayacak birçok hizmetçimiz var
Çok şey yap!

"Plutarch, köpeğin asla unutmadığını kanıtlayan bir fıkra ile ilgilidir.
efendisinin katilleri ve onları asla affetmez: Kral Pyrrhus
Bütün ordu üç ay boyunca izleyen bir köpeği geçecek
öldürülen efendisinin, yemeyi veya içmeyi reddederek; Katili ele geçirdi
O geçerken ve adam itiraf edene kadar tutmayı rahatlatmazdı
onun suçu.

"Montargis köpeğini kesinlikle duymuş olmalısınız,
Efendisinin gömüldüğü yer ve suikastçiye atladı
Ne zaman onu görürse; Sonuç, kralın bir düello sipariş etmesi
Adam ve köpek arasında, ikincisinin galip olduğu ve döndüğü
katil. "Benvenuto Cellini'nin anılarında, bu fıkrayı buluyoruz:
Malefactor geceleri sanatçının dükkanına girmeye zorlamıştı; köpek
Bu, ilk başta ona karşı mücadele etmeye çalıştı, ancak
Bir hançerle silahlanmıştı. Yaralanma ve gücünün olduğunu hissetmek
onu başarısızlığa uğratıyordu, çırakların odasına acele etti, onları buldu
Sağlam bir şekilde uyumak ve onları uyandırmak için yatak örtülerini çıkardı. Onlar gibi
Köpeğin onları ortaya çıkarmada kalıcılığını anlayamadım,
Onu odadan sürdü ve kapıyı kilitledi. Bunun üzerine zavallı köpek,
Olduğu gibi yaralandı, soyguncuya geri döndü; Ama o, genç ve
Aktif, kaçmayı başardı. Bir süre sonra, Cellini
Bir gün Roma'da, sadık köpeği aniden yürüyordu
Geçen güzel bir beyefendiye daldı ve vahşice ona yapıştı
seyircilerin kılıçlarına ve çıtalarına rağmen. Sonunda başarılı oldular
Onu bırakmaya zorlarken, ama acele eden iyi beyefendi düştü
pelerin altından, benvenuto'nun aralarında birkaç değerli mücevher
ona ait bir yüzüğü tanıdı. Anında bağırdı: 'Bu
Geceleri evime girip beni soyan kötü adam; Köpeğim
onu tanıdı. ' -ve hayvanı soyguncuya koymak üzereydi
Yine, suçunu itiraf ettiğinde ve merhamet için yalvardığında.

"En şaşırtıcı ve en gizemli fakültelerinden biri
Köpek-ama tüm köpekler buna sahip değildir-kehanettir. Ne zaman
Regideci Jacques Clement, III. Henri'den önce ortaya çıktı.
Kralın favori bir köpeği mükemmel bir şekilde uçtu
Öfke paroksizmini ve sadece en büyük zorluklarla onlar
onu bitişik bir odada tutmayı başardı; Bunu yapmamış olsaydı, o
Keşiş ve ikincisinin suçuna fırlatırdı
Meditasyon yapılmazdı.

"10 Eylül 1419'da Duc de Bourgogne, Jean-Sans-Peur,
Bray-Sur-Seine'de işgal ettiği evin avlusunda atı,
Fransa'nın Dauphin'iyle birlikte yaşadığı röportaja binmek için
Monereau Köprüsü. Köpeği bütün gece acımasızca uludu ve
Efendisinin başlamak üzere olduğunu görünce,
Taşındığı, parıldayan gözleri ve saç dikildiği kulübe;
Sonunda, Dükte, Madame de Gyac'a ayrılık bir selamlamadan sonra
penceresinden bakıyordu, avludan, köpekten çıktı
o kadar güçlü bir çaba gösterdi ki, çift demir zincirini kırdı ve
At geçidinin altından geçti, kendini göğsüne attı ve
Onu o kadar acımasız bir şekilde ısırdı ki canavar yetiştirildi ve binicisini neredeyse rahatsız etti.
Damatlar onu kamçılarla uzaklaştırmaya çalıştı, ama köpek dikkatini çekmedi
aldığı darbelere, kendini tekrar boynuna attı
Duke'un atı. Diye olduğunu düşünen dük, küçük bir savaş ele geçirdi
eyer battığında taşıdığı ve başını açtığı balta; köpek
diye bağırdı ve ağ geçidinde öldü, sanki hala yasaklıyormuş gibi
ileri gitmek için usta. Dük, pişmanlıkla, atını atladı
sadık yaratığın bedeninin üzerinde ve köprünün
Monereau-Suikaste uğradığı yer.

"Son olarak, eşit derecede takdire şayan ve eşit derecede anlaşılmaz bir
Üstatını yatak odasına kadar takip eden bir İngiliz boğa köpeğinin eylemi
gece. Köpeğe hiç dikkat etmemiş olan ikincisi reddetti
yatak odasına girmesine izin vermek için; Ama hayvan çok ısrarcıydı
nihayetinde ona izin vermesi için ona kalmaya yalvarıyor
Orada mahallelerini al. Aynı gece, bir hizmetçi buna çaldı
aynı yatak odası, efendisini öldürmek ve sonra soymak amacıyla
o; ama ısrar eden sadık köpek tarafından engellendi
nöbetçi görevi yapmak ve ustalığını ele geçirerek kim kurtardı
soyguncu.

"Bunlar, Mesdames, topladığım fıkralardan birkaçı
köpek yarışı ile ilgili ve bunun olağanüstü iddialarını gösteren
sadık hayvan. Sahibine ait ince köpeğin
Matmazelin bu kadar güçlü bir beğeniyi hissettiği kule,
Efendisine göre-bana söylemedi, ama eski hizmetçisi
Sık sık söylediğini duydu,-öyle görünüyor ki, bu bölünme fakültesiyle donatıldı
Sana biraz atıfta bulunduğum sevgi veya nefret
olağanüstü kanıtlar. Böylece ami, yabancıların huzurunda,
Efendisi için duygularını ilan eder; eğimli olanlara karşı çıkıyor
onu sevmek; Ona yapmayı tercih edenlere homurdanır ve homurdanır
İyi bir dönüşten daha yaralanma.

"Madam, böyle bir köpeğin son derece değerli olduğunu kabul etmelisin;
O, tezahürleri tarafından yoldan sapmak imkansızdır
Bir kişiden aldığımız sevgi; Sahte arkadaşları maskeliyor ve
sadakatsiz veya aldatıcı kadınlar. Birçok insan fahiş bir bedel ödeyecek
Böyle bir hayvan için ve bence bir hata yaparlar, bunun için
Gerçeği her zaman bilmek çok melankolik olurdu. "

Honorine ve Agathe, doktoru ilgiyle dinlediler, böylece
Toplumlarından çok memnun oldum.

"İyi!" Gittiğinde kızı bağırdı "Dinlemek bir delik değil
ona. Şimdi kuleden köpekle tanışmak için iyi bir şey istiyorum ve
Diğer zamanlarda olduğu gibi üzerime mi çıkmayacağını görün. "

"Benim açımdan," dedi Honorine, "Bu küçük çocuğu görmeyi merak ediyorum
Kayıp çocuğu ararlar. "

"Ve kim bu kadar yaramaz olduğu söyleniyor."

"Ah! Sevgili kızım, onu çok affetmeliyiz; ailesi onu terk etti."




II

Bir inek


Bu ziyaret gününden kısa bir süre sonra, o güzel sabahlardan birinde
Birini ülke hakkında dolaşmaya davet edin, ısı kadar yeterli değil
Henüz yürümeyi yormak için, biten iki arkadaş
Saat dokuzda kahvaltı, altıda yükseldikleri için sepetlerini aldıkları için
kaputlar, omuzlarına hafif ipek mantolar attı ve
Poucette'e evden ayrılmaması talimatı verildi, yüksek ruhlarla başladı,
Söyleme:

"Kulenin yönünde yürüyeceğiz."

Agathe, zaten bir kez aldıkları yolu hatırladı. Açık
Chelles'i bırakarak demiryolunu geçtiler ve Gurnay Yolu'nu takip ettiler
Su dolu hendeklerle sınırlanmıştır. Bu yol kısaydı; döndüğünde
Sol kısa süre sonra köprüde Marne Bankasına ulaştılar.
Her kişi için bir sou ücretini vardı. Bu ücret, görünüşe göre
Çok önemsiz, ülkenin o bir kısmını çok yetersiz hale getirdi; için
Köylü, bir sou-iki-iki zamandan önce, aslında,
geri dönmek zorunda; Sık sık bir rota almayı tercih ettiler
çok daha uzun, ama onları ellerini içine koymaya zorlamadı
cepler.

İki arkadaş köprüyü geçti; Chelles'den ayrıldığından beri yapmadılar
Yaşayan bir ruhla tanıştı-bir köylü değil, bir Carter değil, bir eşek değil. Köprü,
Uzun ve sağlam bir şekilde inşa edilen, terk edildi. Ne de yoktu
Marne'de yaşam işareti-bir tekne değil, bir balıkçı görülmeyecekti.

Ama zaten ilk kez yalnızlığı gözlemlemişlerdi.
o yöne gel; Ve şimdi ülkenin yönü
değişti, ağaçlar yeşilliklerini yeniledi, çayırlar
Verdure, otları ve çiçekleri tarlalar, o kadar yalnız olur
nokta, doğanın tüm ihtişamına hayran kalacaklardı,
Yaratılışın tüm güzellikleri.

"Neden, bu köprüyü geçmek için ödeme yapmak zorunda kaldık!"
dedi Agathe; "İşte bunun sonundayız ve hiç kimseyi görmüyorum.
Sou'yu suya atmamız gerektiğini varsayalım; Bu olurdu
kesinlikle eğlenceli. "

Bir adam aniden ortaya çıktığında kelimeler ağzından neredeyse hiç çıkmadı
onun önünde. Soldaki bir evden geldi ve
aynı adamın olduğu Maison Blanche adlı güzel emlak
Konsiyerj; Bu işlev için,
Köprü.

"Mösyö," dedi Honorine, ona iki sous ödedikten sonra, "hangi yol olmalı
Tower adlı mülke gitmek için mi alıyoruz? "

"Gournay köyünden geçin, düz öne geçin, sonra
sol. "

"Çok uzak mı?"

"Yakın. Gournay köyü o kadar küçük ki almayacak
içinden yürümek için uzun; Sonra gürültülü-le-büyüklüğe doğru yol alıyorsun. "

İki genç kadın yürüdü ve yakında kendilerini köyde buldu
ile süslenmiş güzel bir burjuva evinin olduğu kare
Chateau Vert'in adı, muhtemelen panjurlarının rengi nedeniyle.

Yanında, şaraplarda bir satıcı, bölgedeki tek kişi vardı; Hangi
Gerçek, halkın itirazı için iyi konuştu.

Karşısında küçük bir kilise ve yanında küçük bir mezarlık vardı. .
Toll-Calater haklıydı: o yerde her şey küçüldü,
yüz otuzdan az nüfusu vardı.

Küçük kare asil ağaçlar tarafından gölgelendi, bu da ona bir cazibe verdi.
sahip olmak. Ağaçlar gurur duymaz; küçük bir köyde de büyürler
Bir şehrin moda gezisi; normalde gerçekten de daha ince
köy; Her şeyin tazminatları var.

Gezginlerimiz meydanda bazı çocukları buldular,
Gürültülü-Le-Grand yol. Bu yönde yürürken ülke
Daha pitoresk, daha az monoton oldu ve bayanlar yakında casusluk yaptı
Zarif bir taretle çevrili hafif bir seçkinlik, çok güzel bir ev
tüm ülkeyi gözden kaçırdı.

"Paul ve köpeği burada yaşıyor!" diye bağırdı Agathe.

"Hush, çocuk!" dedi Honorine; "Eğer o beyefendi olması gerekiyorsa
Geç ve ondan bahsettiğini duymalısın, bu şekilde, ne olur?
Bizi düşünün? "

"Neden sevgili aşkım, sadece Chelles'te söylediklerini tekrarlıyorum; nasıl
Ondan bahsetmemi ister misin, çünkü kimse onu başkası tarafından tanımıyor
isim? Olursa olsun, onun bu mülkü çok iyi bir görünüm yaratıyor; onun
bir şato gibi. Bu yol boyunca yürüyelim-bizi yaklaştıracak. "

O konuşurken Agathe öne geçti. Honorine onu takip etti, ama daha yavaş.
Daha sonra bir tarafta cevizle gölgelenmiş dar bir yoldaydılar
ağaçlar ve çok sayıda yolla kesişti.

Aniden Agathe bir çığlık duydu; arkadaşının sesini tanıyarak, o
döndü ve gördü, yaklaşık yüz metre arkasında, bir inek bir inek geliyor
yolların, tam hızda ve doğrudan Honorine'de acele etmek,
aşırı inek korkusu ve ilerlemeye veya geri çekilmeye cesaret edemedi; O basit
Olduğu yerde durdu ve çığlık attı.

Agathe, arkadaşını korumaya çalışmak için anında geri koştu; Ama o da öyleydi
İnekten önce ona ulaşmak için uzakta ve hayvan bir
Birkaç metre onur, aniden muazzam bir köpek olduğunda,
Yakın Hill, olay yerine geldi ve ineğin önüne atladı,
Başka bir adım atmasını yasaklamak gibi öfkeyle havlamak. Ami's
Çılgın havlama-çünkü yardımlarına gelen Ami idi-
gerçek ineği korkutuyor; Durdu, kuyruğa döndü ve yoldan geri çekildi
ki gelmişti.

"Ah! Teşekkürler! Teşekkürler! İyi köpek!" diye bağırdı Agathe, korkunç bir şekilde
Arkadaşı için korktu ve o anda ortaya çıkan. Ancak
Honorine'nin korkusu o kadar büyüktü ki onu mahrum etmişti
bilinç; Bir swoon içinde yere düşmüştü.

"Ah! Mon Dieu! O bilinçsizdir! Honorine! Sevgili aşk! Gel
kendin! Tehlike her şey bitti. Beni duymuyor-açılmıyor
Gözleri! Ve yakın kimse yok! Burada nasıl yardım alabilirim? "

Ami bilinçsiz kadın hakkında yürüdü, sonra içinde olan Agathe'ye baktı
korkunç sıkıntı; Gözlerinde ne okumaya çalışıyor gibiydi
ondan istedim. Aniden sınırlandı ve kayboldu.

Kız arkadaşının yanında diz çöktü, başını kaldırdı ve dinledi
Göğsüne karşı, ellerini aldı ve adını aradı. Ama onur
Bilinci kurtarmadı ve Agathe, umutsuzluk içinde gözlerini attı
Issız tarlaların üzerinde, ağlıyor:

"Mon Dieu! Kimse yardımımıza gelmeyecek!"

O anda küçük bir çocuk, zayıf kaplı, çıplak ayaklar ve saç sallıyor
rüzgarda, yapabileceği bir yükselen zeminde ortaya çıktı
Yolu görün.

Agathe onu gördü ve onu aradı:

"Git ve bize biraz su getir, sana yalvarıyorum dostum; gelmesi için birini arayın
Ve arkadaşımla ilgilenmeme yardım et. "

Çocuğun tek cevabı alaycı bir gülüştü; Sonra gitti, sıçradı
hava ve ağlama:

"İnekten korkuyorlar! Bu iyi! İnek'e taş atacağım
tekrar ve onu insanlara koştur. "

Küçük çocuk kayboldu, ancak kızın istekleri tarafından anlaşılmıştı
Ami; Efendisini bulacağını bildiği yere koştu ve çekerek
Kalıcı bir şekilde ceketinde acilen olduğunu anlamasını sağladı
Onunla gitmesi gerektiğinde gerekli.

Agathe umudunu kaybetmeye başladığında, asil canavarın geri döndüğünü gördü
Ona doğru, gözleri der gibi görünüyordu:

"Yardım geliyor!"

Ve efendisi yakında onun yanındaydı.

"Ah! Mösyö-sana yalvarıyorum-sevgili arkadaşım bayıldı!" diye bağırdı Agathe.

Paul zaten cebinden bir phial almıştı ve onu tuttu
Honorine'nin burnu, kıza söyle:

"Bu hiçbir şey; endişelenme; arkadaşın kendi kendine gelecek
an. Bu kazanın nedeni neydi? "

"Korku; bir inek doğrudan arkadaşım doğru koştu, korkunç bir şekilde
onlardan korkuyor; Ve ama ineğini süren ve süren iyi köpeğiniz için
Uzakta, kesinlikle yaralanırdı. "

"Bak, kendine geliyor."

Honorine o anda gözlerini açtı. Gördüğü ilk kişi
Onun üzerine eğilen ve endişeyle yüzüne bakan Agathe. .
Genç kadın mırıldanırken gülümsedi:

"Ben korkunç bir korkakım, değil mi? Ama bu benim hatam değil; ben öyleydim
korktu ---- "

Honorine kendini kesintiye uğrattı, çünkü Ami'nin efendisini gördü,
Ona dikkatle birkaç adım uzaklıkta duran; O hala
elinde, onu restore etmek için kullandığı küçük phial
Bilinç.

İki bayanın kolayca incelemesi kolay bir konuydu.
çok duydukları birey; Ve sonucu
Sınav onun için elverişsiz değildi; Her ne kadar,
mesafe, gür sakalı ona biraz yasaklayıcı bir yön verdi.
Ona daha yakın ve boş zamanlarda, özelliklerinin
yakışıklı ve seçkinlerdi, gözleri her zaman şiddetli değildi,
ifadesinin ne tehdit ettiğini ne de ilham vermek için hesaplandığını
alarm.

Agathe, arkadaşının şaşkınlığını bölmek için acele etti:

"Bu beyefendi yardımıma geldi, çünkü sen gelmedin
Kendin-ne yapacağımı bilmiyordum-oh! Çok mutsuzdum! "

"Ama bana koşan o inek-nasıl incinmekten kaçtım?"

"Çünkü buradaki bu iyi yaşlı köpek seni savunmak için koştu, kendini içine attı
önünde ve havladı ve burnuna atladı! Ah! Muhteşemdi!
Ve sonra, ineği uçuşa koyduktan sonra, efendisini almak için koştu
Seni kendine getirmeme yardım et.-Oh! Ne kadar iyiydi, Ami! Gel, gel
İşte ve seni kucaklayayım! "

Kız kollarını köpeğin boynuna koydu ve okşadı ve okşadı;
Çok iyi bir lütufla gönderdi, kuyruğunu salladı ve
zaman zaman efendisi, sanki onu zaten bildiğini bildirmek için
İki bayan.

Honorine Rose ve kulenin sahibine zarif bir şekilde eğildi:

"Dua et, tüm teşekkürlerimi kabul et, Mösyö ve rahatsız olduğum için affedersiniz
Yürüyüşündesin. "

"Bana borçlusun, Madam;
Birinin fırsatı var. Artık bu phial'e ihtiyacın yok mu? "

"Hayır, Mösyö, kendimi çok daha iyi hissediyorum; ama-bu çok garip-yapmıyorum
Bunun korkumun sonucu olup olmadığını biliyorum, ama bacaklarım yok gibi görünüyor,
Altımda yol veriyorlar; Sanki düşecekmişimi hissediyorum. "

"Şey! Bu güzel olurdu!" diye bağırdı Agathe, desteklemek için elinden gelenin en iyisini yapıyor
arkadaşı. "Yürüyemiyorsan ne yapacağız? Taksi yok
Ya da burada omnibuslar ve biz evden oldukça uzun bir yoluz. "

Şişesini sunduktan sonra uzaklaşmaya başlayan Ami'nin efendisi,
İki arkadaşın utançını keşfettiğinde durdu. O
hala ona ihtiyaç duyduklarını fark ettiler, ama o
tereddüt etti, sıradan tarafından yönlendirilmemesinin zor olduğunu
uzaklık içgüdüsü. Ama Agathe, konuşmadan ona baktı
Neredeyse zorlayıcı bir ifade ve gözleri düşüncesini ifade etti
Tamamen Pavlus onlara doğru yürüdü, mırıldandı:

"Eğer seni daha fazla kullanabilirsem-kolumu al Madam; üzerine yaslanın
Korkmadan ve yürümenize yardım edeceğim. "

"Ah! Çok naziksin, Mösyö! Taciz etmekten korkuyorum ----"

"Hayır, hayır, Monsieur'un kolunu al, çünkü onu sunacak kadar nazik,"
Ağladı Agathe; "Çünkü sadece seni destekleyecek benimkiniz olsaydı, ikimiz de
bu arada düş; Buradan Chelles'e kadar uzun bir yol. "

Honorine, kolunu yenilerinin koluna koymaya karar verdi.
Tanıdık ona teklif etti. Agathe diğer tarafta arkadaşını destekledi,
Ve başladılar.

"İnek seni korkuttuğunda bayanlar nereye gidiyordu?"

"İsterseniz Chelles'e, Mösyö'ye döneceğiz. Dışarı çıktığımızda
Bu sabah kesin bir varış yerimiz yoktu; Sadece yola çıktık
yürümek.-yani, "Devam Agathe", bu şekilde geldik
o zamandan beri çok şey duyduğumuz kulenin mülkünü görün
Chelles'e geldik. "

Honorine arkadaşını, sessiz kalmasını teklif etmesi için dürttü, ama Agathe hayır ödedi
kulak.

"O yola dönüştüğümüzde onu yakaladık; ve
Bize uzaktan çok güzel görünüyordu, daha yaklaşıyorduk
Daha yakın çeyreklerde görün. Tanıdık olmayı beklemiyorduk
Sahibi,-Mösyö için kulenin sahibi, inanıyorum? "

"Evet, mademoiselle," diye yanıtladı AMI'nin ustası, Honorine Çıplak
Sessiz kalmasını sağlamak için tekrar arkadaşı; Ama hayır ödemeye devam etti
uyarıya dikkat edin.

"Ah! Mösyö'yü hemen tanıdım; bir gün onunla tanıştık
Belli bir alan arıyorum. O zaman köpeğin bana geldi ve
ilerlemeler yaptı. Bunu herkese yapmıyor, değil mi? "

"Elbette değil, matemoiselle. O dostluğundan cömert değil! Ve o
erkeklere göre büyük bir avantajı vardır, çünkü asla vermez
bunu hak edenler. "

"O zaman benim için arkadaşlığıyla gurur duymalıyım. Oh! Muhteşem sen
köpek! Sen iyi yaşlı köpek! Bak, Honorine; etrafımızda nasıl yürüdüğünü görün ve
Ne kadar memnun görünüyor! "

Ami'nin üç kişi hakkında daire çizmeye devam etmesi bir gerçekti.
Kol kolu boyunca yürümek. Bazen ilerledi, ama çok yakında
Geri döndü, efendisinin yüzüne neşeli bir ya da iki ile baktı,
Sonra küçük grubun devresini yeniden yaptı, sanki
Ayrılmamışlardı.

Ami'nin bölümündeki bu pandomim, yüzünü, yüzünü kaçmadı,
kolunu ilk teklif ettiğinde bir sıkıntı ifadesi giydi
Honorine, daha az şiddetli olmaya başladı.

Hala çok zayıf hisseden Honorine, ağır bir şekilde eğilmeye zorlandı
Eskortunun kolu ve bundan özür diledi:

"Affediyorum, Mösyö," diye mırıldandı; "Seni yoruyorum, mecburum
sana çok fazla eğilmek için. Ama çok güçlü değilim ve en ufak
Şok beni hasta etmek için yeterli. "

"Bana yaslan, Madam; en azından beni yormaz."

"İlk yürüyüşümüz için kötü şansımız oldu; genellikle tek başına ineklerle karşılaşıyor musunuz?
tarlalarda mı? "

"Çok nadiren Madam; ve o inekten çok şaşırdım.
Muhtemelen yakınımda yaşayan iyi bir kadına ait, kaçmalıydı
Ve sana saldırdı, çünkü onun kısır olmadığını biliyorum; Kendisi olmalı
bazıları tarafından saldırıya uğramış veya tahriş olmuştur, böyle davranmak için. "

"Ah! Bekle, Mösyö," diye bağırdı Agathe; "Şimdi hatırlıyorum; canım
Arkadaş bilinçsizdi ve ben her şeyi arıyordum ve çağırıyordum
Yardım, yedi ya da sekiz yaşında küçük bir çocuk yakın bir höyükte ortaya çıktı;
Bana baktı ve güldü ve ondan yardım almasını istediğimde,
Daha yüksek sesle güldü ve bana küçümsedi ve yüzler yaptı; Sonra kaçtı,
Atlamak ve ağlamak:

"'Bu iyi! Bunu beğendim!' "

"O zaman her şey açıklandı, Madam; o küçük çocuk muhtemelen biraz oynadı
ineğin üzerinde acımasız hile, bunun üzerine meralardan kaçtı
huzur içinde otlatıyordu. "

"Ah! Bu küçük adamdan çok yaramazdı!"

"Mon Dieu!" Dedi Honorine, "Acaba dedikleri çocuk olup olmadığını merak ediyorum
Kayıp Çocuk Chelles? "

"Evet, Madam, şüphesiz.
Gürültülü-le-büyüklüğünün yönü. Onun olduğunu bulmak beni şaşırtmadı
biraz yaramazlık. "

Agathe, "Bu durumda neden çocuk doğal olarak sapkın olmalı" dedi;
"Ona reform yapmanın bir yolu yok mu?"

"Başarısız denedim; cezaya meydan okuyor, duyarsız
Engellere; En zorlu bir eğilimi var. Yaş ve Ortaksa
Duygusu onu değiştirmeyin, tespit edilebilir bir adam olacak. "

Böylece konuşurken Chelles'e ulaştılar ve girdiklerinde
Mösyö eşliğinde Mösyö ve Madam Droguet ile tanıştılar.
Ülkede yürüyüşe çıkan Luminot ve Doktor Antoine.
Chelles kolundaki yeni ikametlayıcıları sahibiyle birlikte attığında
Kule, Madam Droguet neredeyse geriye düştü; O adım attı
Mösyö Luminot'un ayakları, eskortu, şöyle diyor:

"Büyük cennet! Sadece bak! Bu ne anlama geliyor?"

Yanında şaraplardaki eski bayi dirseğini Mösyö'ye kazdı
Droguet'in kaburgaları.

"Sözümde!" diye bağırdı; "Bakacak mısın! Bu şaşırtıcı!"

Bunun üzerine her zaman dans etmeye hazır olan Monsieur Droguet, bir pirouette yaptı
bu da onu doktorla burnuna getirerek ağlayarak:

"Bu çok şaşırtıcı nedir? Sorun nedir? Luminot neden dedi
O?"

Doktora gelince, saldıracak kimseye sahip değil, kendini memnun etti
Honorine ve Agathe'ye eğiliyor, ancak yüzü sürprizine ihanet etmesine rağmen
Onlarla Paul ve köpeğinin şirketinde buluşmayı hissetti.

Mösyö Luminot da eğildi. Pere Droguet aşağıdaki noktadaydı
Örnekleri, ama karısı aniden kolunu yakaladı.

"Peki, Mösyö, ne yapacaksın?" istedi; "Düşünebiliyor musun
beni aramamış insanlara eğilme gibi bir şeyin
Mahallede yaşadıklarından beri? Onlardan çok açık! BEN
Bu kadınlar hakkında çok zayıf bir fikre sahip olmak; Ve buraya neredeyse hiç yerleşmediler
O kötü niyetli yavru ile devam etmeden önce, o Mösyö Paul
Ayrıca hepimize çok kaba davrandı! Gerekli olan tek şey buydu
Bu kadınlarla ilgili fikrimi onaylayın. Devam edelim, Messieurs;
İleri, Mart! Görüyorsunuz, bu sefil adam bize boyun eğmedi. "

"Bayanlar eğildi," dedi Mösyö Luminot.

"Çünkü önce eğildin; olmasaydı çok güzel olurdu
Yayını iade ettim! Gel, Mösyö Luminot, devam edelim, yalvarıyorum; yapıyor musun
Bunların eteklerinden önce tefekkür etmeyi takdir etmeyi önermek
bayanlar? "

Ve Madam Droguet, kocasına gitmesi için bir baskı yaptı
İleri, Mösyö Luminot ve Doktor'u sürükledi ve neredeyse yapıldı
koşarlar.

"Ah! Ne kadar garip bir kadın!" Agathe'yi gülerek ağladı; "O ne gözler
Bize yapılmış! Gördün mü, Honorine? Bizi çevirmek istediğini söylerdi
taşa. "

"Şüphesiz, Doktor Antoine'nin sık sık olduğu Madam Droguet
bize bahsedildi. "

"Ve sana baktığında bir bacağında duran küçük ince adam
Muhtemelen kocası. "

Bayanlar evlerine ulaştığında, Honorine kolunu ondan aldı
eskort, şöyle diyor:

"Bu bizim mütevazı mesken; bir anda gelmek istemez misin ve
Dinlen, Mösyö? Seni çok yorgun bir şekilde yormalıydım. "

"Teşekkür ederim Madam," diye cevapladı Paul, eğiliyor, "ama devam edeceğim
yürümek."

"Ah! Bir anda gel, Mösyö," dedi Agathe; "Bak, iyi köpeğin
Seni davet ediyor gibi görünüyor; Zaten içeri girdi. "

Paul'ün tek cevabı, hızlı bir şekilde geri dönen köpeğini aramaktı.
taraf; Sonra bayanları selamladıktan sonra acele etti.

"Ne kadar garip bir adam!" Honorine'yi mırıldandı.

"Aynı şey sevgili aşkım, onunla tanıştığımız için çok şanslıydık; ve o
Şimdi beni hiç korkutmuyor. Hala onun olduğunu düşünüyor musun
Korkunç bir bakış mı? "

"Hayır, oh, hayır! Ama çok aniden gitti. "




III

Müziğin ve bir matelotun etkileri


Muhteşem bir sabahtı ve saat dokuzu vurmuştu.
Edmond Didier, arkadaşına çok dikkatli giyinmişti
Yatağını yeni bırakan Freluchon.

"Ne, tembel adam! Henüz giyinmiş değil! Ve saat dokuz ve
Hava mükemmel ve Haziran'ın ilk günleri
Bütün yıl! "

"Bah! Bütün bunları ne umursuyorum? Benim için çok az önemli
. Geç kaldım çünkü çok geç oturdum. Biraz yumurta sürümlü
Folies-Dramatiques'ten bazı çok ilginç bayanlar. Sanatçılar, sen
Bakın-onlar gerçekten hoş bir kadın! "

"Abartıyorsun, Freluchon, sevgili dostum! Ayrıca sanatçılarımız var
Havaya koy ve sonsuza dek şirkette poz veriyorlar. "

"Onlara göre _zut! _-- dramatik stil diyoruz.-Ama bu ne kadar iyisın
Sabah! Günümüzde elinizde bir şey var mı? "

"Kesinlikle; bu, bunları görmek için Chelles'e gideceğimiz gün
Seninle konuştuğum bayanlar. "

"_ Gidiyoruz_ çok güzel! Gidiyorsunuz, belki de hepsi bu
Sağ. Ama neden söz konusu bayanları tanımalıyım-neden
Seninle gitmeli miyim? "

"Çünkü gidecek bir yer; sana bunu görme şansı verecek
Paris banliyölerinin bir kısmı, çok güzel. Yemek yiyeceğiz
Orası; Bir _Matelote'umuz olacak; _ Gournay onlarla ünlü ve
Yakın. "

"Bu bir teşvik; Parisli'de _Matelote._ tutkuyla düşkünüm
Genel bir kural olarak yürütülebilir restoranlar; İyi bir tane alamazsın
Hemen su üzerinde değilseniz. "

"Bayanları aramaya giderken en iyi restoranı bulabilirsiniz
ve akşam yemeğini sipariş edin. "

"_Matelote_ almak için en iyi yer, normalde bazılarının evidir
Şarap satan balıkçı. "

"Ah! Freluchon, eğer ne zevkle bilseydin sevimli göreceğim
Yine Agathe! Adı Agathe ---- "

"Demek bana söyledin."

"Böyle tatlı, sevimli bir ifadeyle koyu mavi gözleri var;
İnce, zarif figür; Her harekette mükemmel lütuf ---- "

"Bir kedi gibi."

"Gel, çabucak giyin ve Strasbourg istasyonuna gideceğiz."

"Önce Strazburg'a mı gidiyoruz? Bu en uzun yol olacak."

"Pshaw! Saçma konuşmaya başladıysanız! ----"

"Devam etmeyi umuyorum.-Şey, eğer olması gerekiyorsa, feda etmeye devam ediyorum
kendim. Sonuçta, ülkedeki bir gün beni iyi yapacak ve ben olmayacağım
Bazı rustik güzellikle biraz tanıdık için üzgün ol. Bir kadın
Doğanın-bu bir yenilik olacak; Sahne için çok uzak
Doğa.-Doğadan bahsetmişken, ne olduğunu biliyor musunuz?
Chamoureau? "

"Bir servet yaptığını veya miras alındığını duydum; yirmi
yılda bin frank; Doğru mu? "

"Oldukça doğru; ve daha gerçek olan ne, zengin olduğu için değil,
eski arkadaşlarıyla konuş. Bana pek bakmıyor-bende asla
Bırakmak için kullanılır! Büyük bir asilin havalarını giyiyor! Tahmin edebileceğiniz gibi,
Beni kelimelerin ötesinde eğlendiriyor; Ve böylece, uzun zaman önce, ona dedim
Operada fuaye, ben de ölümcül terörde görünüyordu
Kolunu al:

"'Zavallı Chamoureau'm, nasıl zenginleştiğinde,
Senden daha büyük bir aptal mı? Servetin gerektirmediğini garanti ediyorum
adam küstah olmak; Sık sık onları böyle yaptığını biliyorum, ama yok
Bu konuda yükümlülük. '

"Chamoureau orada tam bir aptal gibi durdu; çok fazla kelime mırıldandı
Bunun birbiriyle bir tür bağlantısı yoktu ve
farklı bir tavır benimsemesinin uygun olduğunu, olduğu gibi
evli olacak. "

"Aha! O evli olacak! Ve kiminle?"

"Tahmin edemez misin?"

"Biraz zengin emekli bakkal?"

"Hayır, hayır! Bir bakkal ile evlenmek için çok daha iyisini yapardı.
salak! Güzel esmer Madam Sainte-Suzanne ile evlenecek. "

"Thelenee! Mümkün mü?"

"Bu bir gerçek; bana gizlilik mührü altında söyledi;
Herkes-aynı mühürün altında. "

"Ama çılgınca yaptığını ona etkilemek senin görevinizdi
bu evliliğin onu çok mutsuz yapacağı, tüm erkekler
Paris'te iyi bir bakışla Madam Sainte-Suzanne
yakından. "

"Nazik bir şey yapmamaya dikkat ettim;
Kıskançlıktan dedi ki; Ve sonra, gör, gördüğüm için üzgün değilim
Bu çılgın şeyi yapıyor. Chamoureau iyi bir adam olsaydı, olsaydı
Kendini refah içinde gösterdi, arkadaşlarına adanmış bir kalp adamı, o zaman
Kendini buna bağlamasını önlemek için elimden geleni yapardım
bayan. Ama türden hiçbir şey yapmadığı için, o bir şeyden daha iyi bir şey değil
eşek, vanity ile taşan bencil bir aptal, yas tutuyormuş gibi yaptı
Karısı kendini ilginç hale getirmek için, neden,
Muck, gözleri kapalı yutmasına izin ver, onun güzel yalanlarını kapalı
Thelene ona söyler; Bir hendek içine düşene kadar oraya yuvarlanmasına izin ver
Hangi bayan onu itemez! İyi bir şey olacak!
Aptallar zaman zaman cezalandırılırsa zarar yoktur. Asla ben
küstah olan insanların rahatsızlığına acıma
Refah.-Şimdi hazırım; Gitelim; Yani, gidelim
Cafe Anglais kahvaltı-sadece bir pirzola; Kendimi için kurtaracağım
_Matelote _-- ve sonra istasyona. "

İki arkadaş birlikte kahvaltı yaptı. Ama Edmond Freluchon'a pek verdi
yemek zamanı; Ona her dakika dedi:

"Bırak gitelim; yeterince yedin; daha fazla yemek yersen, yapmayacaksın
_Matelote_ için onur. "

"Sizi temin ederim; yolculuk, bilirsiniz ve ülke havası;
Ve sonra geldiğimiz anda yemek yemeyeceğiz.-Garcon! bir fincan
çikolata."

"Büyük cennet! O da çikolata içecek! Neden, seni yapacak
hasta!"

"Aksine, bu bana iyi olacak; öğrendiğim bir alışkanlık
_YOTA_, _Bolera_, et cetera'yı dans eden küçük bir İspanyol dansçı
Folies-Nouvelles ve ayaklarına baktığında kim titredi.
Ah! Sevgili dostum, böyle bir titreme! "

"Bu çikolata içmenin bir nedeni değil! İngiliz kadınları tanıyorum,
Ama erik puding yemiyorum! "

"Şey! Bir hata yap; her zaman zevklerini benimsemelisin
bayan arkadaşlar; Sonra her şeyi yiyerek bitirirsin. "

Sonunda Edmond, Freluchon'u kafeden sürüklemeyi başardı; ama
Küçük adam, önlemli bir önlem olarak, cebine koydu
Yemek için zamanı yoktu. İstasyona geldiler, sadece bulmak için
Tren için beklemek için bir saatin dörtte üçü vardı.

"Görüyorsun, rulolarımı emmek için bolca zamanım olmalıydı
Çikolata! "Diye bağırdı Freluchon, beklemenin zemini hareket ettirirken
oda. "Ah! Bu sevenler! Ne kadar tatsızlar masada!-Diyorum!
Buraya pasta sat; Kazalar durumunda ceplerimi dolduracağım.-eğer
Bu Edmond sadece sevimli! Ne isterse yapıyorum, takip ediyorum
onu bir kedi tanımadığım bir yere ve tek kelime etmiyor, o
Bir gece şapkası kadar kasvetli görünüyor! Hepsi böyle mi olacaksın
Chelles'in yolu? "

"Ah! Freluchon, eğer gittiğimi düşündüğümde ne hissettiğimi biliyorsan
O büyüleyici kızı tekrar görün! Bana öyle geliyor ki onunla birlikteyken
Bir kelime söylemeye cesaret edemeyeceğim. "

"Şey! Bu çok güzel olacak! Onlara çok güzel bir fikir vereceksin
Zekanız! "

"Bir adam aşık olduğunda herhangi birine sahip olmayı bırakıyor!"

"Bu durumda, asla aşık olmam için mükemmel bir nedenim var.
_Fichtre! _ İstihbaratımı kaybetmeyi önermiyorum; Bu bir şey
değiştirilemez. "

"Sence beni gördüğüne sevinecek mi?"

"Ne soru! Sanki bana kaç kez bilip bilmediğimi sormalısın
Dün burnumu havaya uçurdum. "

"Eğer beni soğuk almalılarsa-bu soğuk nezaketle şu anlama geliyor:
'Mösyö, buna bir kez hoş geldiniz-tamam-ama yapacaksın
Tekrar gelmeyerek bizi tatmin edin '---- "

"Neden, onlara söylersin: 'Mesdames, kaybedenler olacaksın; ben
Tanıdığında hızla iyileştirin '---- "

"Ah! Zil var, trenin sinyali; acele edelim. "

"Acele et! Ne olağanüstü bir adam! Acele etmenin ne faydası var?
Her zaman arabalarda yer; Söyledikçe: 'Daha fazla yer olmadığında,
Hala biraz var. ' "

İki arkadaş koltuklarını aldı ve tren başladı. Freluchon
seyahat arkadaşlarını inceledi. İki yaşlı kadın, bir çocuk ve
ikisi anında sigara içmeye başlayan üç adam
düzenlemeler, acımasız bir tadı tatmin etmenin mükemmel bir şekilde doğal olduğunu düşünüyor
Taşıyıcıyı ateşe verme ve önemli bir kavurma riski
Gezgin sayısı. Böyle insanlar ne kadar aşağılık cads!

Freluchon manzaraya hayran kaldı, çünkü bir
Demiryolu Tren. Ülke yağmur yoluyla çok güzeldi; Ama Edmond
Hiçbir şeye bakmadı, hiçbir şey görmedim. Tren durduğunda, istedi
Aight, geldiklerini düşünerek; Freluchon tutmak zorunda kaldı
Ceketin yanında, şöyle diyor:

"Biz Chelles'de değiliz; geri kalanına yürüyerek gitmek mi istiyorsun?"

Sonunda Chelles istasyonuna ulaştılar. İki arkadaş hizalandı ve
Edmond köylü bir kadın sordu:

"İsterseniz Chelles'e hangi yoldan?"

"Solunda, tepeden yukarı."

"Peki _Matelote_ Country, Madam?" diye sordu Freluchon.

"Sağınızda, Mösyö; ana yolu takip edin, ilk yola çıkın
Sol, köprüyü geçin ve Gournay'desiniz. "

"Sonsuz yükümlü. Bu yöne gideceğim Edmond, sen giderken
Chelles'e; Beni en iyi restoranda, kabare veya
Gournay ızgara odası. Şimdi saat bir; Göreceğime inanıyorum
Yine dört kişi; Saygılarınızı ödemek için üç saat çok cömert
ödenek. Florian tipi bir çoban bulmaya çalışacağım;
En kötüsü gelirse, bir kurşundan memnun olacağım
Tip.-Bah! Dinlemiyor; Zaten yolunda; O devam ediyor
Sevimli ol! "

Agathe piyanoda, şarkı söylüyor ve kendine eşlik ediyordu. Honorine,
Pencerenin yanında oturan, nakışta çalışıyordu, sık sık bakıyordu
Kulenin yönü.

İnek macerasından bu yana birkaç gün geçmişti; görmüşlerdi
Ne Paul ne de köpeği ve Madam Dalmont henüz gözlemlemişti:

"Eminim o beyefendi yürümek zorunda kalmaktan çok rahatsız oldu
bizimle ev; Bu yüzden dinlemeden kaçtı, sanırım benim
Bir an dinlenmeye davet ediyor. "

"Neden, evet, dinledi, çünkü cevapladı:" Benim devam etmeliyim
yürümek.' --Ah! Köpek efendisinden daha hoş! "

Ve iki arkadaş sessizliğe nüksetmişti.

Poucette salona girdi.

"Mesdames, işte sahip olup olamayacağını bilmek isteyen iyi bir genç adam
Seni görmenin onuru. "

"Genç bir adam-adını verdi mi?"

"Mösyö Edmond Didier."

"Edmond Didier! Oh! Sevgili arkadaşım, bu genç adam, kim-genç
Adamım, kim bilirsin-bunu satın almanıza yardımcı olmak için çok fazla sorun çeken
ev."

"Evet, evet; çok iyi hatırlıyorum; ama bu sebep değil
kızar. Neden, hepiniz karıştı. Gel, gel Agathe, kontrol
Kendin.-Beyefendiyi göster, Poucette. "

"Ah! Sevgili aşkım, saçlarım güzel görünüyor mu? Örgü için zamanım yoktu
Bu sabah. "

"Çok tatlı görünüyorsun. Ama hareketsiz otur, sandalyenin üzerine atlama
bunun gibi; Bu genç adam sinir spazmlarınız olduğunu düşünecek. "

"Ey Honorine! Ne kadar kabasın!"

Edmond'un görünüşü bu konuşmaya son verdi. Odaya girdi
Çok mütevazı bir şekilde, varsayımı için özür diler. Biri genellikle iyidir
Kişi, uygulanmaya devam etmekten korktuğunda alındı. Genç
İnsanın nazik, beyefendi tavrı ve onun ayrılmış davranışları
Honorine'i lehine hazırladı. Agathe'ye gelince,
Korktuğu yanaklarını, karışıklığını, gözlerini aşırı yaydı
Yeni gelişi açın, varlığını yeterince açık bir şekilde gösterdi
Ona en yoğun duyguya neden oldu; Ve sesi neredeyse duyulmuyordu
Edmond'un sağlığı için selamlama ve soruşturmasına cevap verdiğinde. Ama ilk garip an geçtiğinde, genç adam güvence verdi
aldığı samimi karşılama ile sevimli ve gösterişli hale geldi,
ruhlarını kurtardı ve konuşması yakında çok şey verdi
Paris'in tüm haberlerini verdiği bayanlara eğlence. O zaman o
Evden, durumdan, bakış açısından coşkuyla konuştu.

"Ayrıca çok güzel bir bahçemiz var," diye mırıldandı Agathe.

"Eğer küstah olmaktan korkmasaydım, görmeyi isterdim."

"Zevkle, Mösyö; Landed sahipleri, bilirsiniz, her zaman
mülklerini sergilemek için gurur duydu; Ve daha mazeret edilebilir olmalı
Bize diğerlerinden daha, biz kısa sürede mülk sahipleri var! "

Genç adamın büyüleyici bulduğu bahçede yürüdüler
Bütün ev. Agathe daha az utanmaya başladı, onu kurtardı
Gayety, en ufak bir provokasyona güldü ve bunu yaptığında,
öyle taze kırmızı dudakları ve o kadar güzel dişleri açıkladı
Gülmemesi için üzücü, gerçekte.

"Çok iyi, Mösyö," dedi Honorine, "
söz ver ve bizi görmeye gelmeyi düşün. Ama belki birini tanıyorsun
Chelles'de mi? "

"Hayır, Madam, kesinlikle hiç kimse. Saygılarımı sana sunma arzusu
beni buraya getirmek için oldukça yeterliydi; Dahası, endişeliydim
Satın alma işleminizden memnun olup olmadığınızı bilin. "

"Evet, Mösyö, çok memnun. Agathe ve ben bu mahalleyi seviyoruz
çok fazla."

"Bol toplum var mı?"

"Olabiliriz, istersek; ama aramayız; toplum genellikle
Ülkede bir sıkıntı. Arada ve sonra yerelden bir çağrı var
Doktor, yaşlı bir adam ve oldukça hoş. Bence hayır gideceğiz
daha uzak; Gördüğümüz şey bize katılma arzusu vermedi
Komşularımızın festivalleri, değil mi? "

"Oh! Hayır, gerçekten! Yorucu eksantriklikler-mükemmel bir şekilde dayanılmaz
Asla ilginç bir kelime olmadığı sohbetleri. Öyle
Bunu dinlemek için eğlenceli! İnsanlarla birlikte ne fark
Kim-kimi seviyoruz! Sonra zaman çok çabuk geçiyor! "

"Evet, gerçekten; çok hızlı, aslında; çünkü çok fazla düşündüğümden korkuyorum
Çağrımı uzatarak size yaklaştığım. "

"Ah! Hayır, Mösyö, zamanımız tamamen elimizde; ve eğer varsa
Paris'e geri dönmen için bir zorunluluk yok ---- "

"En azından değil, Madam; ben de zamanımın ustasıyım-çok fazla,
Aslında."

"İşin yok mu?"

"Affed beni, Bourse ile ticaret yapıyorum. Kazanmayı ciddiye düşünüyorum
para."

Edmond ve Honorine arasındaki bu diyalog sırasında, Agathe sık sık
Arkadaşına baktı ve gözleri şöyle görünüyordu:

"Şey! Bu genç adamın böyle gitmesine izin vermeyi öneriyor musun?
Onu bizimle yemek yemeye davet edecek misin? O bizim için çok nazikti
Paris; Kesinlikle ona bu iltifat etmemizi hak ediyor. "

Honorine, Agathe'nin pandomimini mükemmel bir şekilde anladı, ancak o tarafından eğlendirildi
onun sabırsızlığı. Ancak Edmond yine gittiğinden bahsettiğinde, şunları söyledi:

"Paris, Mösyö, kal ve yemek için geri dönmek için acele ediyorsanız
biz; Çok basit bir akşam yemeği yiyeceksiniz, ancak şirketinizin tadını çıkaracağız
daha uzun. "

"Gerçekten, Madam," diye kekeledi Edmond,
Davet, "Davetin bana çok zevk veriyor-çok cesur
Kabul etmem-ve yine de reddedecek kadar cesaretim yok. "

"Ah! O zaman kalacaksın!" diye bağırdı Agathe, sevinç için atlayarak; Sonra utanıyor
Göründüğünü hissettiği zevke izin verdikten sonra kaçtı:

"Tavukların yumurta bırakıp koymadığını göreceğim."

Edmond ondan sonra arama noktasındaydı: "Oh! Matemoiselle, yapma
Onları benim için yatır!
Aşık olduğu zaman aptalca şeyler. Ancak kendini zamanında yakaladı,
Ve Honorine ona dedi ki:

"Törenden vazgeçmemize izin vereceksin, değil mi?"

"Bu bir dostluğun işareti, Madam."

"Çok iyi; seni terk edip tuvaletimi bitireceğim. Bu arada olur musun
Yürü mü yoksa salona geri dönecek misin? Sen müzikalsin, inanıyorum; Sen
piyanoda oynayabilir; Kısacası, kendinizi evde yap. "

"Teşekkürler Madam, bin kez teşekkürler."

Honorine eve emekli oldu; Edmond, bahçede yalnız kaldı,
bir süre orada gezindi, sonra yaz evine girdi ve
oturdu.

"Buraya işe geliyor," diye düşündü; "Burada oturuyor-dedi
Şu anda. Tatlı kız! Ona baktığımda kızardı; Ve sonra o
gözlerini indirir; Hareket etmiş, rahatsız görünüyor. Ah! Beni sevebilirse! "

Ve düşünceleri tarafından emilen genç sevgililer pencereye yaslandı
ve ülkeye baktı. Ama görmeden baktı, zihni
Sadece Agathe ile meşguldü.

Aniden neredeyse almaya zorladığı Freluchon'u hatırladı
onunla yolculuk; şimdi onu beklemiyor olmalı, yemek için _Matelote_ ve
Ona katılmasaydı kim öfkeli olurdu.

"İnanç! Yardım edemem," diye düşündü Edmond; "Kızgın olabilirse
seçer, ama bu bayanların davetini reddedemem ve mahrum edemem
Kendim taptığım kızla günü geçmenin mutluluğu. HAYIR,
Aslında! Ve Freluchon, benim yerimde de aynısını yapardı. Ayrıca, aralarında
Oradaki arkadaşlar formalite olmamalı. "

Agathe görünmedi. Onu salonda bulmayı umarak Edmond gitti
Orası; Ama bayanlar giyinmeyi bitirmemişlerdi. Genç adam onu ​​aldı
Piyanoda koltuk, birkaç şarkının yapraklarını çevirdi, sonra verdi
Şarkı söyleme cazibesine. Edmond çok iyi şarkı söyledi; Sesi tatlıydı
ve iyi modüle edilmiş ve ayrıca tadı ve ifadesi vardı,
şarkı söyleyen herkesin en büyük cazibesini oluşturur; Dahası, o
kelimeleri mükemmel bir şekilde vurguladı; O söylediğinde kaybetmedin
hece; Ve dinlemek ve anlamamak çok ilginç!

_Val d'Elore_ adlı güzel şarkı piyanoda idi. Olsun
Agathe'nin piyanosunda olduğu düşüncesi ya da zevkinin
Onun yanında olduğunu bilmek, güçlerini artırmıştı, emin
genç adam hiç bu kadar iyi şarkı söylemedi, sesi hiç olmamıştı
Çok tatlı ve saf. Ve tamamladıktan sonra iki arkadaş
Tuvalet, salona geri dönmüş, dinlemek için kapıda durmuştu ve
Bir kelimeyi bir kelimeyi kaybetme korkusuyla hareket ettirmeyin.

Ama Agathe kızardı ve bunu dinlerken dönüşümlü olarak soluklaştı
Kalbine giden melodik ses.

"Ah! Ne kadar güzel şarkı söylüyor!" Fısıldadı; "Ah! Canım! Ne
ses!"

"Sus!"

Agathe sessizdi; Ama bir süre sonra iki büyük gözyaşı onu devirdi
yanaklar. Honorine onları gördü ve kızın koluna dokundu.

"Sözüm üzerine!" Fısıldadı, "Şimdi ağlıyorsun. Bu ne yapıyor
Anlam?"

"Bilmiyorum sevgili arkadaşım! Sorunun ne olduğunu bilmiyorum; ama ben
Çok mutlu! "

"Gözlerini silecek ve ne kadar duyarlı göstermeyecek kadar nazik olacak mısın
Müzik içindesin. Gerçekten, bu gençleri davet ettiğimiz için neredeyse üzgünüm
Akşam yemeğine adam. "

"Ah! Her şey bitti canım; her şey bitti; bir daha olmayacak."

Edmond şarkı söylemeyi bıraktı, iki genç kadın salona girdi.

"Çok iyi şarkı söylüyorsun, Mösyö," dedi Honorine; Agathe iken, hala hepsi
Edmond'un sesinin kendisine ürettiği etkisinden quiver,
Ayrıldı ve konuşmaya güvenmemeye cesaret edemedi.

"Ne, mesdames, beni dinliyordun? Bunu bilseydim, yapmalıyım
şarkı söylemeye cesaret edemedim. "

"Çok aptal olurdu ve umarım, aksine,
Burada olduğumuzu bilmenize rağmen devam edeceksiniz. "

"Eğer sana zevk verecekse, Madam, ne yaparsan yapacağım
emretmek. Ama seni ve matemoiselle'i de duyamaz mıyım? "

"Ah, evet! Mösyö, ikimiz de şarkı söyleyeceğiz; ve yeterince yeteneğim olmadığı için
Çağrı yapmak için başlayacağım. "

Honorine kendini piyanoya oturdu. Fazla sesi yoktu ama o
söylediği kelimelere o kadar çok ifade koy
onu duymak. Sonra Agathe'nin sırası vardı; Saldırdı, kelimeleri ve havayı unuttu, kafası karıştı
Bir şarkı diğeri ile bir şarkı ve şarkı söylemeyi özlemiş olduğu için çok kötü şarkı söyledi
normalden daha iyi.

"Onu bu duruşma ile yargılamayın," dedi Honorine; "Gerçekten, o değil
günümüzde sesle. "

"Ben boğukum!" Piyanodan ayrılırken Agathe'yi bir suratla mırıldandı.

Edmond tekrar şarkı söyledi ve onun sempatik sesi iki arkadaşı memnun etti
o kadar çok ki, içinde duran Poucette'i duymak için çok dikkatli bir şekilde dinlediler
O akşam yemeğini bağıran kapı servis edildi. Ancak genç
Pounter'ın yüksek sesle sesi, sonunda kendini duymayı başardı. Onlar
Piyanodan ayrıldı ve masanın atıldığı bahçeye indi
bir çardak altında. Açık havada yemek yemek hayatın büyük sevinçlerinden biridir
ülkede; ve sahip olmadıklarından korkan sybaritlere
Bir yaprak ise alaycı bir yüz yapan rahatlıkları için gerekli her şey
Tabağına düşer, eğer bir Maybug kulakları hakkında vızıldarsa, şunu söyleyebilirim:

Kişinin üzerinde hissettiği refah duygusunun
Saf ülke havasını solumak her zaman iştahı keskinleştirir.

Akşam yemeği çok neşeyle geçti.

Edmond hoş, Honorine Witty ve Agathe mutlu oldu. Herkes
içerik.

Zaman zaman Edmond diye bağırdı:

"Ülkede yaşamak ne kadar güzel! Sanırım biraz işe almalıyım
yaz için mahallede oda; Bana çok şey yapardı
iyi."

"Sağlığınız fakir mi, Mösyö?" Honorine'e biraz alaycı bir şekilde sordu
Ton, genç adam yemeğe bol adalet yapmıştı.

"Henüz hasta değilim Madam; ama ciğerlerim zayıf, çok zayıf."

"Neden, bu garip; biri düşünmez, şarkı söylediğini duymak."

"Seni temin ederim ki bir doktor, bir arkadaşım bana ülkenin
Hava bana iyi bir sonu yapmazdı. "

"Gerçekten, asla kimseyi yaralayamayacağına inanıyorum."

"Bu çevrede küçük bir mobilyalı daire bulabilirsem-
Lisans çok az şey gerektiriyor! "

"Ah! Bunu bulabilirsin!" diye bağırdı Agathe; "Bana öyle geliyor ki gördüm
Ana caddede işaretler. Sana sahip olmak çok güzel olurdu
komşu!"

"Ben çok mutlu olacağı Matemoiselle."

Honorine, genç arkadaşını diziyle sürükledi, onu daha az olmaya teşvik etti
geniş; Bunun üzerine Agathe komik bir yüz yaptı ve huzurunu tuttu
Biraz yeni patlama ondan kaçana kadar.

Kız henüz topluma alışık değildi ve açıkçası sadece
ne düşündüğü; Hangi insanlar içinde yapmamaya çok dikkat ediyor
Toplum-ve iyi bir sebeple.

Müzik yemeği geciktirmişti ve hala etrafında konuşuyorlardı
Karanlık büyüdükten çok sonra bahçedeki masa. Aniden Poucette koştu
Onlara dehşete kapılmış bir hava ile ve genç adama dedi:

"Mösyö, adın Edmond Didier, değil mi?"

"Evet-neden?"

"Çünkü mahalle hakkında çalışan genç bir beyefendi var,
ciğerlerinin tepesinde bağırıyor:

"'' Edmond Didier, neredesin? Öldürülmez veya yenmezsen cevap
Ben! Seni bekliyorum! Seni bekliyorum! Seni bekliyorum!' "

"Bu ne anlama gelir?" Edmond başını asarken Honorine'i istedi ve
Korkunç karışıklıkta kekemelik:

"Mon Dieu, Mesdames, affetine en alçakgönüllülükle yalvarıyorum; şimdi hatırlıyorum
Buraya bir arkadaşımla geldim. "

"Ve onu sabahtan beri düşünmedin! Oh! Zavallı adam!"

"Ona acıma, Madam; onunla Gournay'da buluşmayı ayarladım,
_Matelote_; Ama seninle kalmak için çok zevk verdi ---- "

"Arkadaşını kendi cihazlarına bıraktığın."

"_Matelote_'sini bensiz yemiş olacak-hepsi bu."

"Ama görüyorsun senin için endişeli, çünkü o
Ülke seni arıyor.-Bu beyefendiyi, Poucette'i geçmeye çalışın ve
Onu yanınızda getirin; ona aradığı kişinin
Burada."

"Çok iyi, Madam. Onu bulacağım; yeterince yüksek sesle bağırıyor, böylece sen
onu uzun bir yol duyabilir. "

"Gerçekten, Madam, iyi doğanı kötüye kullanıyorum. Sizi almaya zorlamak için
Arkadaş ---- "

"Tanıtılamaz mı?"

"Pardon'a yalvarıyorum; o çok iyi bir adam,-biraz özgür ve kolay,-ben
ortalama, biraz eksantrik; Çok iyi koşullu, bir
yakışıklı servet ---- "

"Bu bizim için kayıtsızlık meselesi; ama öyle görünüyor ki
Seni çok enerjik olarak aramak için çok düşkün. "

"Ah! Bunun nedeni yalnız geri dönmek istemiyor."

O anda Poucette, en kısa sürede olan Freluchon ile döndü
Edmond'u gördü, haykırdı:

"Ah! Demek arkadaşlarına böyle davranıyorsun; ve bu beni yapmaktı
Robinson Crusoe gibi bir gün, birinin olmadığı korkunç bir yerde
Beni seninle ülkeye getirdiğin yaşayan bir varlık gör! "

"Freluchon!-Bu bayanları görmüyor musun?"

"Ah! Affediyorum, mesdames; ama gerçekten bu hareket etmenin bir yolu değil; ayrılıyorum
Bu bayanlara-ağlamak için yanlış yapıp yapmadığımı söyleyelim
yüksek sesle.-hayal, mesdames, bana demeye cesaret eden bu beyefendi
Arkadaş, beni neredeyse bu sabah zorla buraya getirdi: 'Yapacağız
keyifli bir gün geçirin; Çok çekici bazı bayanlar arayacağım
Chelles'de yaşayan ama uzun süre kalmayacağım; Gournay'a git ve bekle
Benim için; _Matelote_ sipariş et ve ben saat dörtte sizinle olacağım.-çok
iyi; Sola döndüğünde sağa dönüyorum. Kendimi buluyorum
belki de tatsız olmayan ülke, ama bilmiyorsun
yaşayan bir ruhla tanışın-bir köylü değil-bir eşek değil-ve normalde vardır
Her yerde kıçlar!-Oh! Bu arada, biraz koyunla tanıştım, ama hayır
Çoban-Sadece köpeği gördüm-muhtemelen çoban görevi görüyor. Sonrasında
Bu çölde üç ölümcül saat yürümek, biraz endişeli
Benim durumum ve zaman zaman kendime söylemekle ilgili: 'olabilir mi
Bu bölgeyi süpürdü mü? ' Mütevazı'ya döndüm
_Matelote_, biraz kızarmış balık sipariş ettiğim kabare ve hatta bir
tavşan _saute_, çünkü
Tavşan yemedikçe ülke.

"Akşam yemeği hazırdı, ama Mösyö gelmemişti. Bir tane bekledim, iki,
_cabaretier_ bana bildirene kadar bir saatin dörtte üçü
Akşam yemeği gecikmeden muzdaripti. Böylece yerimi aldım
Masa, bir anda geleceğini düşünerek. Birkaç yuttum
yılan balığı-_matelote_ iyiydi, itiraf etmeliyim-ama yapmadı
Gelmek. Kendi kendime dedim ki: 'Yılan ayrılmasının ne faydası var?'-Yedik
on bir dilim, mesdames, kızarmış balık ve tavşan orantılı;
hazımsızlıkım varsa, bu onun hatası olacak! On bir dilim! Ve yılan balığı
mükemmeldi.

"Akşam yemeğinden sonra Gournay'dan ayrıldım ve beyefendimin görevine başladım;
gerçekten huzursuzdu. Ona bir şey olması gerektiğini düşündüm,
Bir deliğe düştüğünü-her yerde delikler var. Ben ulaştım
Bu mezra ve nerede yaşadığını bilmeden mesdames,
Arkadaş-Her yoldan gelen bir ses; Kimse cevap vermedi. İnanç! Sonra çaldım
Great Balls ile tepesinde pilasterlerle iyi bir evde çan
bir noktaya kadar dönüyor. Ne tarz mimarlık olduğunu bilmiyorum,
Ama bunun _boulette_ tarzı olduğundan şüpheleniyorum. Oldukça şiddetle çaldım,
şüphesiz; Ve bu kara korumayı demeye devam ederken-affediyorum,
Mesdames, demek istediğim-bu-Scamp-görünüyor ki
ev ve dördü kapıyı açmak için bir vücuda geldi; oradaydı
Silahlı bir beyefendi ve avluda başka bir dans gördüm.
Uzun boylu bir kadın, bir çukur ve madenci sesi ile bana dedi ki:

"'Ne istiyorsun, Mösyö ve neden tüm bu kargaşayı yapıyorsun
Kapım? '

"Bunun üzerine nazik bir şekilde varsaydım ve ballı tonlarda cevap verdim:

"'Burada olacak mısın arkadaşım Edmond Didier,
Paris'e dönmek ister misin? '

"Silahlı olan büyük adam, Joker olduğumu gözlemledi,
Muhtemelen önceden ayarlanmış bir sahneydi ve uzun boylu kadın şunları söyledi:

"'Bu tür şakaları sevmiyorum; buna düpedüz belirsiz diyorum. '

"Ve tıpkı küçük adam gibi hemen yüzümdeki kapıyı kapatıyorlar
Dans eden kim _zephir_ olarak poz verdi. "

"Mösyö, Madame Droguet's'i aramış olmalı!" dedi Agathe,
gülünç bir şekilde.

"Ah! Bu hanımın adı Droguet, değil mi?
O.-Alınılmaz resepsiyonumdan dehşete düştüm,
Sokaklar, bazılarının kaybını duyuran bir Crier gibi bağırıyor
nesne veya vergilerin ödenmesi gereken günün yaklaşımı; köylerde
Bunu teşvik etmek için asla bu duyuruyu yapamazlar.
Vergi mükelleflerinin gayreti. Ama hizmetçiniz kurtarmaya geldi Madam ve
bana burada rehberlik etti. "

"Ve şimdi, Freluchon, sitemlerinize çok az kelimeyle cevap vereceğim.
Kesinlikle sana katılmayı amaçladım, ama bu bayanlar aşırı
Beni onlarla yemek yemeye davet etmek için nezaket. Şimdi söyle bana, olsaydın
Benim yerim, tam olarak benim yaptığım gibi yapmaz mıydın ve kabul ettiniz mi? "

"Çok muhtemel; ama Gournay'a bir elçi gönderirdim
arkadaşımın zihni dinleniyor. "

"Sen? Asla böyle bir şey düşünmezdin! Ve ayrıca, orada
bir köyde haberci yok. "

"O zaman arkadaşını bulmakta çok fazla zorluk çekmeyeceksin
Buradaki lojmanlar, "dedi Agathe.

"Ah! Burada bir ev kiralamayı öneriyor musun?"

"Hayır, bir ev değil, küçük bir daire."

"Mösyö akciğerleri hassas," dedi Honorine, "ve
Ülke havası ona iyi yapacak. "

"Akciğerleriniz narin! Peki! Bu iyi!"

Ve Freluchon kendini sandalyesine geri attı, ağır güldü,
Edmond'un ona verdiği bakışlardan habersiz.

Honorine, yeni gelene söyleyerek olay yerine son verdi:

"Monsieur'un yiyecek bir şeyler olacak mı?"

"Sonsuz yükümlü olan Madam; ama biri on bir dilim yediğinde
Yılan balığı, egzersizden başka hiçbir şeye ihtiyacı yok.-ama trenler-
Paris için son tren izni? "

"Saat onda."

"Bu durumda, başlamak bizim için iyi olacak."

Edmond arkadaşının haklı olduğunu fark etti; Bayanlardan ayrıldı,
Onlara misafirperver karşılamaları için teşekkür etmek; Freluchon bakarken
Sağlam figürü hayranlığını uyandıran Poucette.

Sonra iki genç adam istasyona gitti.




İv

Chamoureau evlendi


Eleonore'u kaybettiğinde bu kadar umutsuz olan Chamoureau-ya da
Kim gibi davrandı, çünkü gerçek üzüntü bir rol oynamaz ve
gözyaşlarının halka açık gösterimi; Yalnızlık arar ve içinde teselli bulur
Anılar-Chamoureau ikinci bir evlilikle sözleşme yapmıştı; O olmuştu
Takıları başını çeviren kadının kocası. Sonunda o
Birinin sahip olduğunu söylemek uygunsa, fuar Thelenee'ye sahipti
Kadın kendini sevmeden birine verdiğinde. Bence biri var
Bu gibi durumlarda sadece intifa.

Yeni evli çift Rue'de yakışıklı bir daire almıştı
Saint-Lazare. Thelene, kocasına önerdiğini bildirmişti.
Bir arabası var ve karısının isteklerine eğilmişti:

"Sevgili aşkım, ne istersen sahip olacağız; her zaman düşüneceğim
Tüm arzularınızı tatmin etmek bir zevk ve bir görev. "

"Bu durumda, Mösyö, bana _thou_ demeyi bırakarak başlayabilirsiniz;
Kişinin karısından daha kötü formda hiçbir şey yoktur; Ve ben
İyi bir form için bir yapışkanım. "

"Ne, sevgili aşkım, üç günlük evli hayattan sonra, sen-sen
istek----"

"Seni zaten üç gün geçirdiniz ve bu çok fazla; ben
Sana tekrar söyle Mösyö, iyi toplumda bir erkek ve karın yapmadığını
BT. Küçük bir hükümet memuru gibi görünmek istiyorsun. "

"Bunu kabul etmiyorum-ama düşündüm ----"

"Yeter-karar verdi: Bana artık _thou_ demeyeceksin."

"Ne! Sevgimde mutlu anlarda bile değil ----"

"Sus! Bu yeterli."

"Şeytan! Bu beni çok utandıracak."

O andan itibaren Chamoureau artık tanıdık formu kullanmaya cesaret edemedi
karısına adres; Onun huzurunda, ondan önce bir bilgin gibiydi
öğretmen, ya da daha doğrusu, komutan memurundan önce bir asker gibi. O
sorgulanmadıkça konuşmaya cesaret edemedi; Hiçbir fikri yoktu, zevkleri,
arzular; Madam Chamoureau tüm bu sorumluluğu ona aldı
omuzlar.

Çok dağınık hayatlara yol açan kadınlarda olduğu gibi,
Thelene, evliliğinden sonra çok şiddetli bir tavır aldı ve
yatak; Biri ribald yapsaydı kaşlarını çattı gerçek bir prude oldu
ondan önce dikkat çekin ve güldüğünü varsayarsa kocasını azarladı
BT. De Palais-Royal Theatre'a gitmeyi reddetti ve yapamadı
Kadınların Waltz'a nasıl çıkabileceğini anlayın.

Madam de Belleville buydu; yeni evli çift için hayır
başka bir isim ve Thelenie kocasına bir kereden fazla söylemişti:

"Unutmayın, Mösyö, adın artık Chamoureau değil;
Sizi bu isme göre arar, cevap verme, ama sağır bir kulağı çevirin ve
yol."

"Ama sevgili aşkım, beni uzun zamandır tanıyan insanlar var ve
Benim adım Chamoureau olduğunu mükemmel bir şekilde iyi bilen. "

"Bu insanlara bir kez daha cevap vermediğiniz her şey için söyle ama
Belleville. "

"Belleville'de yaşadığımı düşünen ve bu
Ne demek istiyorum. "

"Bah! Mösyö, tüm bunlar ne yapar? Diyelim ki yapmalısın
eskiden olduğun aptalların arkadaşı olmayı bırak
Ortak, zarar nerede olurdu? "

"Bu doğru; bu durumda, eski tanıdıklarımı tanımayı bırakıyorum; ben
Yakışıklı bir servete sahip olun ve aynı türden sık sık
toplum."

"Ah! Bu arada Mösyö, sana verdiğim iki kişi var
Konuşmaya bırakın ve hatta, eğer-görmeniz size uygun olacaksa
Onlar-onlardan bizi aramalarını isteyebilirsiniz; Onlara izin verdiğim için üzgün olmayacağım
Evimizin rahatlığını ve zarafetini görün. "

"Çok iyi sevgili aşk; ve nazik olduğun bu iki kişi kim
almaya istekli olacak mı? "

"Mösyö Edmond Didier ve arkadaşı Freluchon."

"Oho! Neden, eğer yanılmıyorsam, benimle evlenmeden önce, ben
Bu iki beyefendi ile tüm ilişkileri kırmalı. "

"Oldukça mümkün, Mösyö; o zaman arzu etmiş olabilirim; şimdi hissediyorum
farklı. Fikrimi değiştirme özgürlüğünde değil miyim? "

"Ah! Evet, gerçekten! Kesinlikle özgürlükte."

"Bu freluchon senin samimi arkadaşındı, biliyorum ve istemiyorum
Sizi şirketinden mahrum ediyor. "

"Ah! Bin kez teşekkürler, hayranım karım! Çok duyarlıyım
ile ilgili----"

"Benimle artık böyle konuşma! _Adored Eş! _ Herkes düşünür
Melodram hareket ediyorduk! Bana Madam deyin ve buna bağlı kal. "

"Çok iyi anlıyorum, Madame-Madame-ve buna bağlı kalacağım."

Bu konuşmadan birkaç gün sonra, bu tür bir fikir verecek
Chamoureau'nun hoşuna gittiği için mutluluğun
dul, bir sabah Freluchon ile yüz yüze geldi
Bulvarı.

İkincisi, eski arkadaşının yüzüne gülerek başladı.

"İyi gün, Freluchon; neye gülüyorsun?"

"Parbleu! İfadenizde-yeni teçhizatınız-yeni yüzünüz-
geri kalanıyla kendiniz için yeni bir yüz üretti. "

"Freluchon, çok mutlu bir adam görüyorsun."

"Kimse yürüdüğünü görmeyi düşünmezdi."

"Freluchon, yine evliyim; güzel Thelene karım oldu."

"Aha! Yani sana böyle aptalca bir görünüm veren şey bu mu?
İlk başta yeni servetinizin sonucuydu; Ama sen evlisin
Yani çifte bir açıklama var. "

"Evet, Freluchon, öyleyim."

"Zaten evli oldun; ama bunu yaparken eğildin
Yine ve bu senin hakkındı. "

"Ah! Arkadaşım, ben en şanslı adamım!"

"Bir masal okuyormuş gibi söylüyorsun: '
ağaç----'"

"Söyle bana, Freluchon, neden mutlu olduğuma inanmıyorsun?"

"Ruhumu korusun! İnanmaktan daha iyi bir şey sormadım. Eğer öyleyse, öyle
çok daha iyi; Ama bu kadınları bildiğim gibi, bildiğim gibi
bir zamanlar geçmiş suistimallerini örtecek bir dupe buldular, edinirler
onun üzerinde böyle bir otorite, sadece kimse değil-
Saçma kişi-iyi, bu rolün size uygun olacağını bilmiyordum.
Ama size uygun, bu yüzden sorun değil, sizin işin. Mart Gayly
Zavallı Chamoureau ve Mayıs ---- "

"Oh! Affonun yalvarıyorum-seni orada durdurmamı sağlayın. Söylemeliyim
Sen benim adım artık Chamoureau değilsin, ya da en azından artık
Bu isme cevap. "

"Deuce! Karınızın adını aldın mı, dua et? Mösyö misin
Thelenee? "

"Hayır, benim adım şimdi de Belleville."

"Bu yeni saçmalık ne anlama geliyor?"

"Bu, eşim, mükemmel karım, adına katlanamayacağı anlamına geliyor.
Chamoureau; Bu onun bir zayıflığı, ama ona kabul edilebilir olmak için var
doğduğum yerin adını aldı-Belville-ve biz
Şimdi başka bir isim tarafından bilinir-Monsieur ve Madam de Belleville. "

"Gad! Bu başka bir iyi! Ama sonuçta, kendini arayabilirsiniz
Seçerseniz Romulus; Kesinlikle hepsi benim için biri. "

"Bu arada, Freluchon, hepsi bu değil; çok nazik olan eşim
Benimle, yine de ---- "

"Görünmese de?"

"Hayır, yani, olmasına rağmen-olmasa da-yetkili
Seni ve arkadaşın Edmond Didier'i bizi görmeye davet etmem. "

"Ha! Ha! Ha! Daha kötü ve daha kötü!"

"Sorun ne?"

"Ve bu tür işler için seçtiği sensin?"

"Neden?"

"Zavallı Chamoureau!"

"De Belleville, sana yalvarıyorum, freluchon; de Belleville! Beni arama
başka bir şey."

"Çok iyi, sevgili Seigneur de Belleville-çünkü henüz değilseniz
Seigneur, eminim yakında olacaksın ---- "

"Sence öyle mi?"

"Herhangi bir yüksekliğe ulaşmak için iyisin-karınızın yardımıyla
_cotillon_. "

"Onun _cotillon_ ile ne demek istiyorsun?"

"Başka bir deyişle, onun etkisi. Madam de Belleville'e teşekkür edeceksiniz.
benim adıma; Kendimi davetinden yararlanmayı beklemiyorum. "

"Neden?"

"Çok düşünmediğim için, bir hata yapabileceğimden korkuyorum ve
Ona Madam Chamoureau deyin; Ve eminim beni dışarı çıkaracaktı
Anında kapılar. "

"Ne kadar önemsiz bir neden!"

"Edmond Didier'e gelince-oh! Bu farklı bir konu.
Şimdi O. "

"Gerçekten mi? Düştü mü?"

"Hiç de değil; ama o aşık, evet, bu sefer çok ciddi aşık;
Ve tutkusu Chelles'de yatarken, o bölgede bir yer tuttu
Ve oradan asla karışmaz. "

"Chelles? Acaba onun bu tutkusu, benim için bir bayan olabilir mi
İlkbaharda Chelles'de küçük bir yer mi aldım-Madame Dalmont? "

"Tam olarak; yani, aşık olduğu Madam Dalmont değil
ile, ama genç arkadaşı, birlikte yaşayan çok güzel bir kız
His-Memoiselle Agathe. "

"Ah, evet! Hatırlıyorum-çok güzel bir sarışın, bu doğru. Anlıyorum
Şimdi neden bu satın almanın sonuçlandırılması için bu kadar sorun çıkardı
Hızlı: Mademoiselle Agathe zaten gözünü yakaladı. "

"Parbleu! Genç bir adam bu kadar zorunlu, çok gayretli, çok hevesli hale geldiğinde
kendini yararlı hale getirin, sevginin bir ilgisi olduğundan emin olabilirsiniz
BT."

"Yani şimdi Edmond'u görmüyor musun?"

"Chelles'e gittiğimde onu lojmanlarına görüyorum; ama ben olmadığım için
Aşk, çok sık gitmiyorum. Yine de çok güzel bir köylü kız var
Orada, mademoiselle poucette. Ama onunla şaka yapmaya çalıştığında
Neden! Seni bir jöle vurmuş gibi kelepçeliyor.-yani canım
Arkadaş, Edmond'dan bir çağrı beklemenize gerek yok. Sana söylediğim gibi, o
Bu sefer bağlandı; Aşık kulakların üzerinden geçiyor; Ama bu genç kadın
onun metresi olamaz-ve sonra ---- "

"O zaman onunla evlenecek."

"Hala altmış bin frank olsaydı çok iyi olur
vardı; kişi bu miktar üzerinde yaşayabilir. Ama çok az var
sol; Ve genç bayana gelince, onun başka bir şeyi olmadığı için hoşuma gidiyor
Güzel gözler ve çorba yapmak için yapmayacaklar. "

"Ah, hayır! Her şeyden önce para! Bu da eşimin prensibi. "

"Şüphe duymuyorum; ünlü ilkeleri var, karın var!-Adieu,
Chamoureau de Belleville, eteklerin efendisi ve diğer yerlerin
Bahsetmeyeceğim. Bir arması olduğunda, size tavsiye ederim
bazı geyik boynuzlarına koyun; Arka planına karşı iyi görünüyorlar
Kalkan. "

Freluchon uzaklaştı, hala güldü.

"O şeytani Freluchon!" dedi Chamoureau bakarken kendine
o; "O her zaman yüksek ruhlarda; ama otuz ikisine sahip olduğuna inanmıyorum
Yılda bin iki yüz frank! Sonuçta, ben de ben de ben
Evimize gelmemesinden memnun oldum; Olacağından oldukça eminim
Bana Chamoureau deyin; Bunu bilerek yapardı! "

Eve ulaştığında, mutlu damat arama yapmak için zaman kaybetmedi
Thelene ve ona Freluchon ile tanıştığını söyledi. Adı
Edmond'un arkadaşı anında Thelenee'nin dikkatini sabitledi.

"Peki, bizi görmeye ve arkadaşını getirmeye davet ettin mi?
Mösyö Edmond? "Diye sordu.

"Evet, emin olmak için bana söylediklerini yaptım; ama ikisi de olmayacaklar
Gelmek."

"Bunu düşündüren nedir?"

"Freluchon, herkesin yüzüne gülme alışkanlığı ile sözleşme yaptı; o
Bana isim değişikliğim hakkında şaka yaptı ve bizi görmeye gelirse
Bana Chamoureau demeye yardım edemedi. Tahmin edebileceğiniz gibi, yapmadım
ısrar etmek."

"Ama arkadaşı Mösyö Edmond Didier?"

"Ah! Bu farklı bir mesele! Beyninde bir aşk temalı var;
Tutku-oh! Büyük bir tutku-bak, canım, o kitabı bırakacaksın
Elinde var. "

"Boş ver, Mösyö; Kitap ne önemli? Devam et;
Mösyö Edmond, her zamanki gibi-bir caprice için çok aşık
Grisette, o beyefendi o tür bir kadına götürür. "

"Hayır, Madam, bu sefer içinde olduğu saygın bir genç kadın
Aşk."

"Onun saygın olduğunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü onu tanıyorum; o büyüleyici bir sarışın."

"Onu tanıyorsun, diyorsun, Mösyö; ve hiç bahsetmedin
Ben!"

"Sana ne yapmadın mı?"

"Neden, Mösyö Edmond'un bu kıza olan sevgisi, kim tanıdığın ve kim
Çok güzel düşünün. "

"Neden, Madam, senden bahsedemedim, çünkü hakkında hiçbir şey bilmiyordum
kendim; Bana söyleyen Freluchon'du. "

"Ama bu kadını tanıdığını söyledin! Ne olduğunu bilmiyorsun
Monsieur diyorlar! Ah! Beni nasıl tahriş ediyorsun! "

"Sevgili aşkım, dikkatli ol; dantelini yırtıyorsun
Kollar-Paçavrada olacaksın. "

"Ah! Dantelimi zahmet etme, Mösyö; onu yırtmak bana yakışıyor,
görünüşe göre. Ama Tanrı aşkına, bana tam olarak ne Mösyö Freluchon
Sana arkadaşı Edmond hakkında dedi. Konuş, Mösyö! Neden yapmıyorsun
konuşmak? Beklediğimi görüyorsun! "

O anda Thelenie'nin gözleri alevler yaydı ve ifadeleri
Şimdiye kadar Chamoureau'nun onları normalden daha az güzel bulduğunu sevmekten uzak.
Mükemmel karısının yüzünün böyle bir vahşi giydiğini hiç görmemişti, tehdit ediyor
ifade; Kendini rahat hissetti, korkmuştu ve kekeledi:

"Madam, sen-sen-sen--dis-beni rahatsız et; ne-ne-
M-M-Madden mi? "

Thelene, cevapladığı gibi kendini sakinleştirmeye çalıştı:

"Neden, hiçbir şey mesele değil Mösyö; sadece sinirlerim bu
Sabah ve en ufak bir şey beni üzüyor, beni rahatsız ediyor. Devam et, ben
dinleme."

Chamoureau, Freluchon'un ona söylediği her şeyi karısına tekrarladı
Edmond'un yeni aşk temini ile ilgili. Thelene dikkatle dinledi; o
sakin kalmaya çalıştı; dantelini yırtmaktan kaçınmak için; Ve tekrar katıldı
Görünen huzur:

"Yani Chelles'te yaşayan bu kadınlar sizin için biliniyor mu?"

"Evet, sevgili aşkım; Mösyö satın aldılar benim aracılığıyla
Courtivaux'un evi-hatırladığım gibi yirmi bin frank. "

"Onlar ne tür kadınlar?"

"Evi satın alan Madam Dalmont, dul, bazıları
ilginç ama üzücü bir yüzü olan yirmi altı veya yirmi yedi yaşında;
Orta derecede, bana kendini söyledi. Genç arkadaşı, tek
Mösyö Edmond çok aşık, yaklaşık on altı veya
On yedi-o bir yetim, inanıyorum-ama çok güzel bir yüz! sevimli
Adil Saç, Mavi Gözler ---- "

"Yeterince, Mösyö! Bu şaşırtıcı güzelliği çok fazla övdün
çoktan! Ona da aşık olduğunu düşünerek bitireceğim! "

"Ah! Madam, yalnız seni çok iyi biliyorsun, ulaşılamaz olan
Takılar ---- "

"Ve Mösyö Edmond Chelles'te bir ev kiraladı mı? Şimdi orada mı yaşıyor?"

"Evet, bu bayanlara yakın olmak için."

"Kimin evinde ziyaret ediyor?"

"Doğal olarak."

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra Thelenee şunları söyledi:

"Mösyö, tüm _comme il faut_ insanların ülkede bir evi var,
Yaz için gittikleri villa. Tabii ki beni beklemiyorsun
Rue'de bir dükkan sahibi gibi bütün yaz Paris'te işbirliği yapmak
Saint-Denis. "

"Madam-düşünüyorum-inanıyorum! Bilmiyorum; ne istersen yapacağım."

"Bir ülke evi istiyorum, Mösyö; Birini işe alacağız."

"Çok iyi, sevgili aşkım; birine bakacağım, okuyacağım
_Petites-affiches_. "

"Tüm bu sorunları ele alma; sadece atları içine koymalarını söyle
taşıma ve mahallede sevdiğim bir ev arayacağız
en iyi."

Chamoureau, karısının emirlerini alacrity ile idam ederken,
Yansımaları kendi kendine dedi:

"Ah! Sevdiğin bu kadını tanıyacağım, nankör Edmond!
Aşk arkadaşlarınıza bir konuşma yapmanın bir yolunu bulun! "

Eski samimiyet temelini koruyan mademoiselle heloise
eski arkadaşıyla, çünkü ona hiçbir şey demeye dikkat ediyordu ama
Madam de Belleville, aniden ortaya çıktı, açık bir huzursuzluk ve
fısıldadı Thelenee:

"Diyorum canım, sadece sokakta gördüm, önünde durdum
Ev, bir gün eski odalarına gelen o korkunç adam,
Sarmallı bir şekilde giyinmiş, hepsi paçavralarda ve böyle garip bir
İsim-Croque, sanırım. "

"Ah! Onu tanıdın mı?"

"Evet, diğer zamandan biraz daha iyi giyinmiş olmasına rağmen.
Birinin unutmadığı yüzlerden birine sahip! O bir
Gece baykağı! "

"Yani Croque izimi buldu," diye düşündü Thelenee, bir gün olacak
kendini tekrar sun. Oh iyi! Sonuçta çok önemli; Bende
Şimdi onu kullanma fırsatım olabileceğine dair fikir. "




V

Kirazlar.-Ravine


Edmond çok yakında kurduğu planı yürüttü. Günde
Bundan sonra Madame Dalmont's'ta yemek yediği için geri döndü
Tek başına chelles. Bayanları aramadı, çünkü ikinci bir ziyaret
Bu kadar kısa bir süre sonra bir aralık tartışmasız olurdu; Ama hepsine gitti
mahalle hakkında ve çekici bir ev bulmayı başardı
Tüm mobilyalı, Madam Dalmont'un çok kısa bir mesafesi. .
Ev iyi bir aile için yeterince büyüktü; Çok büyüktü
tek bir adam için; Ama kiracı bir kerede sahip olabilirdi ve
Madam Dalmont'un sadece beş dakika yürüme mesafesindeydi; Edmond yapmadı
tereddüt etmek; Binlerce yılın dengesi için işe aldı
yarısının yarısı nakit para ödediği Mösyö Durand'a, sahibi
mülk.

İki gün sonra, genç adam Madame Dalmont'u aradı.

"Bu senin komşunuz," dedi, "sana bir ziyaret ödemeye çalışan,
Ve eğer çok küstah değilse kim,
Arada ve sonra akşam gelin, sizinle oynamak ve şarkı söylemek. "

"Ne! Burada bir ev kiraladın mı?" diye bağırdı agathe,
neşeli hareket.

"Evet, bir yaz evi olan Matemoiselle, bir Mösyö Durand'a ait, çok
Freluchon'un çok soğuk bir şekilde alındığı o bayan evinin yakınında
Birkaç gün önce bana sormak için oraya gittim. "

"Ah! Yeri biliyorum," dedi Honorine, "ama bana çok iyi görünüyor
tek bir adam için büyük. "

"Ah! Ne fark yaratıyor? Ayrıca, Freluchon görmeye gelecek
Sık sık ve geceyi geçiyorum. "

"Ülkenin bu bölümünü beğenmediğini düşündüm."

"Buna alışacak; benim açımdan, burada ne kadar uzun olursam, o kadar iyi olurum
beğen. "

Bunu söylediği gibi Edmond'un gözleri Agathe'ye sabitlendi ve anladı
Mükemmel bir şekilde genç adam Chelles'i bu kadar çok sevdi.

Ama Honorine Edmond'u gördü
Didier meskenini onlara çok yaklaştırıyor; ve onu okuyabilen Agathe
Protectress'in yüzü çok kolay, Edmond'un ayrıldıktan sonra ona dedi:

"Ne kadar ciddi görünüyorsun! Mösyö Edmond'un bir
Bu civardaki ülke evi? Bana kaşlarını çattın; Benim hatam mı? "

"Senin hatan? Evet, elbette bu senin hatan; ve yine de seni azarlayamam!
Neden, bu genç adamın sana aşık olduğunu mükemmel bir şekilde biliyorsunuz;
Ve bu evi işe almasına neden olan tek neden buydu,
on kişi için yeterince büyük. "

"Sevgili arkadaşım, yemin ederim Mösyö Edmond
Bana bunu düşünmemi sağlayacak bir kelime-düşündüğünü
Ben."

"Sana inanıyorum; gerçekten, buraya uzun zamandır gelmiyor."

"Genç bir adamın söyleyebileceğini düşünüyor musun?
Benim için hoş olmayan şeyler mi? Onları dinleyeceğimi düşünüyor musunuz? "

"Hayır. Mösyö Edmond onurlu bir adam gibi görünüyor; kötü niyeti yok,
İnanıyorum; Ama aşk, kişinin kontrol edemeyeceği bir duygudur. Eğer sen
Bu genç adamı sevmeli ---- "

"Peki, beni sevdiğini düşündüğün için zarar nerede olurdu?
benim kocam olurdu. "

"Kocan! Zavallı kızım, evlenmeden önce, en azından sahip olmalısın
Yaşamak için yeterli. Hiçbir şeyin yok ve Mösyö Edmond'u seviyorum
Çok fazla değil! "

"Ama o her zaman çok iyi ve şık giyinmiş; Monsieur'u işe aldı
Durand'ın evi bin frank. "

"Bu, nasıl para harcayacağını bildiğini kanıtlıyor, ancak nasıl olduğunu bilmiyor
Kazanmak için.-Gel, gel, Wry Faces'i yapmak için sıraya girme
Ben. Ben senin ikinci annenim; Senin geleceğini düşünüyorum, senin
refah; Bunun için bana kızmamalısın. "

Agathe, kendini Honorine'nin kollarına atarak cevapladı:

"Asla korkma! Senden sırlarım olmayacak."

Poucette's olduğunda iki arkadaş konuşmalarını neredeyse hiç bitirmemişti
Voice dikkatlerini çekti. Kız biriyle konuşuyordu
Tehdit edici bir ton gibi görünüyordu. Sesi bahçeden geldi;
İki bayan bir anda oradaydı ve Poucette'in yapıştığını buldu
Kiraz ağacına tırmanan ve devam eden küçük bir çocuğun bacağı
Kirazları yemek için bacağına sarsılsa da, onu çekmeye çalışırken
aşağı. Fakat Honorine ve Agathe ortaya çıktığında, Little Emile
Ağaçtan aşağı inin.

"Bak, Madam," diye bağırdı Poucette, "İşte bizim çalan
kiraz; Bir süredir kirazların tuttuğunu fark ettim
Siz bayanlar hiç seçmese de kayboluyor; Bu yüzden şüphelenmeye başladım
bir şey; Sakladım ve izledim ve bu hiçbir şey için iyi bir scamp gördüm,
Kayıp çocuk, kiraz ağacının yanında duvarın üzerinden tırmanıyor ve
Bir dakika ağacın içindeydi. "

"Ah! Onu tanıyorum," dedi Agathe; "İnekleri kovalayan çocuk
Bu seni korkuttu. "

"Pardi! Yaramazlıktan başka bir şey yapmayı bilmiyor, kötü küçük
Scamp.-Ama sana öğreteceğim! "

Ve köylü, ne karıştıran ne de
Konuştu ve dövülüp dövülmeyeceğini umursamıyordu.

Ancak Honorine, Poucette'i bir jestle durdurdu; Sonra oturdu
Bench ve çocuğu ona çağırdı.

Tereddüt etti, ama sonunda bir vahşi döktükten sonra ona gitmeye karar verdi
Poucette'e bakış.

"Neden buraya kirazımı almak için geliyorsun?" Honorine
nazik ses ve öfke izi olmadan küçük hırsıza bakmak.

Sert bir şekilde başka bir şekilde konuşulduğuna şaşırmış gibiydi; o indirdi
Gözleri ve sonunda cevap verdi:

"Şey! Kirazları seviyorum, seviyorum."

"Yine de, bu size ait olmayanları almanın bir nedeni değil,-
bir duvara tırmanmak. Ne tür bir risk işlettiğini biliyor musun? Memur olsaydı
Seni gördüm seni tutuklardı; Seni hapse atmış olabilir,
Ve belki de sizi uzun süre tutarlardı, bir vagrant olarak kötü
erkek çocuk."

"Ah! Ben çok küçüküm; küçük çocukları hapse sokmuyorlar!"

"Sen yanılıyorsunuz! Küçük çocuklar sadece içinde tuttukları
büyüyene kadar düzeltme evleri, böylece
Yollar hiçbir şey yapmıyor. "

"Şey, o zaman hapishanede diğer küçük çocuklarla oynarım, dediğin gibi
Orada küçük çocuklar var. "

"Hayır, oynamazsın, çünkü küçük ne kadar iyi davranmazlar
oynamak ve eğlenmek için hapishane; Onları çalıştırırlar; ve kim
çöp cezalandırılır, ekmek ve su üzerinde tutulur ve konuşmasına izin verilmez
Herkese.-Şimdi gel, düşün ve bana birkaç kiraz olup olmadığını söyle
yedik, getirebilecekleri tüm cezalara değer
Sen."

Little Emile cevap vermedi; Honorine'ye baktı, ilk başta,
Ama sonunda onu yüzüne bakmak için cesur yaptı, sanki kendini garanti ediyormuş gibi
Ona gülmediğini ve gerçekten sahip olduğu ne demek istediğini
söz konusu. Şüphesiz genç kadının yüzü güven verdi, çünkü o
yansıtıyor gibiydi; Ve birkaç dakika sonra mırıldandı:

"O zaman kiraz almak için ne yapmalıyım? Kiraz ağacı yok
bizim evimiz; Ve satın almam için bana hiç para vermeyecekler. "

"Neden, çalmak yerine-ki çok, çok yanlış, sadece olsa bile
Kirazlar-sadece gelip bazılarını istemelisiniz; Ve asla olmazdım
Onları size vermeyi redded! Özellikle yaptığını duymadıysam
Onu koşmak için bir ineğe taş atmak gibi daha yaramaz şeyler
İnsanlara zarar verme riski taşıyan tarlalarda, özellikle fakir küçük
Yoldan çıkacak zamanı olmayan çocuklar. Ah! öyle
zayıf olan ve kendilerini savunamayanlara zarar vermek için kötü; sadece
Korkutucu kalpler bunu yapıyor. "

"Ah! Büyük erkeklerle savaşıyorum, yapıyorum!"

"Hiç kavga etmeyin; bu çok daha iyi olacak."

Sonra onu anlayan ve biraz getiren Agathe'ye bir işaret yaptı
Kirazlarla dolu sepet. Honorine iki avuç çıkardı ve elini kaldırdı
onları küçük çocuğa.

"İşte," dedi, "Kirazlara çok düşkün olduğunuz için bunları al."

Çocuk ona şaşkınlıkla baktı ve boğucu bir sesle söyledi:

"Ne! Bana biraz mı vereceksin?"

"Evet, daha fazla çalmayacağınız şartıyla bunları vereceğim;
Söz veriyor musun? "

"Şey! Onları bana verdiğin sürece, tırmanmam gerekmiyor
artık duvar. "

Ve çocuk, ellerini bir araya getirerek, o kiraz aldı
Onu verdi ve göğsüne sarıldı. Sonra her şeye baktı ve
sordu:

"Şimdi gidebilir miyim?"

"Emin olmak için-özgürsün. Git; ama artık çok yaramaz olma ve
Herkesin senden nefret etmesini sağlamak yerine, onları sevmelerini sağlamak ve yapacaksın
Seni ne kadar mutlu edeceğini gör. "

"Ve herkes bana kiraz verecek mi?"

"Sana söz vermiyorum; ama insanlar senin için nazik olacak
onlara nazik. "

Little Emile başka bir şey söylemedi; Ama bir pirouette yaptı ve kaçtı
Uzakta, onu geçerken Poucette'e bağırıyor:

"Bayan daha iyi 'sen!"

"Teşekkürler!" dedi genç köylü; "Madam herkese meyve verirse
Onu çalmaya geliyor, duvara tırmanmak için sorun çıkarmayacaklar! "

"Peki! Çocuğa ne vermemi sağladın?"

"Bana öyle geliyor ki kiraz yerine iyi bir yalamayı hak etti!"

"Çok yaramaz olduğu söyleniyor; ama öte yandan herkes azarlıyor
O ve ona sert davranıyor. "

"Bazen onu dövdüler ve sert!"

"Eh, onu reform yapmak için başka bir yöntem denemeyi öneriyorum."

"Haklısın," dedi Agathe; "_GentLiness şiddetten daha iyidir; i
Bunu La Fontaine'nin masallarında bir yerde okudum. "

Birkaç gün sonra Edmond Paris'e gitti, iki arkadaş bunu biliyordu
Onları görmeye gelmezdi; Ve böylece, akşam yemeğinden hemen sonra, Agathe
uzun bir yürüyüşe çıkmaları gerektiğini onurlandırmayı önerdi. "Kule yönüne gitmek istemiyorum," dedi Honorine; "BT
Biz tekrar sahibiyle tanışmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu; Ve bu gibi
Beyefendi, korkumun olup olmadığını sormak için çağrı yapmayı uygun düşünmedi
Herhangi bir ciddi sonuç, onu düşündüğümüz için üzgün olmalıyım
onu tekrar görmeye özen gösterdi. "

Honorine'nin tarzında hafif bir tahriş önerisi vardı
Bunu söyledi; Ama Agathe bunu fark etmedi.

"Mon Dieu! Canım," diye tekrarladı, "adam toplumu umursamadığı için,
Ama bundan kaçınıyor, neden bizi görmesini beklemelisin? Değil
Bana öyle geliyor ki, kendimizi mahrum etmemiz için herhangi bir sebep
Bize en uygun yönde yürümenin zevki.
Benim açımdan, kuleye ve gürültülü-le-büyüklüğüne doğru gitmek istiyorum;
Çünkü bu vadinin olduğu yerde, çapraz dikilmiş
Genç bir adamı öldü. Gerçeği söylemek için çok merak ediyorum
yeri görmek için; Etimi sürünecek, ama ne olursa olsun; Ben çok
onu görmek arzulu; Doktorun o hikayesini hiç unutmadım
bize söyledi. "

Kararı çok sağlam görünmeyen Honorine, yanıtladı:

"Ah, pekala! Rahip ve haçı görmek istiyorsan-sonra-
Beyefendinin mülkünün bu yönde yattığı bizim hatamız değil; Ve
O zaman onunla tekrar buluşmam çok garip olurdu. "

"Muhtemelen değil."

"Her olayda, onunla tanışırsak, onunla konuşmayacağız-sen
anlamak? Sadece ona boyun eğeceğiz, ama durmayacağız. "

"Ama varsayalım ki bizimle konuşuyor mu?"

"Ah! O davada-ama bizimle konuşmayacak, çünkü çok az umursamıyor
toplum."

"Başlayalım; bu sefer inekle karşılaşmayacağımıza inanıyorum
bizi korkut. "

İki arkadaş evi terk etti. Akşam saat yedi idi; .
Hava iyiydi, ama atmosfer biraz ağırdı ve görünüyordu
bir fırtına öngörmek. Genç kadınlar kendilerinin olmasına izin vermediler
ufkun üzerinde görünen bazı karanlık bulutlar tarafından korkuyor. Onlar
Gurnaya giden yol boyunca boşta dolaştı, şimdi durdu
çiçekler; Ve küçük köyden geçtikten sonra Honorine şunları söyledi:

"Diğer zaman aldığımız yolu almamalıyız, bu da
o beyefendinin mülkü. Başka bir yol alalım-bu bir
misal."

"Ama varsayalım yolumuzu kaybediyoruz?"

"Her zaman tekrar sorarak bulabiliriz. Ayrıca, gürültülü-le-büyükan
Bu yön. "

"Ama gürültülü gitmek istediğimiz yerde değil; vadiyi nerede bulmak istiyoruz
Haç, öldürülen genç adamın anısına kurulmuş
Orası."

"Şey! O Ravine, gürültülü olan yolun yakınında olduğunu söylüyorlar."

"Hayır, kuleye ait parkın yakınında ve bu yol bizi alıyor
ondan uzak. "

"Bu konuda benden daha fazla bilmiyorsun. Ancak soracağız."

İki arkadaş, onlara aşina olmayan yol boyunca yürüdü; BT
ince ceviz ağaçları ve saygıdeğer akasyalar tarafından lekelerde gölgelenmişti.

Bir süre yürüdükten sonra Honorine durdu.

"Ne kadar karanlık!" dedi; "Gece zaten geldi mi?"

"Hayır, fırtına geliyor! Oh! Ne kadar siyah! Ne yapmalıyız?
Fırtına bizi burada şaşırtmalı mı? Yapabileceğimiz hiçbir ev görmüyorum
barınağa git. "

"Bu muhteşem cevizlerden birinin altında duracağız."

"Ah, hayır! Aydınlandığında, bir ceviz ağacının altında durmamalıyız,
yıldırım çeken ağaçlardan biri. "

"Ne! Korkuyorsun, Agathe, sen her zaman çok cesur musun?"

"Tarlaların ortasındayken bir fırtına çok hoş değil! Oh!
Mon Dieu! "

"Nedir?"

"Bir damla yağmur hissettim, büyük bir düşüş."

"Daha hızlı yürüyelim."

Ama hızlarını hiçbir amaç için hızlandırdılar: bir anda fırtına
patlamak; Yağmur torrentlere düştü ve onları bir
Yoğun yaprakları onları neredeyse tamamen koruyan büyük ağaç
sağanak.

"Yürüyüşlerimizde şanslı değiliz!" dedi Honorine; "Bizim ayrılmayacağım
Artık bahçe! "

"Saçma! Bittiğinde her şeyi unutuyoruz. "

"Evet, ama bu devam ediyor ve biz evden çok uzaktayız!
Tehlikeli olduğu söylenen bir yere gitmek istemek için fikrinizdir! "

"Oho! Şimdi korkma sırası sizde."

"Gök gürültüsü değil, her olayda!"

"Ama gök gürültüsü, bir dağ geçidinde kurulmuş bir haçtan daha tehlikeli."

"Ah! Ne kadar flaş! Mükemmeldi!"

"Korkunçtu!"

"Bence yağmur biraz azalıyor."

"Devam edelim."

"Mon Dieu! İşte karanlık geliyor; Diyelim ki bizi geçmeli
Yolumuzu bulmadan önce! "

"Yürümelim, yürüyelim; kesinlikle söyleyecek biriyle tanışacağız
bize hangi yöne gideceğim. "

"Ah! Yağmur ne kadar kaygan yol yaptı! Bir anda düşeceğiz;
Bu son saman olacak! "

"Birbirimizin kolunu alalım ve sıkıca tutalım."

İki arkadaş yürüdü, neredeyse düştüğünde gülerek, çığlık attı
şimşek flaşları çevreyi aydınlattığında terörle
ülke. Yağmur neredeyse sona ermişti, ama gece geliyordu ve
Ne kadar uzakta yürürlerse, yol onlara daha az tanıdık geliyordu.

Sonunda önünde bir kıçını süren bir köylü kadınla tanıştılar; görmez
O bir zevk çığlığı söyledi.

"Madam! Madam! Chelles'in hangi yönünü, eğer istersen?"

"Neden, beni korusun! Sırtını ona çeviriyorsun!"

"Öyleyse hangi yöne gitmeliyiz?"

"Bak, bu yolu sola götürün; sonra tekrar sola dönün ve
Gournay'a gel; Daha sonra----"

"Ah! Bundan sonra yolu biliyoruz, teşekkürler!"

"Ve dağ geçidindeki haç-biz bundan uzaktayız?"

"Ravret'deki haç! İsa, Rabbim!
Rahip! geceleyin! Dünyada ne için gitmek istiyorsun? "

"Meraktan."

"Deuce! O zaman çok meraklı olmalısın!"

"Oraya gitmek tehlikeli mi?"

"Beni korusun! Bu kadar emin, buradaki kimsenin gitmek istemeyeceği kesin
Geceleri dağ geçidi boyunca. Yaklaşır yaklaşmaz inilti duyuyorsun
Ve şikayetler.-Kesinlikle ölü adam geri dönüyor. "

"Kendim hayaletlere inanmıyorum."

"Buraya ait olmamanız basit. Yolu alırsan ben
Sana söyledim, geçiş yapmak zorundaysın, dağ geçidinden değil, bir uçla
onun. İyi geceler, Mesdames. "

"Chelles'e geri dönmek için kıçını almamıza izin verir misin? Ödeyeceğiz
Ne seçerseniz seçin. "

"Hayır, hayır; Ölü Adamın'a gitmek isteyen insanlara kıçımı izin vermiyorum
geçmek! Hayır, teşekkürler! Ayrıca, Julie de gitmezdi; o sorguya.
Gel, seninle uzak, zavallı Julie! "

Ve ona Jenny'ye Julie adını veren köylü yoluna gitti,
Canavarı ondan önce sürüyor.

"Şimdi yolumuzu biliyoruz," dedi Honorine; "Hadi acele edelim, çünkü
Yakında tamamen karanlık ol. "

"Gök gürültüsü hala gürlüyor."

"Korktuğum şey bu değil."

"O köylü kadının saçmalıklarına inandığınızı mı söylüyorsun,
Ve dağ geçidinde duyulan inililer? "

"Size şunu söyleyeceğim, yeri geçtiğimizde koşacağım. Mon Dieu!
Ne kadar karanlık! "

"Burada ana yoldayız, her olayda. Sola dönmeliyiz
Tekrar."

"Zor göremiyorum ve çok yorgun olmaya başlıyorum."

"Oh! Bak canım, bu iki küçük tepe arasındaki bu dar yol olmalı
dağ geçidi ol. "

"Şey! Belki oraya gitmek, bizi daha fazla geciktirmek istiyorsun?"

"Ah! Haçı görmek için sadece bir dakika seni karşılıyorum.
İçimde gerçekleşiyor, ama bana öyle geliyor ki oraya gitmeliyim ve-ve
Orada ölümüyle karşılaşan mutsuz adam için dua edin. "

"Neden Agathe, olumlu aptalsın! Durmaya istekli değilim."

"Ah! Dinle! Duydun mu?"

"Hayır, hiçbir şey duymadım."

"Hiçbir şey? Tekrar dinle."

Bu sefer onlar tarafından çok belirgin bir şekilde uzun süreli bir inilti duyuldu. Onur
titremeye başladı. Acı çekmeye çalıştı, ama bacakları yol verdi; o
Sadece Agathe'nin koluna yapışabilirdi:

"Görüyorsun-köylü bizi aldatmadı. Burası korkunç bir yer! Pzt
Dieu! Şimdi birinin bize doğru koştuğunu söylemeliyim. "

"Bu doğru; ama bu kadar hızlı çalışan bir adam değil."

Agathe, Noble Newfoundland Ami, konuşmayı pek bitirmemişti.
onun yanındaydı. İki arkadaşın etrafında birkaç kez koştuktan sonra
Yalnız olup olmadıklarını görmek için kıza gitti, başını ovuşturdu
ona karşı, kuyruğunu salladı ve arka ayaklarının üzerinde durdu, onu sabitledi
Zeki gözler, sanki gördüğü neşeyi ifade ediyormuş gibi
o.

"Bu ami! Ami!" diye bağırdı Agathe, köpeği okşadı. "Oh! Şimdi değilim
artık korkuyor; çünkü herhangi bir tehlike altında olmamız gerekirse,
biz."

"Kesinlikle Mösyö Paul'ün köpeği; eğer buradaysa, efendisi yapamaz
uzakta olun. "

"Şu anda onunla tanıştığım için hiç üzgün olmamalıyım. Bak,
Honorine, Ami vadiye giriyor; Şimdi duruyor ve geri dönüyor
Biz ve şimdi tekrar geri dönüyor. Kesinlikle bizi takip etmeye çağırıyor
o; Gelmek."

"Ama nereye gittiğimizi göremiyoruz; ve
duyulmuş----"

"Köpek bizimle ve artık korkmuyorum."

Honorine, kendisinin Agathe tarafından Ravine'e yönlendirilmesine izin verdi.
elini tuttu.

Köpek onlardan önce tırmandı. O batık yolda çok karanlıktı, ama
Parlak bir şimşek parıltısı olduğunda neredeyse yirmi adım atmışlardı
bulutları çizdi ve içindeki her şeyi belirgin bir şekilde görmelerini sağladı
otuz yarda. Daha sonra kulenin sahibini dizlerinin üstünde gördüler.
Yolun bir tarafında çimenli höyük, ortasında duran
ahşap haç.

Bu garip görünüşte iki kadın durdu, birbirlerini kavradı
el; Sonra Agathe çok alçaktan mırıldandı:

"Bunu görüyor musun?"

"Evet, Mösyö Paul;
mezar."

"Çok garip değil mi? O haçla ne yapıyor olabilir?"

"Ağladığını düşünür; dinle, dinle! İnanıyorum ki
konuşuyorum."

AMI'nin efendisinin bu konuda yalnız kaldığına inandığı doğruydu.
insanların etrafında dolaştığı nokta, özellikle
Gece, şu kelimeler söylendi:

"Affet beni, en korkunç ihanetin talihsiz kurbanı. Ah, ben!
Keşke son dileklerini yerine getirebilseydim, bana öyle geliyor ki
Ölümün için beni affedebilir. Ama imkansızdı; Tüm çabalarım
meyvesizdi! "

"Duydun mu?" Honorine'i arkadaşına mırıldandı; "Dedi ki: 'Yapabilirsin
Ölümün için beni affet.'-- Bu yüzden öldüren kişi olmalıydı
o haç altında olan kişi! Neden, bu korkutucu! "

"Mümkün değil," dedi Agathe; "Doğru duyamazdık."

O anda, efendisinin tarafına ulaşan Ami,
yüzleşmeye başladı ve bağırmaya başladı, ama yumuşak bir şekilde, öfkeyle değil. Onun yoluydu
Efendisine artık yalnız olmadığını bildirmek.

"Ne! Burada biri var mı?" diye bağırdı Paul, aceleyle ona yayılıyor
ayak; "Nerede, Ami? Nerede, diyorum?"

Köpek kısa bir mesafede duran iki arkadaşa geri döndü,
titremek, ilerlemekten veya geri çekilmekten korkmak, özellikle de
O gizemli adamın söylediği sözleri duydum.

"Ne! Bayanlar?" diye bağırdı Paul, önlerinde durdu. "Neden, bu
garip; Karanlık, özelliklerinizi ayırt etmeme izin verdiği sürece,
Chelles'e geri döndüğüm bayanları birkaçını tanıyorum
haftalar önce. "

"Evet, Mösyö, biziz," diye yanıtladı Agathe, ilk iyileşen
onun cesareti. "Yine biziz ve çok utanç duyuyoruz; çünkü biz
fırtına, sonra karanlık tarafından şaşırdı; Yolumuzu kaybettik ve yapıyorum
Bize ne olacağını bilmiyorum, köpeğiniz için. Bizi tanıştı ve
bizi tanıdı; Ve onu takip ettik, nereye liderlik ettiği hakkında hiçbir fikrim yoktu
biz."

"Ama sen Chelles'den çok uzaksın; hiçbir koruma bulamadın mı?
fırtına? "

"Sadece bazı büyük ağaçlar. Burada çok terkedilmiş."

"Madam rahatsız mı?"

Bu soru, bir heykel olarak solgun olan Honorine'ye ele alındı.
henüz bir kelime söyledi, çünkü çok belirgin bir şekilde çağırdı.
haçtan önce yalnız kaldığına inandığında arkadaşları
Mezar. Ama arkadaşının onu dürttüğünü hisseden Madam Dalmont
Saldırıcı bir tonu:

"Hayır, Mösyö, hayır; hasta değilim; ama korkum vardı ve ----"

"Fırtınadan korkuyordu," diye mırıldandı Agathe aceleyle; "Ve şimdi
Bana yürüyemeyeceğini itiraf etti. "

"Ah! Her şey bitti ve şimdi çok iyi yürüyebilirim."

"Şans beni tekrar yoluna yerleştirdiğinden, mesdames, izin vereceksin
Bir kez daha rehberiniz gibi davranmam ve seni eve götürmem. "

"Ah! Teşekkür ederim Mösyö, ama bizi olarak alacak kadar nazik olacaksan
Gournay'daki köprü kadar, bu yeterli olacak. Gerçekten yapabilirsin
Bizi sürekli bulduğunuzda garip bir fikir tasarlayın
geceleri ülke hakkında dolaşmak ve her zaman çağırmak zorunda
Yardım için! "

"Bir önemsiz hizmet verebildiğimde, Madam, düşüncelerim
Bunun ötesine geçin ve hangi koşullarla tahmin etmeye çalışmıyorum
Durum ortaya çıktı. Ben sadece görevimi yapıyorum ve bana borçlusun
minnettarlık."

"Ah, canım! Tekrar yağmur yağmaya başladığına inanıyorum!" Ağladı Agathe; "için
Benim tarafım, Mösyö ne isteyeceğini düşünebilir, ama biz çok mutluyum
Onunla tanıştım ve kolunu zevkle kabul ediyorum. "

Ve kız Mösyö Paul'ün kolunu daha fazla Ado olmadan aldı. O baktı
Bir an kararsızlıktan sonra, sonunda onu almaya karar veren Honorine
Diğer kol ve hızlı bir şekilde başladılar,
Sadık Ami.

Ama Honorine'nin kolu, nihayet şunları söyledi:

"Nasıl titriyorsun Madam! Soğuk mu yoksa fırtına korkusu mu?
geçiyor ve eve güvenli bir şekilde ulaşacaksın. "

"Evet, Mösyö, gök gürültüsü; beni tamamen üzdü."

"Dua et bana yaslanın Madam; yorgun olmaktan korktuğunu düşünürdü
Ben ve seni pek hissetmiyorum. "

"Teşekkürler, Mösyö, teşekkürler; sana ihtiyacım kadar eğiliyorum."

"Köpeğiniz sayesinde seni gördüğümüzde tamamen kaybolduk" dedi
Agathe; "Bu, nerede olduğun çok yalnız bir nokta, Mösyö!"

"Evet, Matemoiselle; yine de evime yakın."

"O yol, Mösyö, bir haçın olduğu vadi mi, değil mi?"

Honorine Agathe'nin yanında olsaydı, onu sıkardı
Kısacası, sorusundan pişman olmak için, ama eskortları ayrıldı
onlara; böylece sadece konvülsif bir hareket yapabilirdi, ki
Anında kontrol etti, yanlış adım attığını iddia etti.

"Evet, Matemoiselle," diye yanıtladı Paul Curtly, "
geçmek."

"Bu haç hakkında çok üzücü bir hikaye söylendi-genç bir adam
Dokuz ya da on yıl önce o noktada ölü bulundu, inanıyorum. Öyle mi
Doğru, Mösyö? "

Honorine, Agathe'yi en büyük memnuniyetle yenirdi; o
Sanki boğazını çırpınmış gibi öksürmeye başladı.

"Ben de bu olayı duydum, matemoiselle," diye yanıtladı
kasvetli bir tonda refakatçi.

"Ve talihsiz adamın suikastçıları hiç keşfedilmedi mi?"

"Suikastçılar!" Paul'ü yüksek sesle bağırdı ve başını gururla kaldırdı.
"Sana kim dedi Matemoiselle, o noktada ölü bulunan kişinin vardı
suikast edildi mi? "

"Ah! Mon Dieu! Kimse, Mösyö, kimse. Dedi, çünkü insanlar
Hikayeyi anlatan ---- "

"Dünya neredeyse her zaman yanlış bir şekilde yargılıyor; gerçekleri asla bilemez
şeylerin içselliği; ve kötülüğe inanmak için daha atılmış olduğu için
İyi, bir yabancı yol kenarında ölü bulunur bulunmaz, şöyle diyor: 'O
öldürüldü! '-Hala çok gençsin, matemoiselle! Güvensizlik
dünya yargıları; Sık sık onları fark etme fırsatınız olacak
Adaletsizlik. "

"İşte Gournay Köprüsü," dedi Honorine; "Mösyö bizi şimdi terk edecek mi?"

"Hayır, Madam; bunu yapmamı teklif etmedikçe, seni terk etmeyeceğim,
Olduğunuz gibi titriyor, ülkede, geceleri. Sana eşlik edeceğim
evinize. "

Honorine eğildi ve yürüdüler. Ama Agathe için sessizdiler
rehberleri neredeyse öfkesini kaybettiği için konuşmaya cesaret edemedi
Son sorusunu cevaplamak. Honorine'nin evine ulaştılar ve Paul bayanlara eğildi:

"Şimdi evdesin inanıyorum?"

"Evet, Mösyö. Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum ----"

"Ne için, Madam, dua et? Sadece görevimi yaptım."

"Adieu, ami; Adieu, iyi köpeğim!"

Köpek ve efendisi ayrıldı.

"Ah! Seni yenebilirdim!" dedi Honorine, "bunu sorguladığın zaman
Adam haç hikayesi hakkında! "

"Neden öyle? Orada bulunan genç adamın
öldürülmedi. "

"Ama onu öldüren kişi olduğu için itiraf etmesini bekleyebilir misin?
BT?"

"O adam bir suikastçı! Saçma! Bu imkansız. İnanıyor musun, benim
Sevgili Aşk? "

"İnanıyorum-Mon Dieu! Neye inanacağımı bilmiyorum; ama bu çok şey
Kesinlikle, bu yönde tekrar yürümeyeceğim. Yatağa gidelim;
Korku, heyecan, yorgunluk ve fırtına ile ne, ben tamamen
yorgun; Ve sen?"

"Ben? Oh! Rahipteki haç kadar gitmediğimiz için pişmanım.
Orada yatan onun için dua etmek isterdim! "




VI

Calumny


Fırtınanın unutulmaz akşamından bu yana birkaç gün geçmişti.
Honorine ve Agathe birbirlerine asla bir kelime solumaya söz vermişlerdi
O akşam Ravine'deki haç tarafından gördükleri ve duydukları.
En ufak bir kararsızlıkla ilgili bazı konular var
bir suçtur, çünkü en ciddi sonuçları olabilir; ve
Kule sahibinin dizlerinin üzerindeyken söylediği kelimeler
Haç yanında, duyduğu için pişman olanlardan vardı ve
Hangisini unutmaya çalışır.

Ancak, iki arkadaşın tartışmaması için hiçbir neden yoktu.
kendi aralarında konu ve aslında sık sık yaptılar.

Paul'ü her zaman savunan Agathe, haykırırdı:

"Hayır, o adam bir suikastçı değil! Kesinlikle buna ikna oldum.
Gerçekten de, bir yabancının sahip olduğunu söylediğimde gösterdiği duygu
dağ geçidinde öldürüldü ve bunu püskürttüğü sıcaklık
Öneri bunun yanlış olduğunu kanıtlıyor. "

"Sözlerin tarafından yoğun bir şekilde yaralanmış gibi göründüğü bir gerçek. Ama neden,
Sonra, oraya gömülü olan adamın affedilmesini mi sordu?-
Biri sadık ve onurlu bir düello ile savaştı, suç değil; Victor
Zaferinden pişman olabilir, ancak bir
Ceza Yasası. "

"Ama nasıl olduğunu nasıl söyleyebiliriz-ne getirdi?"

"Peki, daha fazla demeyelim; bu daha iyi bir yol olacak."

"Haklısın; bir daha asla bahsetmeyelim."

Ama nadiren ertesi gün Honorine olmadan geçti
kendisi konuşmayı sahibinin konusuna yönlendiriyor
Kule. Ve onun hakkında konuştuktan sonra, genç kadın düşünceli olurdu
ve uzun bir süre melankoli.

Agathe bu gerçeği fark etti, ama bundan bahsetmemeye çok dikkat etti
arkadaşı; Kadınlar kalbin sırlarını çok hızlı anlıyor ve
Onları bölmediği zaman ne zaman tavsiye edildiğini bilin.

Edmond Chelles'e geri dönmüştü; Paris'te birkaç gün geçmişti,
Çünkü çok iyi ücretli bir pozisyon için umut verilmişti
banka; Ama bir başkasına verilmişti ve genç adam
dökülmedi. Hala yaklaşık yirmi bin frank vardı; bununla
Miktar, kalbinde sevgi ve varlığının büyük bir umuduyla
Karşılıklı olarak, kişi mutluluğun bir geleceğinden önce vardır.

Bir sabah iki bayan bahçede çalışıyordu ve Pere Ledrux
Honorine aniden söylediğinde kısa bir mesafe uzakta bir yol kırıyordu:

"Doctor Antoine'den bir telefon aldığımızdan beri uzun süredir
Beaubichon; Acaba hasta olabilir mi?-Pere Ledrux, biliyor musun
Doktor Antoine iyi olup olmadığı? "

"Ah, evet!" bahçıvan cevapladı; "Bu sabah onu gördüm
Madam Droguet's.-Tutu-turlututu. "

"İki hafta boyunca bizi görmemesi garip."

"Şey! Belki de gerisi ile aynı fikirde-var
Onsuz yeterli şirket! "

"Bu nedir? Yeterli şirket? Anlamıyorum. Ne demek istiyorsun
Bu, Pere Ledrux? "

"Ben-hiçbir şey değil; ilk etapta,
Benim için fark, bu benim işim değil; Bütününe sahip olabilirsin
Alaylar seni tüm benim için görmeye geliyor; Sen kendi metresinsin ve ben
Hata bulan biri değil!-Ama bilirsiniz, bazı insanlar var
Onları ilgilendirmeyen ve konuşan şeyle karışmaktan başka bir şey yok-neden, sadece,
Konuşma uğruna! "

"Söylediği her şeyin bir kelimesini anlıyor musun, Agathe?"

"Çok iyi değil; ama insanlar harika bir şey aldığımızı düşünüyor gibi görünüyor
Şirket anlaşması. Söyledikleri bu değil mi? "

"Evet, çok fazla erkek aldığınızı söylüyorlar; biraz
Ülkenin bu bölgesinden olanları saymadan Paris'ten gelin,
Akşam seninle yürümeye kim gidiyor.-Tutu-Turlutu. "

"Duyuyorsun, Agathe; bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Neden, bence bu bir öfke ve ülkedeki insanlar
Büyük şehirlerde olduğundan bile daha kaba.-Poucette, doğru mu
Birçok adam buraya geliyor mu? "

"Ah! Sözüm Mamzelle, hiç kimsenin geldiğini görmedim ama bizim
Komşu Monsieur Edmond ve sonra iki veya üç kez arkadaşı,
Monsieur Freluchon, yaramazlık dolu.-Oh! ne bir scamp
Küçük adam! "

"Bizimle ilgili tüm bunları nerede duydun, Pere Ledrux?"

"Beni korusun! Burada bir kelime ve orada bir kelime; insanları duyuyorsunuz; sen
Dinleyemeyebilir, ama aynı şeyi duyarsınız. İlk olarak, benim
Madam Droguet'in Bahçesinde çalışıyor, her zaman onun hakkında konuşuyor
komşular ve geçen gün Madam Jarnouillard'a söylediğini duydum-ya da
Madam Remplume, sadece hangisini bilmiyorum; Aslında bence hepsi
Üç orada-ve Madam Droguet, diyor ki:

"'Mösyö Durand'ın o güzel evinin yakın geçmesine izin verdi,
Neredeyse karşımda; Ama belki bilmediğin şey, izin vermesi
Paris'ten gelen genç bir züppe, oraya yalnız yaşamak için gelen,
herhangi bir hizmetçi; Sadece Lupot'un karşısında ev işleri yapıyor. '

"'Ve bir adam o büyük ev ile tek başına ne yapabilir?
İki aile için yeterli oda mı? ' diyor Madam Jarnouillard.

"'Ah! Anlıyorsun, mesdames, genç züppein nedenleri var
Bu kadar işe yaramaz bir masrafa gitmek. Buraya yerleşti çünkü
Courivaux House'daki iki yeni gelenle samimi. '

"Senin hakkında konuştuklarında, her zaman şöyle derler:" Bayanlar
Courtivaux House, 'alışkanlık meselesi olarak, çünkü görüyorsunuz, Mösyö
Courtivaux uzun süre burada yaşıyordu. "

"Çok iyi, Pere Ledrux; devam et."

"Evet," diyor Mame Droguet, "O oraya gece ve sabah gidiyor; her zaman
orada dolaşıyor. Hangisine aşıktır? Kimse bilmiyor;
Belki ikisi de. '"

"Ah! Sevgili aşkım!"

"Sus! Devam et."

"Ve sonra," diyor Mame Droguet, "
NO için düzenli iyi; Kaburacak yüzü olan aynı adam
Bir gece çok geç kapımda, arkadaşı Edmond'u görüp görmediğimizi sormak için
Didier; Ve böyle kurnaz, belirsiz bir hava ile! Tra la la'yı mırıldanıyor! '

"'Ah! Böyle insanlar ne kadar da olur!' La Remplume;
Bana Courivaux evindeki kadınlar hakkında çok kötü bir fikir veriyor. '

"Ama hepsi bu değil," diyor La Droguet;
Geçen gece-oldukça geç saatte? '

"Paris'ten iki genç adam mı?"

"'Hayır. Oh! Burada başka tanıdıklar yaptılar. Eve geldiler
Mösyö Paul ve köpeği ile kol kolu! '

"'Bu mümkün mü?'

"'Köpeğin kolu da var mıydı?'

"'Köpeğin kolu olduğunu söylemedim! Köpeğin partide olduğunu söyledim.
Ve son zamanlarda, fırtınanın gecesi-hatırlamıyor musun? '

"'Mükemmel! Thunder'dan korkuyorum ve kafamı bir
Tereyağlı güveç, flaşları görmemek için! O kadar içine koydum ki
Tekrar çıkaramadım ve ben kocama dedim: "Güveç kır,
Jarnouillard, başımı hareket ettiremiyorum; "Ve diye cevapladı, senin kadar sakin bir şekilde
Lütfen: "Bu üzücü olurdu; neredeyse yeni!" Bu yüzden mecbur kaldım
Başımı bir duvara vurarak kendim kır. '

"'Güveç hakkında boş al.' Mame Droguet'i sabırsızlıkla;
Bu yeni gelenler hakkında konuşmak. İçinde yaşadıktan sonra nasıl olur
Ülkenin bu kısmı bu kadar kısa sürede, zaten samimi.
kulenin sahibiyle-bu iğrenç adam, o ogre,
Kimseyle konuşmayacak mı? Bana öyle geliyor ki olağanüstü. '

"'Çok gizemli, öyle.'

"'Bunun bile şüpheli olduğunu söylemeliyim.'

"'Şey! Tüylü kuşlar birlikte akın, atasözü dediği gibi. Ayı
kulenin bu bayanları zevkine kadar bulmuş olmalı! '

"Bana gelince," diyor Mame Droguet, "
Courivaux House'daki kişiler. '

"'Mösyö Courtaivaux'un sattığı için değil."

"Bu herhangi bir fark yaratmaz. Ayrıca, bunların
Güzel bayanlar ev için para ödedi; Satın alan çok insan var ve
O zaman ödeme yapma. '

"Gördüğünüz gibi, sözümü koymaya yardım edemedim.

"'Bu gittikçe,' diyor ben, 'Madam Dalmont'un olduğundan eminim
ev için ödendi. Noterden bana vermemi söyleyen bir mektubum vardı
'Anahtarlar ve her şey.' '

"Teşekkürler, Pere Ledrux, bizi bu noktada savunduğunuz için teşekkürler; ama dua et
Açıklamaların, bu bayanların hakaretlerinin bizi çok etkilediğini anlayın
biraz! Kişi, kişinin kendini almak için bir nedeni olmadığını bildiğinde, biri
kendini Calumny'nin alaycılarının üstünde tutmalı! Ama tebrik ediyoruz
Şimdi kendimiz o kadını aramadığımıza göre,
onun bir arkadaşını yaptı. "

"Sadece onu en çok canlandıran bir şey, sana söylüyorum! Ve sadece o
Senin hakkında tüm bu kötü şeyler diyor çünkü sen değilsin
onu görmek için bulundum. Ama anlayamadığım şey nasıl biri olduğu
Kim o bitişik tattle tarafından alınmasına izin verecek. Bu sadece
Çünkü Mame Droguet onları yemeğe davet ediyor. Monsieur'a diyor
Luminot: 'Courivaux House'daki toplum arasında seçim yapmalısınız
ve benimki Mösyö. Kocam ve ben almamaya kararlıyız
Bu bayanları görmeye giden insanlar.'-- Kocasını öne koyuyor,
Zavallı sevgili adam! Ama böyle şeylere karışmıyor; Elinden geldiği sürece
Akşamları bir aynanın önünde dans et, kendisi için
Varsa, memnun! Ama Mösyö Luminot-Görüyorsun,
çok mame droguet yemekleri. "

"Ve akşam yemekleri vermediğimiz için, beyefendi onu seçmek çok akıllıca
toplum. Ama Madam Droguet'in bizi memnun ettiğinden şüphesi yok
Bizi Mösyö Luminot'un ziyaretlerinden kurtararak-Eh, Agathe? "

"Ah! Evet canım; Mösyö Jarnouillard'ın olacağını ummalıyız
Mösyö Luminot'un örneğini takip edin. "

"Ah! Bu onu durdurmayacak! Çok sık hoş değil, Mösyö
Jarnouillard; Ve sonra, para ödünç verenleri sevmiyorum, sevmiyorum.-Gideceğim
ve tavuklara bir göz atın; Eminim siyah olanı diğerlerini dövüyor; eğer
O, onu kümede bırakmamalıyız. "

Bahçıvan gitti ve Agathe iç çekerek Honorine'e baktı.

"Ah! Aşkım! Dünya ne kadar acımasız!"

"Evet, küçük köylerde büyük şehirlerden daha fazla. Yani
Anlaması kolay: Bu insanların çoğunun çoğunu yapacak hiçbir şeyleri yok
Zaman ve onların ana mesleği komşularına katılmaktır.
işler. Küçük bir yerde herkes herkesin komşusudur. "

"Erkek aldığımızı söyleme fikri!"

"Ah! Mösyö Edmond'un bu köydeki görünüşünden şüpheliydim,
Buraya yerleştikten kısa bir süre ve bize sık sık ziyaretleri
dedikodu için fırsat verin. "

"Ve ben bunun sebebiyim, aşkım! Bana kızacaksın."

"Hayır, gerçekten! O genç adam onurlu, şirketi kabul edilebilir; ve
Burada sahip olduğumuz tek toplumdan kendimizi mahrum etmeyeceğiz, sadece
Çünkü Madam Droguet hoşnutsuz. "

"Ah! Ne kadar haklısın! Ne kadar iyisin!"

"Bu beyefendiye gelince-kuleden, o bir tanıdık değil.
onunla iki kez tanıştım ve her iki kez de yardımı oldukça gerekli
biz; Bize kapımıza kadar eşlik etti, ama asla girmedi
ve muhtemelen asla olmayacak. "

"Ah! Sevgili dostum, Diyelim ki Madam Droguet o garip adamın duymuştu
Ravine'deki kelimeler, çarmıhın yanında! Ne güzel masallar yapmalı
söylemek!"

"Hush, Agathe, Hush, cennet uğruna! Kendime rağmen titriyorum
Bunu düşündüğümde. Beni zorlamanın üzüleceğini hissediyorum
o adam hakkında kötü bir fikre sahip olmak. "

"Özellikle çok rafine görgü kuralları ve çok _comme il faut_
Air, bu Mösyö Paul var. Eminim çok olurdu
Yüzünde çok fazla saç olmasaydı, ince görünümlü. "

"Ah! Bunu fark etmedim; ona pek bakmadım. Siyah gözleri var,
O değil mi? "

"Tam olarak-kahverengi değil; ama çok yumuşak."

"Sence öyle mi? Ve küçümseyen bir ağız?"

"Ah, hayır! Gülüşü çok hoş."

"Ne! Bizimle konuşurken gülümsedi mi?"

"Kaydığımda ve neredeyse düştüğümde ona yapıştım ve bu onu yaptı
gülümsemek."

"Bu garip; bunlardan hiçbir şey hatırlamıyorum."

"Ah! Fırtına o kadar şiddetliydi!-Eminim ki, benim açım için,
Madam Droguet'i zaten bildiğimizi görmek için öfkeli yapıyor,
mahalledeki herhangi biriyle bir ilgisi olmayı reddetti!
Sadece bu nedenle, bizi eve getirdiğini gördüğünden çok memnunum. "

İki arkadaşın konuşması hıçkırıklarla kesintiye uğradı.
Onları kontrol etmek için boşuna çalışan Poucette. Soruşturmak için hemen yükseltiler
hizmetkarlarının kederinin nedeni.




VII

Hukuk yetkilisine göre bir satış


Poucette'in kuzeni Little Claudine yeni gelmişti; Gözleri kırmızı
Ve o da ağlıyordu; Açıkçası söylediği bir şeydi
Genç köylünün çok acı bir şekilde ağlamasına neden olan Poucette.

"Sorun nedir, çocuğum; seni bu kadar mutsuz yapan nedir?" Madam
Dalmont hizmetçisine sordu.

Ama o, ülke halkının geleneklerine göre, hıçkırmaya devam etti ve
cevap vermedi.

"Ve sen, kızım," dedi Agathe'den Claudine'ye, "sen de ağlıyorsun;
Kuzeninize onu ağlatan söylediğin bir şey mi? "

"Evet-evet-Mamzelle."

"Sana ne talihsizlik geldi? Gel, konuş."

"Ye-te-evet, Madam!"

"Gel, Poucette, bize bundan bahset; bu çocuk asla yapamayacak, sen
Görmek."

Genç köylü sonunda hıçkırıklarını zorlamayı başardı.

"Madam, Claudine bana evde çok mutsuz olduklarını söyledi.
Zavallı Amca-Yok Teyze! Onlara ne olacak! Onlar gidiyorlar
Günümüzde, mobilyalarda ve her şeyi evlerinde sat! Mon
Dieu! Mon Dieu! ve onları ait olmayan kulübelerinden çıkar
Artık onlara! Onlara ne olacak! Burada Claudine, ben
Üç frank'ımdan çıktı ve size onları vereceğim. Ah! eğer
Daha fazlası vardı! "

"Bize kazandığınız her şeyi verdiğinizde daha fazla sahip olamazsınız!"

"Zavallı insanlar! Bu neden korkutucu!" Ağladı Honorine. "Yeryüzünde kim
sahip olan bu talihsiz yaratıkları küçümseyecek kadar kalpli
Çocuklarına yiyecek ve barınak sağlayacak kadar değil mi? "

"Kim? Ne yazık ki! Madam, Mösyö Jarnouillard; küçük meblağlar ödünç verdi
Guillot Amca farklı zamanlarda. Kuyu! Zor bir kıştı ve o
Bakacak dört çocuğu vardı ve ben de geri kalanıyla. Görünüşe göre
Bu Mösyö Jarnouillard amcamın bazı kağıt parçalarını imzalamasını sağladı, eğer
Sadece dakikada ödenmedi, her şeyi alabiliyordu zavalım
Amca sahip! "

"Ve Papa ona ödeme yapamadığı için, ona biraz para vermiş olsa da
Hesap, "Eklendi Claudine," hepsi siyah giyinmiş bir adam geldi ve
Mamma'ya tek yapabileceği evden ayrılmak olduğunu söyledi.
Çocuklar, ama hiçbir şeyi götürme hakkı yoktu. "

"Ah! Mösyö Jarnouillard'ın ne kadar sefil!" diye bağırdı Agathe, "o
Yüzünü burada göstermemek için iyi, çünkü onu kapılardan çıkarırdık,
Onu evde tutamazdık. Ve bunlar söyleyen insanlar
acıya neden olmak için bu kadar sıkıntılı olan bizim hakkımızda
herhangi biri! Madam Droguet'in toplumu en tahmin edilebilir insanları içeriyor! "

Agathe bu yansımaları yaparken, Honorine aceleyle ona gitmişti
oda; Başlığı kafasına geri döndü ve Agathe'ye dedi:

"Benimle gel."

"Nereye gidiyoruz canım?"

"Mon Dieu! Guillot'un kulübesine, yardım etmenin herhangi bir yolu olup olmadığını görmek için
o fakir insanlar ve en azından bir kısmını kurtarmak için
mobilya. Onlara verebileceğim yüz frankım var; Çok az
Ama yine de onlara yardım edecek. "

"Ah! Benim iyi onurum, eğer mümkün olsaydı, seni daha da çok isterdim."

İki arkadaş evi terk etti, ardından Poucette ve Claudine
ağlamayı bırakmıştı çünkü bayanları umuyorlardı ve böldüler
sevdiklerine yardım etmeyi önerdi.

Zamanında çiftçinin kulübesine ulaştılar, burada bir dizi insan
zaten toplanmıştı. İnfazda bir satışın duyurulması için
Her zaman çok sayıda pazarlık avcısı ve rölanti getirir.

Bu toplantıya melankolik bir gösteri sunuldu.
kalplerine dokunmuş, duyarlı herhangi bir kişi olsaydı
eski bir satın alma konusunda tartışanlar arasında duygu
sandalye.

Guillot'un karısı bir ağacın dibine oturdu, yaklaşık kırk metre uzakta
ev, son doğan çocuğunu göğsünde tutarken, diğer ikisi
onun yanında durdu, yüzlerini annelerinin eteklerine karşı sakladı
Eğer tüm bu insanların görüşüyle ​​dehşete kapılırsa. Köylü baktı
Türküsünde ve tüm fakir mobilyalarda gözyaşı boyanmış gözler
satılık teklif edilecek; Sonra gözlerini ona çevirdi
Çocuklar ve bakış açısı açıkça dedi:

"Bizi barındıracak bir çatımız yok; geceye nerede uyuyacaklar?"

Kısa bir mesafe uzakta, çiftçinin kendisi, umutsuzluk içinde ama
cesaretini korudu, almış olan yasanın memurlarını izledi
bir masaya yerler ve satışa başlamaya hazırlanıyorlardı.

Mösyö Jarnouillard, farklı makaleleri inceleyerek yürüdü.
Evden getirildiler ve bir omuz silkerek mırıldandılar:

"Mon Dieu! Ne sefil şeyler! Paramı asla geri almayacağım.
Ahşap çürümüş; Toz için parçalanacak! "

Bu arada Guillot alacaklısına, şapkaya yaklaştı ve ona söyledi
tedarikçi bir tonda:

"Ah! Mösyö, sen de evimi mi satacaksın?"

"Onun evi! Bu onun için güzel bir isim! Buna bir ev diyor-
Birlikte kalmayacak sefil bir avcı! "

"Olduğu gibi, Mösyö, beni ve ailemi korudu;
Ben de babamdan ve ben de ona düşkündüm. "

"Tüm bunlar bana ne fark ediyor? Daha iyi olurdu
Ben şeytandan gelmiş ve Hewn Stone'dan inşa edilmiş olsaydı.
Kimse kulüben için bir şey vermeyecek. "

"Eğer kimsenin bunun için bir şey vereceğini düşünmüyorsanız, Mösyö, neden
sattınız mı? "

"Neden? Peki ya bana borçlu olduğun para?
Mobilyalarınızın satışından mı dönüyorsunuz? Güzel şeyler, yani! Var
Beni içeri aldı, iyi adamım; Ben satıldım, tuzağa düştü. "

Bu suçlamayı soyan adamın ağzından duyduğunda
O, çiftçi gururla başını kaldırdı ve sağlam bir sesle cevap verdi:

"Hiç kimseyi aldatmadım, Mösyö! Dürüst bir adamım ve
Mahalledeki herkes bunu biliyor; Ve ikimiz aldattıysa
diğeri ben değilim, anlıyor musun? "

Upurer, bu tür erkekler her zaman ne zaman yaptıkları gibi, tepesini ve tonunu düşürdü.
Maskesiz olmaktan korkuyorlar.

"Ruhumu korusun! Guillot," diye tekrarladı; "Öfkeni kaybetme;
Ben bir kelime diğeri kastettiğimde söyledim; benim dilim almış olmalı
bükülme. Dürüstlüğüne asla saldırmayı amaçlamadım; Ama elbette sen
Geliştiğimi geri almam gerektiğini anla. "

"Sana sadece dört yüz seksen frank borçluyum, Mösyö. "

"Müdür, evet; ama asla koşmayı bırakmayan ilgi-ve
faiz faiz-tüm sayar; böylece beni bugün borçlusun
Sekiz yüz yetmiş beş frank,
infaz ve satış; Bin frank olacak. "

"Tanrım!"

"Bu yüzden kulübenizi ve senin
mobilya."

"Ama varsayalım daha fazlasını getirmeli mi?"

"Ah! Eğer borcunuzdan ve maliyetlerden daha fazlasını getirmelise, fazlalık
Sana giderdi-bu senin hakkın; Ama şanssız bir şekilde, gitmek yerine
Bin frankların üstünde, korkarım, çok yetersiz kalacak. "

"Ama Mösyö, eğer bir ev satacaksanız alıcılarınız olmalı;
Ve onları bir araya getirmek için önceden bilmeleri gerekir
satılacağını. "

"Korkma, tüm formalitelere katıldı;
gönderildi. "

"Onları görmedim."

"Bu benim hatam değil."

"Burada gördüğüm tüm bu insanlar arasında, benim
ev."

"Pshaw! Birisi olacağından emin olabilirsiniz; bir tutamda, kendim alacağım."

"Sen, Mösyö!"

"Beni korusun! Başka hiçbir alıcı öne çıkmazsa, onu almam gerekecek;
Beni iyi bir şekilde utandıracak, ama ben buna yönlendirileceğim! "

Bunu söylediği gibi, Mösyö Jarnouillard ellerini ovuşturarak düşünerek:

"Başka bir alıcı olmayacak ve neredeyse evi alacağım
Hiçbir şey. O zaman Guillot'a izin verebilirim ve çok fazla şey ekleyecek
benim gelirim. "

Çiftçi alacaklılarından uzaklaştı, ölümle kalbinde ve
yüzünde umutsuzluk. Ancak, ailesine katılmadan önce
Acısını bir dereceye kadar arttırmamak için
karısının kederi. Neyse ki fakir insanlar için küçük Claudine koştu
Onlara doğru, ardından kuzeni Poucette. Ve çocuk, işaret ediyor
Kısa bir mesafede durmuş olan Honorine ve Agathe, şunları söyledi:

"Artık ağlama anne; Poucette'in iki metresi var;
Bizimle gel ve çok nazikler; Bizim için üzgünler. "

"Evet," diye Chimed Poucette. "Ağlama teyze. Metresim bana söylememi söyledi
Siz satın aldığı her şeyin senin için olacağını; Ve o hepsini alacak
olabilmek!"

Çiftçinin karısı sanki tekrar canlanıyormuş gibi hissetti; O başladı
Yükselmek, kocasıyla birlikte çok nazik olan bayana teşekkür etmek için
onlara atandı; Ama Poucette onu gözaltına aldı.

"Madam şimdi ona bir şey söylemenizi istemiyor," dedi; "If için
Herkes bunu senin için yaptığını tahmin etmeli, bayiler çok kaba,
Ona karşı teklif verebilirler ve daha fazla ödeme yapabilirler
her şey; Bu konuda bir şey biliyormuş gibi bakmamalısınız; yapabilirsiniz
Daha sonra ona teşekkür ederim. "

Bu arada mahallenin önemli olanları, yaygın olarak
Ülkedeki _bourgeois_ olarak adlandırılan satış için gelmeye başladı. .
En ufak bir yenilik, biri ne zaman kaçırmamaya dikkat eden bir olaydır
Küçük bir köyde yaşıyor.

Dahası, Mösyö Jarnouillard,
Satış, tüm tanıdıklarına söyleyememişti:

"Bir satışa gitmek her zaman iyidir; genellikle ihtiyacınız olan bir şey bulursunuz ve
unutmuş olduğun; İyi fırsatlar olacağından emin olabilirsiniz;
Ve fırsatları ele geçirmelisiniz; İki kez gelmiyorlar. "

Droguet ailesi kısa süre sonra olay yerinde göründü,
Arkadaşın koluna tanıdık gelen uzun boylu, hantal metresi
Luminot, şaraplarda neşeli satıcı. Küçük Mösyö Droguet yürüdü
Karısının arkasında, ölçülen adımlar atarak, neredeyse ritim içinde.

Madam Jarnouillard daha sonra geldi, uzun boylu Madam Remplume ile kol kolu
Makine benzeri kişi, bir fasulye kutusu kadar uzun ve ince, kim
yemin et, kadın gibi giyinmiş bir adamdı. Arkalarında küçük bir adam geldi
Bir gevşeklikle, hiç konuşmayan, ama öksüren, tüküren Mösyö remplume ile
Snuff aldı, hapşırdı ve burnunu sürekli havaya uçurdu, bu da onu çok yaptı
hoş olmayan komşu; Böylece yakında onun hakkında boş bir alan vardı.
Son olarak, Doktor Antoine Beaubichon ortaya çıktı, arkasında biraz mesafe
Bu parti. Agathe onları uzaktan gördüğünde, arkadaşının kolunu sıktı,
Söyleme:

"Bak canım; işte bizden hasta konuşan tüm insanlar geliyor. Gerçekten
Hepsi o kadar iğrenç ki, artık şaşırmadım
kindar!"

"Onlara bakma gibi görünmüyor."

"Neden olmasın, dua et?
Boyun Madam Droguet yüzünden mi? Mösyö Edmond'un çok üzgünüm
Paris'te günümüzde; çünkü bizimle gelirdi ve bu olurdu
Bütün bu insanları daha çılgınca yaptı.-Ah! canım, doktor
Bize yaylar! Onun için iyi! O hala kibar, her olayda. "

Honorine döndü ve doktora hoş bir şekilde eğildi, böylece
acı verici bir şekilde utanç verici bir pozisyonda eski şarap tüccarı; O da
genç kadına bakıyordu ve onu selamlamaktan mutluluk duyardı; Ancak
Madam Droguet kolunu tuttu ve sabit bir şekilde baktı ve böyle bir
kendini adroitly'den kurtarmak için belirlenmiş ifade
Durumu, Mösyö Luminot, beş veya altı hapşırdı hızlı bir şekilde simüle etti
ardıllık; Ve herkes, hapşırmada genellikle bir
bir yay andıran başın hareketi.

"Peki! Bu ne anlama geliyor?" Kızgın bir şekilde Madam Droguet'i istedi
Cavalier'e bak. "Neden böyle hapşırıyorsun?"

"Neden-hapşırıyorum-mon diu! Çünkü hapşırmam gerekiyordu. Seni alıyor
Aniden, biliyorsun; Sanırım kafamda soğuk algınlığım var. "

"Bu ilk duyduğum kişi."

"Ya da ben; ama görünene kadar bir tane olduğunu asla bilemezsin."

"Gerçekten, bu kadınlara eğildiğinizi düşünürdü."

"Şey, sözüm üzerine! Hiç böyle bir şey düşünmedim."

"Onlara neden hapşırdın?"

"İnanç! Beni yakaladığında hapşırdım. Bunu bilerek yapmadım."

"Elbette!"

"Doktor o bayanlara eğildi."

"Onu gördüm; bana bunun için para ödeyecek; Droguet'e sülük uygulayacaktı
yarın, ama bunu yapamaz. "

"Ah! Ama düşünün-kocanızın sülüklere ihtiyacı varsa!"

"Size bir sülük konulmayacağını söylüyorum.
Doktor Reçetelerini ne kadar önemsiyorum. "

"Ama kocanız kafasındaki acılardan şikayet ederse ----"

"Yalnız izin ver; Doktor Beaubichon'un sadece olduğuna inanmaya başlıyorum
Tavuklarla ilgilenmek için uygun. Droguet şu anda elbisemde dans ediyor;
Hasta görünüyor mu? "

"Courivaux House'dan insanlar var," dedi Madam Remplume,
Madam Droguet'e yaklaşıyor.

"Ah! Onları gördük! Yeterince fark edilirler. Ne donanımlar!"

"Elbiseleri sefil tadı var!"

"Malzemeler en ucuz!"

"Bana öyle görünüyorlar."

"Düzenli loretler, değil mi, Mösyö Luminot?"

"Sevgili ben! Mesdames, önce sana ne demek istediğini sormama izin ver
Lorettes? "

"Ah! Küçük masum!
Paris'te Breda Mahallesi! "

"Sizi temin ederim ki o çeyreği bilmiyorum! Paris'te yaşadığımda
Asla Bercy'den çıkmadı. "

"Sus, canavarsın!"

Madam Jarnouillard bu diyaloğu kesintiye uğrattı.

"Gel, mesdames ve mobilyalara ve diğer şeylere bak
SATILDI, "dedi." Bazen biri sadece ihtiyaç duyulan eşyaları bulur. Bakmak
Sergide ne var. "

"Mon Dieu! Madam, sefil tümlerden ne satın almamızı bekliyorsunuz?
Çöp? "Diye bağırdı Madam Droguet, çiftçiye küçümseyen bir bakışla
mobilya. "Çöplerden başka bir şey görmüyorum-kirli şeyler! Ve hiç şüphem yok
hepsi böceklerle dolu! "

"Ben böyle düşünüyorum!" mırıldandı Madam remplume, onu
Kocası rastgele tükürdü.

"Ama mutfakta kullanabilecek bir çift şamdan var,
Eh, Droguet?-Bah! Beni duymuyor; Bir polka ıslık çalıyor. "

"Kocanız Zephyr!"

"O bir rüzgar, ama zephyr değil!"

"Ah! Bu çok iyi; bunu hatırlayacağım.-Bunu duydun mu,
Remplume? "

_ "Ahtchi! Crraho! Furssscht!" _

"Bu bir rüzgar değil!" mırıldanmış luminot; "Bu sürekli bir fusillade."

"Çok iyi su ısıtıcılar var. "

"Oh! Oh! Enginarları onları kaynatmak istemezdim!"

"Peki bu körük mü?"

"Bu çok büyük bir şey-bir dövmenin körük gibi; ama tek şey bu
burada kullanabilir. "

"Jarnouillard, satışın başlamak üzere olduğunu gösteriyor. Gitelim
Yakın, Mesdames. "

"Ah! Bak; Courivaux House'un sakinleri de yaklaşıyor."

"Muhtemelen bir şeyler almak istiyorlar."

"Evet, evet; evlerini köylülerle donatmayı planlıyorlar
mobilya; Onlar için yeterince iyi olacak! "

Satış başladı.

Satış için sunulan ilk nesne hala iyi durumda olan bir masaydı.

"Masa için üç frank!" Müzayedeciyi ağladı; "üç
Elli-elli beş-Sixty! "

Köylüler bir seferde beş veya on santimlik teklif ederler. Honorine beş teklif etti
frank. Seyirciler şaşkınlıkla baktılar, köylüler
Aptalca, ikinci el satıcılar alaycı yüzler yaptı.

Masa Madam Dalmont'a devirildi.

"Sana ne söyledim!" Madam Droguet mırıldandı. "Bu güzel Parisliler
Mobilyaları için buraya gel! "

Masa sonra çok eski ve kötü durumda bir ceviz büfesi geldi; .
Üzgün ​​fiyat on iki franktı ve alıcı yoktu. Honorine aldı
o rakamda. Sonra bir sürü yemek, cam ve
Ona da devirilen toprak.

Droguet partisi küçümseyerek güldü ve bayanlar birine dedi
bir diğer:

"Ne! Kırık kaseler ve yontulmuş tabaklar mı istiyorlar?
Bir çeşit Çin ve eski sos kabaları! "

"Gerçekten bu bayanlar oldukça fazla temizlik mutfak eşyaları olacak!"

"Benim açımdan, bence utanç verici-disgraceful bir kelime-satın almak
Çok sefil şeyler! "

"Oh! Bunu görmeye geldiğim için ne kadar mutluyum! Bize verecek
Uzun zamandır eğlence. "

"Biliyor musun, onu o büyük körüklerden aldatmayı öneriyorum."

"Teklifi zorlamalısın."

"Ah! Ben buna sahip olmak zorundayım! Göreceksin."

Madam Droguet'in partisi sporu yaparak kendilerini eğlendirirken
İki genç kadın, çiftçiyle hoş bir gülümsemeler değiştirdiler
aile; Zavallı yaratıklar her makalede bir sevinç heyecan duyuyordu
Yanlarında duran Poucette için Honorine'e karar verildi:

"Bu senin için; bu sana geri dönecek; Madam tüm bunları satın alıyor
Onları size verecek şeyler. "

"Bu harika körükler için ne kadar?" Aniden ağladı Madam Droguet,
yetkili bir hava; "Buradaki tek şey
Ev-mutfağım. "

Körüklerin talep edildiğini gören Jarnouillard danışın
Müzayedeciyle, üzerine koymaları gereken fiyatla ilgili olarak Poucette koştu
metresine ve fısıldadı:

"Körük satın alma, Madam; hiçbir şey için iyi değil; Clack'in
Gitti ve amca her zaman onu yakmak istedi. "

"Çok iyi," diye yanıtladı Honorine; "Ama Madam Droguet'in istediği gibi,
Bunun için iyi bir bedel ödemesine çalış. "

"Körükler için üç frank!" Müzayedeciyi ağladı; ve Madam Droguet
hemen dedi:

"Üç frank on sous!"

"Dört frank!" dedi Honorine.

"Dört frank on sous!" seçmeyen Stout Dame'e yeniden katıldı
Mantimasyonlara göre teklif verin.

"Beş frank!" dedi Honorine.

"Şey! Altı frank, Sacrebleu!" diye bağırdı Madam Droguet, sesi titriyor
öfke ile.

Honorine başka teklif vermedi; Ama Agathe ile gülmek için döndü;
Çünkü sefil körük elli santral değerinde değildi.

"İstediğimi almam gerektiğini yeterince iyi biliyordum ve
o hussiyi bana yol açmaya zorla! "diye bağırdı Madam Droguet
ona verdiği körüklerle silahlı arkadaşlarına döndü
koca, diyor ki:

"Bunu kolunun altına koy, Mösyö ve onu işaret etmeyin
Geri dön, yoksa bana üfleyeceksin. "

Diğer birkaç mobilya ve bazı yataklar tarafından satın alındı.
Honorine. Ancak yatak takımları daha iyi fiyatlar getirdi ve genç dul
Yeni bir varış ortaya çıktığında yüz franklarının sonuna yaklaşan
Yemekler arasında yürürken, mobilyaların üzerine sıçrayan sahne,
diye bağırdı Mösyö Jarnouillard'ın itaatsizliğine dikkat etmeden
Tekrar tekrar: "O köpek burada ne yapıyor? Cennet için
aşkına, canavarı uzaklaştırın; Bütün satışı söndürüyor; cehennem
Bir şeyi kırın ve şeyler zaten yeterince fakir! "

Ami, çünkü gelen oydu, şimdiye kadar saygı gösterilmemesini sağladı
Mösyö Jarnouillard ve Müzayedecinin başlarına atlamak için,
Onlara bir masa için servis masada oturmuş.

İkincisi, büyük köpek bunu yürüttüğünde alarmda başladı.
jimnastik feat; Birincisi aceleyle elini kafasına koydu
Biri tarafından taşınmaya yaklaşan peruğunun güvenliği
Köpeğin pençeleri.

AMI, Agathe'ye katılmak için bu bahar tahtası sıçramasını gerçekleştirmişti.
ona cömert jetonlar. Kız onu boynuna okşadı;
Yumuşak ve okşayarak ona konuştu. Bu arada Honorine her şeye baktı
Hakkında, Ami'nin varlığı normalde efendisinin geldiğini duyurdu.

Ama hepsini kaçan o garip adamın varsayılması gerekiyor muydu?
arkadaşlık, köyün büyük bir bölümünün bulunduğu bir yere gelirdi
toplandı mı?

Bu arada, onu yakalamak için zar zor zamanı olan Mösyur Jarnouillard
peruk, ancak yarıya dönmesini önleyememişti
Kafa, tüm toplantıdan önce yeniden ayarlamak zorunda kaldı. Bu yapılmış
Ona çok kızgın ve sağır bir adam gibi bağırdı:

"Kimin lanetli köpeği, neredeyse hiçbir şey söylememek için gözlerimi dışarı çıkaran
Müzayedecinin kafasının üzerinden atlamak ve iki şamdanın üzerine çalıyor
Ve bir sürahi? Kime ait olduğunu bilmek istiyorum; Söyleyecek bir kelimem olacak
Efendisine! "

"Ve efendisine ne söyleyeceksin Mösyö? Konuşmak-daha önce
Sen."

Kulenin sahibi, kalabalığın içinden neredeyse
Köpeği olarak belirsiz bir şekilde ve daha önce satışın ortasında durdu
Herkes yaklaşımını bile gözlemlemişti.

Mösyö Jarnouillard, bunun ani görünümünde gök gürültülü oldu.
yönü sert ve heybetli olan tekil şahsiyet.

Paul her zamanki gibi giyinmişti, ama ne silahı ne de taşıdı
sopa; Uzun değerli şapkası gözlerinin üzerinden çekildi, böylece
Yüzünün üst kısmı gölgedeydi.

"Ah! Mösyö bu büyük köpeğin sahibi, değil mi?" boşalmış
Sycophancy havasını sürdürerek tefsir. "Ah, evet-True-sanırım ben
Mösyö ve köpeğini tanıyın. "

"Bana Ami'nin burada bir şey kırıp kırmadığını söyle?"

"Hayır, Mösyö, hayır; bizi korkuttu ve benim için
Wig-hepsi bu. "

Bu arada Madam Jarnouillard ona sayısız işaret yapıyordu
koca ve ona çağırmak:

"Sağda-hepsi yanlış! Sağa dön! Çarpık!"

Ancak satışla dalmış olan imkansız alacaklı, ona dikkat etmedi.
karısının işaretleri. Eski bir ceviz komodunu koymak üzereydi,
Paul onu yakaladığında köylü en değerli mobilya parçası
kol, diyor ki:

"Bir an, Mösyö! Bu fakir ailenin evini satıyorsun ve
Mobilya, inanıyorum? Zavallı annenin kederi.
Dört çocuğuyla ilgili, sana dokunmuyor! "

"Mösyö, iş-iş-bana borçlu, benim için ihtiyacım var
para----"

"Yeter, Mösyö! Talebiniz ne kadar?"

"Yaklaşık dokuz yüz frank;
maliyetler. "

"Çok iyi; evi hemen satılık teklif."

"Ev mi? Affediyorum, ama mobilyaları bitirmedik
Yine de, ve ben ---- "

"Size evi almayı teklif ettiğimi söylüyorum; eğer ödeyecek kadar getirirse
Borcunuz, o zaman mobilyaları satmanız gerekmeyecek. "

"Tabii ki hayır; ama bu kulübün ----"

"Beni anlıyor musun Mösyö? Bunu satın almak istediğimi söylüyorum
ev; İşin bir sonunu verelim, yalvarıyorum. "

Bu kelimeler Jarnouillard'ı esnek hale getiren bir tonda söylendi
bir eldiven olarak. Müzayedeciye doğru eğildi ve düşük bir tonda dedi:

"Bu adam eve sahip olmak için çok endişeli;
BT! Diyelim ki üzücü fiyatı beş yüz frank olarak düzeltmeliyiz? "

"Değerin iki kat daha fazla."

"Olursa olsun, deneyelim!"

"Jarnouillard! Jarnouillard! Sağa dön!
Çarpık! "

"Tanrı aşkına, Madam Jarnouillard, yalnız bırak! Beni yoruyorsun! Hayır
Şimdi perukum hakkında önemli! "

Yorumcunun karısı çabalarını ortadan kaldırmıştı. Dönmeye karar verdi
Sahibinin gelişiyle bu kadar şaşırmış olan arkadaşları
Madam Droguet'in Monsieur Luminot'a düştüğü kule
kocasına düşen Madam Remplume'a düştü
Düşecek kimseye sahip olmayan Mösyö Droguet'e karşı memnun
Kendisi yere düştüğü büyük körükler
kolunun altında tutulması söylendi.

"Bu ne anlama geliyor? Burada bu ayı!"

"Ve köpeğiyle!"

"Onsuz asla dışarı çıkmaz!"

"Affetine yalvarıyorum! Onu köpeği olmadan gördüm!"

"Bu satışa ne geldi? Toplumdan kaçınan bir adam
yapmak!"

"Doğal değil!"

"Bunun en olağanüstü olduğunu söyleyebilirsiniz!"

"Ne! Neden buraya geldiğini anlamıyorsun? Yeterince açık
Ancak! "Dedi Madam Droguet, kötü niyetli gülümseyerek;" Sirenler değil
Buradaki Courivaux evinden mi? "

"Ah! Emin olmak için! Buradalar, o yüzden buraya geliyor! Ne penetrasyon
Madam Droguet var! "

"Neden, evet, daha ziyade, kendimi düzleştirmeye çalışıyorum."

Bu yorumlarda yer alan önemli olanlar
Kule'nin sahibi, köylüler, kendi adına baktı
Çok şey duydukları adama ilgi. Onlar,
Çoğunlukla, onun diğer erkekler gibi bir adam olduğunu bulmak şaşırdım,
ne vahşi bir canavar ne de bir dev görünüme sahipti.

Çiftçinin ailesi, Paul ve onun görünüşünün
Köpek onlara korku ya da umut konusuydu; Ama büyük
Hayvan Agathe'nin üzerine çıktı ve arkadaşı onlara biraz umut verdi. Ve
Ami, onları teşvik etmenin görevinin olduğunu fark etmiş gibi,
Guillot ve ailesinin toplandığı yer ve
anne ve çocuklar hakkında, kuyruğunu böyle bir şekilde sallıyor
Zavallı yaratıkların yakında ondan korkmayı bıraktığı.

Mösyö Jarnouillard, konferansını bitirerek
Müzayede, bağırdı:

"Bu evi satmak için, az muhafaza ile
onunla birlikte gelen on beş çubuk-bütün beş yüz frank.-kim
Beş yüz frank verecek mi? "

Bir üfürüm izleyicisinden geçti:

"Bu avcı için beş yüz frank! Neden, bu çok saçma! Kimse olmayacak
satın al. "

"Onunla herhangi bir toprak varsa! Ama on beş çubuk! Bu miktar ne yapar?
ile?"

"Açıkçası Mösyö Jarnouillard onu kendisi tutmak anlamına geliyor! Ama
Daha azıyla aldın! "

Seyirciler bu yansımaları yüksek sesle yaparken, açık artırmacı
tekrarlanan:

"Beş yüz! Gel, Messieurs, kim daha çok teklif veriyor?"

"Kim daha az teklif veriyor, demek istiyorsun!" diye bağırdı Mösyö Luminot, yürekten gülüyor.
"Ha! Ha! Bu harika bir şaka, o üzgün fiyat! Üç yüz vereceğim
Ev için franklar-bir kerede yıkılmış olması durumunda! "

"Ve ben," dedi Paul, yüksek sesle, "iki bin vereceğim
franklar-alacaklı ve maliyetler ödendiğinde,
Geriye kalanlar hemen bu fakir aileye teslim edilecek. "

Bir peri asası,
Kulenin sahibinin sözleri tarafından üretilir.

"İki bin frank!"

"İki bin frank!"

Kelimeler her tarafta yankılandı.

Agathe ve Honorine tek başına Ami'nin eyleminden şaşırmadı
usta; Ancak, öte yandan, çok şey yaptıkları açıktı
mutlu ve çiftçinin sevincini tam olarak paylaştılar
Ve ailesi tezahür etti. Paul masaya yürüdü ve üzerine iki bin Franc notu attı.
Hangi Mösyö Jarnouillard neredeyse ona neden olan bir saygıyı yaptı?
Perukunu tamamen kaybedin.

"Bu evi satmanın onuruna kim var?" sordu
mezatçı; "Bize adını verecek misin?"

"Gereksiz, Mösyö, çünkü ev sahiplerini değiştirmedi. Ben
Bu fakir çiftçiye ve talihsizliğine geri yüklemek için satın aldım
Bu beyefendinin uyumak için tarlalara gitmeyi önerdiği aile. "

Sözler ağzından Guillot'un tüm ailesinden daha erken değildi
kendilerini hayırseverlerinin ayaklarına attı ve kelimeleri bulamadı
Minnettarlıklarını ifade etmek için, kendilerini ona bakmakla sınırladı
yüzü ve elini ve ceketinin eteklerini öpüyor.

Tableau, her duygu kalbini hareket ettirecek kadar dokunuyordu. Onur
Ve Agathe gözyaşlarını gizlemeye çalışmadı.

Ancak Madam Droguet'in partisi, dönüşümlerde çok sıkıntılı, almıştı,
Hala meydana gelenleri küçümsemeye çalıştı.

"Ruhumu korusun! Bu mükemmel!" dedi.

"Gerçekten muhteşem!"

"Bu sahne önceden, şüphesiz, ikisi ile önceden düzenlenmişti
Bayanlar-o adamın arkadaşları. Büyük bir etki yaratmak istediler. "

Ama bu küstah bu atılmalar hiçbir yankı bulamadı. Doktor Antoine bile
diye bağırdı:

"Kule'den gelen beyefendinin üretmeyi amaçladığını bilmiyorum
Bir etki, ama az önce ne yaptığını çok asil olarak görüyorum; BT
Beni ve köpeğine uzlaşıyor. "

Madam Droguet'in hasta mizahına eklemek için kocası tutmaya devam etti
Burnunun altındaki büyük körükler:

"Rüzgar yok! Seni temin ederim, _bobonne_, patlamıyor, işe yaramayacak
hiç. "

"Dilini tut, Droguet!" cevap verdi; "Bunu yapmanın bir yolunu bulacağım
İş, sana söylüyorum. "

Satış, iki bin evin satın alınmasıyla sona erdi
frank. Müzayede kısa süre sonra hesabı oluşturdu; Mösyö
Jarnouillard ödeniyor ve yasal maliyetler düşüldü, Guillot'u aradı,
Bin on beş frank, kalıntı verdi.

Çiftçi şaşkınlığında yüksek sesle bağırdı:

"Ne! O beyefendi evimi tutmama izin veriyor ve bana tüm bu parayı veriyor
fazla! Ah! Bu çok fazla! Bütün bunları hak etmiyorum! "

"Evet, ortaya çıkacak dört çocuğunuz var ve yeğenini aldın
Ailene de, "dedi Paul." Kime yardım ettiğimi biliyorum, anlıyorsun.
Şimdi birkaç dakika dinlenmeyi göze alabilirsin ve
çocuklarınızı okşama zamanı. "

Bu arada Honorine, Poucette'e teyzesinin yerini alabileceğini söylemişti.
Onlara vermek amacıyla satın aldığı her şeyi
ona geri dön.

Ama şimdi kendini zengin olarak gören köylü, Madam Dalmont'un peşinden koştu
ve dedi:

"Sen de bize karşı çok naziksiniz Madam, ama şimdi artık fakir değiliz
Kule'den beyefendinin nezaketi sayesinde, lütfen bize izin verin
Tüm bu şeyler için verdiklerinizi geri ödeyin. "

"Hayır, gerçekten," dedi Honorine, "Ben de senin içinde biraz pay almak istiyorum
mutluluk; Ve eğer Mösyö kadar yapacak bir gücüm olmasaydı, elbette
Eğilim olduğunu biliyorsun. "

Paul birkaç metre onurun içindeydi ve köylüler hızlı bir şekilde
O hanımın satışta kendileri için ne yaptığını bilgilendirdi. Bunun üzerine o
döndü ve ona çok alçakta eğildi:

"Ben şanslıyım Madam, seni bir şeyle taklit edebildim!"

"Benden çok daha fazlasını yaptın, Mösyö," diye yanıtladı Honorine,
gözleri.

"Bir iyi işin değeri olan Madam, para değerinden değil, ama
bunu yaparken. "

Ve genç kadına birkaç saniye ciddiyetle baktıktan sonra Paul
tekrar ona eğildi ve agathe ve uzaklaştı, köpeğini çağırdı
Agathe ve çiftçinin ailesini, göründüğü gibi terk etmekten nefret ediyor
eski tanıdıklar üzerine. Sonra Honorine arkadaşının kolunu aldı, ona titreyen bir sesle ona
duygu ile:

"Eve dönelim; günümün işinden çok memnunum!"

"Ve şimdi Mösyö Paul'ü artık hasta düşünmeyeceğine inanıyorum?"

"Sus! Neden bahsediyorsun?"

"Benim açımdan, Mösyö Edmond'un hepsini görmediği için çok üzgünüm
Burada gerçekleşti; Eminim ondan memnun olurdu
O fakir ailenin mutluluğu. Ama ona her şeyi anlatacağız. "

Madam Droguet de partisiyle birlikte bıraktı.

"Tam olarak ödenmeyi beklemiyordum!" dedi Mösyö Jarnouillard, kim
rahatsız oldu çünkü çiftçinin evi ona düşmemişti.

"Madam Dalmont, Guillot'un karısını satın aldığı her şeyi verdi!" söz konusu
Doktor. "Bu çok güzel bir fikirdi!"

"Dua et bizi güzel fikirlerinizle yorma Doktor! Bu insanlar
bir komedi oynuyordu-başka hiçbir şey; Hepsi konserdeydi
Hırsızlar bir fuarda! Mösyö Luminot öyle düşünmüyor musun? "

"Yapıyorum; ve daha fazlasını söyleyeceğim; tamamen senin fikrim!"

"_Bobonne_, bu körük çalışmayacak; rüzgar alamıyorum!"

"Çok iyi Mösyö, yapacak; bunu sadece beni rahatsız etmek için diyorsun!
Dikkat et! Bundan başka körükler var! "[A]

[A] _soufflet _-- Bir körük-ortalama, kulakta bir kutu.




VIII

Chamoureau yeni mülkünü nasıl onurlandırıyor


İcra satışından kısa bir süre sonra, sonuçları öyle
Guillot ailesi için elverişli, heyecan verici bir haber kazanıldı
Küçük Chelles köyündeki para birimi ve hepsinin dillerini ayarlayın
Bir kez daha hareket halindeyken bölgenin dedikoduları. Çünkü biliyorsun,
Daha küçük bir yer, insanların karıştırmak için ne kadar zevk alırsa
diğer insanların işi.

Şaraplardaki eski satıcı, görünen yüzlü luminot
Madam Droguet'in Bir Sabahı, Ağlıyor:

"Haberleri duydun mu-harika haber?"

"Sevgili ben! Hayır, hiçbir şey duymadık; nasıl duymamı bekliyorsun
Mösyö Droguet'in korkutmasından başka bir şey düşünmediği her şey
Lancers Quadrille, asla öğrenmeyecek.-Söyle bana, Mösyö
Luminot, ne hakkında? "

"Biliyorsunuz, en hoş noktada yer alan keyifli bir emlak
Bütün mahalle-eski bir villa eski bir villa
Parisli bir şekerlemeye satan vaudeville'den sanatçı,
iflas etti mi? "

"Japon balığı villası, demek istiyorsun?
Onları orada. "

"Bunu bilmiyordum; bu mülkün ek bir avantajı."

"Peki ya ev?"

"Bazı çok seçkin insanlar için birkaç gün satıldı-bu yüzden
Görünüşe göre ve zorunlu olarak çok zengin, çünkü kimse böyle bir şımartır
bir ülke evi. "

"Mon Dieu! Chateau değil; altmış bin frank istediklerine inanıyorum
bunun için; Muhtemelen elli için sattılar. "

"Bir köy evi için elli bin frank, yaşamadığın yer
Her zaman, önemsiz değildir; Ve sen harcaman gereken her şeyi düşün
Bir yer al! On dönümlük bir park var ---- "

"Bu bir park değil, bir yığın ağaç olan bir bahçe."

"Pardon'a yalvarıyorum-on dönümlük bir bahçe! Bu bir bahçe için çok büyük."

"Eğer ona park olarak adlandırmakta ısrar edersen, itirazım yok. Peki,
Japon balığı villasını satın alan bu seçkin insanlar? "

"Bir arabaları var."

"Bir arabaları var!-Atlarla?"

"Evet, gerçekten, gerçek atlarla! Sadece karı koca var-hayır
çocuklar. Harika bir tarzda yaşıyorlar ve bayanın son derece
Güzel-ve çok şık! "

"Tamam; bunun nasıl olduğunu göreceğiz. Bu kişinin
Benden daha iyi elbiseler. En son sahip olduğum elbiseyi gördün mü
Salı, Luminot? "

"Görmüş olmalıydım!"

"Adam bunu fark etmedi! Yeşil çizgileri olan gri bir şam."

"Ah, evet! Muhteşemdi; en az on iki metre etraftaydın. "

"Ne kadar büyük olduğumdan bahsetmiyorum;
Bir avluya mal olan elbisemin malzemesi; Ve çok sert
yalnız kaldığını! Mükemmel! "

"Sadece muhteşemdin!"

"Bah! Siz adamlar yenilikten başka bir şey düşünmezsiniz;
Önceden tanımadığınız bir kadına karşı. "

"Onun üzerindeki ecstasies'e girmiyorum;
söylendi; Ve güzel insanların akın ettiğini gördüğüme çok sevindim
Ülkenin bir parçası. "

"Bu güzel insanların isimleri nelerdir?"

"Bir an-bana kişinin adını söylediler-bu garip bir isim-
Paris'in eteklerindeki bir yer-tanınmış bir yer. "

"Ne! Bu seçkin insanlar bir yerin adını taşıyor mu?"

"Neden olmasın?-Saint-cloud değil."

"Ha! Ha! Mösyö ve Madam Saint-Cloud! Bu eğlenceli olurdu!"

"Bu vaugirard değil-şeytan! Adı biliyordum. LA değil
Villette! "

Luminot, acele eden Madam Remplume'un gelişiyle kesintiye uğradı
Odaya yaptığı gibi hevesle.

"Madam Droguet, bazı haberler duydum ----"

"Sevgili kadınım, haberinin benim için haber olmadığı için hoşuma gidiyor. Japon balığı
Villa satıldı, değil mi? "

"Ah! Biliyorsun! Ama sadece çıktı."

"Sadece bir dakika biliyordum; komşu Luminot bize anlatmaya geldi."

"Dünyada önce tüm haberleri almak için nasıl çıkıyor?"

"Ah! Burada ve orada ve her yerde yürüyorum, Mesdames."

"Yeni sahipler, mülklerine sahip olmak için günümüze gelecekler,
Bütün yaz geçmek istedikleri yer. "

"Ah! Bu bilmediğimiz bir şey. Ve bunların adı nedir
insanlar? Mösyö Luminot hatırlayamıyor. "

"İsimleri-bir dakika bekle; ne olduğunu duydum; LA yakınında
Courseille. "

"İsimleri La Courtille yakınında! Gerçekten, anlamıyorum.-Eh,
Droguet, pirouetting'ini bitirdin mi? Daha önce zikzaklarım var
Gözler, yıldızları görmemi sağlıyor. Ne zaman
Onunla evlendi bir koca almadım, ama bir teetotum-başka hiçbir şey! "

Madam Jarnouillard kısa süre sonra bu sevimli partiyi varlığıyla artırdı.

"Şirkete iltifatlarım," dedi; "Seni bilgilendirmeye geldim
Şekercinin mülkü sonunda satılır; Ama hepinizden bahse gireceğim
Bil. "

"Evet, evet-biliyoruz."

"Ama kimse alıcının adını hatırlayamaz."

"Mösyö de Belleville."

"İşte bu, evet, işte bu;
Paris?"

"Neden, bize hiç söylemedin; Mösyö Belleville; bu gerçek
isim."

"_De_ Belleville!"

"_De_ var mı?"

"Evet, soylular."

"İyi kibar olmaları umulmalıdır;
Bize ve Courivaux House'daki bu minxes gibi davranmayın. "

"Ah! Tehlike yok! Aksine, bayan istiyor gibi görünüyor
Bazı muhteşem fetolar vermek ve tüm mahalleyi davet etmek için! "

"Gerçekten! Bunu çok yakında biliyorsun, Madam Jarnouillard?"

"Ah! Çünkü alıcılar son kez arabalarına geldiğinde
Mülkiyeti inceleyin-yani bayan yalnız geldi; Kimse yok
Henüz kocayı gördüm-geçiyor olan Jarnouillard,
Koç adamları biraz bilgi almak için konuşmaya giriyor. "

"Bu mükemmel bir fikirdi, çok ihtiyatlı; bu şekilde kimin
insanlar. Antrenör daha fazlasını mı söyledi? "

"Üstatları çok zengin; Chaussee d'antin'de yaşıyorlar
Paris."

"Ah, pekala! Chaussee d'antin'de yaşıyorlarsa, en yüksek olana sahibim
Ahlaklarının görüşü! "

"Ve günümüze sahip olacaklar mı?"

"Yani söyleniyor."

"Jarnouillard, akvaryum balığı villası tarafından yürümeye başlayacak ve o
Yeni sahiplerin orada olup olmadığını öğrenecek. "

"Gerçekten, Mösyö Jarnouillard, elde etmek için en paha biçilmez bir adam
bilgi!"

Aynı gün, öğleden sonra saat iki, güzel bir açık caleche
Küçük Chelles köyünden gürültülü bir şekilde gürledi. Antrenör vardı
Kırbaçını sürekli kırmak için emir aldı ve kendini beraat ettirdi
Bu görevin o kadar gayretle ki çocuklar çığlık attı ve kaçtı
Geçti, tavukların gübre, köpeklerine ulaşmak için neredeyse hiç zamanı yoktu
havladı ve herkes neler olduğunu görmek için koştu.

Caleche Sat Monsieur ve Madam de Belleville'in arka koltuğunda.

Thelenee, büyüleyici bir sabah kostümünde, dikkatsiz havayı aldı,
Kafanın küçümseyen hareketleri eşliğinde,
Demi-monde her zaman emrinde, gözüne toz atmak için
aptallar. Chamoureau çok düz ve sert oturdu; kolayca sahip olabilir
Eskort görevi yapmak için oraya yerleştirilmiş bir odun adamı için alındı.

Ön koltuk, bayanın hizmetçisi Madimoiselle Melie tarafından işgal edildi; Ve
Aşçı antrenörün yanındaki kutuya oturdu.

Sonra çok sayıda kutu, paket ve gövde vardı; Chamoureau
Dizlerinin üstünde dört kutu, Hizmetçi Üç ve Madam hiçbiri tuttu.

Thelenee, kocasıyla konuştuktan sonra hiç zaman kaybetmemişti,
Edmond'un Chelles'de bir aşk temalı olduğunu ve
orada bir ev kiraladı; O çeyrek için bir kerede başlamıştı ve
Geliş, satılık veya kiralık evlerle ilgili olarak sormuştu
köy. Bazı küçük daireler dışında kiralık hiçbir şey yoktu
yeni pozisyonuna uygunsuz. Ancak şekerlemenin evi satılıktı,
ve ona en çok arzu edilen mülk olarak işaret edildi.

Thelene, akvaryum balığı villasını denetlemek için hemen gitti. İnşa edilmişti
Şık aktrislerimizden biri için, bu yüzden memnuniyet duyacak kesinti
Thelenee, ve ayrılırken bir keresinde kimin içinde
eller satış için yerleştirilmişti; Pazarlık yakında vuruldu
ve ertesi gün için Paris'teki bir noterde yapılan bir randevu.

Nakit kutusunun anahtarını taşıyan Thelenee, onun için nakit para ödedi
satın almak; Böylece Chamoureau, _petites-affiches_'i getirdiğinde
Ertesi gün karısı, mülkler arasında bir seçim yapabileceğini
banliyölerde satışa sunulan, bunu öğrendiğinde çok şaşırdı
Her şey yapılmıştı ve iyi bir ülkenin sahibi
Chelles evinde.

"Diyorum! Chelles'de!" diye bağırdı Chamoureau; "Bu yeterince komik."

"Bu konuda ne kadar komik olan Mösyö?"

"Neden Chelles, Edmond Didier'in bir ev kiraladığı yer,
Madam Dalmont ve genç arkadaşı yakınında olmak için. "

"Peki, Mösyö, bu bize ne fark yaratıyor?
işletme? Çünkü Mösyö Edmond bu konuda bir entrika sürdürüyor
mahalle, bu bir büyüleyici mülk satın almamı engellemeli mi?
Çok sevdiğim güzel ülke? "

"Kesinlikle hayır sevgili aşkım; türden bir şey demek istemedim; ben
basitçe sözünü yaptı. "

"Başka bir zaman sözlerinizi kendinize saklayın; ancak tüm satın alımlarınızı yapın
ve hazırlıklar; Beş gün içinde sahip olmak için aşağı ineceğiz
Yeni Emlak. Elbiselerin yapılması için bu süreye ihtiyacım var ve
Yanımda almak istediğim kaputlar. "

Beş gün geçtikten sonra Chamoureau,
hiç görmediği ülke evi. İçinden geçtiklerinde
Sokakların çoğunun dar, kirli ve kötü döşenmiş olduğu köy, o
Hayal edemedi:

"Büyüleyici bir ülke! Zevkli ülke! Bana İsviçre'yi hatırlatıyor."

"İsviçre'de bulundun mu Mösyö?"

"Hayır, ama benimle bu konuda sık sık konuşan bir müşterim vardı. Nasıl
Ülke havası lezzetli! Nefes almak ne büyük bir zevk! "

O anda Thelenee mendilini yüzüne tutuyordu çünkü
En çok yayılan bir yığın boş ve çamurlu su geçiriyorlardı
Saldırgan koku.

"Gözlemlerinde mutlu değilsin, Mösyö; korkunç bir
Burada kok. "

"Bu hiçbir şey, Madam; Ördekler tarafından karıştırılan bir gölet-hepsi bu;
Zaten gitti.-Çok güzel evler var. Ah! Bu
bir dağ evinin taklidi; Bu orijinal bir fikir. "

"Hiç gerçek dağ evi gördün mü, Mösyö?"

"Hayır; ama müşterilerimden biri benim için bir taslak çizdi."

"Mösyö de Belleville, yakında konuşmayı bırakacağınıza inanıyorum
Müşterileriniz; Şirketten önce böyle şeyler söylememeye çalışmalısınız. Neden
İnsanlara bir zamanlar işte olduğunuzu bildirmenize mi ihtiyacınız var? Sen
aptal!"

"Neden, Madam, bir savunucu olabilirdim; bu iyi bir meslek!"

"Ha! Ha! Bir Avukat! Siz bir avukat! Büyük cennet! Kim inanırdı
BT?"

"Bizi geçtiğini görmek için herkes kapılarına ve pencerelerine koşuyor,
Madam. "

"Güzel! Oldukça haklılar!"

"Yürürüm canım?"

"Söylemeliyim! Neden eğmelisin?
Önemli-bir valilik-bir general mi? "

"Ben değilim, ama olabilirim! Şey, o zaman kendimi memnun edeceğim
insanlara gülümsüyor. "

"Hayır, hayır, Mösyö; gülümseme de, sana yalvarıyorum; gerekli değil."

"Ama bir şeyler yapmalıyım."

"Dizlerin üzerinde ne olduğunu düşün; yapabileceğin en iyi şey bu
Yapmak."

"Ah! Manzara olumlu büyüleyici hale geliyor.
mülk?"

"Evet, Mösyö; bak-sağda-buradan görebilirsiniz."

"Ne! O muhteşem ev, bir teras ve çiçek kavanozları?"

"Evet, Mösyö."

"Ve önündeki Lindens'in bu güzel caddesi de bizim mi?"

"Emin olmak için; evin içindedir."

"Ve biz o caddeden geçecek miyiz?"

"Tabii ki; bunun üzerinden uçmayı mı tercih edersiniz?"

"Madam, göz kamaştırdım-büyülendim."

"Bu kadar büyülü görünme, Mösyö;
daha önce bir şey gördüm. "

"Ama caddenin sonunda bir kapı var; ah! Açık;
Evde biri mi? "

"Kapıcı görevi gören ve sahip olduğum bahçıvan var
tutuldu. "

"Çok iyi. Evet, kapıdan bir adam görüyorum; bizi bekliyor, şüphesiz."

"Ona bugün gelmemiz gerektiği sözünü gönderdim."

Caleche kapıya geldi, bu da eski bir köylü ile
Omzunun üzerinden, yeni ustalarına alçakgönüllü bir şekilde eğilen
Taşıma caddeye dönüştü.

Chamoureau, gördüğü her şeyden şaşkına döndü, haykırdı:

"Neden ateş etmedi?"

"Ateş ne, Mösyö?"

"Silahı."

"Bunu yapmak için bir tane olması gerekirdi."

"Omzunun üzerinden bir silah değil miydi?"

"Hayır, Mösyö, bu bir tırmıktı."

"Ah! Bunun bir silah olduğunu düşündüm; silah daha iyi olurdu, çünkü
Varışımızda ateş ettiler. "

"Bir kez daha Mösyö, Manor'un Rabbi olmadığınızı unutmayın,
Bir tüfek salvo ile alınmanız gerektiğini! "

"Bu hiçbir fark yaratmaz, Madam; bir hizmetçinin her zaman hakkı vardır.
Üstatları eve geldiğinde silahını boşaltın. "

"Eğer tüm hizmetkarlar bunu efendileri oraya her geldiğinde yaparsa
her yerde sürekli bir fusillade olurdu. "

Sonunda taşıma güzel bir eğilimin önüne çizildi. Hizmetçi
hizalandı; Mülkünü incelemek için acele eden Chamoureau,
aynısını yapmaya çalıştı ve tüm kutuları yere düşürdü ve
Dizlerinin üzerinde olduğu paketler.

Bunun üzerine Thelenee harika bir çığlık yaptı ve biraz daha fazla başvurdu
Kocasına ücretsiz epitetler. O istismar tufanından kaçmak için,
Yeni mülk sahibi, girişten bir
merdiven uçuşu ve kayboldu.

THELENIE BADE Hizmetçisi, özenle içeren kutuları toplayın
Kesilmiş Bonnet ve Caps-bu yüzden kocasına karşı gazabını. Onlar
hepsi Madame'nin kendisi için seçtiği daireye götürüldü.

Mademoiselle melie zarafet ve uygunluktan ecstasies'e girdi
Odaların düzenlenmesi ve manzaranın güzelliği, giyinirken
Kostümünü değiştirerek operasyonlara başlayan metresi; o zaman
Hizmetçi kendi odasına gitti.

Yatak odasına bitişik zarif bir boudoirde yalnız olan Thelenee,
köydeki birkaç evin göründüğü pencere ve
Onlara bir an baktı, kendi kendine şöyle dedi:

"Yakında Edmond'un nerede yaşadığını ve gittiği kadınları bileceğim
Görmek. Neden şimdi bulamam?-Melie! "

Hizmetçi çağrıyı hemen cevapladı. "Git ve konsiyerji bana getir; eğer alt katta değilse
Onu bahçede bul. "

Konsiyerj yeni metresinin çağrılarına hızla itaat etti.

"Her şeyden önce, adın ne? Unuttum."

"Thomasseau, Madam, hizmetinizde."

"Söyle bana Thomasseau, bu ülkeyi iyi tanıyor musun?"

"Cebim gibi, Madam."

"Bir Mösyö Courtaivaux'a ait bir ev vardı,
Birkaç ay önce bir bayan tarafından mı satın alındınız? "

"Evet, evet-Madam Dalmont; Guillot'un yeğeni Poucette'i aldı.
onun hizmeti. "

"Bu en çok; ve onunla genç bir kadın var ----"

"Mamzelle Agathe-bir kızın ince bir kayması!"

"Pekala, söyle bana, Thomasseau, o hanımın evi hangi yönde?"

"Ah! Köyün diğer tarafında, demiryolunun gözünde."

"Ve onu bu pencereden göremiyorum?"

"Hayır, Madam, aralarında çok fazla ev var."

"Paris'ten genç bir adamın nerede yaşadığını da biliyor musunuz-çok şık bir
Genç adam, sadece sadece kendisi için büyük bir ev kiraladı? "

"Güzel görünümlü, dandifed genç bir beyefendi mi?
Mösyö Durand'ın evini işe aldı. "

"Adı Edmond Didier."

"İşte bu, Mösyö Edmond; Eh, Madam'dan uzakta değil
Droguet, ana caddede. "

"Evini buradan görebilir miyim?"

"Diğerinden daha iyi değil; diğer tarafta, kara yamaçlar
biraz kapalı; Köy bir ayna gibi bile değil. "

"Çok iyi; teşekkürler.-Evlerini göremiyorum," diye düşündü güzel
esmer, "ama bu diğerinde ne yaptıklarını bilmemi engellemeyecek
köyün tarafı. Dışarı çıkıp bahçem hakkında yürüyeceğim; Oldukça
geniş ve başka bakış açıları olmalı. "

Thelenie bahçede ve küçük odundan geçti,
Park olarak toplanmış olabilir. Birkaç alçak tepeye çıktı
hangi güzel yaz evleri inşa edildi, bu yüzden kişi göz ardı edilebilir
çevredeki ülke; Ama ona aşina olmadığı için hayır yaptı
ilerlemek.

Uzun bir yürüyüşten sonra büyük siyah gözleri olan bayan ona geri döndü
daha ayrıntılı olarak incelediği daire; Sonra emir verdi
Acele edilecek akşam yemeği, hava değişimi onu keskinleştirdi
iştah.

Bütün bunlar zaman almıştı ve Thelene aniden olduğunu hatırladı
Kocasını geldiklerinden beri görmedim. O olduğu sonucuna vardı
somurtkan çünkü onu bant kutuları konusunda istismar etmişti ve
Ona daha fazla düşünmedi.

Bu arada zaman geçti ve Madame akşam yemeğinin servis edildiği konusunda bilgilendirildi.

"Çok iyi," dedi Thelenee; "Monsieur'a yemek yiyeceğimi söyle."

"Ama Mösyö, Madam'ı nerede bulalım?"

"Onu nerede bulacaksın? Neden dairesinde sanırım."

"Dairesi nerede Madam?"

"Benimkinin tam karşısında-sağ kanatta, birinci katta."

Matemoiselle efendisini aramaya gitti; Ama yakında geri döndü ve
söz konusu:

"Bahsettiğin tüm odalara gittim Madam ve ben
Mösyö bulabilir. "

"O zaman bahçede olmalı; o adam dayanılmaz-bizi avlamak için
Onun için böyle! Akşam yemeği zamanının olduğunu bilmeli. Thomasseau'ya söyle
Parkta Mösyö aramak ve Lapierre'nin ona yardım etmesine izin vermek; Ölüyorum
açlık ve ben yemek olacağım. "

Madam kendini masaya oturdu ve çorbasını yedi. O geldi
_Hors d'Oeuvre_ ve hala Chamoureau görünmedi; Ama bahçıvan
Ve Coachman her yere baktıklarını ve
Mösyö kesinlikle bahçede veya ahşapta değildi.

"Bu çok garip! Kendini nereye sakladı? Düşmüş olabilir mi
biraz deliğe mi? "

"Ah! Madam, şimdi tüm mülkünüzde tek bir delik yok."

"Ama gölet?"

"Gölet sadece iki ayak derinliğinde; güzel çalışmalısın
Kendinizi içinde boğmak zor!-Ayrıca, Monsieur de Belleville
çocuk."

"Madam," dedi Maid, "Mösyö, eve ilk giren oldu,
Ve o zamandan beri onu görmedik veya duymadık. Bu çok garip bir şey! O
Evi bilmiyordum, çünkü buraya ilk kez geldi; O
Mahzende kaybolmuş olmalı. "

"Mösyö de Belleville'in acele ederek başlaması pek olası değil
Buraya gelir gelmez mahzenleri incelemek için. Ama ne olursa olsun, birine izin ver
Git ve bak. "

Hizmetçiler oldukça geniş olan mahzenlere indi;
Efendilerini aradılar, ama onlar
Kimse bulamadı.

"Şimdi saçakların altına çıkalım," dedi Mademoiselle Melie; "Çünkü ben
İkna Mösyö Evde. "

Tavukları, sonra çatı katını ziyaret ettiler, ama bulamadılar
Chamoureau.

"Mösyö kuyulardan birine düşmüş olmalı," diye bağırdı
bahçıvan; "Bahçede iki tane var!"

Ve ulaştıklarında kuyuları incelemeye gidiyorlardı
İkinci kat, Matmazel Melie bir sesin geldiğini düşündüğünü düşündü
Tuvalet odalarına yol açan bir koridorun sonundan itibaren.

"Bir dakika bekle!" dedi; "Ses gibi görünen bir şey duydum
çağrı; Bu yönden geldi. "

Koridor boyunca yürüdüler ve yakında Chamoureau'nun sesini duydular
Belirli bir şekilde, ağlama:

"Hola! Yardım! Bu şekilde! Gel ve bırak beni! Sapristi! Kapatıldım
Burada sabahtan beri ve dışarı çıkamıyorum! "

"Ah! Mon Dieu! Mösyö orada kapalı! Acele edelim!"

Küçük _cabinet_ koridorun en sonunda idi ve
sadece yukarıdan aydınlatılmış; Kapıyı açmak için, sadece itmek zorunda kaldı,
Sonra otomatik olarak kapandı. Ama içeride tutulacak hiçbir şey yoktu
-ne düğme ne de mandal-yere giren kişi, eğer
Kapının kapanmasına izin verdi, birisi gelene kadar dışarı çıkamadı
onu özgür bırak.

Yeni mülk sahibi, evine girerken,
Tespitsiz, birinci kattan geçerek başlamıştı, sonra yukarı çıkmıştı
ikincisine ve onun için şanssız bir şekilde, önce koridorun farkına varmıştı
hepsi ve nereye götürdüğünü öğrenmek için sonuna kadar yürüdü. O vardı
kapıyı açtı ve kendini küçük tuvalet odasında buldu ve
evin sahibi, rahatça olup olmadığını görmek uygun görmüştür
düzenlenmiş. Ama cehennem kapı kapanmıştı ve elde etmek için mücadelelerinde
Dışarıda Chamoureau, onu parmaklarıyla açmak için boşuna denedi ve hatta
tırnaklarıyla. Sonra aramaya ve bağırmaya başlamıştı,
Kayıp olduğunu ve onu arayacağını fark ederdim.

Ama Thelenee'nin kafasında başka bir şey vardı ve akşam yemeğine kadar değil
Saat geldi kocasını hatırladı mı? Böylece yeni sahibi
Ev küçük tuvalet odasında altı saatten fazla geçmişti-
çeyrek ila yedi ila on iki yarıya; Sesi için,
Kalın kapı, uzun koridorun sonuna ulaşacak kadar güçlü değildi,
üzerinde birkaç oda açıldı, ancak hepsi boştu.

"_Credie_; bu çok şanslı!" diye bağırdı Chamoureau, bir ayva kadar sarı
Küçük odada uzun süre kaldıktan sonra; Ve içine koştu
Koridor o kadar çabuk ki Matmazel Melie antrenöre geri döndü,
Bahçıvana geri döndü, onu destekleyecek kimseye sahip değil, düştü
ağırlık merkezinde, şöyle diyor:

"Ne! Burjuva sabahtan beri o dolabın içinde! O olmalı
Oldukça kötü hissediyorum! "

"Hangi hayvan, ne eşek, ne kaba, bir
Kendi kendine kapanan kapı, düğme veya mandal olmadan onu açmak için
İçeride? "Diye bağırdı Chamoureau." Sapristi! Unutmuyorum çok oturuyor
yakında! Yarın o kapıya üç düğme koyacağım ve sahip olacağım
Kendini kapatamayacağı için düzeltildi.-Siz insanlar beni bağırdığını duymadınız mı? "

"Hayır, Mösyö, elbette hayır; seni duymuş olsaydık, sahip olmamalıydık
Seni çok uzun süre aramak için. "

"Şey! Bu oldukça hoş olmayan bir çıraklıktı;
Bana çok uzun bir gün. Ülkede zamanımı geçmem gerekirse
Bu şekilde, aynı anda Paris'e geri döneceğim! "

"Akşam yemeği uzun zaman önce servis edildi ve Madam,
masa. "

"Beni masada bekliyor! Çok fazla görünmüyor
Benim için endişeli! Pekala, yemeğe gideceğim; Serinletmeye ihtiyacım var. "

"Zavallı sevgili adam!" bahçıvan mırıldandı; "Ben öyle düşünmeliyim!"

"İşte sonunda, Mösyö! Nerede saklanıyordun? Ne
Şimdi güzel davranış! Bizi senin için bütün yeri temizlemek için! "Dedi
Kocası yemek odasında göründüğünde Thelene.

"Kendi eğlencem için saklanmadım Madam. Mahkum oldum
Kesinlikle bir hapishane için seçmemem gereken bir yer. "

"Bir mahkum! Bununla ne demek istiyorsun?"

Chamoureau karısına ne olduğunu açıkladı. O zaman
Kocasının günü nereden geçtiğini öğrendi, çok yüksek sesle güldü ve
Uzun zamandır sanki asla durmayacakmış gibi görünüyordu. Bu patlama
Komiklik Chamoureau için kesinlikle mantıksız görünüyordu; Ama o wrakeed
Akşam yemeğinde intikamı; Dört için yeterince yedi, böylece thelenie
ona dedi ki:

"Cennet uğruna, Mösyö, kendinize bir saldırı vermek ister misiniz?
hazımsızlık?"

"Bir hakkım var Madam! Bir adam altı saat geçtiğinde
Yer, kendine biraz tazminat borçlu. "




Ix

Akvaryum balığı


Ertesi gün Thelenie kocasına şunları söyledi:

"Mösyö, saat ikide giyineceksin,
Atlar Caleche'ye koydu ve bazı ziyaretler ödemeye gider. "

"Ziyaretler! Kime dua et, Madam? Burada kimseyi tanımıyoruz."

"Tanıdık yapmamız için nedeni budur. Biz
Ayılar gibi yaşamayı teklif et, sanırım? "

"Sevgili aşkım, asla bir ayı için geçiyormuş gibi yapmadım; ilk etapta,
O hayvanın kıllı ceketi yok.-O zaman gideceğiz; Ve nerede yapalım
Gitmek?"

"Bunun için endişelenme; Melie aracılığıyla bir liste aldım
köyün başlıca insanları. "

"Hizmetçiniz onları biliyor mu?"

"Anlamıyorsun Mösyö, hizmetçilerin meyve mağazalarına gittiği ve
Kasaplar ve on dakika içinde bilmek istedikleri her şeyi öğrenir. "

"Bu doğru; ben bir eşekim.-Siyah giyinmeli miyim?"

"Neden?"

"Beyaz Cravat?"

"Emin olmak için; komuta eden elbise olduğunu bilmiyor musun?
Her şeyden önce mi? "

"En heybetli olacağım Madam."

"En iyisini yap Mösyö."

Saat ikide, Thelene en iyi şekilde yapılmış güzel bir elbiseyle dizildi
olası tat; Taşıma hazır ve avluda bekliyordu.
Madam aşağı indi ve kocasına baktı.

"Mösyö nerede, dua?"

"Bilmiyoruz Madam."

"Bu ne anlama geliyor? Ona saat ikide hazır olmasını söyledim
Ve ikiden sonra. Muhtemelen giyinmeyi bitirmedi. Git ve Söyle
acele etmesi. Bekliyorum."

Hizmetçi Monsieur'un dairesine gitti. Bir anda geri döndü ve
söz konusu:

"Mösyö onun odasında değil, Madam, ama giyinmiş olmalı, çünkü gördüm
Sandalyelerde bu sabah sahip olduğu kıyafetler. "

"O giyinmiş ama yine de burada değil! Gerçekten Mösyö de Belleville
yetersiz olmak; Her zaman avlanmak zorunda! O olabilir mi
Bir mahkum yine-biliyorsun, dün olduğu yer mi? İzin vermek
Birisi evdeki tüm tuvalet odalarını ziyaret ediyor; O zaman, eğer Mösyö
Yine orada, onu bulacağız. "

Hizmetçiler metresinin emirlerini yerine getirdiler; Bu arada Thelene
Caleche'ye adım attı, sabırsızlıkla mırıldandı:

"Mon Dieu! Ne aptalca evlendim! Ama sonuçta o sadece
İhtiyacım var. "

Hizmetçiler geri döndüler, en gizli köşelerini ziyaret ederek
ev ve efendilerini bulamadı. Bu sefer emindi
evde değildi. Onu bahçede aramak üzereydiler,
Aniden uzaktan ortaya çıktığında, cilde sırılsıklam,
Saçları yüzüne yapıştırıldı ve baştan ayağa çamurla kaplandı.

"Ah! Mösyö! Ne manzarasın!" diye bağırdı Thelene; "Nerede varsın
O zaman mıydı? Bana yaklaşma; İğrençsin. "

"Islak damlıyorum, bu doğru. Gölete düştüm, sevgili aşkım. Sen
Bilin, bizim yerimizde güzel bir gölet var. "

"Evet, Mösyö, biliyorum; ama bunun görünür olduğunu söylemeliyim
çıplak göz ve geniş bir çim ile karıştırılamayacağı
Gün ışığı. "

"Ve böylece Madam, bir gölet olduğunu mükemmel bir şekilde gördüm.-Giyinmiştim
Zamandan önce, seni beklemeye devam etmek istemedim; Ve görme
Birkaç dakikamın boşaltılmamı, muhteşemimiz hakkında yürüdüm
Bahçeler. Göleti gözetledim-dün görmedim; Yakına gittim
O ve baktı. Ne gördüm? Kırmızı, kiraz renkli, turuncu balıklar! BT
büyüleyici bir manzaraydı; Göz kamaştırdım. Pırıltılı bir tane gördüm, böylece
Ölçekleri altın gibi görünüyordu! İnanç, onu daha yakın görmek için merakımda,
Onu yakalamak için eğildim; Parmaklarımdan kaydı; Eğildim
daha uzak ve _pouf! _ Balıklar arasına düştüm ve boğulmaya yaklaştım;
Orada çok su var! "

"Ah, hayır! Mösyö-sadece iki buçuk ayak."

"Üç ayak, Madam; ve sonra balık beni kör etti;
banka. Ancak dışarı çıkmayı başardım. "

"Ve güzel bir durumda! Benimle gelmeyi beklemiyorsun
Durum, alıyorum? "

"Hayır, Madam; değişeceğim."

"Acele et. Ne bir fikir, o balıklardan birini yakalamaya çalışmak! Gerçekten,
Mösyö, bir çocuktan daha kötüsün! "

"Ah! Bu yerde şansım yok."

"Git, çabucak ve kıyafetlerini değiştir."

Chamoureau odasına gitti. Bütün bir değişiklik yapmak zorunda kaldı.
Ancak, bir siyah ceket ve karısı ona giyinmesini söylemişti
Siyah olarak, bunu tekrar giymekten başka seçeneği yoktu; Ama sildi
O kadar dikkatli bir şekilde ve o kadar çok havlu ile ovuşturdu ki, yakında
Giymek ve gerçekten de yeni bir tane kadar parlak ve parlıyordu.

Chamoureau Caleche'ye girdi, ancak iyi temizlenmiş olsa da,
Madam yanında değil, onun karşısında oturmasını istedi. O buldu
Hamamından onu hasta eden bir akvaryum balığı kokusunu korudu.

Önce Madam Droguet'in sürdüğü; Listenin başındaydı
Thelene'nin danıştığı.

Caleche Madam Droguet'in kapısında durduğunda, bir general neden oldu
Evde kargaşa. Herkes üst katta veya alt katta koştu, ağlayarak:

"Bizim için bir taşıma!"

"Jindfish Villa'nın yeni sahipleri!"

"Mösyö ve Madam de Belleville buraya geliyor!"

"Josephine, Yasemin demetleriyle kapım."

"Evet, Madam."

"Mösyö Droguet, koş ve siyah bir ceket giy."

"Evet, eş. Ben de yelekimi değiştirmeli miyim?"

"Evet, zamanın varsa. Mon dieu! İşte.
Yasemin kapağı! Josephine, salonda bir dakika beklemelerine izin ver. Şunu söyle
Ben-ben ---- "

"Madam'ın ellerini yıkadığını söyleyeceğim."

"Hayır, gerçekten! Bu güzel olurdu! Bir ayak aldığımı söyleyeceksin
banyo; Bu çok daha fazla _comme il faut_. "

Bu arada Mösyö ve Madam de Belleville eve girmişti ve
Footman'ın görevlerini yerine getiren Concierge'e isimleri göz önüne alındığında
ilave olarak.

Josephine, metresinin ayak banyosu aldığını söylemeye geldi ve
Salonda bir an beklemek için nezaketten olmalarını istedi.
onları başlattı.

Thelene, odayı ankete katılmak için hemen devam ederken
Chamoureau, iki tam uzunlukta portreye baktı, yaşam boyutu,
evin efendisini ve metresini temsil ediyor.

"Burada çok iyi," diye mırıldandı; "Yakışıklı mobilyalar, zengin kağıt ve
Mükemmel bir saat! "

"Sus, Mösyö! Bütün bunlar yürütülebilir bir tat ve sadece portreler
bize ne tür insanları temsil ettiklerini söylemek için yeterlidir-zengin marketler,
Ben süslüyorum. Boş ver; Çok hoş olalım; Tüm bunları göz kamaştırmalıyız
insanlar ve çok zor olmamalı. "

Madam Droguet kısa süre sonra geldi, şapkası biraz fazla
kulak; Ama bu eski Vivandiere
Ona bağlı değil.

Mösyö Droguet, çok kısa bir ceket ve bir
Birkaç düğmeden yoksun çok uzun yelek; Ama sahip olmamıştı
fark etme zamanı. Yeni komşularına en nazik bir karşılama verdiler; kolaydı
Thelenee'nin gerçek arıtılmasının derin bir izlenim yarattığını görmek için
Kendini övgü ve nezaketle karıştıran Madam Droguet
Aynı zamanda kocasına bir alt tonda söylerken:

"Kendini düğme!"

Ve o, karısının yeleklerine atıfta bulunduğunu düşünerek,
Bir kontrit ifade:

"Düğmeler eksik."

Thelenee, Madam Droguet'e akşam yemekleri vermeyi önerdiğini bildirdi,
resepsiyonlar, her türlü şenlik ve onun için umut etmesi gerektiğini
Şirket ve kocası.

Şişman Dame, sevinçle yanındaydı ve Mösyö Droguet
yeleklerinin kalan iki düğmesinden birini açtı.

Daha sonra diğer kişilerin sorusunu tartışmaya devam ettiler.
davet edildi. Madam Droguet kendi arkadaşlarına ve Thelenee
Kayıtsız bir hava ile soruldu:

"Burada belli bir Madam Dalmont değil mi?
Onunla yaşayan genç kadın mı? "

"Evet, var," diye yanıtladı Madam Droguet alaycı bir gülümsemeyle. "Ancak,
Aramızda sevgili Madam de Belleville, onların olduğunu sanmıyorum
Evinizde alınmaya değer insanlar. İlk olarak, onlar
kibar değil. Buraya yaşamaya geldiklerinde bizi olduğu gibi aramadılar
alışılmış. "

"Bu bir kerede _savoir-vivre_ eksikliğini gösterir."

"Değil değil mi, Madam? O zaman bir arkadaşlık kurdular
düşük ömürlü kişi, bir tür kurt, mahallede kimsenin umursamadığı
bilmek ve onlarla zaten en iyi şekilde kim gibi görünüyor. O
Geceleri onlarla birlikte yürür. Ve daha sonra----"

"Ne! Hepsi bu değil mi?"

"Paris'ten Edmond Didier adında genç bir adam burada bir ev kiraladı
Chelles, bu yabancılar buraya geldikten kısa bir süre sonra. Ve o burada olduğu için
Neredeyse tüm zamanını evlerinde geçirir, olması gerekene kadar
Mükemmel skandal. Kesinlikle kötü fikirli değilim ama şeyler var
Kişi görmeye yardımcı olamaz.-Yeleğinizin yalnız kalmasına izin ver
Kendin! "

"Bu kadınlar konusunda bana söylediklerin Madam,
En azından beni şaşırttı, "diye bağırdı Thelenee, sahip olduğu şeyden memnun
duyulmuş. "Mösyö Edmond Didier'i uzun zamandır tanıyoruz; kocam
bir zamanlar onunla çok samimi ---- "

Bu noktada, henüz bir kelime koyamayan Chamoureau
ve kendini hissettiği gibi Mösyö Droguet'i izlemekle sınırlamıştı
Eksik düğmeler veya diğerlerini sıkıştırdı,-Chamoureau
Konuşma fırsatı gördüm.

"Evet," dedi, "Eskiden Mösyö Edmond Didier'i tanıyordum-yani,
Freluchon aracılığıyla, kullanan-ne zaman ---- "

Thelenee onu kısa kesmek için acele etti:

"Aslında Madam, Paris'te Mösyö Edmond'un bir
ailesini sıkan ona değersiz irtibat; Sahip olduğun şey için
Bana bu Dalmont kadını, insanlara mükemmel bir şekilde karşılık verdiğini söyledi
Onu bir şema olarak görüldüğü Paris'te düşün
maceracılık; Ve şüphesiz genç arkadaşı biraz daha iyi; Kuşlar
Tüy birlikte akın. "

_Grande Dame_ oynamak için elinden geleni yapan Madam de Belleville,
Atasözleri alıntılamanın iyi bir form olmadığını unuttum; Ama haklıydı
Mümkün olduğunca zevkle parlak olan Madam Droguet'in gözünde
ve haykırdı:

"Duyuyorsun, Droguet; onlar maceracılar, nobodlar! Bundan emindim
kendim; Asla varsayımlarımda yanılmadım; Sadece söylemedim, sadece
Dün gece, ayağa kalkmayı üstlenen Doktor Antoine'ye
Onlar!-Sadece hasta ol, droguet, hasta ol sevgili adamım; Sana anlatırım
Önceden doktor için göndermeyeceğim. "

Sonunda yeleğinin bir düğmesini bulan Mösyö Droguet
sıkı bir şekilde bağlı, sadece gururlu bir memnuniyet havasıyla düğmeli,
ve karısının söylediklerine çok az dikkat ediyor gibiydi. O anda Chamoureau, bir paroksizm hapşırma ile ele geçirildi, ki
duşla bitti ve komşularını sıçradı; Aceleyle çizdi
burnunu sunulabilir hale getirmek için mendil; Ama onun acelesinde ortaya çıkma
Madam Droguet'in yüzüne attı ve
Leydi, kaybolduğu koynuna yanak. Bir çığlık attı,
Kocası geriye atladı ve Thelene Chamoureau'ya sertçe baktı,
talep ettiği gibi:

"Madam'a attığın ne oldu?"

"Ben, Madam'a bir şey attım! Neden atacak hiçbir şeyim yoktu."

Bu arada Madam Droguet kendini sandalyesine geri atmıştı, çığlık attı
Çılgınca:

"Ah! Alaı. Oh! Korkunç canavar! Ne tür bir yaratık?
Hala orada; Korsetlerimin içine kaydı! Çekin!
Çekin! Yoksa birini çizeceğim! "

Chamoureau ona dehşete kapılmış bir ifadeyle baktı, ama
taşınmak. Mösyö Drojuet, karısının çığlık atmasına izin verirken, inatla denerken
Buttonhole'den başka bir düğme koymak için.

"Peki! İkiniz de Madam'a yardım etmeyi önermiyorsunuz?" Thelenee sordu
onlara.

"Bana öyle geliyor," diye mırıldandı Chamoureau, "
o kadının korselerinde uğraşmak; Bu kocasının işi. "

Madam Droguet, kimsenin yardımına gelmediğini görünce,
Sağ elini elbisesinin içine koy. Küçük bir gün ışığına getirdi
Sıcak bir cebinde zorladığı akvaryum balığı bir
faaliyetinin büyük bir kısmı.

"Bir akvaryum balığı!" Madam Droguet'i şaşkınlıkla mırıldandı. "Ne! Mösyö,"
Ekledi, bir kurbağa olmadığını fark ettiğinde biraz güvence verdi
koynunda ısınıyordu, "
mendil?"

Chamoureau, olayın açıklaması onun üzerine çıkmaya başladı,
Balığı kadar kırmızıya döndü ve ne diyeceğini bilmiyordum. Ama thelenie
bir kez konuştu ve meydana gelen kazanın hikayesini anlattı
kocası ve bir sakinin varlığını açıkladı
Palto cebinde gölet, onun tarafından şüphesiz. Bunun üzerine sona erdiler
bölüme gülmek ve balık için tam affetmek için,
Thelenee, Droguet ailesini takip eden Perşembe günü yemeğe davet etti.

Davet, bol teşekkür ve iltifatla kabul edildi ve
Mösyö ve Madam de Belleville izin aldılar; Droguets
onları Caleche'ye eşlik ettiler ve biriyle çok memnun kaldılar
bir diğer.

"Lütfen ceplerinizi inceleyin, Mösyö," dedi Thelenee ve emin olun
İçlerinde daha fazla akvaryum balığı olmadığını, çünkü senden yoksun
daha fazlasını yapacağımız insanların yüzlerine atmalı
arayın. "

"Ceplerimde artık yok Madam."

"Bu kadar korkunç bir balık kokusuna sahip olduğunuz için şaşırmadım
Sen; Neden ceketini değiştirmedin? "

"Çünkü bana uyan başka siyah bir tane yok Madam."

"O zaman başka bir tane yapmalısın, Mösyö;
Birden fazla kata sahip olacak kadar zengin. "

Madam Droguet'leri terk ederken, Thelenie remplumlara gitti, sonra
Jarnouillards, sonra belediye başkanına ve tüm önde gelen insanlara
Nezaketler tarafından son derece gurur duyan yer ve
Mösyö ve Madam de Belleville'den aldıkları davetiyeler.
Thelenee ne Mösyö Luminot ne de doktoru gözden kaçırmadı; O gitti
Evleri Perşembe günü onunla yemek yemeye davet ediyor.

Sonra Goldfish Villa'ya döndüler ve Chamoureau kendi kendine dedi:

"Odamda sessizce kalmayı öneriyorum, başka bir tatsız korkmadan korktum
Bana kaza olabilir. "

Thelenee, onun için, onun gününden iyi bir memnuniyetti. Başlamıştı
Edmond'un ziyaret ettiği kişilere karşı calumny kampanyası ve
kindar sözlerinin yakında tekrarlanacağına ikna etti ve
Abartılı, çünkü Calumny aptalların en hoş eğlencesidir. Onlar
Eğer hasta konuşmazlarsa, dünyada çok az hesapta olurdu
komşuları. X

Ami belirli kişileri bir araya getirir


Lovelorn Edmond Paris'ten döndüğünde, ilk düşüncesi her zaman
iki arkadaşa saygılarını ödemek için Madam Dalmont'a gitmekti.
Agathe'nin düşüncelerini okumaktan zevk almak için kendini şımartmak
gözler.

Honorine olmasına rağmen ona satış hikayesini anlatamadılar
Sessizce geçmeye çalıştı
Kredisi; Ama Agathe her şeyi anlattı.

"Neden kendi iyi işlerinizi söylemelisin?" dedi; "Dedikleri gibi
mahallede çok hasta, bu biraz olacak
tazminat."

"Senden hasta söyle! Kim bir şey yapmak için varsayımı var,
Övgüden başka bir şey hak etmediğinizde? "Diye bağırdı Edmond büyük bir sıcakla.
"Seni sadece kısa bir süre tanıyorum, mesdames, ama cennete şükür! Yakında
Seni takdir etmeyi öğrendim! Kalpleri olan kişilerden değilsin
bir gizem; Seninki çok nazik, çok insancıl!-Madam Dalmont'un yaptığı şey
Bu insanlar beni en azından şaşırtmıyor; Zengin olsaydı, ben
Mahallesinde talihsiz bir şey olmayacağından emin olun! İtiraf ediyorum
Ayrıca, o garip adama, sahibi olan,
Kule, insanların bu kadar saçma yayılmasıyla ilgili
Raporlar. Calumny, tanımadığım bir kişiyle ilgili olduğunda,
her zaman o kişiyi bana övmeye hizmet eder. Çiftçi için ne yaptı
Aile büyük, asil, dokunuyordu! Bu bir rüzgar gibiydi
Mevcut olan tüm küçük kesimleri bir anda süpürdü
Onunla ilgili!-Ama soruma cevap vermen için yalvarıyorum: kim hasta konuştu
Senden? "

İki arkadaş bir süredir sessizdi; Agathe kızardı ve baktı
zemin. Sonunda Honorine konuşmaya karar verdi.

"Agathe size her şeyi söylememiz gerektiğini düşünüyor, kötü ve
iyi; Bu yüzden açıkçası, bir kez ve herkes için konuşacağız; İnanıyorum, gerçekte,
Takip edilecek en iyi kurs bu.

"Her şeyden önce, Mösyö Edmond, size güvence vererek başlamalıyım,
Bizim hakkımızda yapılan açıklamaların olmadığına inanmak için yalvarıyor
en azından bizi etkiler. Belli bir Madame Droguet'i duydunuz ---- "

"Bütün bir gün çalılarda saklanan, izleyen o meraklı kadın
Mösyö Paul geçecek, "diye ekledi Agathe.

"Ve Freluchon'u bu kadar hasta aldı çünkü evini sormaya çağırdı
Benim için?"

"Bu kadın; görmeye gelen sosyal çemberinin örnekleri
Bize bütünüyle bilmek istemedik, bu yüzden aramadık
Madam Droguet veya arkadaşları Mesdames Jarnouillard ve Remplume.
Bu bizim ilk suçumuzdu, ama çok büyük bir suçtu! gösterememek için
Bu bayanlar için, onların vadesi gelen ve bu nedenle
Toplumlarını umursamadığımızı duyurun-bu bir hakaretti
affedemediler. Bunun olduğunu keşfetmeye başladılar
şüpheli karakterlerdi. O zaman bildiğiniz gibi, şans biz
iki kez, mülk sahibinin eskortunu kabul etmelidir.
Kule; Bir inek beni korkuttuğunda bir akşam bizimle birlikte yürüdü
Neredeyse ölüme ve şiddet içeren bir şekilde şaşırdığımız başka bir zaman
Ülkede fırtına. Böyle küçük bir yerde, nadiren olur
Biri tarafından görülmeden eve döner. Fark ettik
onların için hiçbir arzu göstermeyen o beyefendinin şirketi
Şirket,-Gerçekten de, koluna yaslandığımı düşünüyorum,
mutlaka bu bayanların gazabını yoğunlaştırdı-ve
Dokuz yıl, az ya da çok, bu bölümünde yaşadığı
ülke, yerel ile tüm ilişkileri sürekli olarak reddetti
Notablees, aslında kolunu bize sunuyor-en yeni yeni gelenler!
Bu olay bin ve bir saçma sözün kaynağıydı. BEN
Şimdi herkese bir calumny konusu sağlayan başka bir gerçeğe gel
Bu insanlar: Buraya geldikten kısa bir süre sonra Chelles'te bir ev tuttun
canlı; Bekar benliğiniz için bütün bir ev kiraladın. "

"Onların işinin işleri ne? Altı aylık kira ödedim. "

"Onların işinden ne iş? Neden Mösyö, her şey
Ne olduğunu bulmaya çalışmaktan başka yapacak hiçbir şeyleri olmayanların işi
komşuları arasında devam ediyor. Bizi görmeye geliyorsun-çoğu zaman; Sen
Yerdeki kimseyi çağırmayın; Bu nedenle insanlar düşünmek zorunda
Siz-toplumumuzdan zevk alıyorsun. "

"Ah! Madam, bana daha az sık gelmemi sağladığını söylüyor musun?
Seni görmeye gelmemi yasaklıyor musun? "

"Bunu söylemiyorum; ama ----"

Honorine utanmış gibiydi; Agathe baştan ayağa titriyordu; Ve
Edmond artık tereddüt etmedi.

"Madam!" Dedi ki, "Buna inanmayı seviyorum, evine gelmemi görmek
Yani ısrarla, bir
Suçlu arzu, anlamsız bir duygu. Ama yine de fark ediyorum, yine de
kendimi açıklamam daha iyi
Açıkçası, örneğinizi her şeyde takip etmeliyim. Yapmamalıyım
Nefret dolu şüpheler için herhangi bir temel bırakın. Madam, sana söylesem
Aşk, mademoiselle Agathe'ye bayılıyorum, sana hiçbir şey söylemeyeceğim
bilmiyor musun; çünkü o sevgiyi bölmüş olmalısın, ki
Gizlemem çok zor oldu! Ama tutkumu yakaladığımda
Onun için, tek arzumun aramak olduğunu söylemekle eşdeğer değil
O benim karım ve bu benim en büyük sevinç olacak mı? Eğer söylemediysem
Daha önce, bunun nedeni bilmek istedim-emin olmak istedim
Matemoiselle ---- "

"Onu sevdiğime emin olmak istedi, anladın canım!" diye bağırdı Agathe,
Sevincini kısıtlamak daha uzun süre. "Ve şimdi bundan çok emin;
konuşmadan önce beklediği şey. "

"Neden Agathe! Ne diyorsun?" diye bağırdı Honorine; Kızken
dudaklarından kaçan şeyle kafası karıştı, nüksetmeden suskun
Ajitasyon.

Ama Edmond aceleyle kendini Honorine'nin ayaklarına attı:

"Yazık adına Madam, onu kınamayın ve onu zorlamayın
Beni çok mutlu eden sözleri aç! "

Honorine birkaç dakika sevgililere baktı, sonra gülümsedi ve bir
her birinin eli.

"Sakin ol çocuklarım!" dedi; "Çok sert görünmüyorum, hayal ediyorum.
Gel, burada otur ve konuşalım.-Agathe'yi seviyorsun-evet, yapıyorum
Şüphesiz; O kadar tahmin etmiştim; Ve çünkü inancım var
Ziyaretlerinize izin verdiğim onurun. O da seni seviyor; Neden
Eğer bu duygu değişimi sonuçlanacaksa, onu suçlamalı mıyım?
Mutluluğunda mı? Onun kocası olmak istiyorsun, ama her şeyden önce
İstediğin hikayesini bilmelisin
adını vermek için.

"Agathe sadece annesinin adını taşıyor-Montoni. Julia, talihsizliği
Anne, asil doğum yapan genç bir adam tarafından sevildi, Comte Adhemar de
Hautmont. Kendisine vermiş olan kadını terk etmedi; O
Onu çok sevdi ve karısını yapmayı amaçladı; Ancak,
Ailesiyle birlikte bir kopuştan kaçının, koşullara kadar bekliyordu
öngörülen evliliğini tercih etmeli. Ne yazık ki! genç adam aniden
ortadan kayboldu; Julia onu bir daha hiç görmedi, ondan hiçbir şekilde duymadım;
Ve onu terk ettiğinde, yakında onu görme sözü vardı ve
O zaman altı yaşında kızını öpücüklerle kapladı. "

"Neden, bu en olağanüstü! Ailesine dönmedi mi?"

"Hayır; Julia soruşturmaların yapılmasına neden oldu; hiçbir şey öğrenemedi
çocuğunun babası ve altı yıl sonra zavallı anne
Kızını bakımıma yerleştirerek şöyle dedi:

"'Ölüyorum; sevecek senden kimsesi olmayan agathe ile ilgilen
o.'

"Bu, Mösyö, ona kiminle ilgili anlatacak tek şey
karınızı arama arzusu; Ve kesinlikle söylemek gerekliydi
Sen."

"Ah! Madam, sanmıyorum, güvenmiyorum, bunun herhangi bir dereceye kadar olabilir
Ona olan sevgimi azaltın veya onu arkadaşım yapma arzum
hayat."

"Görüyorsun canım, duygularını hiç değiştirmiyor; emindim
olmaz! "

"Sevgili Agathe, annenizin talihsizlikleri sizi daha fazlasını yapabilir ama
Gözlerimde ilginç. Ama babanızın ani ortadan kaybolması
ben en olağanüstü; bazı gizemli ile bağlantılı olmalı
Oluşum-belki de bazı suçlarla; Kim bilir? "

"Ah! Bunu çok sık düşündük."

"Ve hiç bir ipucu olmadı, sizi içine koyacak herhangi bir durum
Ona ne olduğunu izle? "

"Hiçbir şey; zavallı annem yaşadığı sürece asla aramayı bırakmadı
bilgi ve soru sormak; Ama asla bir iz bulamadı
Onu sonsuza dek sevmek için yemin eden adam! Öldüğünde on iki yaşındaydım
yaşında; Sevgili annem için ağlamaktan başka bir şey yapamam ve onu seviyorum
talihsiz yetimden sorumlu olmaya razı oldu. "

Agathe kendini Honorine'nin kollarına attı; ikincisi aceleyle sildi
Gözlerinde toplanan ve şunları söyledi:

"Şimdi, genç nişanlarım, çünkü bu günden itibaren seni böyle görüyorum,
Ciddi konulardan bahsediyor. Bir an için aşkı unutalım
Çok hoş bir şey, ama ev üzerinde tutmak için yetersiz. Ben konuşuyorum
Şimdi yaşlı bir vasi gibi, değil mi? Ama yaşlı insanlar neredeyse
Her zaman haklı, çünkü onların yanında deneyime sahipler-deneyim,
Kişinin o kadar çok öder ki,
biraz faydalı olmak. Genç arkadaşım Agathe'nin hiçbir şeyi yok-çeyiz yok! Ne yazık ki! BEN
Ona hiçbiri veremez! Ve sen, Mösyö Edmond-senin
Pozisyon?-Size karşı tamamen açık olduğumuzu unutmayın. "

"Ah! Sana yalan söylemeyi, Madame veya kendimi çıkarmayı önermiyorum
Benden daha iyi. Bir amcadan altmış bin frank aldım; BEN
parayı yatırdım ve bir süredir yaşamak için memnun oldum
gelir. Ama yakında, tanıdıklar-sirksstances-follies ---- "

"Yeter! Gerisini tahmin edebiliriz. Bütünü harcadın mı?"

"Hayır, Madam; hala yaklaşık yirmi bin frankım var. Ama var
Umutlar, istihdam elde edeceğim, kazançlı bir yer-söz verildi
Ben."

"Şey, Mösyö Edmond, bunun daha mantıklı olacağını düşünmüyor musun?
Evlenmeden önce buraya kadar beklemek için? İlk olarak,
Çok gençsin ve Agathe iki ay boyunca on yedi yaşında olmayacak! BT
Bana öyle geliyor ki biraz bekleyebileceğin. "

"Her zaman haklısın Madam. Karım için matemoiselle aldığımda, ben
En azından hayatta rahat bir pozisyon sağlamak istiyorum; ben değillim
Gelecek için titremek zorunda. Artık rıza gösterdiğini bildiğime göre
Birliğimize göre, şimdi nişanlandığımıza göre, bekleme cesaretine sahip olacağım;
Ama o kadar konuları ayarlayacağım ki, zamanın yakında geleceği zaman gelecek
Ona layık bir kocası sunabilmek. "

"Ah! Ben hırslı değilim!" Ağladı Agathe; "Zenginlik umrumda değil!"

"Hush, matemoiselle!" dedi Honorine; "Sahip olduğuna gerçekten inanıyorum
Mösyö Edmond'dan daha az mantık. Neyse ki, senin için yeterince var. Burada
Nişanlandın! Çakılacaksın, değil mi? Ve şimdi
Mahallenin iftira dilleri seçtikleri her şeyi sallayabilir! Poucette
Onlara söylerken haklı olacak:

"'Mösyö Edmond Didier metresimin evine sık sık gelirse,
Çünkü Matmazel Agathe ile nişanlandı. ''

Genç sevenler sevinçle yanındaydı ve Edmond
Sevgili olduğunun ve en sevgili dileğinin
bir gün yerine getirilecekti.

Honorine, her zaman o lezzetli reverie'nin tadını çıkarmak için Agathe'yi bıraktı
Kişinin seçtiği nesneyle birleşmenin kesinliğini takip eder ve
Bahçeye yalnız gitti.

Mükemmel bir gündü ve saf havasını nefes almak bir zevkti.
ülke.

Honorine de dalgındı ve nedenini sormadan içini çekti.

Bahçenin sonuna ulaştığında, küçük kapıyı açtı.
kapsamlı bir görüşe sahip olan yıkılmamış bir yola erişim sağladı
çevredeki ülkenin.

Honorine içgüdüsel olarak kuleye baktı. O
Bilinçsiz olarak, yol boyunca birkaç adım yürüdü ve kendini oturdu
büyük bir ceviz ağacının ayağı, bir başka kökünden sökülmüş ağacın
Doğal tezgah. Bir süredir orada oturuyordu, Agathe'nin mutluluğundan mutlu,
ve bir insanda sevgiye ilham vermenin çok tatlı olması gerektiğini düşünerek
Kimi ilgi duyuyor, hissettiğinde, aniden bir şey ovmak
eline karşı; İlk hissi alarmdan biriydi, ama hızlı bir şekilde
Ami'nin yanında göründüğünde kayboldu, güzel köpek
Kulenin sahibi.

Ami toplantıdaki zevkini göstermede geriye dönmedi; O
Ellerini yaladı ve onun hakkında oynadı; Tanıdığını bile taşıdı
Pençelerini ara sıra genç kadının kucağına koyacak kadar. Ama o
Bu sevgi jetonlarını zevkle aldı ve okşadı
Ami'nin başı ve boynu, köpeğin varlığı için ona baktı
Her zaman efendisini duyurdu. Ama boşuna baktı-hayır görebiliyordu
bir.

Ami onu bir an bıraktı; O da her şeye bakıyor gibiydi
yol tarifleri; Sonra Honorine'ye döndü ve sanki istediği gibi havladı
Bir soru sor.

"Ne aradığını açıkça görüyorum, iyi köpek; bana soruyorsun
Agathe'nin olduğu yerde-her zaman benimle görmeye alışkın olduğun. BEN
Günümüzde yalnızım; Şirketimden memnun olmalısın. Ama sen de
Yalnız, Ami; Üstatınız olmadan buraya nasıl geliyorsun? Sen
evden uzak. Bizi görmeye gelmek için kuleden ayrıldın mı? Senin yaptı
Usta seni buraya gönderir mi? Bir mesajınız var mı? Yakında mı dönüyorsun? "

Köpek, bir an dinledikten sonra Honorine'nin ayaklarına uzanıyor ve
o sınırsızlıkla kendini oraya uzattı,
Köpeklerin sevdikleri bir yer bulduklarında sergiledikleri tembellik.

"Gitmeyi amaçlıyormuş gibi davranmıyor," diye düşündü Honorine; "onun
tekil; Acaba efendisi herhangi bir yerde mi? "

O anda Ami hızla başını çevirdi, ama yerini terk etmedi.
Genç kadın köpeğin aradığı yöne baktı
dikkatini çekti ve kulenin sahibinin biraz tırmandığını gördü
köyden o zaman olduğu yola giden yol
oturma.

Paul onu görmemişti, ama bir anda onu geçemedi.
Honorine gözlerini indirdi, ama kolunun köpeğin üzerinde durmasına izin verdi, sanki
Ondan onu terk etmemesini isteyin. Birkaç saniye sonra Paul önde durmuştu
genç kadının; Ve köpeği hareket etmeden ona ciddiyetle baktı
Onun yerine, sanki "Burada çok rahatım!"

"Gerçekten, Madam, korkuyorum ki Ami
ona nezaket, "dedi Paul, onuruna eğilirken;"
çok belirsiz; Onu göndermelisin. "

"Oh! Mösyö, neden iyi köpeği göndermeliyim, böyle bir
Benim için dostça bir his? Bu kadar yaygın bir şey değil; Ve bir kutu
Onun durumuna bağlı, ben fantezi? "

"Ah! Evet, evet! Ve başka hiçbir şekilde!"

"Gerçekten başka bir istisna yapmadığınızı mı söylüyorsun, Mösyö?
Kimsenin dostça bir his olamayacağını düşünmek için çok melankolik olun
birincisi! "

Paul cevap vermedi; Genç kadının önünde durdu;
Ama köpeğine sabit bir şekilde baktı ve memnuniyeti inceliyor gibiydi
Gözlerinde okuduğu ifade.

"Mösyö," dedi Honorine bir süre sonra, "Bir süre dinlenmeye dikkat ediyorsanız,
Üzerinde oturduğum bu ağaç gövdesi iki kişilik yeterince büyük. BEN
Birkaçı olmasına rağmen senden eve gelmeni istemeyin
adımlar; çünkü, davetiyelerimizi kabul etmeyi hiç terk etmediğiniz için, ben
Seni memnun etmediklerini varsaymak zorunda. "

Ami'nin efendisi cevap vermedi, ama kendini ağaç gövdesine oturdu,
genç kadının yanında; Ve onu gözleriyle takip eden köpeği,
pençelerinden birini uzattı ve efendisine oturdu,
en büyük memnuniyetin bir ifadesiyle.

Honorine, komşusunun onunla konuşmasını beklemeyi bekledi, ama o
sessizliği korudu ve yansımalarında emildi.

Konuşmak çok arzu eden genç kadın başlamaya karar verdi.

"Ülkenin bu bölgesinde uzun yaşadın mı, Mösyö?"

"Dokuz yıldan biraz fazla, Madam. "

"Ve mülkünüzde yalnız mı yaşıyorsun?"

"Pratik olarak yalnız."

"Dünyayı çok genç terk ettin."

"Kişi, neyin hor görmesini kolaylaştırıyor!"

"Oh! Dua et, inanmama izin ver, Mösyö, bu hor görmüyor
bütün dünya. "

"Şüphesiz istisnalar var Madam; ama ben çok acımasızdım
Denedim, erkeklerin kötü bir fikrini eğlendirmek için oldukça haklı olduğumu. "

"Ve belki de kadınlar?"

"Kadınlardan daha da fazla!"

"Gerçekten mi? Ve bir kadın seni aldattığı için hepsini hor görüyorsunuz! İzin ver
Sana söylemem için, Mösyö, tüm kadınların birbirine benzemediğini! "

"Ancak hepsi bana benziyordu!"

"Ah! Birkaç kişi tarafından aldatıldın mı?"

"Bu sadece bir zevk meselesi olduğu sürece-follies, eğer
Will-biri her zaman mazeret yapabilir, affetebilir; Ama bir tür var
Kalbine ulaşan ihanet, acınacak, her yolla
sonuçları ve bu onarılamaz felaketlere yol açar! Ah! bu tür
Treachery biri asla affetmez! "

"Hayır; ama biri kederini bir arkadaşın koynuna döküyor,
Birini unutturmaya çalışan birini rahatlatır veya
en azından hafifletmek için. "

"Bu arkadaşlardan biriyle hiç tanışmadım!"

"Onlarla nasıl tanışabilirdin, çünkü tüm toplumu, hepsi
Arkadaşlık? "

"Köpeğimin arkadaşı var. Beni seviyor; bana ihanet etmeyecek,
Yapar mısın Ami? "

Bu soruya yanıt olarak, sol pençesi hala onun üzerinde duran Ami
Üstat, kulaklarını dikti, sağ pençesini kaldırdı ve üzerine koydu
Honorine'nin kucağını.

"Sözümde Ami, çok tanıdık geliyorsun," dedi Paul,
pençeyi çıkarmak için elini dışarı atmak; Ama Honorine onu durdurdu.

"Köpeği yalnız bırak. O da beni seviyor, anlıyorsun. Bu hoşnutsuz mu
Sen?"

"Hayır-Madame değil; ama ----"

"Seni şaşırtıyor mu?"

"İtiraf ediyorum-seni bu kadar kısa bir süre bilerek ----"

"Köpeğinizin benim için gösterdiği dostluğu anlamıyorsun. Ama
Agathe'yi ilk gördüğünde, ona sarıldı ve okşadı
o; Bu çok daha tekildi! "

"Gerçekten öyleydi; ve sık sık merak ettim, ama boşuna ne olabilir?
AMI'nin hiç görmediği bir kişiye olan sevgisinin kaynağı. "

"Sanırım mösyö, bunu daha kolay ilahi edeceğinizi
dürüst ve sadık hizmetçinin içgüdüleri; En azından sahip olduğum şeyden sonra
duyulmuş."

"Ne duydun Madam?"

"Köpeğinizin bir kerede bölünme armağanı ile
bir kişinin efendisini gördüğü; Ve bunun bir sonucu olarak
içgüdüsü, düşmanlarınızı samimi olmaktan uzak selamladı, homurdandı
ve güvensizlik için bir nedeniniz olan insanlara havladı; ise
Aksine, hissedilenlere çok sevgi gösterdi
A-sizin için samimi bir sevgi. "

Honorine neredeyse bu son sözleri söylesiyle kekeledi.

Paul gözlerini genç kadının tatlı ve sempatik özelliklerine sabitledi,
Ve normal olarak bulutlu kaşları net görünüyordu; biri söylerdi
uzun bir süre boyunca ilk kez kalbi hızlı bir şekilde attı
zevkli bir duyum dürtüsü.

"Bu doğru, Madam," dedi bir an sessizliğinden sonra, "köpeğim var
Genellikle bu tuhaf içgüdünün kanıtları verdi; Ama haklı olmasaydım
Bu durumda ikinci görüşünün doğruluğundan şüphe etmek mi? Nasıl yapabilirim
Benim için en ufak bir sevgiyi eğlendirebileceğinizi varsayalım? Bende
bunu hak etmek için hiçbir şey yapmadım. "

"Unutuyorsun, Mösyö, iki kez bir iddia kurduğunu
Minnettarlık-ineğin ve fırtınanın iki akşamında. Ne olurdu
Bizim ama senin için mi? "

"Herkes benim kadar çok yapardı."

"Anlıyorum Mösyö, sadece göreceğin kararını verdin
Sizi çevreleyen herkeste kötü fikirli, sahte, hain insanlar. "

"Ah! Madam!"

"Ama çabalarınız boş; köpeğiniz, neye inanacağını bilen,
Her zaman bize arkadaşları olarak bak. Bakmak; Bana nasıl baktığını görün; O
Sözlerimin onayını ifade ediyor gibi görünüyor; Eğer böyle göstermeye devam ederse
Bana dostça, ona da güvenmezsin, değil mi Mösyö? "

"Ah! Madam, ondan uzak; aksine,
En son bulmanın imkansız olduğuna inandığımı buldum-gerçek bir arkadaş! "

O anda Agathe küçük kapıda ortaya çıktı.

"Honorine!" aradı; "Honorine! Orada mısın?"

"İşte buradayım," dedi genç kadın yükselen; "Uzakta değildim."

"Seni her yerde arıyordum; senin için endişelendim. Ah!
İşte Ami; İyi gün, cesur köpek! "

Ami, daha sonra sahibini casusluk yapan Agathe ile tanışmak için koşmak için yerini terk etmişti
kulenin.

Ona uygun bir şekilde eğildi:

"Monsieur'un seninle olduğunu bilseydim, endişelenmemeliydim,
O her zaman bizim koruyucumuz olduğu için. "

"Henüz bu unvanı kazanmak için hiçbir şey yapmadım," dedi Paul, geri döndü
Agathe'nin yay. "Ama kendime çok şanslı, matemoiselle saygı duymalıyım
Eğer sana gerçek bir hizmete sahip olsaydım. "

Konuşmayı bitirirken, iki arkadaşa eğildi ve onları terk etti,
onu takip etmek için köpeğine hareket ederek, kararını vermedi
Genç kadınlara birkaç kez geri dönene kadar,
üzerlerinde ve kuyruğunu salla.




XI

Amazon


İki gün sonra Pere Ledrux Madam Dalmont'un Little'da çalışıyordu
bahçe. Her zamanki gibi uğultu, iki arkadaşa yaklaştı.
Bir kümenin ortasında oturmak.

"Kuyu!" Dedi ki, "İşte yerde daha iyi insanlar; Ah! Ama bunlar
Düzenli bigwigs, öyle görünüyor; Madam Droguet'ten daha büyük! "

"Kimden bahsediyorsun, Pere Ledrux?" diye sordu Honorine.

"Japon balığı ile evi satın alan insanlar."

"Ne!" diye bağırdı Agathe, "Bunda akvaryum balığı olan bir ev var mı
köy-ve bunu bilmiyor muyduk? "

"Beni korusun! Mamzelle, satılık olduğunda kimse bu konuda çok fazla düşünmedi;
Buradaki yerliler için çok sevilendi. Bir park ile muhteşem bir yer
ve bir İngiliz bahçesi ve mutfak bahçesi. "

"Ve görünüşe göre akvaryum balığı?"

"Evet, Mamzelle; onlarla dolu büyük bir gölet."

"Ve yeri kim satın aldığını biliyor musun?"

"Pardi! Chelles'teki herkes biliyor."

"Görüyorsun, bunun öyle olmadığını görüyorsun, Pere Ledrux, çünkü hakkında bir kelime bilmiyoruz
BT."

"Alıcılar Mösyö ve Madam de Belleville-Man ve eşi; her ikisi de
genç. Bayan iyi bir kadın ve her zaman giyinmiş-benim
Söz!-Bir düğüne gidiyormuş gibi. "

"Gerçekten mi? O zaman burada mı yaşıyorlar?"

"Ah, evet! Son on ya da on iki gündür buradalar ----"

"Ah! Bayan gördüm, var," dedi Poucette öne çıkıyor; "Ben
Onu birkaç kez gördüm-son üç günde hiçbir şey görmüyorsun
Ama burada at sırtında sürüyor. Herkes bizim evimiz olduğunu düşünürdü
Görmek istedi; Önünde ve arkasında gidiyor ve görünüyor
bahçe duvarının üzerinde; Bu kolay, at sırtında!-İnce mavisi var
Bez alışkanlığı, atının kuyruğunu gizleyen uzun bir etek ve bir erkeğin
Yuvarlak şapka. Atına ne kadar iyi oturduğunu görmelisin! Ah! o
Korkma, o bayan değil! Bunu hemen görebilirsiniz. "

"Güzel mi?"

"İnanç, Mamzelle, iyi görünmediğini söyleyemezsin; ama
Büyük siyah gözleri, sana baktığında, istediğini düşünürdün
Herkesi korkutun. Cesur, kibirli bir yolu var! Benim açım için yapmıyorum
Böyle yollar gibi. "

"Bu güzel Amazon'u tekrar gördüğünde, Poucette, beni ara; ben
onu görmek için merak ediyorum. "

"Pekala, Mamzelle; Bahse girerim, güne tekrar binecek; çünkü ben
Sen her zaman evin etrafında sürüyor ve sonra bu şekilde geri geliyor. "

"Bu oldukça garip, öyle düşünmüyor musun, Honorine?"

"Benim açımdan, bu konuda olağanüstü bir şey görmüyorum, sevgili kızım; bu
Lady, ülkenin aşina olmadığı bir bölümünde yaşamaya geliyor
ve o eyerden çıkıyor; Bu olmanın en iyi yolu
mahalle ile tanıştı. Evlere bakarsa,
Çünkü içinde yaşayan insanları tanımak istiyor. "

"Ama neden evimizi bu kadar sık ​​geçiyor? Neden etrafına gidiyor?"

"Şüphesiz geçiyor, çünkü dışarı çıktığında yolunda
sürmek. Poucette onun etrafında sürdüğünü düşünüyor; Muhtemelen bu çünkü
Bu onun en kısa yolu. "

"Her zaman her şeyin yolunda olduğunu düşünüyorsun. Yine de çok merak ediyorum
Bu güzel biniciyi görmek için. "

"Ve en azından değilim, seni temin ederim.-bu arada, bahsetmiyorsun
koca; O da binmiyor mu? "

"Ah, hayır!" Bahçıvan dedi; "Kocası bir ata nasıl oturacağını bilmiyor
Çok iyi, öyle görünüyor; İlk gün Madam de Belleville dışarı çıktı
Sürüş, kocası onunla gideceğini düşündü. Yani bir at aldı ama o
Onun üzerinde çok rahatmış gibi görünmüyordu. 'Sevgili aşkım', o
Karısına, 'Lütfen bu kadar hızlı gitme! Ben çıktım
Galloping alışkanlığı.'-- ama karısının onu duymadığı veya
Atı durmazdı, bir anda bir flaş gibiydi.
Mösyö de Belleville onu geçmeye çalıştı, ama _patatras _!-
Gitti, topukların üzerinden geç. Kalktı ve eve gitti, biraz topalladı ve
Bir daha asla bir ata girmeyeceğine yemin etmek; Ama bu önlemiyor
Madam her gün gidiyor. "

"Elbette onu takip eden bir hizmetçisi var mı?"

"Hayır, her zaman yalnız gidiyor. Poucette'in dediği gibi, korkmuyor. Görünüşe göre
Japon balığı sahibi tarafından verilen yarın bir akşam yemeği partisi olmalı
Villa; Yerin tüm bigwig'leri davet edilir-Droguets ve
Remplumes ve jarnouillard; Kimsenin hakkında konuştuğunu duymuyorsun
başka bir şey. Belki de Madam de Belleville'i davet etmek
Evinizin etrafında olduğu gibi gezinir. "

"Ah! Hayır, Pere Ledrux; bunun için olamaz. İlk olarak, bir
Törenli bir ziyaret ödemek için at sırtına girmez; Ve ikincisinde
Yer, biz bigwig değiliz ve bu bayan arkadaş edinmeyi seçerken
Bizden hasta konuşan tüm insanlar, asla olmamız muhtemeldir
onunla arkadaş ol. Ama daha fazla dedikodu duyarsanız, Pere Ledrux,
Mösyö Edmond Didier'in bize sık sık ziyaretleri hakkında, size izin veriyorum
Genç bir adamın gerçeğinde şaşırtıcı bir şey olmadığını
evleneceği kişiye mahkeme ödemek; Mösyö Edmond için ve
Agathe nişanlandı. "

"Şey, bundan bir şüphem vardı!" bahçıvan ağladı; "Diyorum
Kendim: 'O genç adam ve o kız-hum! iyi olabilir-onlar
İkisi de çok iyi görünümlü! '-Ama anlıyorsunuz, bunu sadece bunu söyledim
Kendim, düşünme yoluyla; çünkü beni ilgilendirmiyorum, bu benim
İş.-Sadece gidip tavuklarınıza bir göz atacağım; Kesinlikle
Siyah olanın diğerleriyle savaşması olabilir; Eğer onu yemiyorsan
Onu götürmem gerekecek; Diğerlerini çok sefil hale getiriyor. "

"Yumurtaları yediğimiz tavukları yemiyoruz; onu al, pere
Ledrux. "

"Şey! Anlıyorsun, bu senin ilginize göre;
diğerleri. "

Pere Ledrux Hencoop'a gitti ve Honorine
House, Poucette Agathe'ye koştuğunda, ağlayarak:

"Mamzelle, işte o, bu şekilde geliyor."

"Kim? Amazon?"

"Evet, o dar yolda, bahçenin sonunda; görebilirsin
Yaz evinden güzel bir şekilde. "

"O zaman oraya gidelim!"

Agathe yakında yaz evinin penceresindeydi ve
onu takip etti, at sırtında bir bayana işaret etti, Gournay'dan gelen ve
atını dörtnala binmek,
sirk binici.

Thelenie, açık mavi bir Broadcloth alışkanlığı ile giyinmişti; Açık
Kafası, çok geniş bir ağzına sahip bir adamın şapkasıydı, biraz
yan ve sallanan bir siyah kurdele kütlesi ile süslenmiş. Onun güzel siyahı
Saç, yüzünün her iki tarafındaki tirbuşon buklelere düştü ve harika
Pırıltılı gözler, şapkasının altında harika bir parlaklık ile parladı. O
sağ elinde, onu kirlettiği zarif bir binicilik kırma
At hızını gevşetme belirtileri gösterdiğinde şiddetli bir şekilde at. Agathe, güzel binicilikte hiçbir hayranlık uyandırmaya baktı; o
Poucette'e söyleyerek onu daha iyi görmek için pencereden eğildi:

"Ah! Ne kadar muhteşem bir şekilde sürüyor! Ne lütuf! Ne korkusuzluk! O bir
Çok güzel kadın! "

"Evet, uzaktan! Ama onu yakın görene kadar bekle."

Thelenee Honorine'in evinin yanına çekilirken, birisinin olduğunu gördü
Yaz evinin penceresinde; anında atını değiştirdi
yürüyüş ve onu bir yürüyüşe indirdi.

"Onu şimdi çok daha iyi görebiliyorum," dedi Agathe; "Galloping'i bıraktı
ve çok yavaş geliyor. "

"Sanırım seni daha iyi görebilmesi için atını yürüyor.
Sana nasıl baktığını gör, Mamzelle! istediğini düşünmüyor musun
Gözlerini yüzüne mi göm? "

"Bu doğru; bana bu kadar dikkatle bakıyor!-Onu sanmıyorum
Şimdi çok güzel. "

"Orada! Biliyordum! Çok kötü bir görünümü var, o iyi bayan var!"

"Bak; bana bakmak için dönüyor."

"Sen olsaydım Mamzelle, dilimi ona yapıştırırdım."

"Sonunda devam ediyor; bundan memnunum!"

"Boş ver; seni başka bir zaman tanıyacak!"

"Gerçekten, bir insanın bu şekilde nasıl bakabileceğini anlayamıyorum!"

"Ve böyle bir bakışla! Herkes seni yenmek isteyeceğini düşünürdü!
Mamzelle diyorum, eminim Mösyö Edmond o kadını görseydi
Sana böyle bak, dışarı çıkıp ona şöyle dedi: 'Ne
iş, amaçladığıma böyle bakmanız mı? Onu tanıyor musun? Yapmak
Ondan bir şey istiyor musun? '"

"Bu çok muhtemel; ama Edmond'a o kadından bahsetmiyorum!
Hepsi, eğer beni zevkine kadar bulamazsa, onun için çok daha kötü!
Hepsi benim için aynı. "

"Uygun olması çok zor olmalı! Benim açımdan, bence seni de buluyor
İyi görünümlü ve onu rahatsız eden şey bu. "

"Ne kadar aptalsın, Poucette! Onun için ne fark yaratabilir?
İyi görünüp görünmesek mi? "

"Bak sana Mamzelle! O yakışıklı Amazon muhtemelen kendi kendine diyor
Buraya yaşamak için geliyor: 'Ben yerdeki en güzel kadın olacağım;
Herkes bana hayran kalacak! ' Özellikle çok özel olduğu için
elbisesi.-Eh, anlıyorsun, kimseyi görmediği sürece
droguets ve remplumes ve jarnouillards, iyi düşünebilir
Kendisi yerdeki en yakışıklı kadın; Ama şimdi seni gördüğüne göre
Bu başka bir hikaye. "

Agathe Honorine'e gitti ve ona ne olduğunu söyledi ve tarif etti.
Goldfish Villa'nın yeni sahibinin baktığı belirsiz yol
ona. Madam Dalmont gülmeye başladı:

"Bu sana doğru hizmet ediyor! Bu kadını görmek için çok meraklıydın ve şimdi
Merakınız için iyi ödenir. "

"Boş ver, canım; eğer bu Madam de Belleville ile bir daha tanışırsam ve o
Şimdi yaptığı gibi bana bakıyor, ona ne istediğini soracağım. "

"Çok aptalca olacaksın, Agathe; insanlar sürekli davrandığında,
Onları iptal etmenin en iyi yolu dikkat etmemesidir. "

Kulenin sahibi ile konuşmasından bu yana Honorine gitmişti
Ceviz altında ağaç gövdesine oturmak için sık sık dışarı. O
Oradan manzaranın çok kapsamlı olduğunu ilan etti, Agathe
penceresinden oldukça iyi olduğunu iddia etti
yaz evi. Böylece Madam Dalmont neredeyse her zaman saatleri seçti
Genç arkadaşı piyanoda pratik yaparken, küçük olanı açmak için
Kapı ve yola çıkın. Orada tekrar buluşmayı umuyor mu?
Mükemmel köpek, ona çok fazla sevgi göstermişti? Yoksa onun efendisi miydi
Kim görmeyi umuyordu? Ama Paul veya köpeğinin hiçbir işareti yoktu.

Tazminat yoluyla, konuşmanın bir konusu
Mahalle, Goldfish Villa'da verilen akşam yemeği oldu. Pere Ledrux
ve Poucette iki arkadaşa tekrarladı.
o konu.

"Muhteşem bir olaydı."

"Bu bölgeden gelen kayda değer insanların yanı sıra birçok insan vardı
Paris'ten, özellikle erkekler, en iyi tonların hepsi ve en mükemmel
Definasyon! Bazıları tatlıda füme, ama sadece havayı değiştirmekti. "

"Kimsenin isimlerini bilmediği ve şarapları yiyecek şeylerleri vardı.
likörlere benzeyen içecek. "

"En güzel bir porselen hizmeti vardı. Bir hizmetçi bir tabağı kırdı
Mösyö Jarnouillard'ın kafasında; Ama ceketini bozmadan başka bir şey yapmadı,
ki zaten şımarıktı. "

"Evin efendisi neredeyse balık yemeyi boğdu."

"Mösyö Luminot biraz sarhoş oldu."

"Madam de Belleville ikinci kurstan sonra elbisesini değiştirdi."

"Madam Remplume hastaydı."

"Mösyö Jarnouillard farklı tatlı yemeklerini saydı-
otuz üçtü. "

"Kartlar oynadılar ve akşam dans ettiler."

"Mösyö Droguet vals yaparken düştü."

"Infernally High Stakes için oynadılar. Madam Droguet dört frank kaybetti
Lansquenet'te. Ancak Mösyö Antoine Beaubichon Ecarte'de üç kazandı. "

"Mösyö ve Madam'a hayranlıkla herkes taştı
De Belleville. "

Köyün üzerinden dolaşan açıklamalar buydu.
Büyük ziyafet. Villa'nın yeni sahiplerinin isimlerinden bahsedildi
Chelles'de sadece en derin saygıyla. Monsieur remplume bile
Evlerini geçerken şapkasını çıkaracak kadar ileri gitti. Ve ne zaman
Thelenee, at sırtında köyün içinden programlar, insanlar
Geçişini görmek için kapılar ve pencereler ağlıyor:

"İşte oraya gidiyor! İşte gidiyor! Dragoon gibi gidiyor!"

Emin olmak için, bağıran bazı kestaneler vardı: "_a la chienlit! _" Ama ama
Bu görünmeyen kelimeler alkış ve alkışlarla boğuldu.

Thelenee Madam Dalmont'un evi tarafından dörtnala devam etti; Ama Agathe,
Onu izlemek yerine, oturuyorsa pencereden ayrıldı,
o hanımın memnuniyeti olmaması gerektiğini belirledi
Onu daha önce yaptığı gibi inceliyor.

Bir öğleden sonra, Honorine büyük ceviz altında yalnız otururken
Ağaç yol kenarında, aniden çok uzak olmayan delici çığlıklar duydu.
Açıkçası bir çocuğun dudaklarından ve genç kadından ilerlediler,
Birinin yardıma ihtiyacı olabileceğini düşünerek,
Tepe ve gördüm, yaklaşık iki yüz metre uzakta, at sırtında bir kadın
Honorine'nin anında tanıdığı küçük bir çocuk mahsulüyle çarpıcı
Kirazlarını çalan kişi.

Sahnede bir bayanın görünümü Thelenie'nin gazabını sakinleştirmedi; o
Kayıp çocuğu hayrete düşürmeye devam etti: "Ah! Durmayacaksın
Sana bakmanı söylediğimde bir kenara, değil mi? Gösterilecek işaretler yapıyorsun
Benden korkmuyorsun ve bana yüzler yapıyorsun! Sen küçük
Blackguard, sana beni tanımayı ve bana saygı duymayı öğreteceğim! "

Madam Dalmont'u gördüğünde, küçük Emile ona koştu
koruma, hala en azından
Acı kadar öfke.

Amazon ondan sonra sürecekti, ancak Honorine yolunu engelledi.

"Mon Dieu!" Dedi ki, "Bu çocuk sana ne yaptı Madam, sen
Onu bu kadar ciddi şekilde cezalandırmalı mı? "

Thelene Gözlü Honorine'i İthalat Ederken Küstahça:

"Bana ne yaptı? Bu senin işin ne?
O, çünkü bunu yapmayı seçtiğim ve hak ettiği için. Ne
Maşalliyor musun? "

"Karıştırma-dövülen bir çocuğu savunduğumda! Açıkçası, Madam,
Düşünmeden darbelerle boğulmuş bir çocuk görürsün
Onu savunmak! "

"Bu ne anlama geliyor? Madam bana bir ders vermekten memnuniyet duyuyor,
belki?"

"Sana nezaket konusunda bir ders verebilirim, süslüyorum; senin için bir
Kostümünüzle çok az uyumlu olan ton. "

Thelene dudaklarını öfkeyle ısırdı; Sonra aniden ağladı:

"Ah! Sen Madam Dalmont'sun, şüphesiz mi?"

"Ben Madam Dalmont."

"O kadar tahmin etmiş olabilirdim. Ha! Ha! Ha! Sık sık duydum
Madam ve küçük arkadaşı Mademoiselle Agathe! Ha! Ha! Siz bayanlar
Chelles'de çok iyi biliniyor. "

"Bence çok az insan gördüğümüz gibi Madam."

"Ama aynı şey hakkında çok konuşuldun!"

"Oldukça mümkün, Madam; tek mesleği olan insanlar var
dedikodu, iftira, calumny. Ama bu insanların ağızlarından ne geliyor
gerçekten düşünmeye değmez, gerçekten! "

"Bunu benim için mi demek istiyorsun, Madam?"

"Senin için nasıl kastedebilirim? Seni tanımıyorum!"

"Ben Madam de Belleville'im ve katılma alışkanlığı içinde değilim
Kim olursa olsun, kimseden bir hakaret. "

"Ve ben Madam Dalmont ve savaşma alışkanlığı içinde değilim çünkü
Ben erkek değilim. "

Thelenee, genç dulun cansız tarafından ölçülmeden tahriş olmuştu
sakinlik.

Ancak bu diyalog iki bayan arasında gerçekleşirken,
Emile, aldığı darbeler için intikam için susamış,
büyük toprak topunu ve onu tüm gücü ile attı
onu dövmüştü. Clod ona ulaşmadı, ancak
atının kulakları ve kırılırken, sıçradı ve güzel olan
mavi etek.

Saldırı beklemeyen at, yan açıdan bir sıçrama yaptı
Pekala binicisini yendi; Ama thelene, eyer içinde sarsıldı,
Sadece öfkeyle bağırdı:

"Ah! Sen küçük kötü adam!" Çığlık attı; "Bu sefer hissedeceksin
mahsul ve izlerini tutacaksınız! "

Kayıp çocuk Honorine'nin arkasına saklandı; Ama bu engel görünmüyordu
caydırın.

"Bir kenara bırak, Madam," diye bağırdı; "O rascal'ın önünden hareket et, ya da
Atım için sorumlu olmayacağım. "

"Cennet uğruna, Madam, çocuğu affet!"

"Hayır! Hayır! Ve eğer hareket etmezsen-sizin için çok daha kötüsü, eğer bir
Mahsulün tadı da! "

Bununla birlikte Amazon atını Honorine ve küçük çocuğa çağırdı;
Ancak, bu asil kalpli yaratıkların büyük çoğunluğu gibi, at
tereddüt etti, durdu ve koşmaktan kaçınmak için dolambaçlı bir yoldan çıkmaya çalıştı
bir kadın ve bir çocuk aşağı. Amazon binme girişimlerinde ısrar etti
aniden beklenmedik bir savunucu bütünü değiştirdiğinde
işlerin yönü. Ami tepeden aşağı koştu ve duraklamadan veya
tereddüt biniciye atladı, bir tonda havladı
İyi bir mizah içinde değildi.

Atlamak için elinden gelenin en iyisini yapan muhteşem canavarın gözünde
Onun üzerine, kendini savunmak zorunda kaldı, ami ile vurmaya çalıştı
onun mahsulü. Ama akıllıca darbelerden kaçındı, yandan yayılıyor
yan, ama atı aynı anda ısırıyor.

"Madam! Madam! Köpeğini çağır!" Amazon'u bağırdı; "O ısırıyor
Atım! Ne olabileceğinden sorumlu olacaksınız! "

"Köpek benim değil Madam; ama buna geldiği için minnettarım
Anı, çünkü korkak bir şey yapmanızı engelledi. "

"Ah! Bunun sonunu duymadın, Madam! Lanetli köpek! Ve ben
Bu küçük seferi de tekrar bulacak. Göreceğiz! göreceğiz! BEN
o köpeğin efendisini bulacak! "

Ama bacaklarını ısırmaya çalışan ve katılmaya zorlanan Ami tarafından taciz edildi
köpeğin sürekli saldırılarının sürdüğü atına
Frenzy, Thelenee'nin savaş alanını terk etmekten başka seçeneği yoktu. O
mahmuzlarını canavarın yanlarına daldı ve ona dizgin verdi; O
Hızının üstünde anında dörtnala, at ve binici
Yakında tamamen kayboldu.

Ami onları takip etmeye başladı, ama Honorine onu bu kadar şiddetle çağırdı
Sonunda onun tarafına döndüğünü, hala yaşadığı savaştan heyecan duyduğunu
savaştı.

Genç kadın her yöne baktı, ama hiçbir amaç olmadan; .
Köpeğin efendisi görünmedi. Ne zaman eve dönmek üzereydi
Küçük Emile'nin hala yanında olduğunu fark etti.

"Neden şimdi o ata bir taş attın?" diye sordu.

"Bir taş değildi, bir kir yığınıydı."

"Olursa olsun; sanırım o bayana vurmayı umuyorsun?"

"Evet, ona hedefledim."

"Bu senin için çok yaramaz bir şeydi. Sadece tüm bunları düşün
Olabilirdi: Bayan atını sana gösterişledi ---- "

"Ve sana da."

"Ve tam zamanında gelen bu iyi köpek için olmasaydı, sen
kötü incinmiş olabilir. "

"Ve sen de."

"Bunu atmasaydın bunların hiçbiri olmazdı
Kir yumru. "

"Dragoon'un kırbaçıyla bana çarpmasına ne sebep oldu?"

"Neden geçmesine izin vermek için bir kenara bırakmadın?"

"Yeterince iyi geçebilir; bol miktarda yer vardı.
Onun ve atı için bütün yol mu? "

"Çocuğum, her zaman yaramaz olmak mı demek istiyorsun? Zaten unuttun
Geçen gün sana söylediklerim; İnsanların seni sevmesini sağlamak yerine
Senden korkuyorlar ve çok daha mutlu olacaksın. "

Çocuk yere baktı ve alçak bir sesle mırıldandı:

"Kimse beni sevmek istemiyor!"

Honorine çantasından küçük bir para aldı ve Emile'ye verdi.

"Bak, sana bunu vereceğim," dedi, "ama sadece sen
Kimseye daha fazla taş veya kir atmayacak. Sahip olduğunu öğrenirsem
Tekrar yaptım, sana asla bir şey vermeyeceğim. "

"Kiraz değil mi?"

"Ne kiraz ne de başka bir şey; şimdi git."

Ami, bu konuşmayı dinledi, haşerlerine oturdu,
İnceleyen bir sulh yargısının yerçekimi. Sonra Honorine'i takip etti
Bahçe Kapısı, döndü ve ona söyledi:

"Benimle mi geliyorsun, iyi köpek? Hayır; olmayacaksın. Efendiniz değil
Seninle, bu yüzden bana bir ziyaret ödemek için tek başına geldin; Bu çok
NEFSİNİZ. Tekrar gelmeyi seçtiğinizde, bu kapıda çiz,
Ve her zaman hoş karşılanacaksın. "

Sözlerini mükemmel bir şekilde anlayan Ami, bir veya iki kez bağırdı,
Sonra kuleye doğru sınırlandı, yüksek sesle ve neşeli havlayarak.




XII

Baron von Schtapelmerg


Thelenee bir zamanlar dizgin çizmeden evine dörtnala. O sürerken
Avluya, neredeyse sadece kocasını aştı
Yürüyüşe başlamak ve ahıra atlamak için neredeyse hiç zamanım vardı.
Sonra dizginleri düşürdü, yere atladı, mahsulünü içine attı
ileri adım atan hizmetçinin yüzü ve hala bir öfke içinde
geri çekilmeye zorlandı, ağladı:

"Mösyö nerede? Nerede saklanıyor? Bana gelmesini söyle
aniden."

Chamoureau, başını ahırdan çıkarmak için cesur yaptı.

"İşte ben, aşkım," dedi; "Ben buradayım. İnfernal atın yaklaştı
Beni üzüyor! Bunu görmemen mümkün mü? Atların da
Restive, bu günlerden biri size kötü bir hile oynayacaklar. Bakıyorsun
sinirli; düştün mü? "

"Dilini tut Mösyö! Düşmen doğal; biliyorsun
Bedensel egzersiz hakkında hiçbir şey! "

"Bu ne? Bedensel egzersiz hakkında hiçbir şey bilmiyorum! Neden bana öyle geliyor
---- "

"Ben öfkeliyim, Mösyö; bıkkınım!"

"Deuce!"

"Evet; çünkü hakaret edildim, öfkelendim, güldüm! Ama olmayacak
! Onarılmalıyım; Ve bunun için sana bakıyorum! "

Chamoureau, karısının söylediklerinde bir düello kokusu ve hayır hissetme
Bu tür bir eğlence için meslek,
ahır. Avlu hakkında yürüdü, mırıldandı:

"Elimde bir şey vardı; şeytanda elimdeki ne vardı?"

"Beni dinleyecek kadar nazik ol Mösyö. Sana karının sahip olduğunu söylüyorum
hakaret edildi! "

"Aşağıda! Sen! Madam de Belleville! Bu bana en çok çarpıyor
olağanüstü, mahalledeki herkes için yere yayılıyor
bizden önce. Verdiğimiz akşam yemeğinden başka bir şey hakkında konuşmuyorlar
onlara. Madam Saqui gibi bir ata bindiğini düşünüyorlar, geç gibi
Franconi, demeliyim; 'Yaşasın!' Diye bağırıyorlar. Geçtiğinde ve onlar
Bize sürekli buket atıyor. "

"Bu sadece sebep, Mösyö, neden bir kadının öfke, bir
Çocuk ve bir köpek bana karşı bir lig oluşturmalıydı! "

"Ne! Bu bir köpek, bir kadın ve bir çocuktu,
Sana hakaret mi? "diye bağırdı Chamoureau, bulduğunda tüm cesaretini kurtardı
O olayla ilgilenen hiç kimse yoktu. "_Fichtre_!
ruh! _Vive Dieu_! Onları cezalandırabilirim, dua et, dua et!
Kadını kırbaçlayacağım, yani çocuğu-hayır, köpek demek istiyorum; Aslında ben
üçünü de kınayacak. "

"Ceza yönetmek söz konusu olduğunda, sana ihtiyacım olmayacak,
Mösyö; Senden istediğim şey, soru sorması ve bulman gerektiğidir
İlk olarak, çocuğun ait olduğu-yedi veya sekiz yaşında küçük bir çocuk, ben
düşünmeli, kim küçük bir kötü adam gibi ve kim taş attı
atım. "

"Ah! O küçük scamp'i azarlayacağım. Ne! Cesaret etti! Gerçekten, orada, orada
Bugünlerde hiç çocuk değil! "

"Kısa kahverengi bir ceket giymiş, dirseklerde yıpranmıştı ve
her yerde yırtılmış, yamalarla kaplı kirli yeşil pantolon, hayır
çoraplar, deliklerle dolu ayakkabılar ve bir orman dışında kafasında hiçbir şey
ona bir impin görünümünü veren siyah saçların. "

"Küçük adam bir dilenci mi?"

"Görünüşe göre, ama bana yalvardığını söylemiyorum. Bulacaksın
Kime ait olduğu-ebeveynlerinin ne yaptığı; O zaman alacağım
Kendim onlarla konuşmaya gitmek için. "

"Çok iyi; mükemmel anlıyorum.
çocuk?"

"Sana söylediğimden başka bir şey yapmayın. O zaman bir köpek, korkunç bir köpek var."

"Eğer onu tarif et, eğer lütfen."

"Mon Dieu! Mösyö, çok iyi yapamam. At sırtındaydım ve
Köpek bana atlamaya çalıştı; Kaçınmak için bükülmeye ve dönmeye devam etmeliydim
o. Bence boğa köpeği cinsindeydi; Çok büyüktü ve görünüyordu
çok vahşi. "

"Peste! Ne vahşi bir canavar! Muzzled değil mi?"

"Tabii ki, atımı ısırırken."

"Yasadışı bir şekilde; yetkililere şikayet edeceğim ve
onu tuttu. "

"Sadece kime ait olduğunu öğrenin; diğerlerine katılacağım."

"Bu oldukça zor olabilir; belirli bir işaret fark etmediniz mi?"

"Ah! Beni nasıl tahriş ediyorsun Mösyö!"

"Yani, üzerinde battaniye yok mu? Bazılarına battaniye koydular
Köpekler, tıpkı atlarda olduğu gibi. "

"Hayır, Mösyö, üzerinde hiçbir şey yoktu; siyah lekelerle beyaz. Ben
anında olduğu gibi küçük çocuğun ebeveynlerine ait olduğunu varsayalım
onu savunmayı üstlendi. "

"Doğru; varsayımınız çok adil; eğer çocuğun ebeveynlerine aitse,
Çocuk onun küçük efendisi ve savundu
O.-Şimdi kadına gelelim: sanırım bazı sefil köylü? "

"Hayır, Mösyö, bir bayan; ama kim olduğunu biliyorum!"

"Ah! Onu tanıyorsun, değil mi?"

"Onu tanımıyorum, ama kim olduğunu böldüm: o Madam Dalmont,
Burada sefil bir gecekondu satın aldın! "

"Gerçekten! Madam Dalmont, genç Agathe'nin koruyucu,
Arkadaş Edmond Didier aşık. "

"Kesinlikle. Bu iki kadın hakkında nasıl konuştuklarını duydun mu?
parti?"

"Duydum-yani demek, hayır, duymadım. Ne hakkında söylediler
Bu iki bayan? "

"Toplumda alınmaya uygun yaratıklar olduklarını;
Burada skandal bir yaşam, erkekten başka kimse almıyor ve inanılıyor,
Onları geceleri konaklamak;-anlıyor musun? "

"Ne! Lojmanlara izin verdiler mi?-Döşemeli mi?"

Thelenie omuzlarını sabırsızlıkla silkti ve kocasını terk etti,
Söyleme:

"Sana söylediklerimi unutma Mösyö!"

Chamoureau, evi Lindens'in güzel caddesi tarafından terk etti
Çok gururlu. Karısının ona verdiği talimatları düşünerek,
Kendisine:

"Çocuğu bulacağım; bu zor olmamalı. Ama gelince
Köpek-Görünüşe göre çok vahşi; Onun hakkında bilgi alacağım ama yapmayacağım
Onunla mahalleleri kapatmaya çalışın. Kullanım nedir; O asla olmayacak
Karıma karşı suçluluğunu kabul et. "

Böylece kendisiyle iletişim kurarak, yeni toprak sahibi yavaşladı
İlerleme, çünkü caddedeki her ağacada durdu, inceledi ve
hayranlıkla etrafta dolaştı, mırıldandı:

"Bu adam en az elli yaşında olmalı-ne diyorum? Seksen
Bekler! Belki daha fazlası! Şeytanın bir ağacın yaşını nasıl söyleyebilir?
Bu jeologların hiç düşünmediği bir şey-_arboristler_,
Söylemeliyim, ya da daha iyisi, ahşap kesiciler. Ve yine de çok
önemli konu. Bir adam şöyle dedi: 'Emlakımda birkaç tane var
yüzyıllarca ağaç, 'bu değerine son derece katkıda bulunmalıdır. Bakalım
Bakalım; Bu, bulmaya değer bir şey-yaşını nasıl söyleyecek
Bir ağaç! Diyelim ki bulmalıyım! O zaman yapabileceğimi düşünmeliyim
Kendimi Akademi için aday olarak teklif edin; Haklı olmalıyım! "

Ağaçlar üzerindeki çalışmasıyla dalmış olan Chamoureau, bir adamı fark etmemişti
caddesine giren ve ona doğru yürüen, sağa bakan
Ve sol, her şeyi gözlemlemeye kararlı biri gibi.

Elbisesi mütevazı ve yoksulluk öneren bu birey
yine de zarafetten, yine de kibirli bir tarzı ve kendine güvenen
yatak; Kirli yuvarlak şapkası başının sağ tarafına tünemişti
Gerçek sallanan tarzda ve elinde tuttuğu kalın çubuk
Birini yönetmiş olabilecek evrim ve devrimler yapmak için yapıldı
Drum-Major olduğunu düşünmek için. Tüm bunlara bir yüzün
Yırtıcı Kuş, bir kerede Thelenee'nin kardeşi Croque'u tanıyacaksın,
Birkaç ay kız kardeşine yaptığı ziyarette olduğundan daha az harap
daha önce, ama görünüşe göre en müreffeh koşullarda değil.

Croque, gözlerini kaldırarak büyük ölçüde olan Chamoureau'ya yaklaştı
Birkaç metre içinde, o darows-kuşları,
dediği gibi onu incelikle selamlamak için:

"Bin af, Mösyö; Ama ben Mösyur'un mülkünde değil miyim
Ve Madam de Belleville? "

"Sen gerçekten de Mösyö, bu cadde için, bu mükemmel lindenlerle,
Ayrıca bize aittir; Eşimin ve ben
yakın zamanda satın alındı. "

"Ah! Mösyö, duyduğum kadarıyla Monsieur de Belleville'e olmalı
kendi kişisinde,
Bu an en samimi saygılarım ve iltifatlarım. "

Chamoureau, içinde olduğu saygılı tonla çok gurur duyuyor
Yabancı ona hitap etti, sonra çok çirkin olmadığını düşünmeye başladı
Tümü; Ve, bir kaide üzerindeymiş gibi bir tavır vurarak eğildi ve
cevap:

"Evet, Mösyö, ben Cha-Ben Mösyö de Belleville."

"Madam Sainte-Suzanne ile evlendi-büyüleyici bir kadın, en üst düzeyde
arıtma, parmak uçlarına ayırt edilir ve en üstün olan
akıl."

"Şey, pekala!" diye düşündü Chamoureau, "Karımdan iyi konuşuyor! O
Bunu yapan birincisi! "

"Ancak, Mösyö," diye devam etti Croque, "
Size mükemmel bir eş; Çünkü onu sevecen için aldığın için
hayatta arkadaş, onun sayısız iyiliğini takdir etmeyi öğrenmiş olmalısınız
nitelikler ve onun takdire şayan mükemmellikleri. "

"Kesinlikle, Mösyö, eşimin mükemmelliklerini tanıdım; o
Mükemmel gözleri, jet-siyah saçları var ------ "

"Oh! Mösyö, fiziksel olarak o kıyaslanamayacak kadar güzel, şüphesiz,
Fakat Fizik, kalp, zihin ve
Erdemler! Dünyada birçok güzel kadın var ama bu tür erdemler
İyi karınızdan daha az yaygın olduğundan-cesaret edersem, çok söyleyebilirim
nadir!"

"Thelenee bu adamı harika bir hizmet sunmuş olmalı!" düşünce
Chamoureau; "Onun içinde çok fazla erdem keşfediyor; ben tanışmıyorum
bu kadar çok şeyle.-kiminle onur duyduğumu bilebilir miyim
Konuşuyor mu? "Dedi, Croque'a döndü.

Croque kendini çizdi, bastonunu o kadar hızlı döndürdü ki Chamoureau
Bir an burnundan korktu ve cevap verdi:

"Ben Baron von Schtapelmerg. Bu ismin olmadığını hayal ediyorum
senin tarafından bilinmiyor ve karınızın sık sık benimle konuşmuş olması gerekiyor mu? "

"Baron von-affetin mi?"

"Schtapelmerg."

"Ah, evet! Schtapel-evet, bende."

"Beni tanıyorsun, değil mi?"

"İnanç! Hayır; bu, adını ilk kez duydum; aksi halde ben
Oldukça nadir olduğu için hatırlamış olmalıydım! "

"Beni çok şaşırtıyorsun. Ne! Madam Sainte-Suzanne-
bağışlamak; Onu her zaman bu isimle düşünüyorum. "

"Hiçbir zarar yok. "

"Eski arkadaşını, sadık Schtapelmerg'i unuttu mu?"

"Onun arkadaşı mıydın?"

"Ah! Mösyö!-Bir arkadaş-hayat ve ölümde! Yirmi kez savaştım
o büyüleyici kadın için! "

"Onun için savaştın mı?"

"Bir seferde çok az şey yaptım, Mösyö; eğer biri ona bakarsa
Yakından, eğer biri ayağında bir kişi ya da elbisesini yırtıyorsa-
Kılıç kılıfsızdı. Ah! Jesting'e verilmedi! Ben çok hassasım
Şeref noktasında.-Bir! iki! Parry bu itme! Pif! Çıktı! "

"Sapristi!" croque hareketlerden geçerken mırıldandı chooureau
bir linden tükürmek. "İşte asla kavga etmeyeceğim bir adam! Ama o
Güvenilecek bir arkadaş gibi görünüyor. "

"Son zamanlarda Mösyö, Bavyera'da seyahat ettikten sonra, yerli toprağım ve
Çok sayıda alanımdan bazılarını ziyaret ediyorum ---- "

Bunu söylediği gibi, Croque biraz ceket kolunun altına geri itti
kendini göstermeye devam eden düzensiz gömlek.

"Bunu, prensiplerimden birinden döndüğümde, ilk
Paris'e ulaştığında, asil ve saygınımı çağırmaktı
Arkadaş, Madam Sainte-Suzanne. Orada en zarif olduğunu öğrendim
Kadın son zamanlarda genç, asil ve şık bir beyefendi,
muazzam bir servet ve sevimli niteliklerle kutsanmış
oran; Bana adına söylendi-Monsieur de Belleville! "

İlk başta ortaya çıkan Chamoureau
Bireysel fişlik ceket ve paslı karo alanlarından bahsediyor,
Beyefendi, moda sözcükleri en kısa sürede bu keyifsiz kostümü unuttum,
ve sevimli kulağının üzerine düştü. Parlaktı, yüzü oldukça ışınlandı,
Ve elini taklit edilen Baron'a uzattı: diye bağırdı:

"Mösyö de Schtapel-Adınız Ne ----"

"Merg."

"Evet, hepsi bu; yanlış telaffuz etmekten korkuyordum. Sevgili Baron,
Sen eşimin arkadaşısın, olmayı kabul edeceğinizi umuyorum
Benim de bu andan itibaren. Bu bir onur olacak ve-en keskin
Sana arkadaşlığımı sunmak için memnuniyet. El sıkışın! "

"Ah! _Tarteiff_! Sen bir erkek dediğim şeysin! Seni ilk başta yargıladım
bakış atmak; Kendi kendime dedim ki: 'On bin lahana! Bir adam var
Madame Sainte-Suzanne ile otostop almaya layık; için doğdular
Birbiriniz! '-ve sen bana arkadaşlığını sunuyorsun! _Sapreman_! İşte benim
el. Bah! Bu lanetlü musşet kolları dayanılmazdır; Yırtıklar
ve bir saat içinde kirli; Madden edin-asla elim. Şimdi, varsa
Düşman, eğer birinin sana sorgulanacak talihsizliği varsa-neden hayır
Daha uzun sizi endişelendiriyor-bu benim işim-maden! "

"Ah! Gerçekten, Baron, bu kadar ileri gitmeni istememeliyim."

"Saçmalık! Sana artık seni ilgilendirmediğini söylüyorum; bu şekilde
Gerçek arkadaşlarımla başa çık! Ama affetine yalvarıyorum-fark etmelisin
sabırsızlık; Madam De'ye saygılarımı sunmaktan memnuniyet duyarım
Belleville. "

"Bu oldukça doğal; ona gideceğiz. Ondan yeni geldi
Her sabah aldığı sürüş. Ne kadar iyi sürdüğünü biliyor musun? "

"Biliyor muyum? Neden, binicilik okulunda üzeneği tutan bendim
-aslında sirkte! "

"Seni eşime götürmekten zevk alacağım."

"Ruhumu korusun! Kendini söndürme. Bir yere gidiyordun ve
Hesabımdaki planlarınızı değiştirmemelisiniz. Madam Chateau'da;
Bu benim için yeterli; Yalnız gideceğim. "

"Gerçekten hayır! Eşimin yapamayacağı neşeye tanık olmaktan çok memnun olacağım
Seni gördüğünde hissetmeme.-Gel, Baron, gel. "

Croque, Monsieur de Belleville'in olmamasını tercih ederdi
kız kardeşi ile ilk röportajında ​​bulun, ama imkansızdı
nesne. Dahası, konuşmadan sonra onunla sahip olduğu
kayınbirader, çok kolay olduğu sonucuna varmak için haklı çıktı.
Seçtiğinde onu inandır. Thelenee elbisesini yeni değiştirmişti ve bir kanepede yarı uzanıyordu,
Kocası dairesine girdiğinde, dış odadan bağırarak:

"Sevgili aşkım, görmekten memnun olacağın birini getiriyorum,
Beklemediğiniz, ancak size harika verecek bir ziyaretçi
zevk."

Thelenee yüzünü kapıya doğru çevirmeye tenezzül etmedi, ama memnun
Kendisi sorarak:

"Kim bu? Sorun nedir? Kime getirdin?"

"Mösyö de Schtapelmerg."

"Kim o? Schtapelmerg! Nereden geliyor? Böyle bir şey bilmiyorum
kişi."

"Adını unuttu Baron."

"Madam sesimi duyduğunda, beni tanıyacağından eminim
bir kerede ve kim olduğumu tekrar sormayacağım. "

Croque'nin sesinde, gerçekte, tiz, sert bir ton vardı.
tanımayı kolaylaştırdı; böylece konuşmaya başlar başlamaz,
Thelene aniden karşılaştı ve onu inceledikten sonra haykırdı:

"Ne! Sen misin?"

"Evet, sevgili ve asil bayan; ben, baron von schtapelmerg, yaşlı
Her zaman hizmetçilerinize en samimi ve adanmış olan arkadaş. BEN
Sadece onurlu kocanızı bilgilendirmekten onur duydum,
Mösyö de Belleville, bu gerçeği, Madam, zevk aldıktan sonra
buraya giderken onunla tanışmak; Ve zaten onun için en çok eğlendiriyorum
ilk bakışta, onun bağışlandığını gören samimi saygı
her türlü kapasiteyle. "

Croque, Harangue'yi Mösyö ve Madame De'ye eğerek bitirdi
Belleville.

Thelenee, yüzlerinde gülmekten kaçınmakta çok zorlandı
Kocası ve taklit Baron, özellikle Chamoureau'yu görünce
Croque'ın elini sıcak bir şekilde basın, şöyle diyor:

"İnanç, sevgili Baron, eğer sana uyursam, övünmeden söyleyebilirim
Benim zevkime göre tamamen ve karımın bir
Bana daha hoş olabilecek tanıdık. "

"Sen duyuyorsun, büyüleyici bir bayan; şimdi ben de kocanın arkadaşıyım; ve ben de seviyorum
Kalbinde benim için biraz sıcak tuttuğuna inanmak için.
_Tarteiff! _ "

"Kesinlikle, Mösyö De-Adını hatırlayamıyorum."

"Schtapelmerg-Desteced, en çok birinden birinden söylemek istiyorum.
Bavyera'nın saygıdeğer aileleri. "

"Evet, evet! Biliyorum. Ama sevgili Baron, sana sana söylememe izin ver
elbise konusunda gerçekten oldukça dikkatsiz! Bir adamı biliyorum
Seyahat ederken bu tür ayrıntılara çok az dikkat eder; Ama sözümün üzerine
Seni benim gibi tanımadıysam, bu kıyafette göründüğünü görmek zorundayım
Asla senin içinde gerçek aristokrat tespit etmedi. "

"İndirmeyi hak ediyorum. Evet, hak ediyorum.
Ragamuffin, bu doğru! Görüyorsun, trende, ben uyurken, bir
Gezgin olan şapkamı aldı, bu oldukça yenidi ve beni bununla bıraktı
bir. Trenden ayrılana kadar fark etmedim. "

"Demiryolu trenlerinde çok zeki bir çalma var," dedi
Chamoureau; "Ben kendim, bir gün-yani bir akşam-ya da daha doğrusu
Sadece gün ışığı ve karanlık arasındaydı; Ama bir adam vardı ---- "

"Hikayeni erteleyeceğimize inanıyorum, Mösyö," dedi Thelenee,
kocasını kesintiye uğrattı. "Ama sana verdiğim şeyler
Onlara katıldın mı? "

"Henüz değil, tatlı aşkım; tanıştığımda bu amaç için dışarı çıkıyordum
Lindens Avenue'daki Sevgili Baron. O anda düşünüyordum
çok önemli bir şeyden-muhtemelen bu muhteşem ağaçlar muhtemelen
var. "

"Bana öyle geliyor Mösyö, düşünmek için daha iyisini yapacaksın
Komisyonlar-bu eski arkadaşla konuşurken,
Söyle bana, şüphesiz. "

"Ah! Evet, _Belle Dame_; Sana birçok insandan bahsetmeliyim
Seyahatlerimde buluştu. "

"Bu durumda sevgili aşk, seni Baron ile konuşmaya bırakacağım,
Kim kime demeyeceğim, çünkü eminim ki bize onurunu yapacak
Bizimle yemek yiyin ve hatta birkaç gün bizimle geçin. "

"Daha iyi bir şey sormam, on bin lahana! Senin kadar kalacağım
seçmek; Burası somun için iyi bir yer olmalı! "

Thelenie kardeşine kızgın bir bakış attı; _loaf_ ve
_Ten bin lahana
Bavyera Baron.

Ancak, ondan bir jestle Chamoureau, odadan ayrılmak için acele etti,
Herr Schtapelmerg'in elini bir kez daha bastırdıktan sonra.

"İnanç, sevgili kızım," dedi Croque, kayınbiraderi olduğunda
Kayboldu, "Bu fırının erkeklerini almak için senin gibi kimse yok!
Eğer açıkça yapmış olsaydınız, daha iyi olmazlardı! Ve zengin,
Çok zengin, her şeyle-anlıyorum. İltifatlarım Madam; en çok
Mükemmel evlilik! "

"Sevgili kocamın büyük bir basit olması gerektiğine şüphe yok
Ona söylediğin masaya inan. Sunmak için bol miktarda yanağın olmalı
Kendin bir baron olarak, senin gibi giyinmiş! "

"Asla yanak yok, biliyorsun!"

"Burada olduğumu nasıl öğrendin?"

"Biz her zaman olan her şeyi biliyoruz. Yeterince
Sizi gözden kaçırmamakla ilgileniyorum. Yaptığın söylendi
Zengin bir evlilik ve kısa süre sonra kendinize Madam de dediğini öğrendim
BELLEVILLE! Çok güzel! Çok coquettish! Öğrenmek zor değildi
Gerisi! "

"Buraya gelme nesneniz nedir?"

"Sağlığınızı sorgulamak ve sizi tebrik etmek için ilk etapta
evliliğiniz; İkincisi ---- "

"Benden daha fazla para istemek mi?"

"Ne bekliyorsun? Yaşamak çok canım!"

"Sana bir süre önce verdiğim bin frank'ı zaten geçirdin mi?"

"Ah! Uzun bir yoldan uzaklar. İlk etapta borçlar ödedim, yerleştim
esnaf ile; Bu beni mahvetti. Borç almaya dayanamıyorum! O
Saygı, belki de saçmalığı saçmalık noktasına taşıyorum. Ancak,
İnsan kendini ele geçiremez, bu yüzden asla ödünç almam; Özellikle kimse olmadığı gibi
bana borç verirdi. "

Oldukça yalnız olduklarından memnun olduktan sonra, Thelene geri döndü
Kendini kolay bir sandalyeye atmış ve gerilmiş olan Croque'a
Kendisi sanki uyumayı önermiş gibi.

"Dinle Croque," dedi; "Sana tekrar para vermeye hazırım,-
Yardımına gel, ama benim için bir şeyler yapmalısın. "

"Ne seçersen seçin, yapacağım! Ben senin hizmetindeyim ve biliyorsun
yetenekler. "

"Nefret ettiğim ve terk ettiğim iki kadın var; bunlardan biri benim rakibim,
Diğeri bana hakaret etti; Ve birlikte yaşıyorlar. "

"Çok iyi. Nerede yaşıyorlar?"

"Burada, bu çok köyde; küçük bir ev işgal ediyorlar-izole edilmiş;
Bunu sana göstereceğim. "

"Bana ne istediğini bildirin ve işler hareket edecek; ekspres tren, hayır
durur! "

"Ah! İveli davranmalıyız; henüz ne yapacağımı bilmiyorum; ana
Şimdi nokta kendinizi bu yerde kurmanız. "

"Burada evinde değil miyim?"

"Hayır; buraya gelebilirsin, ama planlarımız için daha iyi olacak
Başka bir yerde lojman olmalı. Her şeyden önce, karaktere hareket etmek
Vardınız, farklı giyinerek başlamalısınız. Ben bir
Burada birçok insan ve herkes o kadar aptal değil ---- "

"Kocan olarak?"

"Kesinlikle. İşte gardırobunuzu yenilemek için beş yüz frank.
Paris'e dön ve kendinize uygun kıyafetler alın. "

"Asla korkma; mükemmel olacağım!"

"Ve konuştuğunuzda, şimdi yaptığınız gibi argo içine düşmeyin."

"En iyi toplumda argo konuşan bazı insanlar var-şaka olarak.
Kabul edilebilir. "

"On bin lahana yemin etmeyin! Bu korkunç derecede kaba!"

"Son derece Alman olduğunu söylemeliyim."

"Ve sonra, sonsuza dek yel değirmenini bastonla oynama; sen
Merry-Andrew gibi görünüyor. "

"Yeterli, güzel prenses; parfümlü, kıvrılmış ve korse olacağım;
Gerçek, benim konuşmamda olduğu gibi elbisemde çok _comme il faut_ olacağım. "

"Çok iyi; Paris'e geri dön ve buraya uygun bir şekilde yarın gel
gardırop. "

"Çok _chic_ olacağım. Yani burada burada yemek yemiyorum?"

"Hayır; satın alımlarınızı yapmak için zamana ihtiyacınız olacak ve geri dönmelisin
Yarın. "

"Peki ya beni burada bulmaya güvenen sevgili De Belleville?"

"Ah! Bunun seni rahatsız etmesine izin verme; ona kesinlikle olduğunu söyleyeceğim
Giysilerinizi değiştirmek için Paris'e gitmede ısrar etti. "

"'Bu iyi; o zaman gidiyorum ve yarına dönüyorum."

"Evet; ve sana yakın bir yer bulmaya başlayacağım."

"Au revoir o zaman. Yarın Baron von Schtapelmerg kredi yapacak
Madam de Belleville. "

Croque thelene'den ayrıldı, Lindens caddesi tarafından gitti ve,
Cebinde beş yüz frank olması çok memnun oldum, direnemedi
Yel değirmenini bastonuyla oynama cazibesi.




XIII

Uyarı


Edmond birkaç gün Paris'teydi, çünkü umuduna götürüldü
yakışıklı bir maaşın olduğu bir yere atanacağını
ekli; vazgeçilmez olan tüm manevradan geçmişti
Biri iş ararken. Ve sonra yer sonunda
bir başkasına verildiğinde, bunu elde etmek için çok az acı çekmişti, ama kim
bir petticoat himayesi vardı.

Edmond Chelles'e, Agathe'ye geri döndü, onun ifadesi ile gördü.
Hayal kırıklığına uğradığı gözler.

"Beklediğin yeri elde edemedin, değil mi?
Mösyö Edmond? Bu hesapta yayınlanmamalısınız; yapabiliriz
Beklemeyi göze al, bana öyle geliyor. Artık çok mutluyum, sevgili iyim
Arkadaş senin karın olacağımı söyledi, sanki yapamadım gibi hissediyorum
daha mutlu ol. "

Edmond aynı şekilde hissetmedi ve iç çekmeyi kısıtlayamadı; Ancak
Agathe'nin elini öptü ve sabırlı olacağına söz verdi.

Kız, arkadaşına yeni olanı söylemek için zaman kaybetmedi
Gittiğinden beri Chelles.

"Bilmelisin, Mösyö Edmond, diğer tarafında iyi bir mülk
Joldfish Villa olarak bilinen kasaba yakın zamanda satıldı. İnsanlar
Bunu satın alan çok zengin, bu yüzden diyorlar; Arabaları var ve
eyer atları. Zaten harika bir akşam yemeği verdiler,
Mahallenin ana arazi sahipleri davet edildi; böylece kimse
onlardan şimdi saygı duymadan konuşuyor. "

"Seni davet etmeye çağırdıklarını sanıyorum?"

"Gerçekten hayır!" Ağladı Honorine; "Sadece küçük bir evimiz var!
Böyle göz kamaştırıcı yüksekliklere kabul edilmeye değer! "

"Bana söylediklerin bana bu insanların başlamam için çok düşük bir fikir veriyor
ile. Onlar genç mi? "

"Evet!-Yani, sadece karıyı gördük; ama öyle görünüyor ki
Kocası da genç. Hanımıza gelince, o çok iyi görünüyor, bir
siyah gözlü esmer ve zarif bir figür; Ve mükemmel bir şekilde sürüyor. "

"O sürüyor musun diyorsun?"

"Başka bir şey yapmıyor ve evimizi her gün geçiyor."

"Evet ve bir gün küçük yaz evinin penceresindeyken
Bahçenin sonu, bana çok ısrarla baktı! Ah! Ben oldukça
Elbette beni tekrar tanıyacak. "

"Muhtemelen bu bölümünde böyle tatlı bir yüz bulmayı beklemiyordu.
ülke. "

"Ne beklediğini bilmiyorum, ama bana bakma şekli değildi
tüm hoş. "

"Ve ben," diye ekledi Honorine bir gülerek, "neredeyse onunla bir düello vardı."

"Bir düello! Bu daha kötü ve daha kötü! Bununla nasıl geldiniz?
kadın?"

"Yoldaydım ve çığlıklar duydum; biz o küçük çocuktu
size bahsetmiş-kayıp çocuk,
köylüler-güzel Amazon'un av mahsulüyle boğulduğu
Çünkü yeterince hızlı bir şekilde yolundan çıkmadı. Doğal olarak aldım
Çocuğun bana çok kızdırdığı çocuğun rolü. İtiraf etmeliyim
Oğlan, bir toprağı atarak kendini yanlış koydu
atı kafasına vurdu; Yetiştirdi ve binicisi öfkeliydi. BEN
Bir defans oyuncusu ise küçük Emile için ne yapamayacağını bilmiyorum
cesurca Ami, Mösyö Paul'ün köpeğine gelmemişti
daha zayıf olanın nedenini savundu ve Amazon'u yenmeye zorladı
geri çekilme. O günden beri Ami bizi görmek için çok sık geliyor; O yok
Duymamızı, çizikleri veya daha doğrusu vurmalarını zorlamakta zorluk
küçük bahçe kapısı, açılıncaya kadar; Bir saatin çeyreğini geçiyor
Bizimle, sonra küçük kapıya geri döner ve bize anlamamızı sağlar
açılmasını istediğini; İkimize bakıyor, önünde oturuyor
biz ve bize pençesini eski bir arkadaş gibi sunuyor. Bu yolla
Bize teklif veriyor ve sonra daha fazla gecikmeden çıkıyor. "

"Ve efendisi?"

"Efendisi kendisi gelmiyor, ama köpeğinin gelmesine izin veriyor; yani
onun için iyi bir anlaşma. "

"O adamı görmekten çok memnun olmalıyım; bana onun hakkında söylediklerin
merakımı uyandırdı. "

"Onunla çok nadiren tanışıyoruz; ama yakında göreceksin muhtemel
Madam de Belleville. "

"Madam de Belleville, dedin mi?"

"Evet, bu çok fazla heyecan uyandıran yeni gelenlerin adı.
Onları biliyor musun? "

Freluchon bir zamanlar Edmond'a Chamoureau'nun kendisine Mösyö
De Belleville; Ancak Thelenee'nin eski sevgilisi dikkat etmemişti. Ve
Yine de isim ona tanıdık geliyordu; Nerede ve ne zaman hatırlamaya çalıştı
Bunu duymuştu.

"Şey," diye devam etti Agathe, "Bana cevap vermiyorsun.
Mösyö ve Madam de Belleville? "

"Düşünmeye çalışıyorum, matemoiselle; isim bana tanıdık değil."

"Çok deneyin; bir şey bana o bayanı bildiğini söylüyor."

"Bunu sana ne düşündürebilir, sevgili Agathe?" diye sordu Honorine.

"Bana baktığı olağanüstü yol."

"Gerçekten mi?-O zaman umarım onu ​​söyleyebilmek için onu yakında görmeyi umuyorum
yanılıyorsun. "

"Tutu-Turlututu."

"Ah! İşte Pere Ledrux," dedi Honorine. "Şey!
Siyah tavuk? "

"Evet, Madam; ve bir dakika çok erken değil! Diğerlerini olarak yapıyordu
kendisi kadar kötü. Şimdi izlememiz ve horoz olup olmadığını görmek zorundayız
bir başkasına karşı bir kınama yapmadı. Çünkü görüyorsunuz, ne zaman
Horoz bir tavuğa düştü, ölene kadar onu atıyor-ve bu
Diğerleri kötü hissediyor. "

"Gerçekten, Pere Ledrux, çok fazla olduğuna inanmazdım
Hencoop'ta işlenen suçlar. "

"Ah, evet! Ve diğer her yerde. Hayvanlar, görüyorsun, daha iyi değiller
ya da bizden daha kötü; Birbirlerinden nefret ediyorlar ve savaşıyorlar! "

Agathe dalgın olmuştu; Bu arada Edmond, Madame DE'nin olup olmadığını merak ediyordu
Belleville muhtemelen Thelene olabilir.

Dedikodu yapmayı seven bahçıvan devam etti:

"Bu küçük yerimiz iyi doluyor ve daha fazla şişiyor,
Çok-bir Baron! daha az bir şey yok. "

"Ne diyorsun, Pere Ledrux? Köyde bir baron mu var?"

"Sadece bu-bir çift içinde biraz Belvedere kiralayan gerçek bir baron
günlerin; Bir Dovecote'un büyüklüğünde, ancak Mösyö remplume çağırıyor
Bir Belvedere. Toprağının bir ucunda ve izin veriyor
Samimi bir arkadaş olan bu Alman Baron, yani sahiplerin
şekerlemenin yerinin veya akvaryum balığı villasının; Orada iki kez yemek yedi
çoktan."

"Neden, her şeyi biliyorsun, Pere Ledrux."

"Sana söylüyorum! Baron'un Monsieur De ile kol kolunu gördüm
Belleville. O zaman kendime dedim ki: 'Görünüşe göre her birini biliyorlar
diğer ve iyi arkadaşlar. '"

"Bu Alman ne tür görünümlü bir adam?"

"Şey! Ne genç ne de yaşlı; bakacak çok şey yok; aslında,
O korkunç sade; Ama parmaklarında yüzük, altın fal-lals var
Saat zincirinde ve altın kafalı ince bir baston. Ah! O görünüyor
Sanki iyi düzeltilmiş gibi. Messieur remplume, bir asilzade olduğunu söylüyor
Bavyera Ülkesi. "

"Ve adı?"

"Bir dakika; telaffuz etmek zor bir isim; baron _j'tape _-- ve sonra
A _Merg_! Adı asla doğru alamadım. Ama bak, şimdi onu görüyorum
Yol-evet, işte bu yeni olan Baron, Madam ile Yürüyüş
De Belleville. Onlara bir göz atmak istiyorsan, tek yapman gereken
küçük yaz evine gitmek. "

"Gerçekten, kaybetmek için çok iyi bir fırsat. Gel, Mösyö Edmond, "
dedi Honorine; "Madam de Belleville ve bu yeni gelenleri göreceksin
Bize söylenen bir Alman baronu. "

Parti küçük yaz evine girdi ve pencereye gitti.
Bu sefer yürüyerek olan Thelenie çok yavaş yürüyordu, konuşuyordu
kardeşi ile, ama kolunu almamıştı.

Croque yepyeni bir siyah _redingote_ ve pantolon giymişti; onun
Botlar cilalandı, şapkası, kulağının üzerine eğilmiş olmasına rağmen yeni ve
parlak; gözlerini sabit tuttuğu çocuk eldivenleri giydi ve
iyi nişanlanmış gömlek manşetleri,
kollarının altında kayboldu.

Oldukça yavaş yürüyorlardı ve Thelene ile konuşuyor gibiydi
çok ciddiyet. Croque, onu dinlerken gururla dikti
yeni kıyafetlerinde ve bastonunu döndürdü.

Hâlâ bir mesafede olmalarına rağmen
ayakta duruyordu, Edmond anında Thelenie'yi tanıdı. Farkına varmak
Anlık utanç, Agathe ona şunları söyledi:

"Doğru tahmin ettim, değil mi? O bayanı biliyor musun?"

"Evet, sanırım onunla ve kocasıyla tanıştım; kocasını tanıyordum
ikisinden daha iyi. "

"Ah! Kocası. Peki, neden pencereden ayrılıyorsun? Korkuyor musun
Seni bizimle gördü mü? "

"Ah! Matmazel, her yerde, tüm dünyadan önce gurur duymalıyım
Ve seninle görmekten mutluluk duyuyorum. "

"Çok iyi! O zaman pencerede kal. Şimdi yaklaşıyor; yapacağız
Bana bakarken sana bakıp bakmayacağını görün. "

"Ruhumu korusun!" Ağladı Honorine; "Bu adamın bir
Büyük Alman soylu, ama kesinlikle çok çirkin! Ve en çok kesiyor
Meraklı figür! "

Thelenee, ancak yönüne bakmıyormuş gibi davranmasına rağmen
Yaz evi, pencerede insanlar olduğunu gördü; O dokundu
Croque'in kolu ve fısıldadı:

"Dikkatli bak; o kadınlar var."

"Anlıyorum; ama onlarla birlikte genç bir adam var."

"Genç bir adam!"

Thelenie başını kaldırdı ve Edmond'u gördü. Yüzü korkunç bir şekilde solgunlaştı. Ancak,
duygularını gizlemek için güçlü bir çaba sarf etmek, önünde durdu
Yaz evi, genç adama eğildi ve zarif bir gülümsemeyle söyledi:

"Neden! Mösyö Edmond Didier! Seninle burada tanıştığım için çok mutluyum.
Umarım sizi ara sıra görmekten zevk alırız. Sahibiz
Buradan bir yer aldım ve tüm yaz kalacak. "

Edmond çok soğuk bir şekilde eğildi, ama cevap vermedi.

Bunun üzerine güzel esmer başını çok tanıdık bir şekilde başını salladı,
Ve sanki mevcut iki bayanı fark etmemiş gibi,
Croque ve şöyle dedi:

"Gel sevgili Baron, daha hızlı yürümeliyiz; kocam ne olduğunu bilmeyecek
Bizim oldu; Endişelenmeli.-Au Revoir, Mösyö Edmond! "

Yapılan Baron şapkasını kaldırdı ve o kadar saygıyla eğildi
Pencereyi geçerek mırıldanarak:

"_Bigre_! Güzel bir lokma, o genç sarışın! Hiç itiraz etmem
O oyuna! "

"Çok iyi! Onu al, ona veriyorum," dedi Thelenee, onunla sözleşme yaparak
ağır kaşlar.

"Onu bana veriyor musun? Tamam, gittiği sürece. Ama
Ne yazık ki emrinde değil. "

"Croque tüm hayal gücünü, yaratıcılığını kaybetmiş olabilir mi?
Audacity? O kızın fethetini yap, sana söylüyorum ve o gün
Bana başarılı olduğunuzu kanıtladın,-
Verdi,-Sana üç bin frank vereceğim! "

"Üç bin frank ve kazanmak için çok tatlı bir phiz! Yapacağım
ya da benim adımı kaybet; Schtapelmerg değil, gerçek adım. "

"Kadının sahip olduğu ne kadar yüzsüz bir hava!" dedi Agathe, kardeşim ve
Kardeş kaybolmuştu. "Seninle sanki yalnızmışsın gibi konuştu;
Bize boyun eğmek için bile küçümsemedi. Onun evine gidecek misin? "

"Ah hayır! Hayır, gerçekten! En ufak bir niyetim olmadığından eminim
bunu yapmak. "

"Neden, mantıksızsın, Agathe," dedi Honorine; "Mösyö Edmond
Bu hanımın kocasıyla samimi, neden gitmemesini istiyorsun
evleri? "

"Chamoureau'yu o kadınla evlenmeden önce tanıyordum; şimdi ----"

"Chamoureau? Neden, bu,
Bu evi satın almaya gittim ve bu konuda hiçbir şey yapmazdı,
Ben süslüyorum ama senin için. "

"Sadece öyle, Madam; yirmi miras aldıktan sonra o çok adam
Yılda bin frank, Madame Sainte-Suzanne ile evlendi. "

"Ne! O muhteşem Amazon'un kocası mı? Ama bu durumda
Adı Madam Chamoureau. "

"Emin olmak için."

"Ve neden kendine de Belleville diyor?"

"Çünkü Chamoureau'nun adı ona yeterince görünmüyordu
seçkin."

"Ha! Ha! Ha! Bu lezzetli! Ne bir keşif! Sadece bakmasına izin ver
ben çok fazla inatla ve diyelim ki: 'Madam Chamoureau herhangi bir şey var
Bana söylemek için? '"

"Bu onu uçuşa koymanın en iyi yolu olurdu, seni temin ederim! Ama sen
onu mazur görmeli; İşgal ettiği pozisyondan şaşkına döndü; ve
Yüksek ve güçlü yayınlar, ona ne kadar kullanılmadığını kanıtlıyor
yeni kazanılmış servet. "

Gece gelmişti ve Edmond Madame Dalmont'un yemeğinde kaldı. İçinde
Kalbinin dibinde aynı şekilde Thelenee'yi bulmaktan hoşlanmadı
Sevdiği kızla yer; Ona bir şey fısıldadı aşkının
Çünkü Agathe, eski metresini getiren nedenlerden biriydi
Chelles'e. Belirsiz bir huzursuzluğun bilincindeydi; O kadın vardı
ona geri dönmek için yemin etti ve yapabileceğini biliyordu
Cenneti ve Dünya'yı yemin etmesi için meydan okuyor.

Ancak Edmond, işgalini gizlemek için elinden geleni yaptı, ama
Sevenlerin gözlerinden önce başarılı bir şekilde yayılması zor
biz. Agathe'nin gözleri sık sık genç adama dayanıyordu ve iç çekti
Kendi kendine dedi:

"O kadın ona nasıl gülümsedi! Ona nasıl baktı!"

Aniden Honorine'nin dikkati, pençelerden itibaren bir çizikten çekildi,
Ve küçük bahçe kapısına darbeler.

"Ami'nin bizi görmeye geldiğinden bahse gireceğim!" Ağladı.

"Genellikle akşam gelmez," dedi Agathe.

"Olursa olsun; o, eminim."

Ve genç kadın tarlalara açılan kapıya acele etti.

Aslında vuran Ami idi; Bahçeye koştu, sonra koştu
Honorine'e geri döndü ve onun hakkında gambol etti. Elini köpeğin üzerine koydu
Kafa, şöyle diyor:

"Ne, ami! Bu sen misin? Çok geç?
Akşam Chelles? Efendiniz mahallede mi? "

Ami dikkatle dinledi, sonra yerde oturma odasına koştu
Agathe ve Edmond'un bulunduğu yer.

"Honorine haklıydı," dedi kız, Pat Ami'ye giderken, "
Mösyö Paul'ün köpeği-Kulenin sahibi. Tanıdığını sağla, benim
Sayın; O benim için çok düşkün ve eminim seni sevecek
Çok.-Gel, Ami, Mösyö Edmond'a bak. Gördün mü, elimi koydum
Onun, onu benim yaptığınız gibi sevmen gerektiğini göstermek için. Gel bana ver
pençe; bu doğru; Ve Monsieur'un sizinle el sıkışmasına izin ver. "

Ami, Edmond'a ciddiyetle baktı, ama gözleri nezaketle doluydu,
Ve Agathe'nin ona söylediklerini tam olarak yaptı.

"Şimdi mutluyum," diye bağırdı; "Senin için emin olabilirsiniz, Mösyö Edmond,
Şimdi mükemmel bir şekilde savunabilecek yeni bir arkadaşın var
Sen, eğer tehlikede olduğunuzu görmeliyse. "

"Ancak köpeğin aramaya çok geç olması çok garip
üzerimizde, "dedi Honorine;" Bu beni rahatsız ediyor. Sanırım
Efendisinin hasta olduğunu-yardım istemeye geldiğini mi? "

"Ah! Canım, endişelenmek için çok aptalsın; sadece ne kadar canlı görün
Ve memnun Ami! Kötü haberin taşıyıcısı olsaydı,
Bizim hakkında böyle oyna. "

"Matemoiselle ile aynı fikirdeyim," dedi Edmond. Bir dakika sonra ekledi:
"Bir kişinin nişanlısını 'mademoiselle demek çok kasvetli bir şey. Yapma
Öyle mi düşünüyorsun Madam? "

Honorine gülümsedi, Agathe aceleyle yeniden katıldı:

"Ve bence 'Mösyö' demek korkunç!-Çok törensel,
Mösyö! "

"Şey! Birbirinize Agathe ve Edmond demeni engelleyen şey
basitçe? "

"Ah! Madam! İzniniz var mı?"

"Nişanlandığında hiçbir zarar görmüyorum."

"Ah! Ne sevinç, sevgili iyi arkadaşım! Ne kadar tatlı olacak Edmond!-Yap
Duydun, Mösyö Edmond? "

"Artık 'Mösyö yok,' Sevgili Agathe!"

"Doğru; ama biri bir kerede başlamıyor. Boş ver; yakında alacağım
Sana Edmond diyordu-sadece Edmond. "

"Ve ben-ajathe, sevgili Agathe!"

"Ah! Mösyö, sevgili arkadaşım 'sevgili' yaptırım yapmadı!"

"Ama yasaklamadı, matemoiselle!"

"Şey! Şimdi bana tekrar 'Matemoiselle' diyor!"

"Bana 'Mösyö' dedin."

"Hush, çocuk!" Ağladı Honorine; "Birisi bahçe kapısını çaldı."

"Hiçbir şey duymadım," dedi Agathe.

"Orada biri olduğundan eminim; ve gör, ami koşuyor
Bu yön ve o hata yapmıyor. "

"Kim bu kadar geç gelebilir?"

"Geç! Neden, saat dokuz değil."

"Bu ülkeye geç; sizinle gidip kim olduğunu göreceğiz.
Poucette üst katta şarkı söylüyor ve duymadı. "

"Burada kal; korkmuyorum; ayrıca Ami benimle."

Honorine kısa süre sonra küçük bahçenin sonuna ulaştı. Köpek zıplıyordu
Kapıya karşı, kuyruğunu sallayarak ve kısa, neşeli küçük
Yelps. Olan kişi hakkında hata olasılığı yoktu
Dışarıda ve Honorine kısa süre sonra kendini sahibi ile yüz yüze buldu
Kule.

"Affedersiniz Madam," dedi Paul, şapkasını genç kadına kaldırırken.
"Seni aramam benim için oldukça geç; ama göreceğim
Guillot'un ailesi ve iyi insanlar beni düşündüğümden daha uzun süre tuttu; zaman
Birini görmekten memnun olanlarla çok hızlı geçiyor! Onlardan ayrıldığımda ben
Mösyö Ami'nin beni terk ettiğini keşfetti. Olduğunu düşündüm
Ülkenin bu bölgesindeki sizinkinden başka bir ev yok,
Geldim ve göründüğümü görüyorum.-Gerçekten, Madam, ben
Köpeğin sizin için bir sıkıntı olduğundan korkuyor; Ziyaretleri de oluyor
sık; İstenmeyen olduğunda onu göndermelisin. "

"Hayır, Mösyö, onu göndermeyeceğiz, çünkü ona düşkünüz
Ve ziyaretleri bize zevk veriyor.-ama sen olmayacak, Mösyö, pas
Bu kapıdan? Senin dışında hiç kimseden hiç ziyaret etmeyeceğiz
köpek?"

Ami'nin efendisi bahçeye girerek cevap verdi ve Honorine bilinçliydi
gizlemeye çalışmadığı memnuniyet duygusu.

Misafirini Agathe ve Edmond'un sahip olduğu oturma odasına eşlik etti.
kaldı. Birincisi Paul'ü görünce ayağına fırladı: diye bağırdı:

"Ah! Bu hoş bir sürpriz, Mösyö!"

"Mösyö çok teşekkür etmemelisin," dedi Honorine; "AMI olmasaydı
Bizi görmeye gel, Monsieur'un bizi asla onurlandırmayacağını seviyorum
ziyaret etmek."

"Madam ----"

"Ama bunu söylemek yanlış.-Toplumu sevmiyorsun ve sen
Bizim lehimize, alışkanlıklarınızı günümüzde bir kenara bırakın; Çok minnettar olmalıyız
bunun için sana. "

Paul kapıda kalmış, Edmond'a bakmıştı.
daha önce tanıştı.

"Bırak bana," dedi Honorine, "Mösyö Edmond Didier'i sunmak için;
Yalnızlığımızı canlandırmak için sadece şimdi gelen kişi; Ama o
bunu yapma hakkına sahip, çünkü Agathe'yi seviyor ve onlara izin vermeye söz verdim
biraz daha mantıklı olduklarında evlen. "

Paul'ün kaşları parlıyor gibiydi; Edmond'a eğildi ve oturdu
Bu onur ona teklif etti.

Konuşma ilk başta biraz soğuk ve aralıklıydı; ama daha önce
Uzun İsviçre ve İtalya'dan bahsedildi; Kulenin sahibi vardı
kapsamlı bir şekilde seyahat etti, farklı ülkeleri canlı bir şekilde tanımladı
anlatımını meraklı fıkralarla serpiştirmiş, ziyaret etmişti,
Ona yolda ve kamu evlerinde olan olaylar. Ve
Her şeyi gösterişsiz, basit ve bir tesisle anlattı
dinleyicilerini büyüledi. Anlar geçti ve kimse düşünmedi
zaman. Aniden Paul durdu, sanki generali tekelleştirmekten utanıyormuş gibi
dikkat çok uzun.

"Korkarım ki sabrını kötüye kullandım ve sizi sıktım" dedi.
"Affet beni;
konuşmadan uzun zamandır. "

"Çok mutlu olmalıyız," diye yanıtladı Honorine, "
bazen ve bizi aynı şekilde sıkıyordu. Yaşamak çok üzücü olmalı
Her zaman yalnız, kimseyi görmez. Misanthrope misin? "

"Olmak için bolca bir nedenim var."

"Ve senin hakkında sadece kötü fikirli kişileri görmeye kararlıyorsunuz?"

"Ah! Artık bunu söylemiyorum Madam!"

"Ve köpeğinizin buraya gelmesi her zaman gerekli olacak mı?
Bizi ziyaretle onurlandırmaya teşvik mi ediyorsunuz? "

Paul cevaplamak üzereydi, o zamana kadar köpek olan köpek
Sessizce ayağa kalktı, aniden başını kaldırdı, kulaklarını dikti ve
Düşük, uzun süreli bir hırıltı verdi.

"Şey, peki! Nedir, Ami?" dedi Agathe; "Kalmaktan yoruldun mu
Bizimle? Gitmek ister misin? "

Köpek dinliyor gibiydi ve bir anda tekrar büyümeye başladı.

"Bu garip!" dedi Paul, "Bu serginin bir nedeni olmalı
Ami'nin üstünde öfke; Gözleri yanıyor ve saçları duruyor
sonunda. "

Ami odayı aniden terk etti ve bahçeye koştu, havladı
şiddetle.

"Kesinlikle yanlış bir şey var," dedi Edmond; "Belki biraz
Gece Prowler evi geçiyor. "

Hepsi havlamaya devam eden köpeği takip etmişlerdi.
Duvar, sanki ölçeklendirmek istiyormuş gibi.

"Mon Dieu! Soyguncularla mı çevriliyoruz?" diye bağırdı Honorine.

"Bu çok olağanüstü!" dedi Paul; "Onu hiç böyle görmedim
öfke uyumu; O normalde o insanlara havlamaktan memnun
sevmiyor veya bilmiyor. Ama şu anda ne kadar çılgınlık olduğunu görün; öyle
Onu yatıştırmak imkansız-beni dinlemeyecek. "

Ami yaz evine giden adımları yükseltti ve oradan
Duvarın üzerinden sıçradı ve yol boyunca daraldı. Paul acele etti
kapı ve köpeğinin peşinde başladı. Edmond onu takip ederdi,
Ama iki bayan onu geri tuttu, çünkü korkuyorlardı.
Koruyucu olmadan bırakılacak.




XIV

Yol


"Şey, Mösyö," dedi Theliee kocasına, ona girerken
Oda, "Sana iki veya üç gün önce birkaç komisyon verdim; sordum
Bana kimin taş attığını ve kimin kim olduğunu öğreneceksin
Bana atlayan muazzam bir köpeğin sahibiydi; Ne buldun
dışarı?"

Chamoureau, kendisine bir aynaya bakarak başladı
önünde-birçok insan için ortak bir alışkanlık,
Sizinle konuşurken, kendilerini OGLED'yi bırakmayın; Ve bunu yapanlar
En komik değil!

"Sevgili aşkım," diye yanıtladı Chamoureau, "
Küçük çocuk, henüz hiçbir şey bilmiyorum. Köylüler her zaman değildir
Onları sorguladığınızda size bilgi vermeye meyilli; Hayal ediyorlar
onlarla dalga geçiyorsun.-Köpeğe gelince, bu farklı
konu; Onu henüz bulamadım-gördüğümler buna karşılık gelmiyor
bana verdiğin açıklama ile. "

"Keşfetmeyeceğini biliyor olabilirdim
herhangi bir şey. Neyse ki, arkadaşım Baron burada; Konuyu yerleştireceğim
elinde ve senden daha yetenekli olacak. "

"Mösyö de Schtapelmerg'in daha yetenekli olup olmayacağını bilmiyorum
Ben-aslında, şüpheliyim. Yine de, meşgul olduğum şaşırtıcı değil,-ben
Kafamda çok ilginç bir soru var. "

"Cennet aşkına, kafanda ne var, Mösyö?"

"Ağaçların Çağı, Madam, Ağaçların Çağı, başarılı olmak istiyorum
tam olarak belirleme. "

"Ne işe yarayacak, Mösyö? Tam yaşı bilmenin faydası nedir
bir ağacın? "

"Neden, Madam, harika bir keşif olacak, en iyisi olacak
Fayda-Ahşaplar ve Ahşap bayileri için! Söyleyebilmek için
Anında bir ağaç görüyorsunuz: 'Çok eski-böyle bir
saltanat; '-neden muhteşem olacak! Ve yapmayı başaracağım
Öyle!-Ah! İşte sevgili dostumuz Baron Von Schtapelmerg. "

Croque odaya girdi; Solgun ve haggard'dı ve yürümedi
Her zamanki swagger ile. Karı koca başını salladı.

"İyi sabah, asil Baron," dedi Chamoureau, ona elini verdi.
"Hasta değilsin, sen? Bu sabah yorgun bir görünümün var."

"Kötü bir şekilde uyudum; hiçbir şey anlamıyor; bir
Birkaç duman. "

"Ne bir adam! Bir puroya bir boru tercih ediyor!"

"Biz yaşlı askerler bir boruya alışkınız."

"Hizmet ettin mi Baron?"

"Evet, Türklere karşı savaş-kampanyasını yaptım."

"Ah! Türklere karşı savaştınız; şüphesiz o zaman
Bu yarayı sol yanakta aldı, bu asil yara izi bıraktı? "

"Kesinlikle; bu bir mızrak iticisiydi."

"Türkler mızraklarla savaşıyor mu?"

"Her zaman-başka bir silah kullanmazlar."

"Bana kolunu ver, Baron," dedi Theliee, "ve bir yürüyüşe çıkalım
Mösyö, ağaçların yaşını yansıtır. "

"Ben senin hizmetindeyim, _Belle Dame_."

"Yeni ne var?" sordu Thelenee, o ve Croqu
oda. "Görünüşünüz oldukça tedirgin."

"_Sacredie! _ Yeterince neden var! Dün gece korku aldım ve ben
Hepsi hala titriyor. "

"Bu korkunun nedeni neydi?"

"Saat on civarında bayanlar evimizin yönünde yürüdüm.
bölgeyi incelemek istedim, duvarlara bir göz atın, kısaca,
İçeri girmek için iyi bir şansın olduğu yer; Çünkü elbette ben
Kızı büyülemeyi beklemeyin-yeterince iyi görünmüyorum, yapıyorum
kendim adalet; Sonuna varmak istersem, bunu yapmalıyım
Sürpriz-güçle. "

"Peki ne o zaman? O zaman ne?"

"Bahçe duvarının etrafında dolaşıyordum ve çok geçmeden bir köpek duydum
hırıltı. İlk başta buna dikkat etmedim ama olduğum gibi
Ellerimi duvarın oldukça iğrenç olduğu bir yere koşuyor,
Barking daha yüksek sesle ve daha şiddetli oldu; Köpeğin yakın olduğunu keşfettim
Ben, aramızdaki duvardan başka bir şey yoktu. Onu aradılar
evden ve onu susturmaya çalıştı; zaman atıldı. Diyorum
Kendim: 'Bu tehlikeli bir canavar; Kıyıdan uzak duralım! '-Bu yüzden döndüm
kuyruk. Bir dakika içinde topuklarımda ne vardı ama cehennem
Şüphesiz duvara sıçrayan ve benden sonra başlayan köpek. Korku Verildi
Ben kanatlar; Ben uçtum-ve lanet olası köpek de öyle! Ancak o sadece başarılı oldu
Ceketimin kuyruğunu tutarken, çenelerinde kaldı; BEN
kaçmayı başardı. Ama, _bigre! _ Yüksek zamandı! Bak, bu büyük gör
Parça ceketimden çıktı-bez çok şişman ve yeniydi, bu yüzden
Canavar sert çekmiş olmalı. "

"Sözüm üzerine! Böyle bir şey duymayı beklemiyordum; seni düşündüm
cesur ve güçlüydü, kısaca bu adamlardan biri, hiçbir şey
Tecrife, tehlike olmadan önce geri tepiyor! Ve işte hepiniz üzülüyorsunuz ve
İnek çünkü bir köpek senden sonra koştu! Beni kızdırıyorsun! Sahip değil miydin
Köpeği dövmek için bastonun? "

"Ah! Kızım! Bir dakika! Hadi havaya koymayalım; sanki biz hareket etmeyelim
Bibi kızdırmak istedim!-Emin olmak için cesurum; erkeklerle yapmıyorum
Geri çekilme ve korkmuyorum; Ama bir köpekle-bu başka
Madde!-Ayrıca, onlardan korkmak için iyi bir nedenim var; Ben mi
Mösyö Duronceray'ın köpeği tarafından boğulmaya yaklaşmak mı? Yaptı mı
Yüzümdeki bu yara, hala yara izi var mı? Ve derin,
fazla! Nedenini bilmiyorum, ama dün gece sanki öyleymiş gibi görünüyordu
Beni kovalayan aynı köpek. "

"Ne saçmalık! Uzun zaman önce ölmeli!"

"Neden öldü? O zaman çok gençti-bir buçuk yıldan fazla değil;
Şimdi on ya da on bir yaşında olurdu; Köpekler bundan çok daha uzun yaşıyor. "

"Eh, bana söylediklerinden sonra, güvenmek için bir faydası olmadığını görüyorum
kıza karşı bir şey üstleneceksin. "

"Eğer bu kadınlar her zaman onları koruyacak köpeğe sahipse, daha ziyade
zor."

"Evde köpekleri yok; baktığım bahçıvanları
Birkaç gün önce istihdam et, bana öyle. Olması sadece bir şansdı
dün gece evlerinde bir tane.-ama bu genç adam bu şekilde geliyor-
Edmond! Sonunda onunla konuşma fırsatım var. Beni bırak
Croque-uzaklaş. "

"Pekala; Tahmin edilebilir kocanıza ve kahvaltınıza onunla katılacağım."

"Geçen gün yaptığınız gibi sarhoş olmamaya dikkat edin; çünkü yaptığınızda,
Rolünü tamamen unutuyorsun. "

"Endişelenme, _Belle Dame_, benlik saygımı koruyacağım."

Edmond yol boyunca yavaşça yürüyordu; Agathe'yi düşünüyordu,
Kimin kocası olmayı istediği; Ama o da düşünüyordu
gelecek.

Paris'e son gezisinde hesaplarını oluşturmuş ve
işlerinin kaosundan bir miktar emir getirin; O vardı
Tüm alacaklılarına ödedi ve sadece on altı sahip olduğunu bulmuştu
bin frank. Bu miktarla bir esnaf işinde başlayabilir
küçük bir ölçek; Ama Edmond'un istediği çok şey bu değildi
Agathe teklif.

"Hoş bir sese sahip olmak ve iyi şarkı söyleyebilmek-bu değil
Evlenecek kadar, "kendi kendine diyordu;" Yapmalıydım
Zengin olmayı düşünmek daha iyi. "

Düşüncelerinde olduğu gibi emilen genç adam Thelenie'yi görmemişti,
gözlerini kaldırdığında yanında yakındı. Sanki geri başladı
Adımlarını geri çekmek için; Ama çok geçti, genç kadın
Büyük siyah gözler zaten kolunu almıştı:

"Ne! Geri dönmeyi teklif ediyorsun çünkü beni burada buluyorsun? Çok mıyım
O zaman sana korkunç mu? Benim görüşüm bu kadar yoğun bir şekilde üretiyor mu
Senin üzerinde anlaşılmaz bir etki mi? "

"Hiç değil, Madam; ama bana söyleyecek hiçbir şeyimiz olmadığı ortaya çıktı
Birbiriniz ve bu durumda ---- "

"Yanılıyorsun Mösyö-Sana söyleyecek çok şeyim var; değilim
Senin gibi! Ah! Tarmiye edilmeyin; Tüm yönlere bakın-yalnızız
oldukça yalnız; Kimse seninle konuştuğunu görmeyecek ve metresin
sahne yapmayın! "

"Metresim yok, Madam; Onurlu, erdemli bir genç bayanı seviyorum,
Ve onu temin edecek bir konumdayken onu karım yapmayı umuyorum
En azından harika ve sakin bir gelecek, parlak biri olmasa da. Yani görüyorsun
bir metres sorusu olmadığını. "

Thelene birkaç dakika yansıtıyor gibiydi; Sonra yanıtladı, varsayarak
İyi bir fantezi havası:

"Ah! Bu bir fark yaratıyor; bu durumda beni affet, Edmond; insanlar
Bu bayanlar hakkında benim için daha küçümseyen bir şekilde konuştum; Biliyorum
Dünyanın çok acımasız olduğu, bu iftira en tatlı rekreasyonu.
Ama bu genç bayanla evlenmeyi teklif edersen, hiç şüphem yok
Tüm sevginizi hak ediyor; Ve seni eleştirmek için girişimde bulunmayacağım
seçenek."

Bu, Edmond'un anında değiştiren bir samimiyet havasıyla söylendi
duygular; İfadesi bir kez daha güvenilir oldu ve
eli thelenie.

"İyi!" dedi; "Çok konuştuğunu duymayı seviyorum; hiç istekli olmadım
kendime, kadınların kindarlığına inanmak; Ben değilim
Her zaman aldatıldığını düşünen Freluchon. "

"Ah! Ama Freluchon her zaman olmayı hak ediyor."

"O zaman artık bana kızgın değil misin?"

"Sana kızgın mı? Tabii ki değil. Neden sana kin taşımalıyım?
İrtibat sona erdi, çünkü her şey sona ermeli. Ayrıca,
Evliyim; Yılda otuz bin frankla evlendim; yapıyor musun
Diyelim ki çok şeyden memnun değilim? "

"Seni böyle bulduğuma çok sevindim."

"Açıkçası, büyük bir benlik saygısına sahip olmalısınız, sizi düşünmek için
Beni başka türlü bulurdum ve hala senin için içini çektim! "

"Bunu düşünmedim; ama çok fazla tehdit yaptın ----"

"Ha! Ha! Ha! İnsanla daha iyi tanıştığını düşündüm
kalp. Ama şimdi güvenilirsin, değil mi? Artık korkmuyorsun
Seni bıçakladığım için mi? "

"Asla bu kadar ileri gitmedi!"

"Beni görür görmez artık benden kaçmayacak mısın?"

"Tabii ki değil!"

"Çünkü biri artık sevgili değil, arkadaş olmamak için bir sebep değil,
Öyle mi? Her zaman düşünmedim. Beni görmeye geleceksin; Üzerinde ısrar ediyorum
BT; Aksi takdirde benden hala nefret ettiğini düşünüyorum. "

"Burada topluma girmiyorum; sadece Madam Dalmont'a gidiyorum."

"Ama biz yeni tanıdık değiliz; kocam arkadaşın değil mi? Eğer
Bizi görmeye gelmeyi reddetmelisiniz, garip fikirler önerebilir
O, bilerek-ve bunu biliyor-bu içinde yaşıyorsun
komşu."

"Chamoureau'nun size uygun olmayan hiçbir fikri olmadığını düşündüm."

"Mon dieu! O adam beni seviyor; benim
dilekler; Bunu ona suç olarak suçlamayın! Ve çünkü bir kadın liderlik etti
daha ziyade tedirgin bir hayat, bir zamanlar evlendiğinde,
Kendini davranamaz ve kocasını mutlu edemez mi? "

"Bence biri sıkıca davrandığında her zaman kendine davranabilir
bunu yapmaya kararlı ve kişinin kefaretine asla geç olmadığı
hatalar. "

"Ah! Bunu itiraf etmeye istekli olduğun için çok şanslı. Ne zaman olacaksın
Bizimle yemek mi? "

"Sana tekrar söylüyorum, topluma girmiyorum; tüm zamanımı veriyorum
Mahkeme ödediğim kişi; Bu kesinlikle doğal. "

"Tüm sizinle kırılması gerektiğini talep etmemesini isterim
tanıdıklar. "

"Hiçbir şey istemiyor; bu konuda sadece kendimi takip ediyorum
eğimler; Ama seni görmek için arayacağım-söz veriyorum. "

"Kocama Freluchon'a yazmasını söyledim. Çok yakında vereceğim
Büyük akşam yemeği partisi ve top; Tüm iyi insanları göz kamaştırmayı öneriyorum
Bu arada, bu bölge çok zor değil. İnanmayı seviyorum
Mösyö Freluchon'un bizden biri olacağını; Ben de birkaç tane alacağım
Lansquenet ve Baccarat-Fine oyuncularının adanmışları. Onlar gelecek
Bu arada Paris; Burada kaybetmek veya kazanmak için oynamıyorlar
On beş sous!-Zavallı! Bilirsiniz, her zaman oynamayı severim
Yüksek bahisler ve şükürler olsun! Şimdi tüm zevklerimi tatmin edebiliyorum.
Adieu, Mösyö l'AmoUeux, Mösyö l'ermite. Sana bir göndereceğim
Topuma davet ve bizi bir saati kurtarmak için küçümseyecekseniz,
En minnettar olacağız. "

Ve Edmond'a dostça bir başıyla Thelenee uzaklaştı.

"Kesinlikle, endişelenmek için aptaldım," dedi kendi kendine büküldü
Agathe'nin meskenine doğru adımları; "Thelene artık beni düşünmüyor; o
zengin, istediği pozisyona ulaştı-daha fazlası
İsteyebilir mi?-Ayrıca, bu tür kadınlar gerçek bir sevgi biliyor mu? O düşünüyor
bir sansasyon yapmaktan ve _grande dame_ oynamaktan başka bir şey yok. O
Gözlerini uzun süre Agathe üzerinde sabit tuttu; Ama bunun nedeni
Burada böyle mükemmel bir güzellik bulmayı beklemiyorum. Biraz hissetmiş olabilir
Seçme, anlayabiliyorum. Thelenee kimseye alışkın değil
Onunla güzellik asasını tartışmak; Ve bunun o olduğunu bahse gireceğim
Bu iki bayanı misafirlerine dahil etmemenin tek nedeni. O
partilerinde daha güzel olan bir kadın olmayı teklif etmiyor
kendini."

Yanında Madam de Belleville röportajdan iyi gitti
kendisinden memnun ve nesnesine çok fazla ulaşacağını düşünerek
Daha kesin olarak Edmond'un zihninden tüm şüpheleri yasaklayarak.

Köyün ince yerleşmiş bir kısmını süpüren bir yol izlemişti,
evine olan mesafeyi kısaltmak için. Bu yol oldukça dardı ve
Yabani böğürtlen çalıları ile kaplı. Küçük bir çocuk yoğun bir şekilde nişanlandı
çalıların en yoğun olduğu böğürtlen arıyor,
Zaten sefil bir durumda olan kıyafetlerini yırtma riski.
Thelene'yi gördüğünde ağladı:

"Aha! O bugün at sırtında değil! O kadın beni aşağı inmeyecek
Tekrar!"

Thelene bu sözleri duydu ve sahip olduğu kestaneyi tanıdı
Mahsuliyle birlikte dalgıçlar darbeler. Önünde durdu
ona sert bir ifadeyle bakıyor; Ama Little Emile onu sürdürdü
Bir an için gözlerini indirmeden bir bakış.

"Ah! Bu sen, öyle değil mi, hiçbir şey için iyi! Atacak mısın
Bana bugün taşlar mı? "

"Diyorum! At sırtında değilsin!"

"Ve olsaydım, korkutmak için atıma tekrar taş atar mısın?
O ve onu arkaya mı koyuyor? Düşürsem çok mutlu olurdu
Yapmaz mısın? "

"Beni güldürürdü."

"Ne biraz Rascal! Adın nedir?"

"Bilmiyorum."

"Adını bilmiyor musun?"

"Sana söylemeyeceğim."

"Ve ailen-isimleri nedir? İşleri nedir? Nerede
Yaşıyorlar mı? "

"Seni söyleyerek yakala, böylece gidip şikayet edebilir ve bana azarlama getirebilirsin!
Ben böyle bir aptal değilim! "

Thelenee küçük adamı inceledi ve hayran kalmaya yardım edemedi
cesur ve alay eden ifadesi güçlü bir şekilde gözlerinin güzelliği
son derece kendi kendine iradeli bir doğanın göstergeleri.

"Bana adını söylemeyecek misin?"

"Ben yok."

"Ve diğer gün yardımına gelen köpek-senindir,
kurs?"

"Hayır, o benim değil."

"Ama onu tanıyorsun, değil mi?"

"Ah! Sanırım yapıyorum."

"Kime ait?"

"Kulenin sahibi olan adama."

"Kulenin sahibi olan adam kim?"

"Neden, o ayı, onu buraya dedikleri gibi; ama her şey için
İnsanların düşündüğü kadar çirkin değil, Bear değil, çünkü Guillot'u satın aldı
ev ve ona da para verdi. Bunu yapar mısın? "

"Ne demek istediğini bilmiyorum.-köpek seninle sık mı?
Sen-savunmana geldiği gibi mi? "

"Ah! Benden pek hoşlanmıyor; yardım etmek istediğim ben değildim;
Seni ısırmak istedim! "

"Oho! Öyle mi? O zaman canavarın neden böyle göstermesi gerektiğini öğrenmeliyim
Bana karşı çok kötü bir his. Efendisinin kulede yaşadığını mı söylüyorsun?
Nerede bu?"

"Marne'nin diğer tarafında, Gournay yakınında güzel bir yer. Ben
söylemek! Orada harika bir eski park var-Bigger'n senin. "

"Gerçekten! Bunu görmeliyim; ve köpeğin sahibi muhtemelen bu boor
Burada kimsenin Madam Dalmont dışında almayacağını kim almayacak. "

"Ah! O nazik bir bayan, o! Bana kiraz ve sous veriyor;
Beni kırbaçla dövmezdim-hala izleri var! "

"Eğer daha fazla dövülmüş olsaydın, o kadar küçük bir vagabond olmazdınız.
Ama size rağmen adınızı ve ailenizin 'bulacağım.'

"O zaman diğer insanlara daha akıllı olacaksın! İyi günler Madam!"

Küçük çocuk alaycı bir ifadeyle kaçtı ve Thelene yürüdü
Kendi kendine söyle:

"Bir köylünün çocuğunun bu kadar güzel gözleri nasıl olabilir?"




XV

Akşam yemeğinden sonra iki beyefendi


Birkaç gün geçti. Paul ikisine sık sık ziyaret etmişti
Akşam arkadaşları ve kasvetli mizahı ortadan kalkmaya başlamıştı.
Yüzü artık korkutucu olan bu yasak görünümü giymiyordu
ülke halkı; Honorine ile konuşurken sesi daha az sertleşti,
gözleri daha yumuşak.

Genç dul, onun yanında, tamamen tanıdık olmayan bir
Kulenin efendisi kendini yanında oturduğunda his. O
Duygu, kalbi için hoş bir işgal verdi; Daha mutlu hissetti
her zamankinden daha ve mutluluğunu gizlemeye çalışmadı, çünkü
Şimdiye kadar olan bir adamda hissettiği ilgiye zarar görmedi
Her zaman sevgilerine ihanet edildi.

Agathe'nin ona bir kereden fazla söylemesi:

"Mösyö Paul'tan bize maceralarını anlatmasını istemelisin; o zaman biz
Sonunda Ravine'in hikayesini öğrenmelisiniz. Neden O'nu öğrenmeliyiz
Geceleri, birinin bulunduğu yeri işaretleyen çarmıhlara gitti
öldürüldü. "

Ancak Honorine cevap verirdi:

"Güvenleri davet etmeyi sevmiyorum;
Merak, şüphe bile. Bir insan bize söylemediği sürece
kederler, ilgilenmemizi muhtemel düşünmediği anlamına gelir.
onlara. Bekleyelim. Mösyö Paul'ün yapması iyi bir anlaşma
medeniyetsiz, yalnız alışkanlıkları için terk etmişlerdir; o geliyor
bizi görmek için ve bu asla bir adamın büyük bir iltifatı
Herkesle konuşur. Ama bize eski gibi davranmasını bekleyemeyiz
Arkadaşlar."

"Neden olmasın? Köpeği bizimle aynı anda arkadaş oldu ve o bir
Kişinin efendisine karşı hissettiği, bana öyle geliyor ki efendinin
Köpeğinin örneğini takip edin. "

Japon balığı villanının sahipleri,
Yeni meskenlerinde vermeyi önerdikleri muhteşem fete. Hiç bir şey
Chelles'de konuşuldu ama devam eden hazırlıklar
Monsieur ve Madame de Belleville'de. İşçilerden getirilmişti
Paris; Bahçede bir aydınlatma ve havai fişek olacaktı. .
avlu ve cadde çalılarla kaplandı ve doldurulmuş kutular
nadir çiçekler; Döşemeciler asmayı yenilemeye ve ressamlar
Merdivenlere ve merdiven raylarına dokunmak için. Her şey kargaşa içindeydi ve
Tüm Chamoureau'nun ortasında, insanların kalabalıkları tarafından şaşkına döndü
Geliyor ve gidiyor ve her tarafta ortaya çıkan gürültü, genellikle
Parkının derinliklerine sığınarak, kendi kendine şunlar:

"Bu insanlar beni deli ediyor; ne bulmamı engelleyecekler
Akademi'nin kapılarını açabilecek keşif
Ben. Parmağımı üzerine koyma noktasında olduğumdan eminim. BEN
Ben parkımdaki ağaçları düşünürken gidip yansıtacak. "

Bu büyük işlev için atanan günün arifesinde
Tüm Chelles köyünü kargaşaya atan Freluchon geldi
Gecikme ve Edmond'u evde bulamamak, Madame yolundaydı
Dalmont'un, onu bulduğundan emin olduğu, çarpıştığında
sokak köşesinde biri.

"Hallo! Chamoureau!" diye bağırdı Freluchon; "Seninle tanışmaktan mutluluk duyuyorum, benim
sevgili adam. Ama neden kendinizi bu şekilde bana fırlattın? Sen misin
Kısa görüş alıyor musunuz? "

"Hayır, hiç değil; ama nereye gittiğimi görmek istemiyordum;
fikirlerimde emildi. "

"Sapristi! O zaman çok derin fikirleriniz olmalı, çünkü
Mösyö de Belleville. "

O gün Chamoureau, her zamanki gibi, yeni arkadaşıyla birlikte yemek
Baron ve iki beyefendi biraz özgürce şımardı
Villanın mahzenlerinden birinin saklandığı pomard. Böylece,
Akşam yemeğinden sonra ülkede kısa bir yürüyüşe ihtiyaç duymuşlardı.

"Sevgili Freluchon," dedi Chamoureau; "Yani davetimizi aldın
Yarın?"

"Yaptığımdan emin olmak için; ve bu yüzden geceye geldim, böylece elimde olmak için
Yarın."

"Geceyi bizimle geçireceksin; bu çok güzel; sana bir
Muhteşem oda. Ah! Onların bolca var; Büyüleyici bir satın aldık
Buraya yerleştirin-çok zarif ve zarif! Biraz parc-aux-cerfs. "

"Ah! Stags var mı --_ cerfs _-- Burada?"

"Hayır; bu bir konuşma figürü; kraliyet zevk evini ima ediyorum."

"Eğer evinde geyikler [b] olsaydı, bu beni şaşırtmaz.-Ben
Sizin için sunulan misafirperverliğiniz için çok zorunludur, ancak ihtiyacım yok
sizi takip etmek; Burada Edmond'un evinde odam var. "

[B] "Boynuzları giymek" ya da cuckold olmak için başka bir gizli ima.

"Ah! Edmond ile kalıyorsun, değil mi? Bizimle çok daha iyi olursun;
Orada daha zarif ve daha rahat. "

"Sevgili Chamoureau, her şeyin muhteşem olduğundan şüphe etmiyorum
Evin, ama Edmond'da çok rahatım ve uyuyacağım
Orası. Dahası, kolayca hayal edebileceğiniz gibi,
Meraktan yarın davetiyesi. Sahip olduğunu öğrendiğimde
Chelles'de bir ülke evi aldım ---- "

"Bir mülk!"

"Şey! Bir ülke evi bir mülk değil mi?"

"Evet, ama bir ülke evi dediğinde, bu sadece bir yer anlamına geliyor
Uyku, Pazar günü somun için küçük bir kutu; oysa bir 'mülk'! O
Anında değerli, önemi olan bir şey ifade eder-geniş bir şey. "

"_Bigre!
Ama bir şato dememi istemiyor musun-bir saray? Ne olursa olsun diyeceğim
Lütfen! "

"İstiyorum-bana Chamoureau dememelisin her şeyin üstünde istiyorum
Tekrar!"

"Ah! Buna gelince, söz veremem. "

"Bana partimizde yarın için bunu ararsan, sonsuza dek
benim için hoşnutsuz. "

"Neden beni davet ettin?"

"Seni davet eden ben değildim, karımdı."

"Ah! Teşekkürler! Seni orada tanıyorum. Eh, sevimli arkadaşım,
Beni davet eden değil, size bunu söylemekte mükemmel bir şekilde haklı çıkıyorum
Yarına sadece meraktan, gülerek
biraz; Çünkü eğlenceli manzaralar olacağına ikna oldum
Orada-seni saymıyorum-ve son olarak nasıl olduğunu merak ettiğim için
Zengin ve asil olduğunuz için eski arkadaşlarınızı şimdi alın ve
Saray!-Orada! Benimle memnun musunuz? Ha! Ha! Karına söylemelisin
Bana başka bir zaman davet etmemek. "

Chamoureau dudaklarını ısırdı.

"Eski arkadaşlarımızı çok samimi bir şekilde alacağız," diye mırıldandı "
Bizimle dalga geçmiyorlar.-Birkaç gün önce sana bak, bir Alman baron
Buraya geldi, eşimin eski bir arkadaşı; ve en yüksek bir adam
ekstraksiyon ve bana en gurur verici iltifatı ödedi
evlilik."

"Deuce! İyi bir Alman aksanı olmalı, bu baron olmalı!"

"Neden, hayır, çok fazla değil; Almanca yemin ediyor, hepsi bu.
Burada, neredeyse her gün bizimle yemek ve kahvaltı; O
Tekrar bizimle birlikte dinlendi ve biz belirli bir pomard içtik-ah! çok
Pomard!-Düz içiyor, Baron yapıyor-ve kendimle birlikte tuttum
o."

"Ah! Nereye gittiğini görmediğine şaşırmadım
Şimdi."

"Saçma! Kendimi asla sarhoş etmem."

"Şimdi ne arıyorsun?"

"Mösyö de Schtapelmerg'i arıyorum."

"İyi Tanrım! Ne dedin?"

"Mösyö de Schtapelmerg'i aradığımı söyledim; bu baronun
isim."

"Çalışmanın bir haline gelmesini gerektiren bir adı var
Şarkı.-Yani seninleydi, değil mi? "

"Evet, akşam yemeğinden sonra bir araya geldik-ülkeye bir göz atmak için.
Muhtemelen beni doğanın çağrısında bıraktı; Ve ben çok emildim
Yalnız olduğumu fark etmediğimi araştır. "

"Bir şey kaybettin mi, dua et, böyle bir
Emici arama? "

"Ah, hayır! Ağaçların yaşını tespit etmek için bir yöntem arıyorum
Bagaja bakarak. "

"Aradığın şey olduğundan asla şüphelenmemeliydim. Sen
benden önce olacak; Artık senin seviyenizde değilim. Senin miydi
Bunu tespit etmen için seni görevlendiren karısı? "

"Sanki kadınlar bilime karışmış gibi! Bu benim içine giren bir fikir
Caddemizdeki muhteşem Lindens'i düşündüğümde kafa. Sen
Henüz caddemizi görmedim, değil mi? "

"Yeni geldiğim gibi hiçbir şey görmedim; ama bulduğunuzda
Bir ağacın yaşı, onunla ne yapacaksın? "

"Ah! Beni üzüyorsun, Freluchon! Biri bilimsel bir keşif yaptığında,
Birinin ülkesini onunla bitirir ve ülke birini ödüllendirir. Olabilir
Her şeye yol açar! "

O anda uzaktan vinous bir ses ortaya çıktı:

"Hallo orada! Belleville! Lanet olsun! Belleville! Deuce'da ne var
Arkadaşımız mı? Ho! Sen arkadaşlar! "

"Hark! Bana öyle geliyor ki Baron'un sesini duyuyorum!" dedi Chamoureau;
"Beni arıyor.-Bu şekilde Baron, bu şekilde! Karanlık oluyor,
Ve bu köy henüz gazla aydınlatılmıyor. "

Croque sarhoştu; Ama o durumda olmaya alışık olduğu için,
Bacaklarında oldukça sağlamdı ve hatta bastonunu döndürmeye çalıştı
zaman zaman. Ancak Chamoureau'ya doğru yürürken başarısız oldu
Oldukça derin bir rut dikkat edin ve yolda tam uzunlukta düştü.

Bunun üzerine bir Carter'ı gerçekten göz önünde bulundurmak için hesaplanan bir dizi yemin yaydı.

"Ruhumu korusun!" diye bağırdı Chamoureau, "Mösyö de inanıyorum
Schtapelmerg yanlış bir adım attı! "

"Tamamen düştüğünü düşünmeye meyilliyim," diye gözlemledi
Freluchon.

Ve iki beyefendi başarılı olamayan Croque'a yardım etmeye gitti
kendini rut'tan çıkarıyor.

"Ah! _Cre Nom, Tartiff! _ Bin milyon renkli boru!
Şeytan böyle yollar duygusu! Bu bir yerin aşağılık bir deliği,
Bu köyün. Delik kazdığınızda, lambalar koymalısınız.
'. Burada belediye başkanı yok mu --_ cre coquin_? "

"Umarım incinmedin, sevgili Baron?"

"_Ouiche! _ Kendimi hiç incitiyor muyum? Bundan daha uzağa düştüm-
Birinci kattan, evet ve ikinci kattaki bir pencereden atladı! "

"Beni tut, Mösyö; işte, bu doğru."

"Hallo! Başka biri var! Komşu Luminot mu?"

"Hayır, sevgili Baron, komşumuz Luminot değil; bu benim arkadaşlarımdan biri
Paris, Freluchon'dan, bu akşam aşağı inen
yarın fete. "

"Oh! Görünüşe göre koçu kaçırmaktan korkuyordu, arkadaştı
TireBouchon! "

"Tirebouchon demedim Baron, ama Freluchon."

"Ve eğer adını öldürmeyi seçmeliysem, Mösyö," diye karşılık verdi
küçültücü gençlik, "Sana son derece kaba bir şey diyebilirim!"

Bir kez daha ayağının üstünde olan Croque, burnunu ovuşturdu ve
Kendini doldurmak, mırıldanıyor:

"Mösyö, bir niyetim yoktu-anlamadım-hair, bir isim bir isim,
Ve sonuçta, eğer seni rahatsız etseydim-on bin lahana turşusu! Ben hepim
Burada; Kartlarda veya masada geri çekilmiyorum. "

"Mösyö Le Baron, hiçbir yere geri çekilmediğine ikna oldum;
Beni rahatsız etmedin; Seni eğlendirirse bana TireBouchon deyin ve ben
kahkahaya katılacak. "

"Bin Kirschwasser! Eğer memnun değilseniz ----"

"Ama sana, aksine, mükemmel bir şekilde memnun olduğumu söylüyorum. Ben
Kendi adıyla çağrılmak istemeyen Chamoureau gibi değil. "

"Cha-Cha-Chamou-Ne diyorsun? De Belleville'in adı Chamou mu?"

"Eskiden-evliliğimden önce," diye kekeledi Chamoureau, "
Başka bir isim, ama onu düşürdüğüm anda, onu almayı bıraktım! "

"Diyorum ki, bu iyi bir şey! Kız kardeşim bana bunu söylemedi, hussy!"

"Kız kardeşin kim?" diye bağırdı Chamoureau.

Croque, alçakgönüllü olduğunu gördü. Muhataplarının unutmasını sağlamak için
Bir kez daha kavgacı bir ruh hali içinde gibi davranmaya başladı.

"Buna aldır!" dedi; "Ben eski bir askerim, ben, üçlü
Lahana turşusu! Ben onun büyüklüğünü gösteren bir kabadayı çocuğuyum, ben-her türlü
Duyuyor musunuz, Mösyö-Cornichon? "

"Ha! Ha! Çok iyi! Çok güzel! Benim adımda puns yapmaktan mutluluk duyuyoruz,
Biz miyiz? Devam et! Pomard seni zeki yapar --_ spirituel_. "

"Ne! Pomard beni ruhsal yapıyor --_ Spiritueux_!
Senin mi? Eğer pomard içiyorsam, sana ait değildi; Sen
Mahzenlerinde onun gibi olmadı, perişansın
Chonchon-Torchon! "

"Ah! Mösyö de-ismini bitirmezsem beni heyecanlandırın; Korkarım
Bardaklarınızda biraz kavgacısınız. Gel, heyecanlanmayalım; BEN
Tekerlekten çıkmanıza yardımcı oldu ve beni ödüllendirmek için bir düello öneriyorsunuz.
Orada! Orası! İyi arkadaş olalım. "

Ama Freluchon'un daha yumuşak olduğu daha fazla gösterilirse, çirkin croque oldu,
Çünkü diğerinin ondan korktuğunu düşündü. O ilerledi
genç adam, bastonunu döndürüyor ve görünen bir tonda konuşuyor
Göğsünün derinliklerinden ilerleyin.

"Sana söylüyorum, sen bir karidessin. Evet, pomard içiyorum-ne
İşletmen, on bin füme jambon! Bir hakkım var
Belleville'de iç ve sen yapmadın. İstediğim kadar içeceğim
Ve çeneni parçalayacağım! "

"Ah! Baron, Baron, bu iğrenç bir konuşma! Elbette endişeleniyorsun
Rutuna dön. "

"Bir rut hakkında ne var? Seni içine koyacağım!"

Ancak, Croque bastonunu Freluchon'un kafasına kaldırırken, ikincisi
Ona yumruğuyla o kadar iyi yönetilmiş bir darbe, kendi tarzı baron
onu kaldırdıkları ve orada yattıkları deliğe geri döndü
Nefesini kurtarmadan önce birkaç dakika önce.

"Mon Dieu! Onu öldürdün!" diye bağırdı Chamoureau.

"Onu öldürürsem, bu baron için insanlık için büyük bir kayıp olmazdı
Sizin, lahana turnuvası ve Kirschwasser tarafından yemin eden
Şirket hakkındaki zayıf fikir, evinizde yarın buluşacağım. "

"Neden, o çok _comme il faut_ adam; oldukça sıcak başlı, bu
Tümü. "

"Ah! Bu baronun Brummagem olduğu hakkında bir fikrim var; ve dahası ----"

"Mon Dieu! Ne yapacağım?"

"Tazmiye olma, Chamoureau, böyle arkadaşların öldürülmesi zor. Bak, ne
Ben mi dedim? Zaten bir pençe taşıyor. "

"Kalkmasına yardım edelim."

"Ah, hayır! Değil. İki kez içsellere yardım etmiyorum!"

Croque başını kaldırdı, bir göz açtı, her şeye baktı ve
kekemelik:

"_Credie! _ Ne kadar çatlak! Muhteşemdi! Daha önce vuruldum, ama
Asla böyle bir şey; Bir anda beni ayıkladı! "

"Şey, Baron, eğer öyle dersen, tekrar başlayacağım."

"Teşekkürler! Oh! Hayır, teşekkür ederim! Yeterince vardı;
hesaplama.-De Belleville, bana elini ver, yaşlı adam. "

Bir kez daha ayağa kalkarken Croque, Freluchon'a doğru yürüdü ve
ona elini sundu:

"Genç adam, sen iyi bir adamsın; saygım var; hadi arkadaş olalım."

"Ah! Şimdi memnunsun, değilsin, Mösyö Le Baron?
Artık kavga mı? "

"Mükemmel memnunum. Sallayın! Yaptığım için çok mutluyum
tanıdık. "

"Ve bunun böyle biteceğinden emindim. Bonsoir, Messieurs; Ben
Edmond'u avlayacak. "

"Yarına kadar Freluchon; Sana güveniyoruz. Mösyö getirmeye çalışın
Edmond; Eşim de onu davet etti. "

"Parbleu! Şüphesiz; ama ne yapacağını bilmiyorum.
Yarın."

"Hastalık yok, Mösyö-Merluchon?"

"Ah! En ufak değil Baron."

Croque ve Chamoureau, kol kolunun birbirine yaslanarak uzaklaştılar.
Freluchon kısa süre sonra Madam Dalmont'a geldi. Edmond piyanodaydı
Agathe, ama Honorine yeni arkadaşı için düşünceli ve melankolikti,
Paul, onları görmeye gelmemişti.

Freluchon, neler olduğunu açıklayarak şirketi canlandırdı
Kendisi ve Baron von Schtapelmerg arasında.

"Bu çok çirkin düşündüğün beyefendi mi?" Agathe ona sordu
arkadaş.

"Evet, fikrimi değiştirmedim."

"Açıkçası," dedi Freluchon, "O adam hakkında zayıf bir fikrim var,
Sauerkraut ve Kirschwasser'dan başka bir şeyden bahsetmeyen; Hiç duymadım
Gerçek Baron onun gibi yemin et. Ve sonra bazı sözleri bırakmasına izin verdi
ki bu beni etkiledi. Bu baronu incelemeyi öneriyorum.-
Madam de Belleville'in yarın topu Edmond? "

"Hiçbir arzum yok."

"Bir hata yapıyorsun; bunun çok ilginç olacağı konusunda bir fikrim var."

"Bir an için oraya git," dedi Honorine; "Aksi takdirde biz
Seni gitmesini engelledi. "

"Ne umurumda?"

"Git," dedi Agathe, "eğer kendinizi tatmin etmekten başka bir şey değilse
Bu insanlar bizim hakkımızda kaba şeyler söylüyorlar. "

"Bu sebep beni ikna ediyor, sevgili Agathe, buna inanmıyorum
Herkes senden hasta konuşmaya cesaret eder. Önemi yok; Madam De'ye gideceğim
Belleville'in topu. "

"Ve ben," dedi Freluchon, "önce akşam yemeğine gidecek, evet ve
Kahvaltı-her şeye ve Baron Von'un yanına oturmaya çalışın
Tabloda ad-name. Onu içki ile katlayacağım ve sonra süslüyorum
bazı meraklı şeyler duyacağım. "

İki genç adam bayanlardan ayrıldı ve Poucette'i geçerken,
Genç köylünün giyip giymediğini tespit etmeye çalışan Freluchon
Çember etek, tıkanıklarından shin'lere bir tekme aldı.




XVI

Siyah tavuk


Demiryolundan hizalanan moda yüksekliğinde giyinmiş bir beyefendi
Tren ve yavaşça dik tepeye doğru yürüdü. O gibi
yürüdü, bu beyefendi her şeye baktı, bazen durakladı
manzaraya hayran. "Paris banliyöleri büyüleyici," dedi kendi kendine; "kaç tane
insanlar siteler ve bakış açıları arayışında uzun bir mesafe katıyor
bunlardan çok daha düşük! Ama yakın olana asla adalet yapmaz
Elde-sorun ve masraf olmadan neler keyif alabilecek! Yapmalıysak
İhtiyaçlar İtalya'ya, çok sıcak olduğu, hanların çoğunun bulunduğu yer
Yaşayanın sefil olduğu ve hala olduğu yerlerde tespit edilebilir
tugaylar tarafından saldırıya uğrama tehlikesi; çünkü gitmek iyi bir form
İtalya!-Ya da ölümüne donduğumuz İsviçre'ye gitmeliyiz,
Solunum tırmanma dağlarımızı yok ettiğimiz yerde,
sadece bir görüşün bir vertigo verdiği uçurumların kenarı,
Hiç komik olmadan çok içiyoruz, herkes yatağa gidiyor
pişirmenin Fransız yemeklerine yaklaşmadığı tavuklarla.
Ama İsviçre'ye gitmek iyi bir form!-
her zaman gözleri ağrıyan yoğun bir dumanla harmanlanmış bir sisdir;
herhangi bir eğlence biçiminde şımartmak için açıkça yasak olduğu yerlerde
Pazar; Bir şilin burada bir soudan biraz daha uzağa gittiği yer; Neresi
Yemek, İsviçre ve İtalya'dan bile daha kötü. Ama bir gezi
İngiltere'den vazgeçilemez.

"Ve insanlar bana gülüyor, çünkü her zaman tercih ettim
Montfermeil, Ville d'Avray, Meudon, Montmorency, Enghien, Saint-Cloud,
Champrosay, Saint-Germain, Vincennes, L'Isle-Adam, evet, hatta zavallı küçük
Romainville, İngiltere, İsviçre ve İtalya'ya!

"Ama onların alaycılarına ne önem veriyorum? Her zaman sağduyum vardı
Memnun olduğum şeyi yapmak için yeter
Diğerleri, bunu yapmam için beni rahatsız edeceği veya sıktığı zaman yaparlar. Adam
eğilimlerini takip etmek yerine, zevklerini takip eden büyük bir aptal
Onun arzuları, kendi kendine diyor: 'Ama bunu yaparsam, insanlar gülecek
Ben!' Özellikle dünyanın ne kadar minnettar olduğunu düşündüğünüzde
Bunun için yap! Dünyanın seni ağlamasını engelleyecek mi?
Seni ilk fırsatta alay etmeye yönlendirmeye yönlendiriyor musunuz?
Hayır, gerçekten! Aksine, sıcak acele ile olayı kavrayacaktır.
Öyleyse, neden kendinizi dünya için kabul etmelisiniz?

"Ey Paris'i çevreleyen büyüleyici yamaçlar! Asla yemedim
seni ziyaret etmek ve hayranlık duymak. Yorgunluk için kronik turistlere bıraktım
kendileri uzun ve zor yolculuklarla, ben asnieres veya
Neuilly, gözlerimi Seine'yi süsleyen yemyeşil adacıklara şölen yaptı;
Ve Romainville'de, bunu bilmeyen insanlar tarafından çok küçümsedi, var
kalenin yanında veya alçak tepelerde yürürken bulundu
Pantin, bir yerli olan muazzam bir ülkenin manzarası
Zürih veya Lucerne utanmazdı.

"Villemomble'a, gagny'ye ve birçok kez Couberon'a gittim-çok
Birçok kez, gerçekten! Çünkü o ölümcül bölüm oldu. Ancak
Daha önce hiç Chelles'e gitmedim. Biri her şeyi hiç görmedi! Eşit
Kendinizi on veya on iki lig yarıçapıyla sınırlarsanız
Paris, bazı köy senden kaçar.

"Ve Chelles'te Madam de Belleville bir ülke satın aldı
Emlak-çok güzel, çok zarif bir yer, diyorlar. Ama neden Chelles'te
Çok yakın Couberon'un yakınında-acı verici anıları hatırlaması gereken bir bölge, söylemek gerekirse
en az? Bana çok garip geliyor; O kadın asla hiçbir şey yapmaz
Bir güdü olmadan, bir nesne. Ve bu küçük üzerinde karar verdim
Gezini keşfetmek için gezi.

"Ey benim mükemmel Thelenee! Adını değiştirmeniz faydası yok ve
ikamet ve yaşam tarzı; Seni gözden kaçırmamak için yemin ettim
Ve benden kaçmayacaksın.

"Bana oğlumla ne yaptığını söylemeyi reddediyor ve eminim
O çocuk var. Eğer ölmüş olsaydı, beni döşeyecekti
İthalatlarımdan kaçınmak için ölümünün kanıtlarıyla. Ama izin ver
Biraz şans durumu onu merhametime yerleştirin ve sonra olacak
konuşmaya zorlandı. "

Bu yansımaları takip ederken Beauregard ilkine ulaşmıştı
köyün evleri. Thelene'nin yerini tespit etmek isteyen
emlak, durdu ve baktı, ilkini sorgulamayı önerdi
Köylü kim geçmeli. Yakında yaşlı bir adam gördü, kurnaz,
kurnaz hava, ona yaklaşıyor, göğsüne karşı bir nesne tutuyor
Kimin güvenliği en istekli görünüyordu.

Beauregard bu köylü ile tanışmak için ileri adım atarken, ikincisi
başka bir yönden gelen bir burjuva tarafından suçlandı.

Hiç acele etmeyen Paris'ten güzel beyefendimiz eğildi
Bir ağaca karşı, kendi kendine:

"Biraz bekleyelim; belki de insanları hakkında bir şeyler öğrenebilirim
Bu bölge. "

"Gel, gel Ledrux; sabırsızlanıyordum, bu yüzden buluşmaya geldim
Siz, "dedi köylü burjuva.

"İşte ben, Mösyö Jarnouillard, işte buradayım; sadece sana gidiyordum
ev; İşimi daha önce bitiremedim. "

"Madame de Belleville için de çalışıyor musun?"

"Söylemeliyim! Bu üç gün orada çalışıyorum; sabitleme
Sınırlar ve çiçekler, tırmık yolları ve çalıları kırpma! "

"Onlar kendi bahçıvanları değil mi?"

"Evet; ama o adam her şeyi yapamaz. Beni korusun! Çok fazla var
Gece parti için hazırlıklar! Ah! Muhteşem olacak! HAYIR
Kral sarayında daha ince bir şey gördü. Renkli lambalar asılı
çelenkler; Ve nadir çiçekler-kendim bilmediğim çiçekler! Onlar
'Em-Madam Droguet'in büyük kutuları için gönderildi; Ve çok fazla vardı
Yeni sepetler yapılmış. "

"Bu insanlar paralarını pencereden dışarı atmayı seviyor gibi görünüyor!"

"Şey! Çok harcıyorlar; ama karşılayabiliyorlar.
Partiye, sanırım, Mösyö Jarnouillard-sen ve Madam? "

"Parbleu! Bunu söylemeliyim! Ceketimin ve karımın dönmesini sağlamak zorunda kaldım
işlemeli bir yaka satın aldı. Yıkıcı, görüyorsun; Ama gelelim
İşimize, Pere Ledrux: Size bir tavuğun olup olmadığını sordum
Bana-Cheap-saniye elini satmak. "

"Tutu-Turlututu.-Bu iyi, Mösyö Jarnouillard! İkinci el
tavuk! 'İyi bir katman istiyorum' diyorsunuz; Ve sana ünlü bir
bir.-İşte, bu tavuğa bak! "

"Ah! O siyah."

"Peki, neden olmasın? En iyileri, çünkü fark edildi,
Genel Kural-Siyah tavukları en iyisi, görüyorsunuz. "

"Bunun bir nedeni var mı?"

"Bir sebep olmalı; ne olduğunu bilmiyorum, ama bir tane var
Tabii.-Ama evet, biliyorum-çünkü horozlar tavuklar gibi
o renk en iyisi. "

Mösyö Jarnouillard tavuğu almış ve her bir
parça; Tüylerini bile kaldırdı, böylece köylü ağladı:

"Diyorum! Onu koparmayı öneriyor musun?"

"Hayır; ama ne satın aldığımı bilmek istiyorum. Çok zayıf."

"İnce! Buna ince bir tavuk diyorsun! Neden, iyi durumda; ve sonra iyi
Katmanlar asla şişman değildir; Tıpkı kadınlar gibi: çok aldıklarında
Tombul-daha fazla çocuk yok, artık küçük değil; Eğlence her şey bitti. "

"Ah! Biliyor musun, sen-sen bir bahçıvan mısın?"

"Doktor Antoine Beaubichon'un yeterince sık söylediğini duydum."

"Şey! Tavuk için ne fiyat istiyorsun? Madam Jarnouillard
taze yumurta sahibi olmak için bir heves alan biri; çünkü bana gelince
onlar hakkında her şeyi önemseyin. "

"Eğer bir tavuk istemiyorsan, senden bir tane için ne istedi?"

"Tavuğun için ne kadar istiyorsun?"

"Şey! Eğer onu dört frank için sana satarsam, çok fazla değilse
Size günde üç yumurta veriyor. "

"Beni bir çocuk için bir çocuk için mi götürüyorsun?"

"Ah, hayır! Deuce al! Çocuklar senin gibi doğmuş olsaydı, hepsi büzüldü
Ve küçüldü, o zaman genç bir insan olmazdı. "

"Bana makul bir fiyat adlandırın."

"Dört Francs'ı çok fazla arıyorsun-siyah tavuk için-ve biri böyle!"

"Bana siyah olmayan bir tane sat; umrumda değil."

"Şimdi, sahip olduğum tek şey bu. Gel, seninle zor olmak istemiyorum;
Bana üç frank ver ve onu al. "

"Biliyorsam değil!"

"Peki o zaman, bana onun için ne kadar vereceksin?"

"Otuz sous-bu oldukça yeterli!"

"Otuz sous, bu cinsin siyah bir tavuğu için! Muhteşem bir tavuk! Gel, ver
ben elli sous. "

"HAYIR!"

"Bu Mösyö Jarnouillard ne kadar bir deriflin!-Gel, kırk sous ve
buna pazarlık deyin. "

"Otuzdan fazla bir sou vermeyeceğim!"

"Ah iyi! Eğer öyleyse, bu dakika tavuğumu geri ver. Beni korusun! Sen
Hepsini hiçbir şey istemez ve o zaman bile kar elde etmelisiniz; Yapmalıyım
Seninle iş yapamayacağımı biliyordum. "

"Çünkü kendime götürülmesine izin vermiyorum!"

"Hayır, ama başka insanları alıyorsun!"

"Pere Ledrux!"

"Mösyö Jarnouillard!"

"Sert kelime yok, yalvarıyorum."

"Bana tavuğumu geri ver!"

"İşte o. Çok geç değil; otuz sous."

"Onu yemeyi tercih ederim!"

Mösyö Jarnouillard uzaklaştı ve Pere Ledrux'u tavuğuyla birlikte bıraktı,
kötü muamele ile baktı, sonra aniden değiştirildi
Ceketi. Bunun üzerine Beauregard, çok eğlendirilmiş
kulak misafiri olduğu, köylüye doğru yürüdüğü ve şunları söyledi:

"Tavuğunu alacağım!"

"Sen, Mösyö," diye açıkladı bahçıvanı, bunun teklifinden şaşırttı
Daha önce gözlemlemediği güzel beyefendi.

"Evet, ben; onu bana satmayacak mısın?"

"Ah, evet! Gerçekten yapacağım; ama yapmalısın biraz garip görünüyor
Onu satın alın, çünkü tavuklarda veya yumurtalarda bir bayi gibi görünmüyorsun. "

"Gerçekte, bu benim işim değil; ama
her şey. Tavuğun için yüzlerce sous vereceğim; Bu takım elbise
Sen?"

"Yüz sous! Pardi! Bana uygun olduğunu düşünmeliyim! O senin
Mösyö. "

Ve köylü, tavuğu Beauregard'a sunmak için acele etti. Ama o,
Cebinden beş Francc bir parça alarak, Pere Ledrux'a verdi,
Söyleme:

"Evet, yüz sous, nakit ve işte burada; ama bir durumda."

"Nedir Mösyö?"

"Tavayı senin yerinde tutacak ve onunla ilgileneceksin."

"Ah! Mösyö onu yatılı olarak yanımda mı bırakıyor?" yeniden katıldı Ledrux,
Beş frank cebinde.

"Evet; bu seni memnun ediyor mu?"

"Hiç değil-sadece tam tersi; daha iyi bir şey sormam. Mösyö
Görkemli bir tavuk satın aldığını gösterebilir. "

"Sık sık yatıyor mu?"

"Şey! Bu güneşe bağlı; yaptığı zamanlar var.
Yumurtaları da Mösyö için mi tutuyorsunuz? "

"Hayır, hayır! Onları sana vereceğim."

"Görüyorsun, o iyi bir anlaşma yiyor, bu tavuk öyle; neden, her zaman aç;
Ve yumurtalar için aldığım şey onun için yeterli tahıl almayacak. "

Beauregard, köylünün gelincik yüzünü izlerken gülmeye başladı.

"Mösyö gülüyor mu çünkü bu tavuğun çok ihtiyacı olduğunu söylüyorum
tahıl?"

"Hayır; sadece işi mükemmel bir şekilde anladığını düşünüyordum; ama
Asla korkma, tüm bu kümes hayvanı size tam olarak geri ödeme yapacağım. "

"Ah! Korkmuyorum, Mösyö; bunu sadece seni uyarmak için dedim, çünkü ben
Aksine Mösyö buraya ait değil mi? "

"Hayır, bugüne kadar hiç Chelles'e gitmedim."

"Ve Monsieur'un neden bugün geldiğini tahmin edebilirim!"

"Tahmin edebilir misin?"

"Monsieur'un görünüşüyle ​​Mösyö ve Madame De olması gerektiğini görüyorum
Belleville'in misafirleri ve gidecekleri partiye geldiğini
Bugün onların yerine ver. "

"Dediğin gibi, bahsettiğiniz kişilerle tanıştım."

"Çok iyi millet!"

"Onları uzun süre tanımadığın için ister miyim?"

"Hayır, sadece yaklaşık iki aydır buradalar."

"Ve zaten iyi insanlar olduklarını biliyor musun?"

"Ah! Bu böyle konuşma şekli, bilirsiniz. Bir kişi çok harcadığında
Para ve ödeme yapıyoruz: 'Onlar iyi insanlar.' '

"Ve onlar çok az ya da hiçbir şey yaşayan fakir yaratıklar ve
Sayısız özelleştirmelerden geçin, bunların bunu söylemezsin, ha? "

"Ha! Ha! Söylediğin şey aynı doğru, Mösyö."

"Buraya ait misin?"

"Evet, Mösyö; Ticaretle Çiçekçi ve Bahçıvan; Pere Ledrux. Herkes
Beni tanıyor! "

"Ve herkesi tanıdığın için bahse girerim?"

"Şey! Her yere gitmem için yeterince eminim
ticaret; Ve sonra bir beden biraz konuşuyor, bilirsiniz; Bu bir çeşit sana dayanıyor. "

"Bu durumda, bildiğim gibi bazı bilgilere ihtiyacım olduğu için
Bu mahallenin toplumu hakkında bir şey, bence sen
Sadece istediğim adam. "

"Mösyö daha iyi bir çeyrekte başvuramazdı. Tavuklara gelince
pano----"

"İşte ilk harcama için beş frank daha fazlası; çünkü
Ben, onu beslemenin çok pahalı olduğunu görüyorum. "

Eski köylü, ikinci beş Francc parçasını cebine koyarak:

"Ama ona çok iyi bakacağım! Biraz sonra onu tanımayacaksın
sırasında. Mösyö, nerede olduğumu görmek için evimize gelmek istiyorsa
canlı----"

"Evet, ama önce bana Madam de Belleville'in yerini göstermelisin."

"Bu kolay; sağa dönerek oraya varıyoruz."

"Ve yolda, bana burada hangi evlerin izin vereceğini söyleyeceksin."

"Diyorum! Mösyö de Chelles'te mi yaşıyor?"

"Belki de kısa bir süre için."

"Köyümüz çok moda olmaya başlıyor;
Paris'ten millet. Ama izin verecek evleri düşünemiyorum. "

"Bir ev bulamazsam, bir odadan memnun olacağım-bazılarında
Çiftçi; Uygunluk zor değilim, sadece ülkede olmak istiyorum
hava."

"Mösyö uygun değilse, bunu bulabiliriz, sanırım. Pardi! A
Oda-neden kendim var, sahip olmana izin verebilirdim. Ben uyuyabilirim
Loft-hepsi benim için. "

"Şey, Pere Ledrux, odanıza bakacağız; ama önce bana göster
Bu akşam parti veren bu 'iyi insanların' evi. "

"Bir dakika içinde Mösyö; bu şekilde gidiyoruz."

Beauregard ve eski köylü başlarken Mösyö Jarnouillard
Yolda bir virajda ortaya çıktı, bağırıyor:

"Beş sous daha, Pere Ledrux; Gel, sana otuz beş sous vereceğim
Tavuğun. "

"Muhtemel değil!" bahçıvan bir omuz silkti. "Onu almazdın
Şimdi dört frank için! Yapmadığına sevindim! Sana öğretecek
pazarlık. "




XVII

TANIMA


Aynı sabah vereceği fete'den önceki, Thelenee,
Bir an için evinde hüküm süren kargaşadan kaçmak isteyen
ve hala köpeğin kime ait olduğunu öğrenmek için endişeli
Küçük çocuk onu azarlamaya çalıştığında, atını sipariş etmişti
üzücü ve bir sirkin korkusuz lütfu ile ona sıçradı
Rider, kule yönünde dörtnala.

Çok kısa bir sürede cesur binicilik hedefine ulaştı.
Park duvarlarını süpürdü, sonra atının hızını gevşetti.
Tareti görebildiği evi inceleyin.

"Yer kaç yaşında ve kasvetli görünüyor!" Kendi kendine dedi. "Kim
Burada yaşıyor, aslında bir ayıdan daha iyi bir şey olmamalı, bir kişi
Eğlenecek hiçbir arkadaşı yok-çünkü hiç kimse onu görmeye gelmeyecekti. O
muhtemelen bir eski cimri veya yeni zengin bir esnaf
Toplumun hiçbir şeyi. Ama kim olursa olsun, sahibini bilgilendirmeyi öneriyorum
Bu yerin çok kötü yetiştirilmiş bir köpeği olan atları ısırır; Ve
Bu, eğer onu namluma yapmazsa, ben ilk kez vuracağım
onunla düş. Bu adamın hangi cevabı yapacağını merak ediyorum,
Kim böyle bir vahşi. Böyle tavırlar beni korkutmaz.-Pzt
Dieu! Bu parkın sonu yok mu? Ah! Sonunda bir kapı var! "

Thelenie söktü ve kapıda yüksek bir peal çaldı. Eski, yıpranmış
Köylü kadın zili cevapladı ve ona ne istediğini sordu.

"Bu yerin sahibi evde mi?"

"Mösyö Paul?"

"Paul veya Pierre; adını bilmiyorum, ama sanırım başka bir şey var
Bundan. Ama ne olursa olsun, bu beyefendi evde mi? "

"Evet, Madam; Paris'i ziyaretinden yeni döndü."

"Onunla konuşmak istiyorum; beni ona götür."

"Beni korusun! Görüyorsun, Monsieur'un seni görmek isteyip istemeyeceğini bilmiyorum;
Ziyaretleri sevmiyor. "

"Sen bir aptalsın! Efendinize söyleyecek bir şeyim olduğunu söylüyorum,
Onu görmek istiyorum. Ben bekleyecek bir kişi değilim. Gel, kapalı
git!"

Eski Mere Lucas, AMI aniden ortaya çıktığında tereddüt ediyordu.
avlu ve kendini dikti, hırıltılı, sanki sanki
onun pasajını bar.

"O köpek yine, o cehennem köpek! Şikayet etmeye geldim
hakkında. Onu ara, yaşlı kadın; Beni önlediğini görüyorsun
Geçen. "

"Gel, iyi Loulou, gel oğlum; benimle gel ve önde durma
Madame böyle. "

Ancak Ami, Lucas'ın söylediklerine dikkat etmedi. Engellemeye devam etti
Amazon'un yolu ve ona havlamaya başladı.

"Bak sana hizmetkar, köpeğini aramanı tavsiye ederim;
Yoldan çık, onu mahsulümle kıracağım, bir modadan sonra
beğenmek!"

"Bunu yapma, Madam, yoksa bunun için üzgün olacaksın; köpek çirkin değil,
Ama eğer efendisinin yanında biri ona vurmalı-ve efendisi
Asla ona çarpmaz-neden, o zaman seni ısırırdı, kendini sana atardı. "

"Ama görüyorsun, geçmeme izin vermeyecek; önümde duruyor
her zaman. "

Üstadın gelişi bu sahneye bir son verdi.

Paul evden gelmişti, köpeğinin kabuğunu duyduğuna şaşırdı
ısrarla.

"Sorun ne?" Dedi, öne çıkıyor; "Burada neler oluyor?
Kime havlıyorsun Ami? "

Thelenee Paul'e doğru iki veya üç adım atmıştı; Onu duyduğunda
Ses, ona bir an baktı, sonra durdu; Biri gibi görünüyordu
aptalca; Ölümcül soluklaştı ve gözlerini yere sabitledi.

Paul bu arada kadının önündeki özelliklerini taramıştı ve
Sanki bir yılan görmüş gibi başladı. Köpek biraz sakinleşti
efendisinin gözünde, ama onun ve
Ziyaretçi ve akıllı gözlerini sanki: sanki:

"Onun yanına gelmeyeceksin!"

Thelenee kısa süre sonra dehşetin ilk paroksizminden kurtuldu ve boşa çıktı:

"Ne! Sen misin, Mösyö Duronceray? Burada, bu yalnızlıkta,
Bir keşiş gibi! Bu toplantıyı pek beklemediğimi itiraf ediyorum. "

"İyi inanabiliyorum Madame, eğer buraya gelmeyeceksin
beni bulmayı bekliyordu. Benim açımdan, bu noktanın olmayacağını umuyordum
varlığınızla dolu. "

"Mösyö! Bu hakaret ----"

"Sana hakaret etmiyorum; gerçekten, insanlar olduğunun farkındasınız
hakaret etmek kim imkansız. Ama aynı zamanda haklı olduğumu da biliyorsun
Benim yaptığım gibi konuşurken. "

"Kendine iyi bak Mösyö! Şimdi evliyim!"

"Sen evlisin! O zaman, sana vermiş olan mutsuz sefer
isim? Bir aptal ya da knave-biri ya da diğeri olmalı! "

Thelene, mahsulünün başında vahşice biraz, ama boşuna denedi
Her zamanki kendi kendini doldurmasını kurtar.

"Gel, Madam," diye devam etti Paul, "Bana neden buraya geldiğini söyle. Bana söyle
Bir kez ve güveniyorum, bir röportaja son vermemize izin verin,
Asla tekrarlanmayacak. "

"Mösyö, geldim-cehennem köpeğiniz gelmemin nedeni.
Kendini bana atmamıştı-atımda-uzun zaman önce değil, bir
Bana taş atan küçük çocuk, bulmaya çalışmamalıydım
kime aitti. "

"Şüphesiz Ami seni tanıdı Madam; senden daha iyi bir hafızası var;
Arkadaşlarımı ve düşmanlarımı daima tanıyor. "

"Ne! Eskiden sahip olduğunuz büyük gaunt yaratık mı?
Çok büyük ve güçlü büyüdü! Onu tanımadığımı itiraf ediyorum; BEN
İlk başta aptalca taraf tutan bir bayana ait olduğunu düşündü
Hiçbir şey için iyi. "

"Yani sen Madam de Belleville'sin, değil mi?" diye bağırdı Paul, Honorine'ye
yakışıklı binicilikle macerasını anlatmıştı.

"Emin olmak için! Bu seni şaşırtıyor mu?"

"Hiçbir şey beni sizin açısından şaşırtamaz."

"Evet, Mösyö, Mösyö de Belleville ile evlendim, çok değerli
Adam, genç bir adam-iyi bir toplumda. Yaklaşık kırk bin frankım var
Yıl, kendi arabam var ve uzun zaman önce güzel bir şey aldık
Chelles Emlak. "

"Ne! Bu mahallede bir ev almaktan korkmuyordun?"

"Dua et, Mösyö, neden bu mahalleden korkmalıyım? Lütfen
Bana burada ne korkmam gerektiğini söyle? "

"Ah! Hiçbir şey! Asla pişmanlık hissetmediğin bir kadın."

"Pişmanlık! Çünkü seni sevmeyi bıraktığımda seni terk ettim! Ha! Ha!
Gerçekten, Mösyö, herkes artık topluma girmediğinizi görebilir,
Bir kurt gibi yaşıyorsun! Tamamen unutmuş gibi görünüyorsun
Toplumda günlük oluşum. İki kişi bir irtibat kurar, her birini taparlar
bir süre diğer; Ama birinin sevmeyi bıraktığı bir gün geliyor
diğeri ve sonra ---- "

"Ve sonra Madam, bu çok açıkçası diyor ve devam etmiyor
Aldattığı adama olan sevgiyi algılayın. "

"Mon Dieu! Messieurs, eğer sana her zaman çok açık olsaydık, sen
Üzgün ​​bir figürü çok sık keser! Çoğu erkeğin tercih edeceğine inanıyorum
Kalplerimizin dibinde ne olduğunu bilmekten daha aldatın; Ve
Onlar akıllı! Çünkü böyle acı verici keşifler yaparlardı! "

"Jestlerine bir ateşkes, Madam!
Beni aldatın, artık hissetmediğin bir sevgiyi düşünmektense, hayır
Kurban, sana zevk veremeyecek kadar harikaydı,
Sana olan sevgimi kanıtlayacak bir şey yok, senin için hiçbir sitem olmam gerekir!
Gerçekten de şikayet etmek için çok aptal olmalıyım, çünkü davranışlarınız
hiçbir açıdan gurur duyan kadınlarınkinden farklı değildi
kendileri her yarar için bir sadakatsizlikle ödemek için.-
alarmlı; Bu münzevi olma nedenim değildi!-Ama sen
Benim için sadakatsiz olmaktan daha fazlası-korkak, insanlık dışı. İçin
Benden gerçek sevgilinizin kimliğini gizleyin, kurnazsın
Beni şüphelememi, suçlamamı, düşünmeyen genç bir adama hakaret et
Siz, ama kim, biraz ölümle ya da daha doğrusu biraz
Önceden hazırlanan şema, ben ararken seninle yalnız buldum
sevgiliniz. Beni duyduğunda, kör kıskançlığımda, suç ve
Challenge Comte Adhemar de Hautmont, bir kelimeyle bir söz ile
Hatamın son. Sadece bana söylemelisin: 'Bu beyefendi değil
Rakibin kim, ama Beauregard, sevgili arkadaşın Beauregard, senin
Samimi, ayrılmaz bir arkadaş! ' Bundan uzakta, elinden gelenin en iyisini yaptın
Yanlış anlamamı tamamla! Comte Adhemar da, ben
ona hakaret ettim, beni sadık kalmaya çalışın; Bu hakaretlerden birini almıştı
cesur bir adamı affetmez; Hemen istedi, hemen
Memnuniyet ve ben, benim açımdan, savaşmaktan daha iyi bir şey istemedim.
Birlikte, saniyeler olmadan, görevliler olmadan,
Couberon'daki o ölümcül ev, sayımı seninle buldum. Gördün
İkimiz de, öfke ile çılgınca, tabancalarla donanmış; olduğumuzu biliyordun
Savaşacak ve bu ölümcül düelloları önlemeye çalışmadınız; Evet,
Ölümcül, gerçekte, Victor olacak kadar talihsizdim. .
Ölümlü olarak yaralanan kötü niyetli Adhemar bana bütün gerçeği anlattı.

"Ülkenize gelmesi için sizden acil bir davet almıştı
Couberon'daki ev; Ama seninle sevişmek için hiç gelmemişti,
Başka bir kadını sevdiği için, bir çocuğu, hayran olduğu bir kızı vardı;
Ölümü, onun
Yakında evlenmesi bekleniyor! Bu iki sevgili varlığın ondan başka kimsesi yoktu
bağımlı olmak; Onları bana isimlendirme noktasındaydı, bana söyleme
Son dilekleri, ölüm dudaklarını kapattığında; Ve hiçbir kağıt bırakmadı, hayır
hayatım olan bu talihsiz yaratıkları keşfetmemi sağlayacak işaret
harap etmişti! Sana teşekkürler, iğrenç ihanetinize, bir
Bana yanlış yapmayan genç adam; Ve aynı atışla bir
Babasının çocuğu, kocasının bir annesi!-Madam, yani
Kendimi hiç affetmediğim şey: senin için suçlu oldum-
Bir Thelene! "

"Mösyö!"

"Hush, sefil yaratık! Ve geri dönme cesaretiniz olduğu için
Yaşamak için bu mahalleye, yakın bir yere, yakın bir yere gidin
gürültülü yol; Adhemar ve ben,
ev. Talihsiz adam ayaklarıma düştü, ölüyordu. Zavallı adam! Son nefesi ile beni affetti; Bana elini verdi;
Ama sevdiği ve onunla birlikte sevdiği bu iki fakir yaratık
O'nun yerini almam için yalvardı-o kadın ve o çocuk; O noktadaydı
bana isimlerini ve onları nerede bulabildiğimi söylemek; Ama yapabilirdi
Olumsuz! Hiçbir amaçla en çok dakikaya ve acı verici aramaya başvurmadım; BEN
Hiçbir şey bulamadı; Bu ikisinin nerede olduğunu asla öğrenemem
Tazminatla tüm servetimi memnuniyetle sunacağım
Onları yaptığım yaralanma.

"O zaman utançla boğulmuştum; bunun bir dehşeti tasarladım
Toplum, aşk ve dostluk maskesi altında buldum
Yanlışlık ve Perfidy'den başka bir şey yok. Ama ağlayabilmek istedim
kurbanımın mezarı, her gün yalvarmak için gidebileceğim yere
bana bir av bırakan bu korkunç hata için affetmek
Sonsuz pişmanlık. Bu yüzden bu mülkü satın aldım. Geri döndüm
Ülkenin bu kısmı, bir çizgiyi kesmek ve büyük partiler vermek için değil, ama
talihsiz Adhemar'ın mezarına yakın olmak. "

Thelene, bu son kelimeleri en azından bir şekilde dinlemeden dinledi
duygu izi. Sözleşmeli kaşları ve küçümseyen ifadesi
Yalnız ağzından kalbini tedirgin eden gizli gazabı açıkladı.

Ama efendisi konuşmayı bıraktığında Ami ziyaretçiye yaklaştı
ve dişlerini gösterdi.

"Köpeğim seni tanıdı," diye devam etti Paul; "Ayırt edebiliyor
Arkadaşlarım ve düşmanlarım arasında şaşırtıcı bir şekilde; O her zaman düşmandı
Sen ve ben ondan bana karşı gerçek duygularını öğrenmiş olabiliriz.
O senin için günümüzde aynı. Köpekler değişmez; Yararlı bir
erkeklere örnek; Ve bunun nedeni bu, sanırım, ikincisi neden
onları çok sık; Bir canavar erdemlerini bulmak için aşağılanırlar.
Sahip olma.-Şimdi, Madam, Söyleyecek Başka Bir Şey Yok
Bana göre, burada başka işin olmadığına inandığım için mutluyum. "

Bununla birlikte Paul, Thelenee'ye sırtını döndü ve hareket ederek uzaklaştı
onu takip etmek için köpeğine, etrafta dolaşana kadar yapmadığı
Amazon birkaç kez, en önemlisi hırıltılı.

Thelenie öfkeli; Gururu Mösyö Duronceray'ın tahriş olmuştu
açık sözlü hor görme. Çok uzun zamandır gurur duymaya alışmıştı ve
ona davranan adamı ezmeyi özlemiş olduğunu adlandırdı
küçümseyerek.

Avluda yalnız olduğunu bulmak, çünkü Lucas emekli olmuştu
Çok önce, muhteşem yaratık mahsulüyle her şeyi vurdu
onun ulaşamayacağı; Ama gazabı birkaç kutuda kendini harcadı
Çiçekler ve boş tencere.

Sonunda yeri terk etti, atına döndü ki bu da
Kapı, eyere fırladı, ona dizgin verdi ve boyunca dörtnala.
Casusluk yaptığı ilk yol. Bu yol ilk başta geniş ve pürüzsüzdü,
Ama yakında daraldı ve taşlı oldu. Her iki tarafta gül tepeleri
Yol kutulu, olduğu gibi; Bu tepelerde gölgesi olan ağaçlar vardı
yola daha kasvetli ve daha melankolik bir yönü verdi.

"Ne kadar korkunç bir yol seçtim!" dedi.
Tarafsız alarm hissi. "Kimse geçiyor gibi görünüyor; kaybettim
benim yolum; Kesinlikle bu şekilde gelmedim. Gel, parlak! Yapalım
Buradan çıkmak için acele.-Pekala! Canavar'ın sorunu nedir? O
Bir adım ilerlemeyecek! Neden korkuyorsun korkak? Ah! Sana anlatırım
devam etmelisin. "

Konuşurken ata yan tarafında şiddetli bir darbe verdi
mahsul. Ama o, ileriye gitmek yerine bir koyun gibi atladı, sonra titredi
O kadar şiddetle ki, mükemmel bir binici olmasına rağmen, Thelene onu kaybetti
denge, geriye düştü ve bir haç dibinde yere yuvarlandı
yol kenarında duruyor. Onu korkutan o çapraz
atış.

Sonbaharından biraz çürük olmasına rağmen, Thelenie yükseldi ve baktı
O ve gözleri küçük toprak höyüğündeki ahşap haç üzerine düştü. Bir mezara düştüğünü fark etti ve inceledikten sonra
Daha dikkatli bir şekilde yerleştirin, düştü:

"Mon Dieu! Bu yalnız yol, bu vadi-savaştıkları yer burası,
Ve bu haçın altında Comte Adhemar'ın gövdesi yatıyor! Ne ölümcüllük
Beni buraya getirdi mi? Beni görseydi, olduğunu söylerdi
Providence! "

Tüm gücünü çağıran Thelene, onun sahnesinden acele etti
düşmek. Atı onu otuz metre uzakta bekliyordu. O monte edildi
Yine, öncekinden çok daha az gururla; olan kaza
Onun öfkesini çok mantıklı bir şekilde sakinleştirmişti.




Xviii

Bir fetenin başlangıcı


Köye yaklaşırken, Thelenie'nin terörü hızla kayboldu ve
İntikam planları zihninde yeni güç kazandı.

"O adam bana nasıl davrandı!" diye düşündü; "Beni ne kadar aşağıladı
Onun huzurundan! Ah! Ona nasıl olduğumu gösterme fırsatım olursa
Ondan nefret et, kaymasına izin vermeyeceğim.
Croque? HAYIR! Köpek ve ustadan korkardı ve
Ülkeyi şu anda uçurabilir; Yapmalıyım,
Aksine, Duronceray'ın içinde yaşadığı gerçeğini gizleyin
komşu."

Paris'ten bütün gün davet edilen birçok insan
Zaten Goldfish Villa'ya geldi. Matemoiselle heloise
Sayı ve Thelenee'nin eski arkadaşlarının birkaçı,
Yeni ihtişamını geçitlemekten çok memnundu.

Karısının misafirlerinin çoğuyla tanışmayan Chamoureau
evinin onurlarını pek çok insana yapmaktan büyük utanıyor,
ve thelene'nin dönüşünü sabırsızlıkla bekliyordu.

Sonunda görkemli binicilik ortaya çıktı ve kocası buluşmak için koştu
Onu ağlıyor:

"Acele et, acele et, sevgili aşkım! Yirmiden fazla insan geldi,
Ve hiçbirini tanımıyorum, tanıdığım mademoiselle heloise hariç
biraz. Bu kadar çok insanın nasıl eğlendirileceğine dair hiçbir fikrim yok. "

"Neden Mösyö, herkese memnun ettiğini söylemelisin;
kısıtlama; İnsanlar ülkede kendilerini böyle eğlendiriyorlar. Değil mi
Baron burada, onur yapmanıza yardımcı olmak için? "

"Mösyö de Schtapelmerg oynuyor Madam; o tartışılmaz bir
kumarbaz, biliyorsun. Ne zaman onunla oynayacak herhangi birini tutabilirse,
Ona gidiyor. Şu anda bir bilardo oyununda
Yeni gelen Mösyö Luminot; Ve baron biraz yapıyor
Muhteşem çekimler. "

"Umarım Mösyö, ikiniz de senin gibi çok fazla içmeyeceksin
Dün; Baronun bir çamur deliğine düştüğünü anlıyorum. "

"Hiç değil; kaydı, yanlış adım attı; bu kimseye olabilir."

"Utanç için, Mösyö! Güzel bir evi olan bir adam fikri ve atlar
Ve arabalar, herhangi bir hamal gibi sarhoş olmak! "

"Yemin ederim Madam ----"

"Baron daha iyi davranmazsa, onu kapılardan çıkaracağım."

"Eski arkadaşın Mösyö de Schtapelmerg'i kapılardan çıkar!"

"Şey, gidip giyinmeliyim. Heloise'i bana gönder."

"Ne! Sevgili aşkım, salona gelmiyor musun?
Konuklar? "

"Bu kostümde göründüğüm fikri! Bu çok güzel olurdu."

"Ah, evet! Bu doğru; sürüş alışkanlığınız içindesiniz. Neden, sırtınız
Hepsi kir ile kaplı! Düştün mü? "

"Asla atımdan düşmem; bunu yapman için bırakıyorum! Mösyö
Edmond ve Mösyö Freluchon geldi mi? "

"Henüz değil; akşama kadar gelmeyeceklerini hayal ediyorum. Bu arada, benim
Sevgili aşk, seni memnun edecek söyleyecek bir şeyim var. "

"Daha sonra Mösyö; Şu anda seni dinleyecek zamanım yok."

Chamoureau kendi dairesine gitti: Chamoureau kendi kendine dedi:

"Ona bunu masada söyleyeceğim; aynı zamanda söylüyorum
Buluşumdan, yaşını tespit ettiğim için muhteşem buluşum
ağaçlar. --Ah! Bu bana şeref verecek ve ismimin olmasına neden olacak
gelecek nesillere teslim edildi! "

Chamoureau, ellerini ovarak salona döndü ve böyle bir
kendi kendine tatmin olan hava, yeni gelen ve kimin
Meraktan payını almış olsaydı, bir keresinde ona gitti ve ona sordu
sebep.

"Bazı hoş haberler aldın, bağlı olacağım, Mösyö de
Belleville, "dedi;" Birinin elini ovmak her zaman bir işaretidir
Memnuniyet, kişinin soğuk olduğu anlamına gelmedikçe. Ama bu Ağustos olduğu gibi
Ve hava iyi, seni yapan son sebep olamaz
Seninkini ovalayın.-Fete için düzenlediğiniz biraz sürpriz, ha?
Bana ne olduğunu söyle; Kimseye bir kelime solummayacağım. "

"Sevgili doktorum, gerçekte kendimden çok memnunum; ama benim
Memnuniyetin fetemizle hiçbir ilgisi yoktur; Bunun iki nedeni var
Aslında üç diyebilirim. İlk olarak, uzun ve yorucudan sonra
Çalışmalar, harika olacak bir keşif yapmayı başardım
bilime fayda. "

"Ne! Bilimle ilgileniyor musunuz, Mösyö de Belleville?"

"Her şeyle ilgileniyorum Doktor; her zaman meditasyon yapıyorum, ancak
Bu görünüme sahip olmayabilirim. "

"Gerçekten! Ve bu bilimsel keşfin hijyen üzerinde bir etkisi var mı?"

"Ne dedin?"

"Size hijyenle ilgili olup olmadığını, terapötiklere-kısaca,
Tıp mesleğine ilgi duyuyor mu? "

"Ah! Hiç de değil, doktor; benim için en az ilaç yok
keşif. Bu-henüz kimseye bahsetmeyecek misin? "

"Aptal olacağım."

"Bu, bir ağaca baktığınız an, kaç yaşında bir şekilde tespit etme yöntemi
öyle. "

"Oho! Bagajın boyutunu gözlemleyerek neredeyse şimdi söyleyebiliriz
ve kabuğun çizgileri; Ama asla emin olamaz; Sadece
muhtemel. "

"Şey, benim sayesinde doktor, daha fazla şüphe olmayacak, artık
tahmin etmek; Bir aylık bir hata yapmamanızdan kesinlikle emin olabiliriz,
Ya da bir gün bile! "

"Bu beni çok ilginç bir şey olarak vuruyor; şeytana nasıl gidiyorsun
bu kadar kesin olarak belirlemek için çalışmak mı? "

"Ah! Bu benim sırrım, ama akşam yemeğinde ifşa edeceğim; tutuyorum
Tatlı ve hoş bir sürpriz için benim için düzenliyorum
eş."

"Şimdi bana söyleyebilirsin."

"Hayır; ürettiğim etkinin evrensel olmasını istiyorum.-ama afedersiniz; anlıyorum
Mösyö ve Madam Droguet, onları almaya gitmeliyim.-Ah! Var
Freluchon da. Bu onun için çok iyi; Geleceğine söz vermedi
akşam yemeği. Onun iyi olduğunu söylediğimde, yani beni aramıyorsa
Chamoureau! "

Freluchon birincisi arasında gelmişti, çünkü çok meraklıydı
Eski arkadaşının evinde toplanan şirketi görün
Fuar Thelenie ile evlendi. Önceki ile tanıştığı örnek
Akşam, Baron von Schtapelmerg'in kişisinde basitçe
merakını iki katına çıkardı; Dahası, göz kulak olmaya karar vermişti
O beyefendi, asalet unvanları son derece
şüpheli.

Croque'a gelince, kız kardeşi tarafından ciddi şekilde kınanmıştı.
önceki gece sarhoş olmak ve yoksul olmaya söz vermişti
Kendini yakından izleyin, küfür etmekten kaçınmak ve bastonuna izin vermek için
yalnız. Bu koşullarda ve geri dönüşü olmayan bir kostümde ona
oynama izni; Hatta olması gerekiyorsa ona carte blanche bile verdi
Edmond ile oynamak için. Ama herhangi biriyle aldatması açıkça yasaklandı
diğer konuklar.

Tüm büyük toprak sahipleri ve tüm önde gelen sakinler
Mahalle, Goldfish Villa'nın salonlarına monte edildi. Onlar
sabırsızlıkla Madam de Belleville'in görünüşünü bekledi,
Yine de tuvaleti tamamladı. Konuştukları ve eleştirdikleri zamanı geçmek
Çok eski kullanıma göre komşuları. Gelmiş olan konuklar
Paris'ten figürlerden, kostümleri ve kaputları spor yaptı
yerel ünlüler; İkincisi birlikte fısıldadı ve kabul etti
Paris'ten bayanların ton ve görgü ve dili kesinlikle
özgür. Ancak, bunların neredeyse tamamı, isimlerine bir _de_ eklediği için,
Ve elbiseleri moda aşırı olduğu için, bu açıklamalar
çok alçak tonlarda yapılmış ve bol bol bol ve
Her iki tarafta derin saygılar.

"Nasılsın sevgili arkadaşım!" diye bağırdı Freluchon, Chamoureau'nun sallanıyor
el; "Şeytan! Ama bu sadece muhteşem! Bu salonlar
Muhteşem ve en iyi tat mobilya! Emin olmak için biraz görüyorum
Eğlenceli yüzler. Oh ben ne queer çok! Bence biraz spor yapacağız! "

"Freluchon, sana yalvarıyorum, kimseyle dalga geçme!"

"Çok keyiflisin, gerçekten! Eğer ben ne fark yaratıyorsa
o sarı, büyülenmiş yaşlı adam pahasına biraz eğlen
Köşede veya o hantal Dame yonder, olmaları şartıyla
tespit mi? Dünyanın yarısının sporunu yaptığını bilmiyor musun?
Diğer yarısı? "

"Hiç kimseden spor yapmadım."

"Evet, sen var;
Eleonore. "

"Bana öyle geliyor ki, Freluchon, bana hatırlatmak için zaman hasta seçildi
Geçmiş! "

"O zaman şimdiki zamana gülmeme izin ver. Bu arada, şişman tanıyorum
parti yonder; Ben bir gece yüzümde kapısını kapatan bendi
Edmond'u istemek için oraya gittim. "

"Bu, çok rahat koşullarda bir kişi olan Madam Droguet."

"Korsetlerinde rahat gibi görünmüyor! Zavallı ruh!
Belini küçük hale getirmeye çalıştı! O küçük adam kim
O, kanaryaların uyurken yaptıkları gibi bir bacak üzerinde duruyor mu? "

"Bu onun kocası; dans etmek için deli."

"Dansını görmek bana zevk verecek.-Ama karın nerede?"

"O giyiyor; tuvaletinde uzun süre geçiriyor; insanları tutuyor
iyi bir süre bekliyorum. "

"Çünkü sonunda büyük bir etki yaratmak istiyor
Görünüşe göre.

"Bilardo oynuyor."

"Dün olduğu gibi tekrar sarhoş mu?-İkiniz de oldukça kötüydün."

"Ah! Freluchon, buna geri dönme, sana yalvarıyorum!"

"Gülmesine izin vermeyi reddedersen, sana Chamoureau diyeceğim.-Gel, gel,
Sakin ol dostum; Seni sefil yapmak istemiyorum-bunu bırakacağım
Çarpıcı eşinize.-Mösyö Bin'e katılacağım
Lahana turşusu; Bu, daha yakından bilmek için en çok arzu ettiğim bir adam. "

Freluchon kendini bilardo odasına yönlendirirken, Doktor Antoine gitti
Birinden diğerine bildiği ve fısıldadığı kişilerden:

"Mösyö de Belleville'in akşam yemeği için bir sürpriz var."

"Nedir Doktor?"

"Söyleyemem; bir
Ağaç sadece gövdeyi inceleyerek. "

"Gerçekten! Bunu nasıl yapıyor?"

"Ah! Akşam yemeğinde bize söyleyecek."

"Neden akşam yemeğinde, dua? Tatlı için ağaçlarımız olacak mı?"

"Sana bildiğim her şeyi anlattım."

"Monsieur de Belleville'in keşfedeceğine asla inanmazdım
herhangi bir şey."

"Görünüşe göre göründüğü kadar aptal değil."

Bu son yansımalar, konukların oluşturduğu gruplardan geldi.
Paris. Bu arada, evin efendisinin yaptığı rapor
İlginç keşif hızla tüm odalardan yayıldı ve ulaştı
Baron ile tanışmasını yenileyen Freluchon'un kulakları
Von Schtapelmerg.

Onlara söyleyen Mösyö Jarnouillard'dı:

"Görünüşe göre Mösyö de Belleville büyük bir yetenek olan bir adam-bir
Derin öğrenci, Soyut Bilimler'de derinden usta! "

"Kimden bahsediyorsun?" diye bağırdı Freluchon.

"Ev sahibimizden Mösyö de Belleville."

"Chamoureau'ya öğrenilmiş bir adam mı diyorsun?"

"Chamoureau kim? Chamoureau nerede buluyorsunuz?"

"Onu burada buluyorum; bu Mösyö de Belleville'in eski adı."

"Ah! Bu durumu bilmiyordum."

"Bu hiçbir fark yaratmıyor.-Neden onun derin bir öğrenci olduğunu söylüyorsun?"

"Çünkü bir ağacın yaşını anlatmanın sırrını keşfetti
Sadece bagaja bakarak. "

"Öyleyse! Bunu keşfetti, değil mi? Ama bak sana;
Ağaç: 'Yaşınız öyle ve öyle,' Ağaç onunla çelişemez. '

"Doğru! Bunu düşünmemiştim."

"Yani görüyorsunuz, bunun içinde büyük bir değer yok; ama sen
Yanlış-ağaçların yaşı değil, kadınların yaşı
Bu evin efendisi ilk bakışta tahmin etme ustalığı var. "

"Bagajı inceleyerek mi?"

"Ah! Ne incelediğini söylemiyorum; ama bagajla demek istersen
Torso, bu olabilir. "

"Ah! Bu çok daha eğlenceli! Ve asla bir yıldan çıkmaz.
yol?"

"Bir hafta değil!"

"Pardieu! Bunun çok eğlenceli vahiylere yol açması muhtemel!
Şeytanda Doktor Antoine bize bunun bir konu olduğunu söyleyerek demek istedi
Ağaçlar? "

"Yanlış duymuş olmalı."

"Hemen bayanlara gitmeli ve hatasını düzeltmeliyim."

Mösyö Jarnouillard anında konuşan karısını aradı.
Mesdames remplume ve droguet ve onlara dedi:

"Mösyö de Belleville'in yaşını vermeden söylediği ağaçlar değil.
Hiç hata yapmak, sadece bagajı inceleyerek; Bu kadın.-yani
Dikkat, mesdames! Seni uyarmam gerektiğini hissettim; O asla bir hafta yanlış değil! "

"Mösyö Jarnouillard ne hakkında konuşuyor?" diye bağırdı Madam Droguet;
"Mösyö de Belleville yaşımızı neyi inceleyerek anlatıyor?"

"Bagajı söylüyor."

"Böyle bir ahlaksızlığın anlamı nedir? Sadece incelemesine izin ver
Benim her şey ve bana kaç yaşında olduğumu söylüyor-sıcak bir karşılama alacak! "

"Burada davet edildiğimizden emin olsaydım," dedi
Madam Remplume, "Bu dakika uzaklaşırdım!"

"Bize çağlarımızı söyle! Tutmasız adam! Çok akıllı olurdu
O, çünkü kendi yaşımı bilmiyorum. "

"Ben de ben de sevgili dostum! Sanki bir kadının onu tanıması gerekiyormuş gibi
yaş! Bir konsiyerjin dışında hiç kimse yapmaz ve bu
komşu."

Evin metresinin gelişi tüm bunlara bir son verdi
Tittle-Tattle.

Thelenie mükemmeldi; Elbisesi muhteşemdi; romanı orijinal yöntemi
güzel siyah saçlarını düzenlemek, özellikle
Bazı güzel inciler ve elmaslar onun içinden dağılmıştı ve
muhteşem parlak bir etki yarattı.

Hiç sevimli siyah gözleri daha parlak bir parıltı ile parlamadı, hiç
Gülümsemesi daha fazla baştan çıkarıldı; Ve böylece,
Salon, her tarafta bir eulogistik açıklama konseri ortaya çıktı ve hatta
Freluchon'un kendisi düşünmeye yardımcı olamadı:

"O muhteşem bir yaratık ve hata yok: güzel figür, iyi
Kostüm, iyi yüz! Kalbinin karşılık gelmediği ne yazık! BEN
Bunun birçok insanın gözünde hiçbir sonucu olmadığını bilin,
Bir kadında duyularını ve düzgün olan şey dışında hiçbir şey için
onların benlik saygısı. Ama biri onları biraz incelediğinde, biri her şeyi bilir
Bir kadının yapabileceği zarar, doğa dışında her şeyi veriyor
Bir kalp! Güçleri muazzam! Bir mevsim sürdüğünden emin olmak için; Ancak
O sezon onların çok zarar vermeleri için yeterince uzun-ve bazen
Caprice, biraz iyi. "

Thelenee'nin herkes için bir gülümsemesi vardı, bunun için nazik bir bakış, bir
bunun için iltifat; misafirlerinin ortasına vardığında,
Salonları dönüştürüldü ve Gamety ve animasyonun yerini aldı.
ilerlemeye başlamış olan Ennui. Parlak bir kadın yeterlidir
böyle bir mucizeyi etkiler.

Madam de Belleville Bahçede Yürüyüş Önerdi, Dalgıç Oyunları
şirketin eğlenmesi için düzenlenmişti; Ve o
Örnek, bayanlara liderlik ederek. Eski vivandiere ele geçirdi
Bir alt tonda hostesine söyleme fırsatı:

"Sevgili ve sevimli Madam de Belleville, kocanız doğru mu
bir kadının yaşını bölmenin sırrını keşfetti ve
Bir keresinde, sadece korselerlerini inceleyerek mi? "

"Ah! Madam, sana kim böyle bir şey söyleyebilir?" dedi Thelene,
yürekten gülmek; "Ve buna nasıl inanabiliyordun? Kim
Bu peri masalı mısın? "

"Mösyö Jarnouillard bunu bize olumlu bir gerçek olarak söyledi;
Belleville akşam yemeğinde deneylerini yapacak. "

"Ha! Ha! Ne kadar mükemmel bir şaka!"

"Jarnouillard!-Buraya bir an gel. Bu hikayeyi kimden aldın
Monsieur de Belleville'in kadın yaşlarına göre sırrıyla ilgili mi? "

Lank, sarı, çirkin cimri etrafına baktı ve Freluchon'a işaret etti,
Ağlama:

"Paris'ten o genç adamdan."

"Oh! O zaman şaşırmadım," dedi Thelenee; "Bu Mösyö
Freluchon; Bir zevk onun gülmek ve şaka yapmak. "

"Ben buna çok saçma diyorum!" dedi Madam Droguet.

Thelenie küçücük genç adama gitti ve zarif bir bahşiş verdi
Ona gülümse.

"Bu bayanlara korkunç bir korkuya neden oldun, Mösyö Freluchon!" o
söz konusu.

"Ben, Madam? Nasıl öyle?"

"Kocamın gizli bir yöntemi olduğuna inanmalarını sağlayarak
tüm yaşları. "

"Bu doğru değil mi? Kocanızın tahmin ettiği bu değil mi?"

"Hayır; bu, kadınların değil, ağaçların yaşı."

"Açıkçası, araştırmanın çok daha kabul edilebilir olduğunu düşündüm.
Adil seks yaşı! Arkadaşımın Cha-De'yi asla hayal etmemeliydim
Belleville başka bir çalışmaya ilgi duyacaktı. Affed
Hata-bu oldukça doğal. "

"Mösyö Edmond Didier seninle geldi mi?"

"Hayır, Madam."

"Onu bu akşam görelim mi?"

"Bence öyle-aşk yapmayı bırakmak için karar veremezse;
Çünkü tutkuyla aşık, biliyorsun-sevgili adam! "

Zorluklu Thelene sinir hareketini bastırdı; Ama onu buldu
onun üzerinden geçen tehdit ifadesini maskelemek daha zor
Yüz ve hangi freluchon'un gözlemleyemediği, ancak etkilenmesine rağmen
mırıldanırken gülümsemek için:

"Evet, bu yüzden bana söylendi. Ama Mösyö Edmond bu yüzden aşık oldu
sıklıkla! Onunla asla ciddi bir mesele değildir. "

"Bu doğru," dedi Freluchon, anahtarıyla oynayarak, "
Onu sadece kısa bir süre süren aşk-afişleri olduğunu biliyordu. Ama bu
Zaman bu gerçek bir tutku, samimi bir bağlılık, çünkü
Çok yakında sevgisiyle evlen. "

"Ah! Bunu söylüyor, ama yapmadan önce iki kez düşünecek."

"Neden öyle? Matemoiselle Agathe büyüleyici bir kız; o parlak ve
yetenekli; Eşit, tatlı bir eğilimi ve çok cazibesi var. "

"Ha! Ha! Ha! Ne kadar güzel bir portre! Dikkat et!
Sen de genç bayana aşık oldun. "

"O Cournivaux'taki diğer kadınla yaşayan kız değil mi?
Ev mi? "Dedi Madam Droguet.

"Çok zarif bir şekilde ifade ederken, Madam," diye yanıtladı Freluchon, "
o kız. Bu arada, henüz başka bir kız görmedim
komşu."

"Ama o kadınların ----" diyorlar.

Thelene, devi aceleyle kesintiye uğrattı, fısıldayarak:

"Sus! Şimdi değil! Bu akşam onun hakkında konuşabilirsin-sevgili olduğunda
Burada!"

Sonra bayanları bahçenin bir kısmına doğru acele etti
Tiyatro de Guignol [C] kurulmuştu:

[C] Bir tür yumruk ve Judy gösterisi.

"Gel, Mesdames, gel; burada bir Marionette Tiyatrosu var ve inanıyorum
Performans başlayacak. "

Freluchon, bulunduğu yerde kaldı, Thelenee'ye baktı ve
Kendisi:

"O kadının biraz kirli meditasyon yaptığını kafamdan çıkaramıyorum
Edmond'da oynamak istediği kindar bir hile. Üzgünüm çağırdım
bu meseleye gelmesi. Ama yine de bir adam asla korkmamalı
Böyle kadınlar; Eğer bu çok belirsiz olması gerekirse Chamoureau
başı yüzene kadar. Bu Baron von Schtapelmerg,
gerçek işe alım görevlisi. --Ah! O genç erkekler arasında görüyorum
Paris'ten, eski bir seyahat satıcısı, eğer doğru hatırlarsam,
Almanca'yı mükemmel bir şekilde konuşurdu. Onu iletişim kurmalıyım
Mösyö Bin Sauerkrauts! "

Ve Freluchon söz konusu genç adama doğru yürüdü ve el sıkıştı
onunla. Sonra kolunu onun içinden geçti ve sanki kazayla sanki,
Croque'nin yanında bir pozisyon aldı, bu da büyük bir
Konukların çoğunluğu tuval tiyatrosunun önünde durmuştu
Yaygın olarak denir: _theatre de guignol_.




XIX

Tiyatro de Guignol.-Bilimsel bir keşif.


Küçük tuvalin önünde oldukça büyük bir toplantı vardı
yapı. Bayanlar sandalyelere oturuyordu ve erkeklerin çoğu durdu
arkalarında.

Matmazel Heloise seyircilerden biriydi; Gördüğünde
Aynı anda tanıdığı Croque, Thelenee'yi sürükledi ve fısıldadı:

"Neden, o adam tek ----"

"O bir Alman baron; bunu unutma!" güzel esmer
cevap vermek; ve kelimelere böyle bir anlam bakış eşlik etti.
Heloise, anında tanımamayacağını anladı.
beyefendi.

Polichinelle ve Şeytan arasındaki sahne yeni başlamıştı; tema
her zamanki gibi aynıydı; Marionettes'i çalışan adamlar da takip ediyor
Dövülmüş pistte yakından.

Şeytan, şeytanı atan Polichinelle'yi cezbedmeye çalışır. .
Şirket, şeytanın tamamen çok iyi olduğunu düşündü ve
Thrashing'e tamamen kolayca gönderildi.

"Bu guignol çok iyi değil, değil mi?" dedi Freluchon komşusuna,
Croque.

"Hayır, yeterince komik şeyler söylemiyor, on bin Kirschwasser! Eğer ben
İçerideydi, sana biraz daha iyi deneyimli bir şey verirdim! "

"Şey, Baron, neden tuvalin altına girip birkaç sahne oynamıyorsun
bizim için; Eminim çok daha eğlenceli olacaksın. "

"Ah, hayır! Cesaret etmem; bir şeyi tamamen özgür bırakabilirim.
Fransızca yeterince iyi bilmiyorum. "

"Pardieu! İşte tanışmaktan memnuniyet duyacağın bir beyefendi; konuşacak
Seninle Alman. Mösyö Courty, Almanca konuşuyorsun, değil mi? "

"Ja! Ja!" Genç satıcıya "Fransızca kadar kolayca" yanıtladı.

"Çok iyi; dua et Baron von Schtapelmerg ile biraz konuş
Ana dilinde sohbet etme fırsatına sahip olmaktan çok memnun olun. "

Almanca konuşma ihtimalinden çok memnun olmaktan uzak, Croque Made
alaycı bir yüz, bıyığını büktü ve gitmeye çalıştı; Ama Mösyö
Amaç zaten onun yanındaydı ve ona Almanca'da hitap ediyordu.

"_Gut! Bağırsak! Tarteiff! _ Kesinlikle sana katılıyorum," diye mırıldandı
Baron gibi davrandı, başını salladı.

Genç adam şaşkınlıkla ona baktı ve açıklamasını tekrarladı.
Croque, önemsiz bir cevap verdiğini görünce haykırdı:

"Bu konuştuğun şey ne şeytani jargon? Tek kelimeyi anlamıyorum
! "

"Neden, en saf Alman, Mösyö-en sıradan kelimeler."

"Affediyorum! Ben Bavyera'lıyım ve sadece Bavyera konuşuyorum."

"Bavyera, Mösyö ve oradaki insanlarda uzun zamandır kaldım
Tam olarak seninle konuştuğum gibi konuş. "

"O zaman Mösyö, içinde bulunduğumdan beri dil değişmiş olmalı
Fransa."

"Bu adam senden daha fazla Bavyera değil," dedi Mösyö
Freluchon'a; "Ve bundan da öte, tek bir kelimeyi bilmiyor
Almanca."

"Şüphelendim! Bu yüzden senden onunla konuşmanı istedim
dil."

O anda şirket gülmeye ve alkışlamaya başladı, çünkü genç
Konuklar arasından adam Marionettes'in sorumluluğunu üstlendi. Fikir
yürekten memnuniyetle karşılandı; Herkes yargılamak için endişeliydi
Beyler'in yeteneği ve her biri sırayla
Guignol karakterlerini manipüle edin.

Freluchon'un sırası geldiğinde, tuvalin altından geçti ve
Polichinelle sergiliyor.

       * * * * * *

Polichinelle. -Sapristi! Ben erkeklerin en mutluuyum; Yaptım
talih! Zenginliği miras aldım! Kazım var! Sou olmadığında
Kaz kadar aptalcaydı ve kimse bana bakmadı. Yapamadım
Fetih! Kimse bana kredi vermez! Pantolonumda delikler vardı
Kızlar beni iğrenç düşündü ve doktorum her zaman bana şöyle dedi: "Sen
hasta değil; Şeytana git! "

Bugün, ne fark! Ben esprili; Ağzımı onsuz açamıyorum
alkışlanmak; insanlar ben yapmadan önce bile şakalarıma gülüyor
onlara. Bütün kadınlar beni canlandırıyor; Beni Apollo kadar yakışıklı düşünüyorlar; Eğer ben
Pantolonumda bir deliği yırtın, tüm kızlar bunu yamalayı teklif ediyor ve benim
Doktor bana günde iki veya üç ziyaret ödüyor ve her seferinde bana güvence veriyor
İç kısımlarımda bir sorun var.

Ama hepsi bu değil! Evliyim! Muhteşem bir kadınla evlendim
Ve tüm arkadaşlarım çok sevindi, çünkü karımı zaten tanıyorlardı
Sıkı bir şekilde, sonuç bizim evde mükemmel bir şekilde olmaları
ev; Her zaman onlarla dolu. Emin olmak için bazıları var
Onları yankesici, knaves, dolandırıcılar, deriflinler gibi görünenler. Ama eğer
Biri asla dürüst bir halk dışında hiç eğlenmemiştir, biri çok az görülebilir
şirket!----

Ama burada Mösyö Le Commissaire, sanırım; Buraya ne için geldi?

Sulh yargıcı.-Mösyö Polichinelle ile konuşma onuruna var mıyım?

Polichinelle.-Hayır, Mösyö Le Commissaire, benim adım artık değil
Polichinelle; Bu isim param olmadığında yeterince iyiydi,
Aslında fakir bir yaya, kimse. Ama şimdi bir arabam var, ben
Kendime Monsieur de la Carrossiere deyin. Bu içeri girmeye layık bir isim
Güzel bir çıkış.

Sulh yargıcı.-Affediyorum, Mösyö Polichinelle ----

Polichinelle.-De la Carrossiere, sana söyledim.

Sulh yargıcı.-Pantolonunuzu yaparken adınızı değiştiremezsiniz.
Her şeyden önce, hakkına sahip olmalısınız.

Polichinelle --_ Bir yana _.
Bu tür! Ah! Biliyorum; Onun pençesini yağlamalıyım. --_ yüksek sesle ._-Monsieur le
Commissaire, eğer sana bu altın beş Franced parçasını teklif etmeliysem
De la carrossiere ----

Sulh yargıcı.-Bu nedir! Yasanın bir memurunu bozmaya çalışıyorsunuz!
Sen bir Rascal'sin! Bir alçak! Kesintisiz bir adam!

Polichinelle.-Bir daha yapmayacağım, Mösyö Le Commissaire.

Sulh yargıcı.-Karınız ve bir CI ve CA!

POLICHINELLE.-A _Scie_ [d]; Bu, Mösyö le Commissaire; ama
Bir CA'ya-Bir kelimeye inanmıyorum.

[D] _wife_ için argo; _ci_ gibi telaffuz edilir.

Sulh yargıcı.-Seni düzensiz hayatı konusunda uyarmaya geldim.

POLICHINELLE.-Bunun için kendinizi ortaya koymana gerek yok, Mösyö Le
Komiser.

Sulh yargıcı.-Her gece eve iki sevgili ile geliyor.

Polichinelle.-İmkansız, Mösyö Le Commissaire! Her zaman beklerim
onu konsiyerjin kulübesinde; Eve yalnız geliyor.

Sulh yargıcı.-Sevgililerini çember eteği Mösyö altında gizler.

Polichinelle.-Oh! Mon Dieu! Bana ne diyorsun, Mösyö Le
Commissaire! Ve şimdi çelik etek giymekten bahsediyor!
Kadın evime bir alayı kaçırmayı öneriyor mu?

       * * * * * *

Thelenee, sahneyi zevkine bulamamak, aceleyle yükseldi, şöyle dedi:

"Bana öyle geliyor ki Mesdames, yeterince marionettes vardı;
Bahçede bizi bekleyen başka eğlence var ve olmayacak
Akşam yemeğinden çok önce. "

Herkes hostes'i Alacrity ile takip etti. De Guignol tiyatrosu
terkedilmiş ve Mösyö, kafasını söndüğünde Freluchon'a dedi
Tuval üzerinde:

"Burada kimse yok, sevgili dostum; evi boşalttın --_
dört_. "

"Aksine, atışımı ateşledim --_ fait feu_."

Ahşap atlar, Mısır kuşu, salıncaklar, küçük Rusça
Dağlar ve diğer sapmalar şirketin dikkatini çekti
Akşam yemeği ilan edilene kadar.

Masa, bunun için kurulan muazzam bir çadırın içine yerleştirildi
Bahçede amaç ve tüm bunları içerecek kadar büyüktü
Konuklar. Croque, ikincisi tanıttığından beri Freluchon
onu Almanca konuşan adama. Ama masaya tamir ettiklerinde,
Küçük adam _soi-disant_
baron. İkincisi, komşusunun kimi görünce hafif bir yüzünü kurdu
; Ama Freluchon bir kerede ona şöyle dedi:

"Sizin tarafın masada oturacak şekilde düzelttim; bu oldukça kabul edilebilirdi
Benim tarafım, ha, Baron? "

"Sonuçta sevimli oldu!"

"Jolly bir kova olduğunu biliyorum; sert ve düz içeceğiz."

"Günümüzde içmemeye söz verdim."

"Bu nedir? Bunu ne için yaptın? Biraz almalısın
sıkı! Ülkede kendini bırakabilir. "

"Akşam yemeğinde hayır demiyorum, göreceğiz; ama duyularımı tutmayı öneriyorum
Şimdi."

"Sizce akşam yemeği olacak mı?"

"Bundan eminim."

"Bunun muhteşem bir olay olduğunu biliyor musunuz-bu Mösyö'ün fetesi
Ve Madam de Belleville's? "

"Evet, onlara bir yığın mal olacak."

"Ne dedin?"

"Bunun ünlü Madeira, on bin _bouffardes_!"

"Biraz başlamaktan korkmadığım için dolduracağım
Tekrar."

"Cristi! Oranları lanetleyin! Ben de başka bir bardak alacağım."

Freluchon, "Geri çekilmeye çalışman için bir faydası değil, param," diye düşündü Freluchon,
Croque'nin camını doldururken; "Demek istediğim, o kadar hoş olman
Dün gece olduğu gibi geceye. "

Konuşma biraz işaretlediğinde bir fırsat yakalamak, doktor
Antoine zemini aldı.

"Bu büyüleyici ziyafet," diye başladı "
Lucullus, çok sık görkemli olmaları nedeniyle, bu mükemmel ziyafet, ben
Diyelim ki, bir duyuru ile daha unutulmaz hale getirilecek
Bilimsel keşif-en ilginç bir keşif-ev sahibimizin
yapıldı ve bizimle iletişim kurmaya söz verdi. "

"Duyun! Duy!" diye bağırdı freluchon, "Keşif çağırıyoruz; endişe duyuyor
Ağaçların yaşı anlıyorum. "

"Gerçekten ağaçların yaşı mı?" Madam Droguet'i endişeli bir şekilde sordu
Doktora bak.

"Neden, evet, sevgili bayan; dua et sakin ol! Hiç bir soru olmadı
başka bir şeyden. "

Herkes Chamoureau'ya yalvarırken birleşti.
keşfini biliyordu. Thelene bile ona dedi ki:

"Gel, konuş, Mösyö; Herkesin seni beklediğini görüyorsun."

Chamoureau, yükselmesi için görevli hissetti, böylece duyulabilir
daha belirgin; ve sanki gitmiş gibi sağa ve sola eğildikten sonra
Bir tost önermek için başladı:

"Uzun zaman önce fark ettim ----"

"Diyorum! O şarkıyı biliyorum," diye mırıldandı Freluchon, Chamoureau durakladı
öksürük; "Bu onun keşfi mi?"

Boğazını temizlemeyi başardıktan sonra Chamoureau devam etti:

"Uzun zaman önce bir kişinin bir ağaca baktığı gibi şöyle dedi:" Ben
Acaba kaç yaşında! ' Sonra rakam yapmaya devam ederdi
çevresine ve kabuğunun kırışıklıklarına ve yaklaşık bir
tahmin etmek; Ama hiç kimse kesin değildi. Bana geldi
Bir ağacın yaşını söyleyebilmek için uygun olmaktan daha az yararlı olmayın
Anında, sadece ona bakarak. "

"Takdire şayan olurdu!" dedi doktor.

"Çok ilginç," dedi Mösyö Remplume.

Mösyö Jarnouillard, "Ahşaptaki bayiler için çok değerli," dedi.

"Sonunda, Messieurs, uzun zamandır değerlendirme ve derin bir çalışma yaptıktan sonra,
Bu açıdan tüm belirsizliğe son vermek için bir yöntem buldu. "

"Ah! Yöntemi duyalım."

"Hush, Messieurs! Sessizlik! Dinleyelim."

"Bir kelime kaybetmeyelim."

"Messieurs, yapılması gereken bu: Biri bir ağaç diktiğinde, o
küçük bir tahta veya çinko parçası hazırlamalıdır-belki çinko olur
tercih edilebilir-ve çivilenecek olan bu çinko tabakasında
Ağaç, ekimin yıl, ay ve günü oyulacaktır; O zaman
Bana öyle geliyor ki, bir ağacın yaşını söylemek çok kolay olacak
bakış atmak."

Çok boğulmuş kahkahalarla iç içen alkışlar her tarafta ortaya çıktı. "Bravo! Bravo!"

"Mösyö de Belleville'e onur!"

"Bu keşif ona büyük bir kredi yapıyor!"

"İyi gün kadar basit; ve hiç kimse bunu düşünmedi!"

"İşte Mösyö de Belleville'in bilimsel keşfi!"

Freluchon Rose ve dedi ki:

"Monsieur de Belleville adına ahiret eklemeyi öneriyorum
Silvestre, _sylvestris_'den türetilmiş, yani ağaçlar, ağaçlar,
ormanlar. Mösyö de sağlığına o zaman içelim
Belleville-Silvestre! Minnettar kütükler! "

"Kütüklerle ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, minnettar kütükler adına."

Chamoureau parlaktı; Güllendiğinden şüphesi yoktu
ve tüm ciddiyetle ona ödenen iltifatları aldı.

Ama bu komedi tarafından daha az eğlendirilen Thelenee, kısa süre sonra ona şunları söyledi:

"İnanıyorum Mösyö, bana başka bir şey olduğunu bildirdiniz.
Mağazada-bu benim için uygun bir şey. Sahip olduğuna inanıyorum
Ağaçlarla ilgisi yok mu? "

"Hayır, sevgili aşkım, yalnız olduğun bir konu ile ilgilidir
ilgili. Birkaç gün önce bana iki komisyon verdin: ilk, bulmak için
Bir köpeğin ait olduğu, size havlamak için effrontery vardı. BEN
sonunda sahibini keşfetti; Bu vahşi canavar, bu arada,
Yasadışı bir şekilde, muazzam olmadığı için, yaşayan bir adama ait
Gournay yakınında Kule adlı bir mülkte. Bakan bu adam
üzerine ---- "

"Yeterince, Mösyö; Bana yeni bir şey söylemiyorsun;
o köpeğin sahibi. "

"Yine de, gitmeyi ve ona namlusu yapması gerektiğini söylemeyi öneriyorum
Newfoundland-bunun bir newfoundland olduğunu söylüyorlar-ve yarın ---- "

"Hayır, Mösyö, bu adımı atmanız oldukça gereksiz. Var
Zaten o beyefendiyi gördüm ve benden özür diledi. "

"Ah! Senden özür dilediyse, bu bir fark yaratır."

"Ne! Sevgili Madam, kulenin ayısını gördün mü?" Madam
Droguet Thelenee'ye sordu.

"Evet, onunla tanıştım ve onunla konuştum."

"Görünüşe göre adam daha az medeniyetsiz hale geliyor; muhtemelen o
o Dalmont kadına aşık oldu. "

"Sen ne diyorsun?"

"Diyorum ki bu Mösyö Paul her akşam bununla geçiyor
yaratık; Herkes bunu biliyor, halka açık bir skandal oluyor.
Öyle değil mi, Mösyö Luminot? "

İki bayan arasında oturan ve tek kişi olan Luminot
Bu küçük _aside_ duymuş olan, kendini yoğun bir şekilde dolduruyordu
yer mantarı ve kendini mırıldanarak memnun etti:

"Mükemmel skandal.-Onlar Perigord! Ne parfüm!"

"Sus! Sus!" dedi Thelene; "Bu konuya geri döneceğiz
akşam. Kocamın bana söyleyecek başka bir şeyi var. "

Chamoureau aslında karısı dinlemeye hazır olana kadar bekliyordu
ona.

"Şimdi, sevgili aşkım, köpek yoldan çıkarken,
Küçük çocuğun vakası.-Bilmelisin, bayanlar ve baylar, orada
küçük bir çocuk, biraz vagabond, çok kötü bir çocuk, öyle görünüyor ki
Karıma taş atma cesareti. "

"Kayıp çocuk olduğuna bahse girerim!" dedi doktor Antoine.

"Sadece öyle, doktor; kayıp çocuktu. Ama bilmiyordum; Madam
Küçük Rascal'ın kime ait olduğunu bulmamı söyledi-
Yaklaşık sekiz yaşında-ebeveynlerini ona bakması için uyarma emri
biraz daha iyi. Sonunda kimin rascal'ı bulmayı başardım
ait olan-yani kiminle yaşadığı--kimsenin kim olduğunu bilmiyor
O aittir ve bu yüzden ona Kayıp Çocuk denir.-
ilginç bir hikaye; hemşire bana her şeyi anlattı-çünkü gördüm
hemşire. Bunu sana söyleyeceğim; Bir için iyi bir konu olurdu
Melodram. "

Bu, ağaçların yaşından daha ilginç olacağına söz verdiği gibi, herkes
Chamoureau'yu dikkatle dinledi; Thelenee bile gizlice
Söylediklerini duymak sabırsız.




Xx

Hemşire.-Kavga


"Her şeyden önce bayanlar ve baylar, bu hemşirenin yaptığını bilmelisiniz.
ülkenin bu kısmına ait değil; Onunla yaşardı
Ermenonville yakınlarındaki büyüleyici bir köy olan Morfontaine'de kocası. "

"Morfontaine!" diye bağırdı Thelene, solgunlaştı.

"Evet, sevgili aşkım, Morfontaine'de yaşadı; kocası bir emekliydi
Adam-ona hangi ticarette sormayı unuttum; Ama zengin değildiler, bu yüzden
Anne olan kadın, Paris'e gitme fikrini tasarladı
Hemşap almak için. Kocası fikri onayladı, bu yüzden Jacqueline
Treillard-bu kadının adı-Paris'te iyi bir sabah. "

"Kadının adı Jacqueline, diyorsun?"

"Evet, sevgili aşkım Jacqueline Treillard; ama ne kadar dramatik göreceksin
Ve romantik hikaye büyüyor. "

Thelenee'nin kaşı karanlıklaştı,
anlatılacak kendi hikayesi; Ama duygularını gizlemeye çalıştı
ve bir kadeh şampanya frappe'yi yuttu:

"Şey, Mösyö, devam et; hikayenizin romantik bir başlangıcı var."

"Bir romantizme çok benziyor.-Jacqueline vardı
Paris; Sahneden en kısa sürede ayrılmamış bir kadınla tanıştı.
Ona: 'Hemşireye bir çocuk arıyorsunuz; Ben sadece ne var
İstiyorum-sana cömertçe ödeyecek bir baronun çocuğu. ' Jacqueline
tekliften memnun ve kabul edildi; Kadın onu bir eve götürdü
Bir bayan bulduğu yerde-çok güzel bir bayan, görünüyor-ve bir beşik
içinde yeni doğan bir çocuk var. Bir bedel üzerinde anlaştılar-otuz franklar
ay. Bu Baronne de Mortagne-Sana bu bayanı söylemeyi unuttum
Kendisine Baronne de Mortagne adını verdi. Burada bir barones bilen var mı
Bu ismin? "

Herkes olumsuz cevap verdi ve Freluchon şunları söyledi:

"Bu Barones, bazı baronlardan sonra muhtemelen bir şakaydı,
Toplumda sık sık buluşuyoruz.-Devam et, Silvestre de Belleville. "

"Baronne de Mortagne hemşireyi beş ay önceden ödedi.
yolculuğunun maliyeti ve doğrudan geri dönmesini emretti
Küçük Emile ile Morfontaine-Size çocuğun
İsim Emile idi. Jacqueline'e onu Paris'e getirmemesini söyledi.
Zamanı olduğunda onu görmeye gideceğini. Ancak hemşire aldı
Bayandan adresini istemek için acılar; Paris'i hiç bilmediği için
Nereye götürüldüğüne dair hiçbir fikri yoktu. Ona yazılı verdiler
adres, onu sahneye koydu ve onu Morfontaine'ye geri gönderdi
Koruyucu-çocuğu ile, günün çalışmasından memnun!

"Ama iki ay geçti ve üç ay geçti ve Jacqueline bir
Little Emile'nin annesinden söz. Kendi kendine dedi ki, beş kişi
Aylar geçti, bayan şüphesiz oğlunu görmeye gelirdi ve
ona daha fazla para getir. Ama hayır! Beş ay geçti ve kimse gelmedi.
Bu arada fakir hemşire dul olmuş ve kendi çocuğunu kaybetmişti.
Paraya ihtiyacı olduğu için Paris'e gitmeye karar verdi. Birini aldı
Ona Barones'in verdiği adresi okuyun-sana söylemeyi unuttum
Jacqueline nasıl okunacağını bilmiyordu; Bu önemsiz bir ayrıntı.
Makalede yazılan şey şuydu: 'La Baronne de Mortagne, otelinde
Rue de Grenelle, Faubourg Saint-Germain. '-Paris'e varışında,
Jacqueline, Rue De Grenelle'nin yolunu sordu. Sana söylemeyi unuttum
Paris'i tanımadığını. "

"Evet! Evet! Bize söyledin; devam et Silvestre."

"Şey! Paris'e geldi ve Rue de Grenelle'ye hemşire bulamadı
Hemşapını aldığı ev. Sordu sordu
Madam La Baronne de Mortagne için sokağın her iki tarafında; hiç kimse
Bu bayanı biliyordu-bu yanlış bir adresti! "

"Ve sahte bir barones;
hikaye."

"Tüm sorularının işe yaramaz olduğunu bulmak, Jacqueline geri döndü
Çocukla Morfontaine; Onu teslim etme hakkına sahipti
Sulh yargıcı ve onu artık tutmuyor, ama olduğu gibi fakir, iyi
Kadın koruyucu çocuğunu terk etmezdi. "

"Ah! Bu çok iyiydi!"

"Bir anneden daha fazla kalbi olan bir hemşire vardı!"

"Ama nasıl oluyor," diye sordu Thelenee tereddüt eden bir tonda, "
Morfontaine'de yaşayan bu hemşire şimdi Chelles'de mi? "

"Çünkü burada yaşayan bir kız kardeşi var, dul turnike. Bu
Rahat koşullarda olan kardeş, Jacqueline'in
kocasının ölümünden beri neredeyse yoksul, bu yüzden ona önerdi
Onunla yaşamak için buraya gel. Jacqueline daha iyi bir şey sormadı; o geldi
maalesef çok zor olacak küçük çocukla
ders!"

"Muhtemelen annesinin peşinden gidiyor," dedi Freluchon.

"Tüm bu detayları Jacqueline ile konuşarak öğrendim.
Orada çocuktan şikayet etmek için. Zavallı kadın hala onu seviyor, yalvardı
Onu affetmek için gözlerinde gözyaşları ile ve dedi ki:

"'Oh! Annesinin ne kadar güzel olduğunu bilseydin, Mösyö! Onu hiç görmedim
Ama bir kez, ve bu sekiz yıl önceydi, ama onu görürsem yapmalıyım
Onu bir dakika içinde tanıyın, güzelliği üzerimde böyle bir izlenim bıraktı! ''

Thelenie bir sinir titremesini kontrol edemedi; Ama mücadele etti
Üstesinden gel, şöyle diyor:

"Bana öyle geliyor ki bu hemşireden yeterince sahiptik."

"Affediyorum," dedi Freluchon; "Bunu öneriyorum, ayrılmadan önce
Konu, bu mükemmel kadın için bir koleksiyon alıyoruz, ancak
Zavallı, bakımına yerleştirilen çocuğu terk etmezdi. "

"Evet! Evet! Hemşire için bir koleksiyon!"

"Mükemmel bir fikir!"

"Bana katılıyor musun Baron Schtapelmerg?"

"Beni sayın; beni cömert say! İşte hemşirenin sağlığı!"

"Bu sadece içme meselesi değil; herkes onun içinde hissediyor
Cep, görüyorsun. "

"Ah! Öyle. Pardieu! On sous vereceğim."

"Bu bir baron için çok fazla değil! Ama belki de senin için yeterli. Yapacağım
Bu koruma yemeğinde teklifleri toplayın. "

"İnanç! Para hemen adresine gidebilir," dedi Chamoureau; "için,
Küçük Emile'nin karım için halka açık bir özür dilemesini istediğimde söyledim
Jacqueline akşam yemeğindeyken onu bize getirecek. "

Thelenie, gözlerinde vahşi bir parıltı ile kocasına baktı.

"Ne, Mösyö? Ne dedin? Bu hemşire ----"

"Buraya geliyor, sevgili aşkım, küçük vagabond ile özür dilemek
Sen. Senin için ayarladığım biraz sürpriz. O zaman vereceğiz
İyi kadın onun için topladığımız para. Şimdi onun sevincini görebiliyorum;
Büyüleyici bir resim yapacak! "

"Neden Mösyö, sağduyunuz yok! Bundan ne ihtiyacımız var
Köylü kadının varlığı, onun konuşmasıyla bizi sıkmak mı? "

O anda bir hizmetçi öne çıktı ve şöyle dedi:

"Dışarıda küçük bir çocukla bir ülke kadın var; ödemek istiyor
Madam'a saygıları. "

Thelene aniden yükseldi.

"Bu çok garip!" dedi; "Çok başım dönüyorum; hissetmiyorum
Her şey yolunda. Bu kadını al Mösyö ve onu gönder. Benimle gel,
Heloise. Dua et, alarmlı olma dostlarım, hiçbir şey olmayacak
cidden."

Ve Thelenee arkadaşının kolunu aldı ve çadırdan bir hızla ayrıldı
Rahatsız hisseden bir insanda en şaşırtıcı.

Ancak konuklar bu durumu fark etmediler; İle bekliyorlardı
Yakında kendilerini sunan hemşire ve küçük çocuğa ilgi duyuyor,
Birincisi tekrarlanan curtsies, ikincisi genel olarak bakıyor
Terhütsiz bir ifadeye sahip şirket.

"O küçük adamın çok iyi gözleri var!" dedi Freluchon; "bunlar
Neredeyse Madam de Belleville'inki kadar büyük. Öyle düşünmüyor musun, Baron von
Schtapelmerg? "

Biraz sarhoş olmaya başlayan Baron cevap verdi:

"Kız kardeşimin Paris'te en iyi gözleri var!"

"Kız kardeşin! Kız kardeşin kim?"

Croque yanlış bir adım attığını gördü.

"Evet, bir kız kardeşim var," diye tekrarladı, "
Portes Cocheres. "

Ve bir bardak su döktü ve bir taslakta yuttu,
mırıldanma:

"Bugün için yeterli şarap yaşadım; kendime bakmalıyım."

Bu arada Chamoureau, anın geldiğini düşünerek
küçük _speech_, geliri içeren koruma yemeğini aldı
koleksiyon ve köylüye dedi:

"İyi kadınım, yenilenmiş zevkle-hayır; uzun fark ettim
ago-bekle; Hayır, boşver. -Madam de Belleville'i görmeyeceksin
çünkü, seni tanıma arzusuna rağmen, aniden
Atfetitions'a atfettiğim-yeryüzünde ne yapmış olabilir
hasta? Belki de kavuntu; Ve yine de lezzetliydi; Ama var
Sindirimlerde çok fark-ne diyorduk?-Ah! var
Karıma taş atmaya cesaret eden küçük rascal. Umut verici görünüyor.
Diyorum ki, benim kovam-kayıp çocuğum!-O kayıp çocuk, değil mi? "

"Ne yazık ki! Evet, Mösyö."

"Şey, Küçük Delrows-Bird [_Petit Pendu _]-Kayıp Çocuk [_Petit Perdu_],
Yani,-sonuçta, eğer devam ederse, eğer şaşırmamalıyım
Bir gün asılı kaldı! "

"Ah, Mösyö! Sözümde ----"

"Tarmiye edilmeyin, dul Jacqueline Treillard, bu sadece bir
Varsayım.-Şey, sen küçük rascal, hiç taş atacak mısın?
yine karısı? "

"Sana atacağım, sana olacağımı söylemeyi öğretmek için
Asılı!
Tamamen rahatsız oldu, çünkü o imbik beklemiyordu.

Freluchon, dul kadının sıkıntısını gözlemleyerek, aceleyle gül,
çanağı Chamoureau'nun ellerinden koruyun ve içeriği içine döktü
Jacqueline'in önlüğü.

"Orada, iyi kadınım," dedi, "Bunu almak benim fikrimdi
yararınız için koleksiyon; Yani sana teslim etmek benim yerim
Gelir, özellikle Mösyö de Belleville sizi de bekletirken
uzun. Şimdi, koruyucu çocuğunuzla uzaklaşın; çünkü o şeyler söyleyebilir
onu bu evde lehine bırakacaktı. "

Köylü, önlüğündeki parayı görerek gözlerini açtı; o
ona teşekkür etmeye çalıştı, ancak Chamoureau hizmetkarlara yöneldi
Onu götürün ve bir anda Jacqueline ve çocuk kayboldu.

Madam de Belleville geri dönmediği için, yakında masayı terk ettiler.
Salonlarda kahve alın.

"Çok sıkıntılıyım," dedi Chamoureau, "
hastalandı, çünkü hemşireyi görmenin zevkini kaybetti ve
küçük çocuğu duymak. "

"Özellikle," dedi Freluchon, "onları görmek için çok endişeli görünüyordu,
Ve küçük çocuğun söylediği gibi duymak çok hoş olan şeyler. "

Sonunda Salonlarda yeniden ortaya çıktı. Elbisesini değiştirmişti
Bu gerçek, uzun süredir yokluğunu tatmin edici bir şekilde açıkladı. Hayranlık uyandıran
Ünlemler çarpıcı güzelliğini ve yeni kostümünü selamladı.

"Açıkçası," diye bağırdı Mösyö Luminot, "diye bağırıyor Madam de Belleville
Tüm başlarımızı çevirin! "

Bu iltifat sıcak bir şekilde alkışlandı; Bir övgü konseri vardı
neredeyse çılgınlaştı; Hepsinin dinlendiğini görmek kolaydı
görkemli bir şekilde.

Thelenee, iltifatlara yanıt olarak nazikçe gülümserken
bombalandığı, Croque'a yaklaşmanın ve fısıldamanın bir yolunu buldu
o:

"Seninle konuşana kadar geceye gitmemelisin; unutma;
Çok önemli! "

Uzun zamandır bir roket havai fişekler için sinyal verdi,
Evin önünde sergileniyor. Chamoureau,
Kendi monogram ve karısı şeffaflıkta. Ama piroteknist,
Talimatlarını yanlış anlamış olan, bir C yerine bir E tedarik etmişti;
böylece şeffaflık E B T kombinasyonunu sundu.

Hiçbirine daha az yürekten alkışlanmadı. Tek başına omuz silkti
Omuzlar, kocasına söylediği gibi:

"Umarım Mösyö, bu senin son sürpriz olacak!"

Birçok insan sadece top için geldi; Bunların arasında giren Edmond vardı
Saat on bir villa muhteşem salonlar.

Chamoureau onunla tanışmak için koştu ve elini kavradı.

"Sevgili Mösyö Edmond Didier," dedi, "
Sen benim misafirim olarak. "

"Tebriklerim Chamoureau-Affediyorum! Mösyö de Belleville;
Evin muhteşem! "

"Öyle değil mi? Gerçekten regal. Eşim seni görmekten çok memnun olacak;
Seni ona sunalım mı? "

"Ah! O zaman değmez. Tanıdığının onuruna sahibim, sen
Bilmek. "

"Evet, emin olmak için! Eskiden unutmuştum-onu biliyordum! Ama
Affedersin; Dans edecekler ve eşim bana bir liste verdi
Dans etmem gereken on yedi kişi. "

"Git; törende durma."

Thelenee Edmond'u gördü ve bir memnuniyet parıltısı aydınlandı
Bunu öğrendiğinden beri çok karanlık olan yüzü
Jacqueline Treillard Chelles'teydi. Buluşmak için hemen ileri gitti
Genç adam, partisine geldiği için ona teşekkür etti ve ona en çok verdi
samimi karşılama. Sonra kart masalarına dikkat çekti:

"Dans etmek istemiyorsan, zamanı geçmenin bir yolu var; yap
Ne seçerseniz seçin. "

Edmond Freluchon'u aradı ve düşük bir tonda sordu:

"Olay nasıl gitti?"

"Sevgili arkadaşım, her şeyden önce akşam yemeğine adalet yapmalıyım;
Muhteşem, hiçbir şey eksik değildi. Chamoureau çok aptaldı ve
Bize patlamak için yeterli olan bilimsel bir keşiften bahsetti
kahkahalarla. Ama bundan sonra çok tuhaf bir hikaye vardı
hemşire. Garip şüphelerim var; Size daha sonra anlatacağım. Bakmak
Siz, tavsiyemi alırsan, burada kalmayacaksın. Hemen gidelim
Seninle gideceğim. "

"Neden öyle dua?"

"Thelenee'nin sana karşı bir kötü adam uydurduğuna dair bir fikrim var; ben
Bir dizi ipucu ve hain gülümsemeleri şaşırttı. O kadın var
Onu önce bıraktığın için seni asla affetmedim! "

"Saçma! Delisin! Thelenee'nin çok parası var ve o
Onunla bir gösteri yapmaktan başka bir şey yok; Bana bir düşünce vermiyor. Ne
Buraya gelip tekrar koşmak gibi görünmeli miyim? Demek istediğim
Kartlar oynayın. Gad! Sadece kazanabilseydim! "

"O zaman gitmeyecek misin?"

"Hayır, kesinlikle hayır."

"Bu durumda, en azından nöbetçi ol."

"Gerçekten, Freluchon, seni geceye kadar hiç görmedim."

"Özellikle izleyen kötü görünümlü adam
Dans, solda; O artık Alman olmayan bir Alman baronu
O bir baron ve varlıktan şüphelendiğim ---- "

"Peki ne?"

"Thelenie'nin kardeşi!"

"Ne bir fikir! Onun bir erkek kardeşi olduğunu hiç duymadım."

"Bunun ek bir nedeni! Muhtemelen o bir konu olmamasıydı
sergi koyacak kadar iyi olduğunu düşünüyordu. "

"Böyle kasvetli fikirlere sahip olmak için ne tür bir şarap içiyordunuz?"

"Ah! Çok fazla sarhoş değilim; çok dikkatli oldum. Değil
O kadının bizi iyi görünümümüze davet etmesi mümkün; Hadi gidelim. "

"Freluchon, eğer burada gerçekten herhangi bir tehlike altındaysam, istersen uzaklaşın; i
Kalacağım. "

"Yeter! Daha fazla diyelim. Bir polka dans edeceğim."

Balo salonu ve kart odaları yakında animasyonla doluydu. Hizmetkarlar
Sıcak veya soğuk yumruklu salaklar ile sürekli geri döndü.
Ayrıca Madeira, Champagne ve Beyleret'i de geçtiler; Görünüşe göre
Üstat ya da daha doğrusu evin metresinin
Konukları sarhoş yapın.

Bu ferahlık türü sayesinde, komiklik yakında
Kararık, danslar kesinlikle bir İspanyol karakterini üstlendi ve
Bayanlar, zaman zaman kesin olarak bir _abandon_ ile daldılar
eksantrik.

Tüm danslara katılmakta ısrar eden Mösyö Droguet, hatta
Bilmedikleri, zaten üç kata atılmıştı
kez; bu da onu tekrar başlamadan caydırmadı
ayakları.

Madam Droguet bir kulenin aplombiyle vals etti; Düşmedi ama
Onunla çarpışanlara vahşi! O ve Mösyö Luminot, onun
Ortak, yollarına gelen herkesi çarptı ve devirdi. .
Şaraplardaki eski bayi, bir yumruk veya şampanya selamına izin vermemişti.
Bir kelime söylemeden onu geçirin. Sonuç, o
mor; Gözleri kafasından başlıyordu ve
Bütün dünyaya meydan oku.

Edmond, birkaç kauçuk ıslık çaldıktan sonra yerini almıştı
Şanslı olmadığı Lansquenet masası. Croque gözden kaçırmadı
O ve Lansquenet masasından ayrıldığında, onu şöyle dedi:

"O oyunu umursamıyorum; şanssız paranı kaybediyorsun
Oynama zevkine bile sahip olmadan kendinizi savunmak. BEN
Ecarte'yi tercih edin, bu ince noktalarla dolu bir oyun. Mösyö çalıyor mu
BT?"

"Emin olmak için."

"Birkaç oyun oynamak ister misiniz? İşte boş bir masa."

"Memnun olmalıyım; bakalım bu konuda daha şanslı olup olmayacağımı
diğerlerinden daha çok oyun. "

"Muhtemelen yapacaksın, Mösyö, çünkü her zaman kaybediyorum,
Buna çok düşkün olmamı engellemiyor; Ama hep bağlı kalırız
Hızlı! "

Edmond, devam eden Croque karşısında bir kart tabanına oturdu:

"Oldukça yüksek oynamayı seviyorum."

"Ben de."

"O zaman aynı zevklere sahibiz. Yirmi frank-seni korkutan mı?
Bu küçük altın parçaları çok uygun! "

"Yirmi frank."

Oyun başladı ve _soi-disant_ baron onun
Her zaman kaybetti, ilk oyunu, bir sonraki ve gerisini kazandı,
ve sarı çocuklar onun yönünde aktı.

Edmond yüz franktan fazla kaybetmişti; Ama telafi etmeye çalıştı
Rakibine mükemmel bir şekilde uygun olan hissesini artırdı.

"Mösyö," diye yanıtladı her öneriye, "Ben cesur bir oyuncuyum! Ben
Bir erkeğin intikamını asla reddetmeyin ve ben önerilen hisseyi kapsıyorum. "

Thelenee ne olduğunu görmek için kart odasından birkaç kez geçti
devam ediyor; Sonunda tekrar geldi, ama birkaç bayanla. O vardı
Madam Droguet kolunda; Mesdames remplume ve jarnouillard,
Diğerleri, geride geldi. Hepsi kendilerini masanın yanında oturdu
Croque ve Edmond Ecarte oynuyorlardı.

"Biraz dinlendiğim için üzgün değilim," dedi şişman Droguet
bir kanepede; "Bütün bu vals durmadan dans ettik, değil mi?
Beau Luminot? "

Beau Luminot, gürültülü bir şekilde şişen, bayanların arkasına durmuştu. O
Terlemeyi alnından yanıtlarken sildi:

"Ben bir bulaşık rap kadar ıslakım; ama Flora ve Zephyr gibi vals ettik."

"Kocanız kenarda, Madam de Belleville; bir dansı kaçırmadı
henüz."

"Sadece görevini yapıyor; bir ev sahibi örneği belirlemeli;
listesini tüketmek için. "

"Önce kendini çok iyi tükenmiş olabilir. Sen bayanlar oynayacak mısın
Kartlar? "

"Belki de komşu, belki de zevklerimizi değiştirmek istiyoruz."

"Eğer biri onları kapsayacaksa, iki sous bahse girerim."

"Oh! Mösyö Luminot! İki sous'tan bahsetmeye cesaret edersiniz mı?
Bu beyler altın için mi oynuyorlar? "

"Altın! Gerçek altın mı?"

"Olabildiğince gerçek!" Croque yanıtladı; "Ve eğer birkaç bahse girmek istiyorsan
Rakibimdeki Napolyonlar, tüm bahisleri alacağım. "

"Ben! Sanırım! İki sous ve artık bahse girerim!"

"Peki, Mesdames, kendinizden keyif aldın mı?" sordu Thelene.

"Ah! Partin sadece büyüleyici, Madam de Belleville;
muhteşem!"

"Takdire şayan!"

"Ne kadar büyüleyici bir şirket bir araya getirdiniz!"

"Mahalledeki en iyi insanlara sahip olmaya çalıştım."

"Ve sen başarılı oldun."

"Bir an için satın alan iki bayanı davet etmeyi düşündüm.
Mösyö Courtaivaux'un evi, ama ---- "

"Fie! Fie! Sevgili aşkım! Ne düşünüyordun? Neden bu kadınlar
Hiçbir yerde alınmadı! "

"Ama düşündüm ----"

"La Dalmont ve Demoiselle Agathe; Kim olduklarını bilen var mı?"

Madam Dalmont ve Agathe'nin isimleri Edmond'un kulaklarına ulaştı ve o
dinledi, oyununa devam etti.

"Aksine," diye bağırdı Madam Remplume, "
bunlar!"

"Evet, haklısın; bu gösterişli hakkında bazı güzel şeyler biliyoruz
Hussies. "

"Kiminle konuşuyorsun, Madam?" dedi Edmond, aniden dönerek
Madam Droguet.

"Kimi konuşuyorum, Mösyö!" devasa yeniden katıldı, hafifçe alındı
Bu ani soruyla şaşkına dönün. "Neden ilk başta bana öyle geliyor ki
sana karşı sorumlu olmadığımı. "

"Madam, akşamlarınızı geçtiğiniz kişilerden bahsediyordu,"
alaycı bir gülümsemeyle gözlemledi. "Ve Madam, bu bayanlardan bahsetmişken,
dayanamayacağım ve dayanamayacağım ifadeler. "

"Vole ve kralım var," dedi Croque, üç puan işaretleyerek.

"Bu ne anlama geliyor, Mösyö?" eski vivandiere istedi, onu yuvarladı
gözler öfkeyle. "Bundan herkesin ne olduğunu söylememi istemezsin
Mahalle bu bayanları düşünüyor; Neden tereddüt etmeliyim, dua ediyorum
Bilmek?"

"Mahalledeki insanlar bu bayanlar hakkında ne diyor?"

"Kralı işaretliyorum."

"Mösyö diyorlar, onlar-çok fazla hesap değil; ve kimse
Onları al! "

"Bunu söyleyenler, Madam, bunu kötü fikirlilikten ya da
aptallık; Ve hiçbiri dışında en aşağılık insanlar yapamaz
Bu tür açıklamalar! "

"Despicable! Mösyö, bana öyle geliyor ki bana hakaret ediyorsun!"

"Siz, tüm hak eden iki kişiye hakaret eden sensin,
Saygı."

"Ben kazandım!"

"Saygım! Ha! Ha! Bu çok fazla! Luminot, ne duyuyor musun?
Mösyö diyor mu? "

"Nedir? Sorun nedir? Neden bahsediyorsun?"

"Courtivaux House'da yaşayan iki kadın."

"Ah! Hussies! Ahlaklar!"

Edmond ayaklarına fırladı ve Luminot'un kolunu kavradı, ağlayarak:

"Mösyö, yalan söylediğini itiraf et, sözlerinizin yanlış olduğunu;
Onları hemen geri, yoksa gazabıma cevap vermeyeceğim! "

Droguets, Remplumes ve Jarnouillards bir araya geldi:

"Gerçeği söyledi; farklı bir şey söylemeyecek; basitçe
fikrimizi ifade etti. "

"Geri al Mösyö, anında geri al!"

"Hayır, geri almayacağım," dedi eski şarap tüccarı
sarhoş olduğu ve harpiler tarafından iltihaplanan her şeyden heyecan duyuyordu
onu kuşattı. "Aksine, tekrar ediyorum: Bu iki kadın ----"

Yanaktaki şiddetli bir darbe, cezasını bitirmesini engelledi.

Bir anı aldığı darbeden şaşkına döndü, Luminot boş bir şekilde baktı
hakkında; Ama Edmond'un hala bir tehditle baktığını görünce
İfade, şişman adam ona acele etmeye hazırlandı.

Mevcut tüm bayanlar, onu geri tutmaya çalışmak yerine,
ona yardımlarını vermeye meyilli; Ama o anda Freluchon
Gürültü tarafından çekilen sahnede ortaya çıktı; Yolunu zorladı
kalabalık Luminot'un tarafına ve tıpkı kolunu grev yapmak için uzatırken
Edmond, küçültücü adamın kaslı kolları onu belden aldı,
onu tüy gibi kaldırdı ve kimin olduğu her şeye attı
onun arkasında. Şarap tüccarı Mösyö Droguet'e düştü.
onun altında düzleşti.

Bunun üzerine acı çekilebilir çığlıklar ortaya çıktı.

"Ah! Mon Dieu! Kocamı ezdiler!" Madam Droguet'i çığlık attı.

"Bu beklediğim sahne," dedi Freluchon "ve hangi Madam
Chamoureau dikkatlice ayarlanmıştı! Şimdi Edmond, yapacağına inanıyorum
Benimle gitme rızası.-Chamoureau, oğlum, küçük fete
keyifli; ve adı artık de olmayan karın Madam Chamoureau
Benimkinden daha Belleville Abd-El-kader, biraz büyüleyici düzenledi
bizim için sürprizler. "

"Mösyö," dedi Edmond, Luminot'a yürürken, onunla mücadele eden
ayaklar, ama beller konusunda çok ağrıyordu, "üreme adamları yerleşmiyor
Sokak hamalları gibi kavgaları. Size memnuniyet vermeye hazırım.
Bildiğiniz gibi bu köyde yaşıyorum; yarın bekleyeceğim
saniyelerin.

"Kapalı gidiyoruz, sevgili dostum.-Mösyö ve saygılarımı sunuyorum
Madam Chamoureau.-Ah! ve Almanca bilmeyen Alman Baron; BEN
onu unutuyordu. İyi geceler, sevgili Schtapelmerg! bin
Adı benim adıma tanıdıklarınıza lahana turnuvaları. "

"Böyle bir küstahlığı azarlamak istemiyor musun?" mırıldandı Thelenee, dokunarak
Croque'nin kolu. Ama basitçe cevapladı:

"O kadar eşek değil! O muazzam adamı tüymüş gibi kaldırdı!
Peste! Çok güçlü! "




XXI

KOMPLO


Kart odasında gerçekleşen sahne Thelenee'nin Fete getirdi
bir sona eriyor. Mösyö Droguet'in burnu ezildi ve üç dişi
kırıldı; Ve karısı ısrarla haykırdı:

"En son sahip oldukları onlardı!"

Bölümün sonunu gören Chamoureau
Misafirlerinden önce gerçek adıyla çağrılmaktan aşırı rahatsız oldu, koştu
Birinden diğerine, şöyle diyor:

"Neden, burada ne oldu? Bütün bunlar nasıl ortaya çıktı?
Kavga mıydı? "

"Bundan daha iyi! Yoğun beyefendi yonder vuruldu."

"Vurdu! Kim tarafından? Freluchon?"

"Hayır, arkadaşı tarafından-Ecarte ile oynayan genç adam
baron."

Chamoureau bunun üzerine eski şarap tüccarına koştu,
kaburgalarını hissediyorum.

"Bu ne duyduğum? Edmond Didier seni vurdu mu?"

"Evet, Mösyö! Ama bana bunun için sevgili ödeyecek; bu darbe ona mal olacak
Onun hayatı! "

"Ne! Onunla savaşmak mı istiyorsun?"

"Şüphelemek mümkün mü?" diye bağırdı Thelene; "Bana yapacak adamı göster
bir darbe aldıktan sonra kavga değil-rezil olmayı seçmedikçe
sonsuza kadar."

"Ah! Kavga edeceğim, Madam; savaşacağımdan çok emin olabilirsin."

"Ve kocamın kıran o alçakları öldüreceğine inanıyorum
Dişler!-Gel, Droguet, bırak gitelim. Dünyada ne arıyorsun
Yerde ve masaların altında mı? "

"Dişlerimi arıyorum."

"Mon Dieu! Kullanım nedir? Onları tekrar yapıştırabileceğinizi hayal etmiyorsun,
Yapıyor musun?-Oh! Ne sahne! "

"Mösyö de Belleville, elbette tanıklarımdan biri olacaksın."

[E] Luminot, _temoin_ kelimesini kullanır, bu da bir saniye anlamına gelir (
düello) veya bir tanık.

"Bir tanık-ne için?"

"Düello benim için."

"Ama tanık olamam, çünkü burada değildim; duymadım
kavga."

"Bu hiçbir fark yaratmaz; tanık olmanızı engellemez."

"Ona güven, Mösyö," dedi Thelenee; "Çok mutlu olacak
Bu olayda size yardımcı olun. "

Chamoureau zavallı bir yüz yaptı, bu da hiç olmadığını
Bir düelloda ikinci olarak hizmet etmekten mutluluk duyar.

Tüm konuklar yakında izin aldılar.

"Böyle güzel bir partinin böyle bitmesi gereken ne yazık!" miydi
genel duygu. Ama birçok kişi nefesi altına eklendi: "Herkes için
Görünüşe göre gerçek isimleri Chamoureau ve
Belleville. "

Thelenee, şenliklerin kapanışını gördüğüm için üzgün değildi ve
Tüm misafirlerinin ayrılması. Uzaklaştıklarında fısıldadı
Croque:

"Beni bahçede, sol yolda bekle."

Herkes gittiğinde ve Chamoureau ve karısı yalnız kaldı
Salonlardan biri, dedi ki:

"Peki, Mösyö, burada ne yapıyorsun?"

"Neden seni bekliyordum, sevgili aşkım."

"Beni bekliyorum; neden bilmek istiyorum?"

"Neden birlikte emekli olabiliriz."

"Ne zamandan beri, Mösyö, şirketime gitmek için ihtiyacınız var mı?
daire?"

Chamoureau, cevapladığı gibi kendini bir bacağında simperdi ve dengeledi:

"Daireme-elbette değil; ama gece, çok hoş olurdu
Bana göre-bana öyle geliyor ki çok dans ettikten sonra-doğal dizi
Bir partinin-kısaca, sevgili ve sevgi dolu kalbim,
Odanıza-anlıyorsun ---- "

Ve sevgiye sahip kocası, karısını almak için elini uzattı. Ama o
aniden elini çekti ve öfkeli bir bakışla haykırdı
Chamoureau:

"Çok senden geçiyor Mösyö, geçmeyi istemek için varsaymak
Benimle gece, günümüzde yaptığınız aptalca şeylerden sonra! için
Başka bir şey yapmadın. "

"Ne! Aptalca şeyler yapıyorum! Ne vardı, dua?"

"Sana söylemek benim için işe yaramaz, Mösyö; anlamayacaksın
Ben."

"Mösyö Luminot ve Mösyö Edmond'un kavgası olsaydı benim hatam mıydı?
Sonuçta, Madam, iki arkadaşı davet etmekte ısrar eden sendin;
Onlardan buraya kendim gelmelerini istemezdim. Bundan emindim
Freluchon bana Chamoureau derdi ve bunu yapamadı; Sen
Onu duydum, değil mi? "

"Tamam, Mösyö; bahsettiğim şey bu değil. Yatağa git."

Chamoureau kendini çizdi, onurlu bir hava aldı ve yanıtladı:

"Bana yatmamı söylüyorsun. Ama bana izin ver Madam, sana hatırlatmam için
Bu evi işgal ettiğimizden beri, beni bir
Daire seninkinden çok uzakta, bir zamanlar girmeme izin vermedin
Geceleri dairen! Bazen bir mazeret, bazen başka bir bahane;
Beni itiraf etmeyi reddettiğiniz için her zaman bir bahaneniz var.-ama bana öyle geliyor ki,
Madam, bazı haklarım var-aslında bazı görkemli haklar! Ben mi
Koca, yoksa değil miyim? İngilizlerin dediği gibi, 'Soru bu,'.

"Ah! Beni nasıl sıkıyorsun Mösyö!"

"Madam, sana yirmi iki bin beş yüz frank getirmedim
Yalnız uyumanın ayrıcalığı yılı. Deuce al! Ben evlendim
Başka bir amaç-aksi takdirde benim için değmez
Evlen!-Neden ---- "

"Bitirdin mi, Mösyö?"

"Madam, farklı kadınlarla on yedi kez dans ettirdin. Bazıları
Onlar çok çirkindi. Beni ne istersen yaparım; Ve bana öyle geliyor
senin sırayla ---- "

"Bir düello olduğunda Monsieur, bu tür konulardan nasıl konuşmaya cüret ediyorsun
Yarın için elinizde-ciddi bir düello? Mösyö Luminot düşmelise,
İkincisi olarak, onun intikamını almak sizin göreviniz olurdu. "

Düello anısı anında aşk düşüncelerini uçurmaya başladı
Chamoureau ajite ediyordu. Soluklaştı ve kekeledi:

"Bilmiyorum Madam, neden beni o olayda karıştırdın, ki
Beni hiç ilgilendir. Eski arkadaşın vardı Baron von Schtapelmerg-A
Türklere karşı savaşan adam; Daha iyi bir şey sormazdı
Mösyö Luminot'un ikincisi olmaktan. Ancak, iki saniye gereklidir;
Baron'u yarın göreceğim ve ---- "

"Onu görmeyeceksin; Baron Paris'e gitti."

"Ne! Mösyö de Schtapelmerg bu gibi Chelles'i bıraktı-
Benimle el sıkışıyorum-bana teklif vermedikçe? "

"Onu daha sonra göreceksin; acil iş onu hemen başlamaya zorladı.
Diğer ikincisi yarın bulunabilir. Şimdi dinlenmeye ihtiyaç duyuyorum.
Bu gün beni çok yordu. İyi geceler, Mösyö. "

Chamoureau bir mum aldı, o gün gördüğü için patladı
kırmak ve sonunda odasına gitmek için kararını verdi,
Kendisi:

"Ben de kalmaya başlamam gerektiğini düşünmeye başlıyorum
dul. Ey Eleonore! Beni yatak odanıza kabul etmeyi reddetmezsin!
Emin olmak için aramızda sadece bir tane vardı. "

Thelene bahçeye acele etti. Croque onu bir kümede bekliyordu
ağaçlar. Oldukça yalnız olduklarından memnun olduklarını söyledi:

"Yapmanı beklediğim şeyi dikkatle dinle. Bu sefer buna güveniyorum
Bana itaat etmekten çekinmeyeceksin; Gittiğim komisyon
Sana giriş tehlikeli değil. "

"Sacrebleu! Ben korkak değilim, ama sadece patlamış bir aptal kendini
Gerek gerekmediğinde çöpe atılma yolu. O genç freluchon
Herkül kadar güçlü; Bunu bir bakışta gördüm. Beni atardı
Luminot yaparken aşağı. Bu bize nasıl yardımcı olurdu? "

"Dinle: O hemşireyi gördün, buraya gelen Jacqueline
Akşam yemeği, küçük bir çocukla? "

"Evet; ve onu görmek istemedin, çünkü sen atladın
Acele et!-Baronne de Mortagne olduğunuz bir şeye bahse girerim,
Ve o küçük adam senin oğlun. "

"Sus! Dilini tut!"

"Ah! Sonuçta, bu senin işin! Hepsi benim için, anlıyorsun!"

"Anlamanı istediğim şey, bu hemşirenin bu kısmı terk etmesi gerektiği
yarın ülkenin; çünkü şans bizi yüzleşmelidir
yüz----"

"Doğru; seni tanır ve bunun kötü bir etkisi olurdu,
Dünya çok duygusuz!-Ve küçük çocuk? "

"Onu yanına almalı. İki veya üç saat içinde buna gideceksin
kadın----"

"Nerede yaşıyor?"

"Kız kardeşi ile dul turnike; herhangi bir köylü size gösterecek
yol."

"Dul turnike; tamam! Onu bulacağım."

"Bu Jacqueline'i isteyeceksin. "

"Ah! Onu tanıyacağım; onu yakından inceledim ve küçük
adam da; Kötü görünümlü değil-zor bir tane olacak! "

"Kadını bir kenara bırakacaksın ve ona geldiğini söyleyeceksin
Oğlunu görmek için en ateşli arzuya sahip Baronne de Mortagne. "

"Bu konuda bolca zaman aldı; ama boşver."

"Barones için hesaba katmayı seçtiğiniz masalları icat edebilirsiniz.
yönetmek."

"Ah! Masalları icat etmek için, bu benim özel forte; asla bir
kayıp; Onları ona her renkten vereceğim. "

"Ona Madam de Mortagne'nin buraya gelemediğini söylemelisin,
onu ve çocuğun Dieppe'ye gelmesini bekliyor ve oraya gitmesi gerektiğini
aniden; oraya vardığında Barones ona tüm
ona borçlu olduğu ve onu bakım için cömertçe ödüllendirecek
çocuğunu aldı. "

"Çok iyi; ama neden onu bir yerden ziyade dieppe'ye gönderiyorsun
başka?"

"Çünkü uzak ülkeler için yelken açan gemiler var; ve ben
Orada bu jacqueline göndereceğim birini tanın; Ve o kişi
onu ve küçük çocuğu Amerika'ya veya başka birine göndermenin bir yolunu bulacak
dünyanın bir parçası; Ve bir zamanlar oradayken, kadının sahip olacağı gibi
İade pasajını ödemek için para yok, orada kalmak zorunda kalacak. "

"Mükemmel düşünülmüş; tek bir zorluk var:
Bu Jacqueline'i Dieppe'ye gitmeye ikna mı? Diyelim ki inanmıyor
Ona ne söylüyorum? "

"Tüm engellerin verdiği harika bir araç değil miyiz? İşte üç
Kadına vereceğin ve ona söyleyeceğin yüz frank,
Yolculuğun maliyetini ödemek ve Dieppe'de
Barones ona borçlu olduğu her şeyi ödeyecek.
Jacqueline bu parayı almaktan bir an tereddüt edecek mi? "

"Ah hayır! Bu tüm zorlukları giderecek; köylü şüphe etmeyecek
Bir an için ona söylediğim her şeyin gerçeği; Çok iyi olacak
İlk olarak, bu on beş sarı çocuğun duygusundan memnun ve
İkincisi, Dieppe'de daha büyük bir toplam alma umuduyla. "

"Ona Baronne de Mortagne'nin sabırsızlıkla beklediğini söyle ve
onun bu adresi; Övgü yapmayı teklif ettiğim kişinin
o."

"Onu Fransa'dan uzaklaştırmak için?-Çok iyi. Diyeceğim:" Bu
Little Emile'nin annesini bulacağınız yer. '"

"Paris için günümüzde çocukla başlamalıdır; orada
Dieppe için tren. "

"Onlarla gitmemi ister misin?"

"Hayır; çünkü sana başka bir şey için ihtiyacım var."

"Düello için? Bu bana uygun; Luminot'un diğer saniyesi olacağım.
tabancaları yükleyin, çünkü kendime güvence vermenin düzgün bir yolunu biliyorum
avantaj. "

"Hayır, hayır, senden istediğim şey bu değil; başka planlarım var.
Aksine, kendinizi göstermemelisiniz; Gittiğini söyledim
Paris."

"Deuce! O zaman seninle yemek yemem! Bu üzücü!"

"Bu kıyafetleri çıkarmalı ve başkalarını almalısın-bir kayıkçı, çünkü
Örnek-ve kendinizi tanınmaz hale getirin. "

"Ah! Kendimi gizlemeye gelince, bu yeterince kolay. Güzel bir zekam var
bunda. Beni sokaktan geçirebilirsin ve beni tanımazsın.-Ne
başka?"

"Sana söyleyeceğim. İlk etapta, bu düello ne zaman olduğunu öğrenmeliyim
gerçekleşmek için.-Oh! O kadınlar! O kadınlar! Onlar istediklerim
en önemlisi yeniden canlanmak için! Biri Edmond tarafından hayran kalıyor, diğeri var
Bunun kalbini kazandı ---- "

"Bu ne?"

"Bana duyurduğun gün bunu bilmeniz yeterli
Bu iki kadının harabesi, seni altıyla ele alacağım, sana vereceğim
taşıyabileceğin kadar. "

"_Bigre! _ O gün güçlü olacağım, söz veriyorum!"

"Geniş gün ışığı; burada kalma.
Bu öğleden sonra, parkımın sonunda olun-eteklerin yalnız yolunda
duvar. "

"Kabul ettim; orada olacağım."

Croque villadan ayrıldı ve Thelene dairesine acele etti. XXII

VAHİY


Tüm bu olaylar Goldfish Villa'da gerçekleşirken, görelim
Honorine ve Agathe'nin mütevazı konutunda neler oldu.

Edmond'un genç nişanlısı, onun olduğu düşüncesinden gizlice mutsuzdu.
Sevgili Madam de Belleville'in fete'si olacaktı. Nasıl olduğunu hatırladı
O bayan onu ilk gördüğünde ona bakmıştı
yaz evi penceresi ve konuştuğu tanıdık ton
Edmond.

En masum entrika olan kadının yine de bir sır
insanların denediği duyguları tespit etmesini sağlayan içgüdü
ondan gizlen; Ve o içgüdün onu asla aldatmaz
bir rakip.

Ancak Agathe, onun adamın sevgisinden veya sadakatinden şüphe etmedi
sevilen; Bu yüzden, eğer izin verirse gülünç görünmekten korkmak
Madame de Belleville'in ortaya çıkma davetinin neden olduğu endişeler,
onu fete katılmaya çağıran ilk kişi olmuştu.

Ama o akşam, Edmond onları terk eder etmez, elbiseye gitmek için,
Agathe, onurdan gizlemek için odasına gitmişti.
Hissettiği kaygı.

Honorine, Agathe'nin kalbinde olanları bölmüştü; Ama o
endişelerini paylaşmadı. Bir kadının asla yapmaması gerektiğini düşündü
Onu seven adam üzerindeki etkisini kötüye kullanın,
Sadece istediği şey. Edmond'un Madam'daki varlığını da hayal etti
De Belleville'in köyün iftira dillerini önleyecek
Kendisi ve genç arkadaşı hakkında görünmeyen bir açıklama yapmak.

Bu nedenle Honorine, o akşam küçük salonda yalnızdı
bahçeye açıldı; Bu ilk kez oldu
Chelles'de yaşadığı için. O anda yalnızlık rahatsız edici değildi
ona; Kalp düşünecek çok şey olduğunda, sessizliği seviyor ve
Sakın. Honorine, birkaç gün boyunca komşu Paul'ün
Onlara çağrılmadı. Mümkün olup olmadığını merak etti
Onu memnun etmediğini söylemişti; Hesap edecek hiçbir şey düşünemezdi
yokluğu ve onun cogitasyonlarının sonucu derin bir iç çekişti ve
boşa harcamayan birini düşündüğü yansıması
düşündüm.

Reverie'de emilen genç kadın, uzun zamandır ona izin vermişti
Nakış, sahip olduğu bilincinde olmadan ellerinden düşüyor
çalışmayı bıraktı, aniden ona karşı soğuk bir şey hissetti
El, sonra kucağına ağır bir pençe atıldı; Bu yol buydu
Kule'den köpek her zaman iyi sabah veya iyi bir süre dedi. Ne zaman
Ami'nin ona karşı olduğunu gördü, Honorine'nin kalbi zevkle hızlı attı,
Ve köpeği nazikçe okşadı.

"Neden, sen, Ami? Yani bu eve giden yolu tekrar buldun?
Bizi tamamen unuttuğunu düşünmeye başlıyordum ve
Seni bir daha görmemeliyiz! "

Bu kelimeler ustaya köpeğe göre daha az ele alınmadı; Ve
Kapıda görünen Paul, eğer öyleyse çok nankör olurdu
onları eve götürmemişti.

Genç kadına eğildi:

"İçimde kendimi çok geç sunmak benim için küstah değil mi?"

"Neden, hayır, Mösyö; sanırım dokuzdan biraz daha fazla;
Beni yalnız buluyorsun-ki bu çok nadiren-bu Agathe'nin hissettiği için
Yorgun ve uykulu. Mösyö Edmond'a gelince, bir partide, hangi gerçek
Agathe'nin baş ağrısı için bir ölçümde hesaplar.-Şimdi, Mösyö, düşünün
Bir fakir kadınla kalma cesaretiniz olsun-kim
Sana sunacak konuşmasından başka bir şey yok. "

Paul bir sandalye aldı ve Honorine'den bir uzakta kendini oturdu. Açık
Onunla yalnız kalacağını öğrenerek utanmış gibiydi.
Neyse ki, Ami röportajı canlandırmak için oradaydı; Honorine devam etti
onu okşamak ve ona dedi ki:

"Beni görüyorsun ne kadar çok sevindim Ami! Ama eğer sana çok zevk verirse
Benimle olmak için neden sık sık gelmiyorsun? Kadar beklemen gerek yok
Üstadınızın gelmesi olur. Kendinden zevk almazsa
Burada gelmemek için haklı; Ama yolu biliyorsun ve sanmıyorum
Bize gelmediğinizi göstermek için buraya geldiğine itiraz ediyor
Bizi unuttu. "

"Elbette düşünemezsin, Madam, kendimden hoşlanmadığımı
ev; Sadece hoş şirketinizde sonunda buldum
beni birçok kişi için topluma neden olan üzüntülerin dikkatini dağıtmak
Yıllar. "

"Eğer öyleyse, seni birkaç kez görmedik nasıl olur
Günler? Bizi geç saatlerde şirketinize alışmıştı; Biz hazırladık
Zihin-yakında-devam edecekti. Birini veren alışkanlıklar var
Çok zevk! "

Honorine'nin sesi titremeye başladı ve aniden konuşmayı bıraktı
hissettiği duyguyu gizlemek için emir.

Ancak Paul sandalyesini onunkine yaklaştırmıştı; Genç kadına baktı
ajitasyonunu sakinleştirmek için hesaplanmayan bir ifade ile ve
cevap:

"Birkaç gün önce Paris'e gittim. Bazı bilgiler aldım.
Sahip olduğum bir kişinin izlerini bulduğuma inanmamı sağladı
Dokuz yıl boyunca boşuna arandı! Ancak bilgi yanıltıcı; Benim
Soruşturmalar işe yaramadı ve ben hiçbir şey öğrenmedim. "

"Çok küstah olacağım, korkarım, bu kişinin kim olduğunu sorarsam
Bu kadar uzun süredir aradığın. "

"Bu genç bir kız; şu anda yaklaşık on altı yaşında olmalı."

"Ah! Ve bu kız senin akrabanınız mı yoksa belki de bundan daha fazlası mı?
Neden kabul etmekten küçülüyorsun? Erkekler gençliklerinde çok aptalca şeyler yapıyorlar;
Onlar için kefaret etmeye çalışmaktan asla utanmamalılar. "

"Sen yanılıyorsun Madam; bu kız benim bağlantısı değil; ve yine de,
Bir babanın yerinde durmak benim görevim, çünkü
Onu babasından-düellodan mahrum etmek için talihsizlik. "

"Bir düelloda! Ah! Çok tahmin ettim; şimdi hepsini anlıyorum!"

"Ne? Ne tahmin ettin?"

"Bu düello, Ravine yonder'de,
Kule."

"Bu doğru, Madam. Ama sana kim söyleyebilir?"

"Bu noktada ölü bulunan genç bir adamın hikayesini duymuştuk; hayır
Biri orada saldırıya uğramış olup olmadığını biliyordu, ama soyulmamıştı;
böylece bir düelloda öldürüldüğü tahmin edilebilirdi. "

"Evet, Madam, evet. Ah! Asla affetemediğim tapu
kendim; Bu talihsiz insan beni hiç rahatsız etmemişti-o
icra edilebilir bir arsa kurbanı. Bir kadın-ama emin değilim
Bu ismi böyle bir kötülük canavarına ver!-Onu sevdim, sevdim
Çılgınca! İrtibatımız üç yıl sürmüştü. Ben gençtim, zengindim
bağımsız; Babam Mösyö Duronceray beni daha fazla bırakmıştı
Yılda otuz bin frank, böylece her şeyi yapmayı göze alabilirim
o kadın için fedakarlık; Ona verecek kadar ileri giderdim
el ve benim adım. Ama o kadın beni aldattı. İnandığım bir adam
Benim arkadaşım gizlice onun sevgilisiydi; Ama bir kenara dönmek için
Şüpheler daha etkili bir şekilde, diğer erkeklerle flört oynadı; ile
biri, kıskanç olduğum diğerleri arasında-çünkü iyi adapte edildi
Baştan çıkar! Genç ve zengindi ve çekmesi muhtemel her kaliteye sahipti
Ve bir kadın cazibesi. Ah! O kadına cevap vermeyi seçmiş olsaydı
allurements, eminim ki daha iyi bir şey sormazdı
onu sevgilileri arasında numaralandırın. Ve onun için intikam almaktı
onu kurbanı haline getirdiğine dair kayıtsızlık.-ama ben olmalıyım
Beni çevreleyenlerin gerçek duyguları için aydınlandı. Benim
Sadık Ami, cesur arkadaşım, asla vermeye istekli olmamıştı
Bana ihanet eden kadına en ufak okşama; Ondan uzak! O her zaman
onun için böyle bir isteksizlik gösterdi, onu almayı bıraktım
Onu görmeye gittiğimde. Oysa o genç adamla ne zaman
Benim rakibim olduğuna inandığım, Ami ona koşar ve sergilerdi
Şimdi sizin için sergilediği gibi dostça bir his. Ama o zaman ben
Köpeğin duyguları bölmede o kadar yetenekli olduğunu bilmiyor muydum ki
İnsanlar efendisi için eğlendirdi; Davranışını Caprice'e bağladım,
Ve ondan başka bir çıkarım çizmedi.

"Sonunda, belirli bir gün-ölümcül bir gün,
SHUDDER!-Bu kadın, bu arada, yakınında küçük bir ülke evi kiralamıştı
Couberon köyü-Paris'teki evine gittim; onu bulamamak
Orada, onun ülkede olduğundan şüpheliydim ve bu da acele ettim,
Bin şüpheyle önceden parçalandı, çünkü alışkanlık içinde değildi
Bensiz Couberon'a gitmek.-Ben geldim. Bir bayan hizmetçisi
nöbetçi görevi yapmak, beni uzaktan gördü ve onu uyarmak için acele etti
metresi. Sevgilisini anında reddetti ve o comte'yi öğrendi
Adhemar yeni gelmişti ---- "

"Comte Adhemar! Söylediğin isim mösyö miydi?" Ağladı Honorine,
en yoğun heyecanda.

"Evet, Madam, Comte Adhemar de Hautmont."

"Ah! Bu isim! İsim!"

"Onu tanıyor muydun Madam?"

"Evet-yani demek değil, ben-bitirmek, Mösyö! Cennet uğruna,
Hikayeni bitir! "

"Şey! Metresimin odasına girerken, onu sayımla yalnız buldum,
Ve görünüşe göre en üst düzey karışıklık içinde. Bunun üzerine, kıskançlık ile kör,
Onu sitemlerle boğdum. Ve o, bana bunu söylemek yerine
O zaman yanında olan adam onun sevgilisi değildi,
şüphelerimi ondan kaçmış gibi görünen bazı kelimelerle onaylayın
istemsiz. Anında sayımı hakaret ettim ve memnuniyet istedim
onun davranışları için. Gördükleri ve duydukları şeyden tamamen şaşırdı,
Kıskançlığımı anlamayın ve olduğumu anlamamı sağlamaya çalışmadı
Onu rakibim düşünmek yanlış. Ama artık öfkemi kısıtlayamadım
Kıskançlık beni delirtti. Sayımın savaşmayı reddettiğini düşündüm
Ben, ve onu yapmaya zorlamak için elimi ona karşı kaldırdım.

"Adhemar'ın mizacı benimki kadar ateşli idi. Ona hakaret teklif etmiştim
sadece kanda yıkanabilir; Ve bundan sonra, onun üzerindeydi
Kendi hesabı, öfkeli onurunun intikamını almak için savaştı.

"Tabanca almayı başardım ve ikimiz de o evden çıktık
o kadının sayımı çektiği, sadece umut içinde-tam olarak
fark etti-onu şaşırtmam gerekirse,
Kıskançlık sapması.-Adhemar ve ben uzun bir mesafe yürüdük
tarlalar. Gün ortasıydı ve sürekli olarak köylülerle ve çiftlik elleriyle tanıştık
varlığında savaşamadığımız tarlalarda işte. Sonunda biz
Yoldan gürültülü-le-büyüklüğe giden batık yola ulaştı. BT
ıssız bir yerdi, bizi o dağ geçidinde göremedi ve orada bizim
Düello gerçekleşti.

"Adhemar hakaret edilen partiydi; önce ateş etti, ama bana vurmadı;
oysa ben-fakir, fakir adam! göğsünden vurdu, zar zor vardı
Söyleme zamanı:

"'Senin rakibin değildim; o kadına asla sevişmedim
beni buldun. Beni yapan genç bir kızı seviyorum
baba. O fakir; İlişkilerim bağlantıya karşı çıkıyor; Ancak
Çok geçmeden aşkımla evlenebilmeliydim. Ne olacak
Zavallı küçük kızım ve bensiz annesi mi?-Onlara git ve al
onlara bakıyor. '

"'İsimleri, adresleri?' Ben ağladım;
onlarla yer. '

"Ne yazık ki! Zavallı Adhemar konuşmaya çalıştı, ama gücü yoktu; öldü
hayran olduğu kadına isim vermeden. Cüzdanına baktım
Orada adı ve adresi bulmayı umuyorum. Hiçbir şey-kağıt yok, hurda yok
beni bu talihsiz yaratıkların izine sokacak bilgi
Tek desteğini aldığımdan. Ben o noktadan uzaklaştım
Bir delilik gibi kederle yanımda. İnsanların geldiğini görmüştüm; Ben
tutuklanmaktan korkuyor; Çünkü kendime dedim ki: 'Beni mahrum bırakırlarsa
Özgürlüğüm, ondan mahrum ettiğim bu kadını nasıl bulacağım
Kocası, babasından mahrum ettiğim bu çocuk? ''

"O çocuk burada, Mösyö, çok yakın-bu evde. "

"Mon Dieu! Ne diyorsun, Madam?"

"Agathe'nin Comte Adhemar de Hautmont'un kızı olduğunu söylüyorum!"

"Mümkün mü? Yanılmıyor musun?"

"Hayır, Mösyö ve bunun kanıtlarına sahip olacaksınız-sayımdan mezarlar
zavallı annesinin sahip olduğu ve dini olarak kaldığı; Hepsi o
onun vardı. "

"Agathe, Adhemar'ın kızı! Sonunda onu buldum! Ey Tanrım!
Beni affettin mi?-Ama annesi? "

"Agathe'nin annesi Julia Montoni artık yaşamıyor. Zavallı kadın! O
hayran olduğu ve kimin ortadan kaybolmasından beş yıl sonra öldü
Hiç beklemeyi bırakmadı, çünkü kimse sayının nasıl öldüğünü bilmiyordu. Ve
O'na ne olduğunu sormak için oteline gittiğinde,
Ona bilgi vermeyin. Ailesinden soruşturmalara neden oldu,
ancak cevap almadı; Ve ölüm yatağındayken,
Kızını bakımıma övdü, zavallı Julia hala Agathe'nin
Babam bir gün ona geri yüklenecekti. "

"Ah! Madam, bu günden itibaren servetimin yarısı ona ait. Ama sen
Beni babasından mahrum ettiğim için beni affedeceğini mi düşünüyorsun? "

"Uzun tövbeniz, düello için pişmanlığınız, inzivaya çekilme ve
Kendinizi kınadığınız izolasyon-hepsi kesinlikle size hak
affetmek için. "

"Evet; sayısız iki kişiyi bulmak için meyvesiz çabalardan sonra
Bana bu kadar ciddiyetle tavsiye etmiş olsaydım, bu bölgeye geri döndüm
Bu olayların gerçekleştiği aşama. Nedeni olan kadın
Her şey onu Couberon arazisini çok daha önce terk etmişti. Buldum, içinde
Talihsiz Adhemar'ın mütevazı anıtı olan Ravine; Yakın Bir Emlak
satılık oldu; Ben aldım ve orada emekliliğe girdim. Uzak
nefret ettiğim dünya ve kurbanın son dinlenme yerine yakın
Kör kıskançlığımdan her gün vadiyi ziyaret ettim,
Bu ölümcül düello gerçekleştiği noktayı ziyaret edin ve
Cross, Adhemar'ın yattığı yerde kuruldu.-Ah! Eğer kızı olsaydı
Beni orada gördüm, beni affeder! "

"Seni orada gördü; o akşam, fırtınadan sonra Agathe ve ben
Haç tarafından dua ettiğini duydum. "

"Bu mümkün mü?"

"Evet; ve Agathe kendisi dedi ki:" Bu beyefendi suçlu olamaz;
Orada yatan kişi çok içtenlikle pişmanlık duyuyor. '"

"Sevgili çocuk! Zavallı kız!-Ama hepsi bu değil, Madam. Hala bunu umuyorum
Er ya da geç sayının doğal kızını bulabilirim, ona gittim
aile. Orada birisinin genç kadının adını bilip bilmediğini sordum
Adhemar sevdi. Halkı bilmiyordu ya da verecekleri her olayda
Bana bilgi yok. Ama daha iyi kalpli ve
diğerlerinden daha hoşgörülü, bana dedi ki: 'Benden de gizliyorlar
Yeğenimin evlenmek istediği genç kadının adı. Ama sen
Onu bulmayı başardı, kızı Adhemar'ın
Kızım, servetimin tamamına sahip olacak; ayrılacağım
ona sahip olduğum her şey. '

"O yaşlı adam hala hayatta, biliyorum. Ve agathe, diyorsun, mektupları var
Adhemar'dan annesine. Bu mektuplar olduğunu kanıtlamak için yeterli olacak
kızı ve ona onun için hedeflenen serveti vermek;
Çünkü bu amcanın yeğeni olarak tanıyarak,
Ona babasının adını taşıma hakkını ver. "

"Mon Dieu! Bu bir rüya gibi görünüyor. Zavallı ve mutlu olan zavallı agathe!
Diyelim ki onu uyandırdığımı? "

"Hayır, hayır! Kendimi onu görmeye hazırlayayım. Hissettiğim her şeyi biliyorsan!
Ah! Madam, beni çok mutlu ettin; Ve yine de titriyorum-öyle görünüyor
Ben, haksızlığa uğradığım bu kızla yüzleşmeye cesaret edemeyeceğim
Çok! "

"Kendinizi sakinleştir, Mösyö; düello bir hatanın sonucuydu,
Perfidy eylemi; Tek suçlu, bu kadar kötü olan kadınsın
ona aşk. "

"Ama artık bu köpeğin Agathe'ye olan sevgisinden şaşırmıyorum.
Sana söyledim, her zaman onun için en büyük dostluğu gösterdi
baba. O ölümcül gün, Couberon'a gittiğimde Paris'te Ami'den ayrıldım. Düellodan sonra beni tekrar gördüğünde, benimle buluşmaya gelmek yerine
Genellikle yaptı, geri çekildi, nadiren inleme gürültüsü yaptı;
Biri, yaptığım şey için beni sitemlemek istediğini söylerdi. BT
sevgisini kurtarmak için uzun zaman aldı ve bana asla karşı çıkmadı
Yine beni Adhemar'ın mezarında ağladığını görene kadar. "

"İyi köpek! Bak, bize bakıyor ve bizi dinliyor; biri düşünür
neden bahsettiğimizi biliyor.-Sevgili Agathe! Bu yüzden göreceğim
Sonunda mutlu! Sevdiği onunla evlenebilecek! Olacaksın
Evlenmesi Edmond Didier'in önündeki engellere karşı çık, değil mi? "

"Ben, Madam, benim görevim olduğunda, mutluluğunun engellerine karşı çıkın
Aksine, bunu sağlamak için her şeyi yapmak! Bu benim görevim değil mi?-
Babasının amcası ona servetini bırak ya da değil, otuz bin var
Francs yılda ve yarısını Matmazel Agathe'ye vereceğim
düğün günü."

"Ah! Bu çok fazla Mösyö! Gençler için çok fazla şey yapmamalısın
Çift.-Zavallı Edmond ne kadar mutlu olacak. "

"Burada gece burada olmaması nasıl oluyor?"

"Geceye verilen büyük bir fete katılmayı reddedemedi
Kısa bir süre burada yaşayan insanlar. Arkadaşı Freluchon ve
Mösyö ve Madam de Belleville'in eski tanıdıkları. "

"Mösyö Edmond Madam de Belleville's?"

"Evet.-Bu bayanın adı seni garip bir şekilde heyecanlandırıyor gibi görünüyor. Onu tanıyor musun?"

"Onu tanıyor muyum! Neden, bu Madam de Belleville gibi davrandı
Thelenee'den-ihanet Comte Adhemar'ın ölümüne neden olan kadın. "

"Bana ne diyorsun? Doğru olabilir mi?"

"Evet. Sadece bugün, bu sabah, öğrendim mi?
Paris'ten at sırtındaki bir kadın evimde göründüğünde harika bir
Avlumda çığlık attı ve benimle konuşmayı istedi.
Ona ve atına atladığını varsayan köpeğimden şikayet ediyorum.
Artık olmayan kadını tanımak için şaşkınlığımı sev
Korku ve tiksinti yerine başka duygularla bana ilham veriyor! Ah! BEN
İnan, beni tanıdığında, sahip olduğu için çok üzgündü
kuleye gel.-ama üzgünüm Edmond Thelenee'nin
ev; Onu tanıdığı için üzgünüm; Çünkü hiç olmadıysa
Aralarında irtibat ve şimdi aşık olduğunu biliyor
Güzel Agathe, o yaratıktan bir şey beklemeliyiz; o
Benlik saygısı alçakgönüllüse bir şey yapabiliyor. "

"Mon Dieu! Beni ürperti! Sözlerin bana garip yolu hatırlatıyor
Agathe'ye ve Agathe'nin melankolik ruh haline baktı
Geceye!-Ama o kadın Edmond'a ne yapabilirdi? "

"Endişemlerimizin temelsiz olduğuna inanıyorum; ancak
yarın mösyö Edmond bu Thelenie'yi olduğu gibi bilecek ve ben
Kapılarını bir daha asla karartmayacağından emin.-Mon Dieu! öyle
Çok geç ve seni emekli olmaktan alıkoyuyorum. "

"Bu akşam seni gördüğüm için pişman olduğum için mi?"

"Hayır, çok iyisin-genç arkadaşınıza çok bağlısın!"

"Bana izin veriyorsun, değil mi, ona yarın
Bana gece açıkladın mı? "

"Evet, ona her şeyi bildirin; ve yarın, geldiğimde bana söyleyeceksin,
Comte Adhemar'ın kızının varlığına girmeden önce
Beni almaya ve elini vermeye istekli. "

"Sana zaten Agathe'nin seni dizlerinin üzerinde gördüğünü söylemiştim
dağ geçidinde; Bu manzara hafızasına kazınmış kaldı,
Sık sık bana bahsetti; Bu gerçek, sizi temin etmek için yeterli
Affedilecek.-Mon Dieu! Saat on iki ve yapmalısın
Yalnız kuleye dön! "

"Yalnız! Hayır, Ami benimle değil mi? O cesur bir savunmacı olurdu; ama bu
Mahalle tehlikeli değil, her türlü geliştirici yok. "

"Yarın kalacak mısın-güne mi çıkacak mısın?"

"Ah! Başarısız olmayacağım; onu görmeyi çok isterim."

"Tabii ki, gelmeyeceksin," diye mırıldandı Honorine
iç çekiş; "Çünkü bu Agathe için!"

Genç kadın bu son sözleri titreyen bir sesle söyledi. Paul
Aniden elini ele geçirdi, öpücüklerle kapladı, ona bastırdı
kalp ve sonra acele etti, konuşamadı.

Ama hangi kelimeler eylemlerinden daha etkili olabilir? Onur
önemini anladı, yüzü zevkle aydınlatıldı,
Ve odasına çıkarken kendine fısıldadı:

"Ah! Ben de çok mutluyum!"




Xxiii

Saniye


Goldfish Villa'da topu bıraktıktan sonra Freluchon ve Edmond
İkincisi tarafından işgal edilen ev.

"Yarın için bir saniye daha ihtiyacınız olacak," dedi Freluchon; "Nerede olabilir
Bu yerde bir tane mi buldun? "

"Hepsi bulundu: en iyi tondan oluşan bir beyefendi olan kulenin sahibi,
Madam Dalmont'a bazen akşamları geliyor. Eminim
Bana bu iyiliği yapmayı reddetmeyecek. Onu erken görmeye gideceğiz
Yarın."

"Çok güzel."

"Ama en önemli şey, bunun tüm bilgisini korumaktır.
Düello ve bu akşamın kavgası da iki bayan. "

"Onlara söylemeyeceğiz; ama her şey çok çabuk biliniyor
Bunun gibi yerler! "

"Asla dışarı çıkmazlar veya ziyaretler almazlar; o zaman kimden öğrenebilirler
O cehennem fete'de ne oldu? "

"Çok daha iyi; haklı olduğuna inanıyorum. Ama zaten gündüz,
Ve uyumak için sadece kısa bir zamanımız var. Acele edelim. Neyse ki ben
Kendim çok çabuk uykuya dalın. "

Sabah saat sekizde Edmond yataktan çıktı ve uyandırdı
arkadaş.

"Ne! Zaten?" mırıldandı Freluchon; "Neden, neredeyse hiç yatmadık!"

"Bu olabilir; ama buradan kuleye uzun bir mesafe; o zaman biz
Geri gelmeli ve Mösyö Luminot'un saniyelerinin gelmesini istemiyorum ve
Bizi bulamıyor. "

"Ah! Asla korkmayın; bu arkadaşlar senin kadar acele etmeyecekler;
Özellikle Chamoureau onlardan biri ise. "

Diyerek şöyle devam etti: "Evinde meydana geldiği için olması gerektiğini söylemeliyim."

"O zaman daha eğlenceli olacak; ona saniyelerin yapması gerektiğini söyleyeceğim
Ayrıca kavga. "

Freluchon sonunda yükselmeyi kabul etti ve iki arkadaş yakında
Kule için rota.

"Ülkenin bu bölümünü tanıyorum," dedi Freluchon geçerken
Gournay Köprüsü. "Burası o ünlü _Matelote_ için geldim,
Beni yalnız yemeye bıraktın. "

"Evet, gideceğimiz mülk Gournay'ın biraz ötesinde."

"Ah, evet! Gournay! Cebime koyabileceğim küçük bir köy.
Diyelim ki geri döndüğümüzde durup bir _matelote_ yemeliyiz? "

"Böyle bir şey düşünebilir misin? Ya düellom ve saniye ben
beklemek?"

"Chamoureau onlardan biriyse, önümüzdeki haftaya kadar gelmeyecekler.-Ben
Kendim çok aç. Yüksek tonlu beyefendiniz bizi davet edecek mi?
kahvaltı? Bana öyle geliyor ki bu en yüksek tonlu şey
yapabilirdi. "

Edmond'un tek yanıtı hızını hızlandırmaktı.

Freluchon arkasında koştu, şöyle dedi:

"Şimdiye kadar olduğunu bilseydim, ikimiz için bir kıç kiraladım; biz
Aymon_ Oğullarının yarısına benzemiş olmalı. Biliyor musun, ben
Aymon'un dört oğlunun bu hikayesini her zaman sevdim! özellikle
atlarının hesabı. Bu yapının atları günümüzde yapılmadı! Düşünmek
Günümüzün midillilerimizden birine dört kişiyi koymak! hatta
Üçüncüsü kuyruğunda olurdu-dördüncüsü nerede olurdu
Bilmek ister misin? "

Genç adamlar zaman içinde kuleye ulaştılar. Edmond sormak üzereydi
Mal Sahibi ile konuşun, geldiğini gördüklerinde acele etmiş
İki arkadaşla tanışmak için ileri.

Paul artık aynı adam değildi; Tam bir değişiklik olmuştu
Önceki geceden beri tüm yönü. Kasvetli,
Kendisi için alışılmış olan bakım ifadesi, kendini
Edmond gülümseyen, geniş bir yüz yüze. Onun elbisesi de vardı
bir değişiklik geçirdi; Daha fazla özenle giyinmişti ve bir kısmını traş etmişti
sakalı; Artık toplumdan kaçan adam değildi.

"Sen benim evimde, Mösyö Didier ve böyle bir erken saatte! Bu
Çok naziksin. İçeri gir, Messieurs; Kulenin sahibi
Sizi onun malikanesine davet etmekten mutluluk duyuyoruz. "

"Sabit karşılamanın için teşekkürler Mösyö," diye yanıtladı Edmond,
Pavlus'un sunduğu el. "Ama sadece birkaç dakikamız var ve var
Senden bana bir iyilik yapmanı istemeye gel. "

"Bir iyilik! Ben tamamen hizmetindeyim. Ama sanırım başka bir şey
Güdü seni buraya getirdi, diye düşündüm-Matemoiselle görmedin
Agathe dünden beri? "

"Ah, hayır! Ve o ve Madam Dalmont'un yapmaması en önemli
Size ziyaretimizi biliyorum. "

"Affed Me, Mösyö," dedi Freluchon, kendini bir sandalyeye atarak,
"Ama o kadar aceleye gelse de, dinlenmesini isteyeceğim
biraz. Beni neredeyse tamamen koştu ve uzun bir mesafe
Chelles'den; Ben tükendi. "

"Kendinizi evde yapın, Messieurs.-Ama konuş, Mösyö Edmond;
Sadece beni endişelendirdiğini söyledin. "

"Mösyö, Freluchon ve ben dün gece tarafından verilen bir partiye gitti
Mösyö ve Madam de Belleville. "

"Bunu biliyorum."

"Akşam geç saatlere kadar gitmedim."

"Ama orada yemek yedim-bu çok aç olmadığım anlamına gelmiyor
Sabah."

"Burada kahvaltı yapacaksın."

"Ah! Mösyö Paul, cennet uğruna, ne olduğuna dikkat etmeyin
Freluchon diyor; Hemen tekrar gitmemiz gerektiğini göreceksiniz.-
O parti, belirli bir Mösyö Luminot ile bir sahne, kavga vardı,
Chelles'de yaşayanlar. "

"Kavgenin zemini-neydi?"

"Bir onur adamı için en ciddi hayal edilebilecek; bayana hakaret etti
kimi seviyorum, küçümseyen madaliktiren terimlerle konuştuğunu varsayıyordu
Agathe ve onun koruyucu, Madam Dalmont.-İlk başta bazı bayanlar,
Madam de Belleville'in samimi arkadaşları, bunları iftira ettirmeye başladı
Hangi kadınların bu kadar adroit oldukları açıklamalar
Tedarek; Ama neyse ki konuşmada karıştı ve seçti
Kadınların söylediklerini doğrulayın. Sözlerini geri almasını emrettim; O
reddettim ve ben de ona vurdum! "

"Ah! İyi iş çıkardın!" diye bağırdı Paul, Edmond'un kolunu kavradı. "Agathe hakaret!
Ona anne gibi olan iyi, onurlu bir kadına hakaret edin! .
Sarcuklar! Ama bu açıklamalar, bu dastard olarak iftiralar, hepsi
Kesinlikle hazırlanmış, önceden Thelene ile uyumlu. "

"Thelenee tarafından! Madam de Belleville'i de tanıyor musun?"

"Ne kadar güzel geliyor!" dedi Freluchon. "Parbleu! Kim Bilmiyor
O bayan?-Oh, evet! kocası Chamoureau-yok
ne olduğundan şüphe. "

"Evet, Messieurs, on yıl önce o kadın benim metresimdi ve o
o zamandan beri hayatımı geçmemin nedeni üzüntü içinde ve
pişmanlık. Tüm hikayeyi daha sonra bileceksiniz; Size dönelim
düello."

"Bu Mösyö Luminot darbemi aldığında, atmaya çalıştı
Kendim üzerimde. "

"Ve kimse onu önlemeye çalışmadı," dedi Freluchon. "Gözlemleyin
Worthy Man bir dev ve Edmond'u sadece düşerek ezebilirdi
o. Neyse ki o ana geldim; Ben bir dev değilim-
Aksine, bakmak oldukça ince ve kırılganım! Ama bunun altında
zayıf dış cephe, eşit olan bir çift küçük çelik bilek taşıyorum
Birmingham'da en iyi yapılmış. Luminot'u belden aldım, onu kaldırdım
ve onu tehlikeye attı. Düştüğünde hasar gördüğüne inanıyorum
sahneye başlayan harpilerden birinin kocası; Zarar yoktu
Tamamlandı; Sadece o kadınları aynı şekilde toz haline getirmediğim için üzgünüm
zaman. Ne korkunç tatma tuzu yaparlardı! Olurdu
Mükemmel sıçan zehiri. "

"Senin ikinciniz olacağım ve beni düşündüğün için teşekkür ederim. Mösyö
Diğer ikinciniz, şüphesiz mi? "

"Evet, Mösyö; eğer önce açlıktan ölmezsem."

"Düello'nız ne zaman gerçekleşir?"

"Henüz hiçbir fikrim yok; arkadaşına onun beklemem gerektiğini söyledim
saniye; Bu yüzden eve dönmek için acele ediyorum. "

"Bir saat sonra evinde olacağım."

"Ah! Mösyö, bol zamanın var, seni temin ederim!" dedi Freluchon.
"Chamoureau'yu biliyorum, _alias_ de Belleville; o şeyi sürükleyecek."

"Bu beylerin ne yapabileceğini bilmiyorum, Freluchon, ama
Geldiklerinde orada ol. Gitelim. "

"Gücünüzü geri kazanmak için bir bardak Madeira, Messieur var."

"Ah, evet! Bir, iki, birkaç bardak Madeira!"

"Freluchon, gerçek bir obur olmaya başlıyorsun!"

"Oğlum, bir anchorite olmaya başlıyorsun! Consort için duracağım
seninle. "

Madeira getirildi ve Edmond aceleyle bir bardak içti. Freluchon
Birkaç kişi hızlı bir şekilde içti ve ev sahiplerinden ayrıldılar,
Yakında tekrar buluşmayı kabul ediyor.

Aynı gün, ama öğlene kadar değil, çünkü Madame'de geç uyudılar
De Belleville's, Chamoureau, kahvaltı yaparak sipariş aldı
Karısı Mösyö Luminot'a gidecek ve talimatlarını alacak
düello ile ilgili.

Chamoureau bir süredir tereddüt etti, onu korumak için bahaneler arıyor
Olaydan uzak etekler; Ama Thelene ona zorunlu olarak dedi:

"Sözünü bozamazsın ve Mösyö Luminot'a söz verdin
İkincisi. Sonuçta, Mösyö, neden korkuyorsun? saniye yok
kavga."

Bu güvence, şapkasını ve bastonunu alan Chamoureau'yu cesaretlendirdi.
deri sandık takmaması gerekip gerekmediği bir an olarak kabul edildi
Koruyucu, bir saniye olarak, bazı sıçramalar alabilir. Ama onun
Karısı onu çağırdı ve kapıdan çıkardı; Böylece adımlarını büktü
Eski şarap tüccarının evine doğru, kendi kendine:

"Sonuçta, düello günü henüz sabit değil;
Ben."

Mösyö Luminot, giyinme ve terliklerde zemini atıyordu,
bir elinde bir folyo tutmak ve ulusal bir muhafızın kılıfı
diğer. Her anı folyasıyla duvara atlamak için durdu ya da
Kılıcıyla bir gardıropta bir kesim yapın. O attı ve bir
Muzaffer hava, ama kalbinin dibinde, hiçbir şekilde
savaşmaktan çok memnun; Ve kendi kendine acımasını kurtardığı için,
Şarabın ve yumrukun dumanları kaybolduğundan beri
Kendine soran:

"Şeytanda ne için karıştım? O bayanları iftira ettim,
Bilmiyorum ve kim mükemmel saygın olabilir, sadece bunu memnun etmek için
Bana söyleyen şişman Droguet kadın: 'Kabul etmeye dikkat edeceksin
Courivaux evindeki kadınlara saldırdığımızda bizimle birlikte. '
Onu dinlemek için çok aptaldım; Ama savaşmalıyım
Çünkü ben vuruldum. "

Chamoureau odaya girdiğinde, Mösyö Luminot sadece hareketteydi
folyosu ile bir itme yürütme ve ziyaretçi geri adım attı
dehşet, ağlama:

"Mon Dieu! Düello başladı. Bu durumda bana ihtiyaçları yok ve ben
Eve gidiyor! "

Ancak eski şarap tüccarı ikincisini hatırladı.

"Peki! Nereye gidiyorsun?"

"Neden, eve gidiyorum; savaşmaya başladığında, ihtiyacın yok
saniye. "

"Ama ben kavga etmiyorum; sadece pratik yapıyorum, elimi içeri almak için. Dua et
Gel, sevgili Mösyö de Belleville. Biliyor musun, çok ben
Evinizde o sahneye sahip olmanın üzücü! "

"Peki ya ben? Bunun benim için hoş olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bu iki hanımdan bu kadar küçük bir şekilde konuşmak yanlış olabilirim."

"Yanlış olduğunuzu itiraf ederseniz, olay düzenlenir ve
savaşmaya değmez. "

"Evet, ama bir darbe aldım!"

"Yanlış olsaydın ----"

"Oh! Pardon'a yalvarıyorum-bir kılıç itme çağrısında bir darbe.
Bir darbe, diyorum ki: 'Bunlar hakkında aşağılayıcı açıklamalarımı geri çekiyorum
bayanlar. '"

"Şey! Ve eğer darbesini çekmesi gerekiyorsa ----"

"Bu zor olmayabilir; ona bir tane vermeme izin vermedikçe; o zaman biz
Çıkarılmalı! "

"Bunu yapmayacak."

"Bu durumda, görüyorsunuz, savaşmalıyım.-bu arada, başka bir tane daha ihtiyacım var
ikinci; İkisi çok fazla değil. "

"Hayır, hayır! Çok fazla değiller; belki de üç veya
Dört-bu daha fazla insan yapar. "

"Hayır, sadece ikisine sahip olmak gelenek. Şeytanda kim alabilirim
diğeri? Bir tane getireceğini düşündüm. "

"Karım bana söylemedi."

"Görelim-senin ve benim gibi bazı doyurucu bıçağı. Diyelim ki almalıyım
Jarnouillard? "

"Onunla yeni tanıştım; Paris'e gidiyordu. "

"Doktor? Hayır, reddederdi; düelloları yeniden oluşturur!"

"O oldukça haklı! Ben de!"

"Ama sevgili Mösyö de Belleville, ne zaman başka bir şey yapamazsın!-Ah!
Mösyö Droguet. "

"Dün gece ona düştüğünde onu yaraladın."

"Mösyö rempume o zaman."

"O topal!"

"Bu ne fark yaratıyor? O zor yaşlı bir adam, eskiden
Ulusal Muhafızlarda Onbaşı. "

"Sence öyle mi?"

"Bana sık sık söyledi. Evet, evet, Remplume ikinci saniyem olmalı.
Gidip ona soralım; Benimle gelecek kadar iyi olacak mısın? senin
Varlık onu reddetmesini engelleyecek. "

"Varlığımın herhangi bir hizmette olacağını düşünüyorsanız, bırak gitelim."

"Bana bir ceket ve yelek ve bir kravat giymem için zaman ver."

"Devam et! Devam et! Acelem yok."

"Bir, iki!-O kılıcı itme ne diyor?"

"Mükemmel! Bölümünde bir delik açtın!"

"Ve bu kılıç kesimi-Pan! PAF!"

"Muhteşem! Gardırobunuzun hepsi yara ile kaplıdır; biraz gördü
Zalim iş! Kılıç ve Sabre ile savaşacak mısın? "

"Tabanca seçmeye cazip geliyorum."

"Bu durumda, bölümünüzde delik açmanın ne faydası var ve
Gardırobunuzu hackliyor musunuz? "

"Bilmiyorum; göreceğim, yansıtacağım.-Monsieur de Belleville, senin
Parti büyüktü! Ve bize ne akşam yemeği verdin! "

"Yemek için iyi şeyler vardı!"

"Başka bir deyişle, tam bir sanatla hazırlanan yemekler vardı! İ
Diğer şeylerin yanı sıra, bir keklik salmi, _aux truffes _---- "

"Snipe ile!"

"Ah! Snipe vardı! Bu açıklıyor; kendime dedim ki
yeterince uzun tutuldu! "

"Peki ıstakoz mayonezi?"

"Ve bu beyaz pudingler _a la püre_ kestane!"

İki değer, tüm akşam yemeğini inceleyerek geçirdi, durak
Yemekler üzerine en çok zevk almıştı. Bu biraz sürdü, ne zaman
Mösyö Luminot haykırdı:

"Mon Dieu! Ve düello!"

"Bunu unutmasını umuyordum," diye düşündü Chamoureau.

Ama Monsieur Remplume's'a gittiklerinde saat ikiden sonra
ev. Küçük topal adam onları aldı, öksürük, tükürme ve
Her zamanki gibi hapşırma.

"Geçen akşam Monsieur De'de gerçekleşen sahneyi biliyorsun
Belleville'in topu, değil mi? "Diye sordu Luminot, elini koyarak
Topal adamın omzu.

"Evet, evet! Her şeyi biliyorum, yeterince gürültü yaptı; kimse değil
Ülkenin her yerinde başka bir şey hakkında konuşmak. Ayrıca geldim
Tıpkı fakir Droguet'in üstüne düştüğünüzde; Üçünü nakavt ettin
dişler!"

"İki!"

"Üç! Eve geldiğinde eksik olan bir tane daha buldu."

"Bu benim hatam değil; düştüğümde neden altında oldu?"

"Öyle; Hum! Hum! Hum! Çok geç yattığımda öksürüğümü yapıyor
daha kötüsü."

"Mösyö Edmond Didier, komşu ile savaşacağımı biliyor musun?"

"Seni vurduğunu biliyorum, ama gittiğini bilmiyordum
kavga ya da değil. "

"Sence bu darbeyi yutacağımı mı?
Benim yerimde miydin, Ulusal Muhafızlarda Onbaşı olan mısın? "

"Ben? Hum! Hum! _Sapredie! _ Hum! Hum! Oh! Ama ben bir kılıç ustası, öyleyim!
Bana göz atmak güvenli değil!-Hum! Hum! Korkunç bir yumruğum var
Boğazım! "

"Sence kimsenin ayak parmaklarıma girmesine izin vereceğimi mi düşünüyorsun?"

"Asla söylemedim. Hum! Hum!"

"Çok kılıç ustası olduğun için, benim ikinci tanığım olacaksın; yapacaksın
tadını çıkar."

"Tanığın! Neye?"

"Parbleu! Bana hakaret eden bu popinjay ile düellouma. Mösyö de
Belleville, ikinci saniyem olacak kadar nazik ve sen olmalısın
diğer."

"Ah! Ama-çok kötü bir soğuk algınlığım var!"

"Öksürmenize müdahale etmeyecek; umarım sana güvenebilirim?"

"Bakalım-ilk önce, neden savaşacağınızı görelim?"

"Çünkü bir darbe aldım."

"Çok iyi; ama neden sana vurdu?"

"Neden? Çünkü bu Madam Dalmont ve arkadaşının
Hussies-çok fazla bir şey değil. "

"Ama sen yanlıştın. Bunu neden söyledin? Bundan emin misin? "

"Tabii! Hiç de değil; ama bunu söylemekten başka bir şey yapmayan bayanlar buydu
Tekrar tekrar ve beni çalıştırdı; Ayrıca doluydum
yumruk."

"Asla emin olmadığınız ifadeler yapmamalısın;
Peki, Mösyö de Belleville? "

Chamoureau bir cevap düşünmeye çalışarak burnunu çizdi; Ama şişman
Luminot haykırdı:

"Bundan yeterince! Sacrebleu! Mösyö remplume, benim olmayı reddedemezsin
karınızın beni kavgaya çağırdığı bir olayda ikincisi
diğer bayanlar. "

"Mösyö, eğer karım seni çağırırsa, ben olacağım! Hum!-İkinciniz; ben
Cebime biraz meyan kökü koyacak-ne zaman savaşıyorsun? "

"Bu sizin için bu Mösyö Edmond'un düzenlemeniz için
saniyeler.-Sonuçta, onunla savaşmayı tercih ederim
Beni yakaladı ve havaya fırlattı. Ah! Rascal! Ne kas! ne
Pazılar! "

"Bu Freluchon'du-özellikle samimi arkadaşım,
Eleonore, ilk karım. "

"Seni tebrik ediyorum!-Şimdi git Messieurs ve yere yerleşin ve
Savaş saati. "

"Diyorum! Umarım bugün olmaz!" diye bağırdı Chamoureau; "sen ne diyorsun
Pazar gününden bir haftaya mı? "

"Sevgili Mösyö de Belleville, bir düello asla ertelenmez
O. Zaten saat üç; Günümüzde bir toplantı için çok geç.
Yarın sabahı-saat sekizde düzeltin. Buluşabiliriz
Yağmur değerle inerken solunuzda küçük odun-sadece arkasında
eski kalecinin evi. "

"Çok iyi; ve hangi silahlarla savaşmayı öneriyorsun? Sen
Hakarete uğramış parti ve seçme hakkına sahipsiniz. "

"Evet, bunu yeterince iyi biliyorum! Silah seçeneğim var ve bu
Beni utandıran şey; Zorluk bu. "

"Hangisiyle en güçlüsün?"

"Ben hiç güçlüyüm; yani, kendimi savunabilirim. Ah! Eğer biz
Çeyrek personel ile savaşabilirdi-başa çıkabileceğim şey bu! "

"Pekala, çeyrek personeli seçin," dedi Chamoureau; "Öyle değil
tehlikeli."

"Şık toplumda kabul edilmiyor! Yansıtıyorum;
Hakarete uğramış parti, önce ateş edeceğim. "

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Evet, evet! Hum! Hum! Önce ateş edeceksin."

"O zaman tabancaları seçiyorum."

"Bu doğru," dedi Chamoureau; "O zaman, rakibini özlersen, sen
hemen kılıca geçebilir. "

"Messieurs, lütfen bu Mösyö Edmond'un evine gider misin, biliyorsun
Nerede yaşıyor? "

"Mükemmel iyi."

"Ne üzerinde anlaştığımızı hatırlayın-yarın sekiz."

"Ve yarın olamazsa," dedi Chamoureau, "neden,
daha iyi! Oraya bir daha gitmeyeceğiz. "




XXIV

Boatman


Paul Duronceray vaadine sadık kaldı ve Edmond Didier'in
İkincisi ve Freluchon kuleden ayrıldıktan kısa bir süre sonra.

"Henüz kimse gelmedi," dedi Edmond.

"Pardieu! Kimsenin gelmeyeceğinden emindim," dedi Freluchon;
"Boş zamanlarımızda kahvaltı yapmak için zamanımız var."

"Ve sen kahvaltı yaparken," dedi Paul, köpek yalanına teklif verdikten sonra
Ayaklarında, "Sana büyük ilgi gösterecek bir şey söyleyeceğim
sana; çünkü bu Thelenee ile ilgilidir, şüphesiz bu kadın
düello günümüzde orijinal kışkırtıcı. Ve sana ne söylemem gerekiyor
Ayrıca o sevimli kızın mutluluğunu ve gelecekteki refahını garanti eder,
Agathe, karınız olacak, Mösyö Edmond. "

"Ne! Agathe ile ilgilidir, Mösyö? Oh! Konuş! Dua et, konuş!"

Paul bunun üzerine iki genç adama Honorine'e ne söylediğini söyledi
önceki gece. Okuyucu Edmond'un sürprizini ve sevincini hayal edebilir
Sevdiği kızın sonunda tanınacağını öğrendi.
babasının ailesi.

Ama aniden yüzü bulanıklaştı.

"Agathe şimdi zengin," dedi. "Ve artık uygun bir maç değilim
Onun için! "

"Şimdi saçmalık konuşmaya başlıyorsun!" diye bağırdı Freluchon. "Ne zaman
Onunla evlenmeye kararlıyken, ne parası ne de bir adı yoktu; Bu yüzden
Onunla evlendiğin parası olmadığı için artık yeterince iyi bilecek
için. -ama bak, Mösyö, bize söylediği hikaye bunu kanıtlıyor:
kadınlar kötü olmaya başladığında,
Erkekler, çünkü içine yetenekli olmadığımız bir arıtma koydular. İçinde
Benim fikrim, Madame Sainte-Suzanne rolünü çok güzel oynadı
tüm bu iş. "

"Ama Agathe, Madam Dalmont'tan bunlardan önce her şeyi öğrenmiş olmalı."

"Sanırım," dedi Paul, "ama henüz onunla yüzleşmeye cesaret edemedim.
Benimle gitmeli Mösyö Edmond; Varlığınız onu elden çıkaracak
affetmeye hoşgörü. "

"Ah! Korkma, Mösyö; onun içinde herhangi bir kızgınlık olamaz
kalp. Ayrıca, bize babasının üzerinde ağladığını gördüğünü söyledin
Mezar ve hala bunu hatırlıyor olmalı. "

Saat on iki vuruş yapmıştı ve Mösyö adına kimse görünmemişti
Luminot. Bir saat, iki saat daha geçti. Edmond kendi yanındaydı
Sabırsızlık, çünkü bu iş onu Agathe'ye gitmesini engelledi. Paul
Duronceray ondan daha az sabırsız değildi.

Sonunda Messieurs Chamoureau ve Remplume ortaya çıktı ve duyuruldu
Mösyö Luminot'un saniyeleri olarak.

Küçüklerin gözünde, heybetli bir şey vermeye çalışan topal adam
ekşi yüzüne ifade, Freluchon bir patlamayı kısıtlayamadı
İki beyefendiyi büyük ölçüde rahatsız eden kahkahalar. Chamoureau yaptı
Hangi yöne döneceğini bilmiyorum ve Remplume sanki sanki öksürmeye başladı
Boğazını Tatters'a yırtmayı önerdi. Edmond bir kenara bırakıldı ve Paul
Ziyaretçilerin konuşmasını bekledi.

Sonunda, topal adam öksürmeyi durdurdu ve şöyle başladı:

"Messieurs! Buraya Mösyö Luminot'un saniyeleri olarak geliyoruz,
onun tarafından tam güçler. Bu ciddi bir konudur-çok ciddi; Hiçbir şey
hariç----"

"Bize ne olduğunu söylemek tamamen işe yaramaz, çünkü biliyoruz,"
dedi Freluchon; "Mevcuttaydım, inanıyorum ve tamamen bilgilendirdik
Mösyö Duronceray burada. "

"Evet," dedi Paul, "Mösyö Luminot'un minnetle iftira ettiğini biliyoruz
ve bütünün saygısını ve saygısını hak eden iki bayana hakaret etti
dünya.-Ona iğrenç olanları söylemeye çağırdığını varsayıyoruz
Bu kavgaya neden olmak isteyen belirli kişilerin calumları. "

"Bu benim fikrim de!" dedi Chamoureau.

"Bu benim-hum! Hum!-Benim de-Hum! Hum!-Daha fazlasını söyleyeceğim: Kabul ediyorum
seninle. "

"Bu durumda, Messieurs, hepimiz kabul edildik."

"Öyle olmak, gidebiliriz!" gözlemlenen Chamoureau.

"Ah, hayır! Bir an bekle Chamoureau.-Mösyö Luminot'u aldı
bir darbe; Zengin bir şekilde hak etti, ama savaşmak istiyor ve haklı
-sen onun ikincisin, sen misin Chamoureau? "

"Üzerinde ısrar ettiler. Olmak istemedim. Umarım hasta almazsın
Benim. "

"Ah! Hiç de değil."

"Üzerinde ısrar eden karımdı."

"O çok iyi bir insan, senin karın; işleri iyi yapıyor. Ama nasıl
Diğer ikincisinin samimi arkadaşın değil,
Ünlü Baron von Schtapelmerg, Türklere karşı kim savaştı? "

"Ve dün gece Ecarte'de benden iki yüz frank kazanan!"

"Seni aldattı sevgili oğlum; kafamı üzerim!"

"Ah! Messieurs!" diye bağırdı Chamoureau, "
Yunan olmaya layık Bavyera? "

"Şüpheliyim çünkü o preposessing olmayan kişinin kim olduğundan eminim
Alman bir baron olduğunu iddia ediyor ve Almanca konuşamıyor, sadece sizin
Karısının kardeşi! "

"Ne! Kardeşim-o zaman karım bir barones ----"

"Bir barondan daha fazlası yok; o zaman kendini birkaç kez verdi
çok sarhoştu. Ancak, onu tekrar görmeyi ve öğrenmeyi umuyorum
Sadece ne düşünmeli. Şimdi nerede? "

"Paris'e, acil işlere gitti, bu yüzden eşim dedi."

"Messieurs," diye konuştu Edmond, "Görünüşe göre unutuyorsun
Sizi bir araya getiren şey; Düzenlemelerinizi tamamlayacak kadar iyi olun
düello için. "

"Peki, Messieurs, ne öneriyorsun? Senden haber almayı bekliyoruz."

"Yarın sabah, saat sekizde ----"

"Neden güne kadar bitirmiyorsun?"

"Muhtemelen bu Mösyö Luminot'a uymayacaktı. Eğer sen
Bizi çok yakında kesintiye uğrattı-Hum! Hum!-Asla bitirmeyeceğiz. "

"Doğru; devam et, Mösyö."

"Yarın sabah, saat sekizde, arkasındaki küçük ahşapta
Raincy'ye doğru tepeden aşağı inerken kalecinin eviydi. "

"Çok iyi," dedi Paul, "yeri biliyorum."

"Mösyö Luminot tabancaları seçiyor."

"Kabul etti."

"Ve önce ateş edecek."

"Bu tartışmaya açık olabilir," dedi Freluchon; "Adamın başladı
Bulamaç sözlerinin saldırısı. "

"Hayır, tartışma yok!" diye bağırdı Edmond; "Önce ateş etsin-katılıyorum."

"O zaman, Messieurs, her şey düzenlenirken,-Hum! Hum!-
seni selamla. "

"Pardon'a yalvarıyorum, Mösyö," dedi Paul, kendisini Mösyö'ye hitap ederek
Somurtkan bir ifadeyi sürdürmeye çalışan Remplume; "Fikriniz varsa
Mösyö Luminot tarafından hakaret edilen bayanlar ile ilgili olarak onunla aynı fikirde
Bizimle uğraşmak zorunda kalacak; Anladığınız için, Messieurs, o _no
One_ bundan sonra bu iftiraları tekrarlayın, azarlanma acısı altında
Bizim tarafından! "

Küçük, topal adam yeşile döndü; Chamoureau bir sandalyeye battı ve koy
Mendil gözlerine, kekeliyor:

"Bu bayanlar hakkında bilgisizce konuşabildiğime nasıl inanabilirsin,
Monsieur Courriivaux'un evini satın aldığım için! Onların görüntülerini taşıyorum
Kalbim. Ağaçların yaşı dışında hiçbir şeye şimdi düşünmüyorum ---- "

"Yeter! Yeter! Sana inanıyoruz!" dedi Freluchon.

Mösyö remplume Chamoureau ile aynı protestoları yaptı.

"Bu çok iyi, Messieurs," dedi Paul; "Ama sadece sahip olacaksın
Biz bu inanç mesleğini halka tekrarlamak, biz ne zaman
Bunu yapmanı isteyin. "

Luminot'un iki saniyesi söz vermeleri istendiğine söz verdi ve
ayrılmak için acele etti.

"Şimdi," dedi Edmond, "günün geri kalanı bizim gibi, hemen gidelim
Eminim, henüz bizi görmemeye şaşırmış olan bayanlar için.
Ama düello ile ilgili bir hece değil! "

"Çok iyi," dedi Freluchon; "Bazı cehennem dedikodular
Onlara zaten anlattı. "

"Gitelim; Bak, Messieurs, Ami'nin bize nasıl baktığını görün ve
kapı! Ah! O, olduğu kişileri göreceğimize ilahi
çok bağlı; Bize yolu gösteriyor. "

Paul ile konuşmasından sonra Honorine uyuyamadı
hiç. Mutluluk sıklıkla uykusuzluğa neden olur; Sık sık bizi daha geniş tutar
kederden daha uyanık.

Gün kırılır ayrılmaz Honorine, Agathe'nin uyanmasını izledi; görünüyordu
Her zamankinden çok daha uzun süre uyuduğu. Sonunda kız onu açtı
gözler; Ve anında arkadaşının yüzünü okudu
Olağanüstü olmuştu. Kafasında hiçbir şey yok, onun aşkından başka hiçbir şey yok, onun
İlk dürtü ağlamaktı:

"Edmond'a ne oldu?"

"Edmond'a? Neden, yeni bir şey yok, sanırım. O partiye gitti ve
Muhtemelen geceyi oradan geçti. Tahmin edebileceğiniz gibi, onu görmedim
Bugün; Saat yedi değil. "

"O zaman neden bana bakıyorsun sevgili aşkım? Kesinlikle var
Bana söyleyecek bir şey! "

"Evet, sevgili çocuğum, seninle babanın konuşmalıyım-sana söylemek gerekirse
Sonunda neden fakir annen onu bir daha hiç görmedi. "

"Mon Dieu! Mümkün olabilir mi? Bunu biliyor musun? Sana kim söyleyebilir?"

"Mösyö Paul Duronceray."

"Babamı biliyor muydu?"

"Evet."

"Onu gördü ve onunla konuştu mu?"

"Evet."

"Zavallı babam! Elbette öldü; aksi
bizi terk etti. "

"Öldü!"

"Ah! Sevgili aşkım, bana olan her şeyi çabucak söyle
O!-Konuş! konuşmak! Duymayı çok istiyor! "

"Mösyö Paul'ün çoğunu söylemeliyim."

"Konuşun-tek kelimeyi kaybetmeyeceğim!"

Honorine kendini Agathe'nin yatağına oturdu ve ona hikayesini anlattı.
Paul ve Thelenie arasındaki ölümcül irtibat, düello ile sonuçlandı ve
babasının ölümünde. Şöyle sonuç verdi:

"Pişmanlığa tanık oldunuz, adamın pişmanlığı
Victor o düello. O günden buna asla denemeyi bırakmadı
Sizden ne olduğunu öğrenin.-onu affetmeyecek misin, senin
baba yaptı mı? "

Agathe acı bir şekilde ağladı. "Kalbimin nefreti yok," diye mırıldandı; "Pişmanlıktan başka bir şeyi yok.-yani
Ravata'daki haç-burası.-Ah! Bu açıklıyor
Hissettiğim açıklanamaz bir duygu. Zavallı baba!-Oh! Canım gel, gel
hızlıca! Nerede, değil mi? "

Birkaç dakika içinde, iki genç kadın dışarı çıkmaya hazırdı. Tıpkı
Bahçeye gitti ve bir sürü çiçek topladı; O zaman,
Elinde buket, Honorine'in kolunu aldı ve aceleyle yürüdüler
Sessizlik ve meditasyon, kulenin parkının yakınındaki vadiye doğru.

O yalnız yerde dikilen çaprazlara ulaştılar. Agathe diz çöktü
önünde ve uzun süre dua etti; Sonra, burnunu koyarken
Mezar, haç dibinde, bazı soluk çiçekler,
Orada kendi önüne koyulan diğer buketlerin kalıntıları. Biraz aldı
Bu çiçeklerden ve onları koynuna yerleştirdi. Sonra eğilerek
Honorine'nin kolu, şimdi daha yavaş, yola geri döndü.
Chelles.

Paul olduğunda iki arkadaş bu dindar hacdan dönmüştü,
Edmond ve Freluchon ortaya çıktı. Edmond öne çıktı ve
Kızın ellerini öptü, ağladı:

"Hepsini biliyorum! Mutluluğundan çok mutluyum!"

Paul arka planda kaldı; İlerlemeye cesaret edemedi. Ama Agathe
onunla tanışmaya gittim. Dizini ondan önce büktü; Buna karar verdi
Babasının mezarından aldığı çiçekler ve şunları söyledi:

"Bunlar bana onun için de yas tuttuğunu söyledi;
Seni affetmemi mi söylüyorsun? "

Zaman birbirini sevenlerle çok hızlı geçer ve
en lezzetli mutluluk planlarını oluşturmakla uğraşırlar.
gelecek.

Freluchon, onun da sahip olduğu asil köpeği okşamak için zamanını geçti
bir arkadaş edin.

Ancak bir an için Agathe'nin saadeti rahatsız edildi; Ne zaman
Şans, Madam de Belleville'in çok kadın olduğunu bildirdi
babasının ölümüne neden olmuştu.

Renk yanaklarından kaçtı ve mırıldandı:

"Ah! Şimdi o kadının uyandırdığı itme hissini anlıyorum
İçimde. Artık onun evine gitmeyeceksin, Edmond, değil mi? "

"Gerçekten olmayacağım; sana sözümü veriyorum sevgili agathe; ve eğer bilseydim
Bu üzücü hikaye daha erken, kesinlikle ona gitmezdim
dün gece parti. "

"Ben de yapmazdım," dedi Freluchon.

"Ve orada sana tatsız bir şey olmadı mı?"

Üç adam hızlı bakışlar değiştirdi ve Edmond cevapladı:

"Bize ne olabilirdi?"

"Mon Dieu! Bilmiyorum-ama dün gece çok depresyondaydım,
orada olduğunuzu bilmek. "

"Senden tek bir kelime ve ben gitmezdim!"

"Ama söylemeye cesaret etmemeliydim."

"Bu üzücü!" Freluchon'u düşündüm.

Honorine'nin mütevazı meskeninde saatler çok kısa görünürken, varlıklı
Golffish Villa Mülkiyeti sabırsızca bekledi, gözleriyle
Kardeşi ile tanışacağı an için bir saatte tutturuldu.

Sonunda saat altı vurdu ve bahçede acele ediyor
Ve küçük park, yalnız bir yola giden bir kapı açtı, burada
Croque ile tanışmayı ayarlamıştı.

Yakında bir tuval ceketinde bir adama yaklaştığını gördü.
Pantolon, yüzü bir tür kömür yakıcı şapkası ile yarı saklı ve
lekelerde kararmış ve kızarmış. Ama croque'i yara izi tarafından tanıdı
yanağında.

"Bu mükemmel; tanınmazsınız," dedi Thelenee; "Ayrıca,
Seni çok iyi tanıyan kimse yok. Ama nasıl yaptın
Bu kıyafetleri almayı başardı mı? "

"Parbleu! Bol künt ile ne istersen alabilirsiniz;
Köylüler şehir halkı kadar paraya düşkün! Daha çok söylemeliyim. "

"Bana ne yaptığını söyle."

"Dul Tournquoi'nin evini kolayca buldum;
Jacqueline dün gördüğüm; Küçük çocuk bahçede oynuyordu. "

"Kuyu?"

"Kendimi en iyi kıyafetlerime sundum;
kendinden emin."

"İyi yaptın. "

"Ve yine de, o kadına Baronne De'den geldiğimi söylediğimde
Oğlunu ona getirmesini isteyen Mortagne, inanmazdı
Ben; Şüpheliydi. Ama yakında üç yüz frank
Tüm şüphelerini dağdı. Ona daha fazla söylediğimde Barones
çocuğu tuttuğu her zaman ona tam olarak ödeyecekti ve
Sekiz yıl boyunca yılda üç yüz altmış frankta yaklaşacaktı
Üç bin frank-Gad! O zaman sevinç değildi, deliryumdu!-Ben
Ona genç Emile ile hemen Dieppe'ye gitmesi gerektiğini söyledi. O
Çin'in üç bin frankını alması için başlardı! Ben verdim
Bana verdiğin adresi ve aynı anda toplanmaya başladı. "

"Ne zaman başlıyor?"

"Geceye, saat sekiz trende. Paris'e gidiyor ve oradan
çift ​​hızlı bir şekilde dieppe; Yarın orada olacak. "

"Bu iyi-çok iyi! Şimdi aklım bu yönde dinleniyor."

"Bana öyle geliyor ki ilişkiyi oldukça iyi yönettim."

"Evet; ama yönetmeniz gereken başka bir olay daha var."

"Bize anlatın; elim içerideyken artık pahalı olmayacak!"

"Mösyö Luminot ve Edmond yarın sekizde savaşacaklar
Sabah."

"Ah! Ünlü düello çıkacak! Peki?"

"Biraz ahşapta, buradan biraz uzakta, diğerinde
köyün tarafı. Edmond'un bahsetmeyeceğinden eminim
Küçük evdeki iki kadına düello. "

"Muhtemelen hayır; onları korkutmak istemezdi."

"Şimdi dinle: Yüzebilir misin?"

"Bir gudgeon gibi. Neden?"

"Yarın sabah, saat sekizde-ya da sekizden biraz önce-
Gournay'a geçen köprünün yakınında Marne'nin kıyısında olun. "

"Yeri biliyorum, çünkü gezinticilerimde bu yöne gittim."

"O zaman o mahallenin ne kadar terk edildiğini biliyorsun. Biri genellikle orada yürüyor
yaşayan bir ruhla tanışmadan bütün bir gün. "

"Şey? Hedefe gelelim!"

"Hazırlıkta küçük bir tekneniz olacak; bunu kendinize söylüyorsun
Para istediği her şeyi elde edebilir. "

"Bana yeterince para veriyorsun ve bir teknem olacak; bu utanmıyor
Ben."

"Seninle kimse yok, anlıyorsun."

"Tekneden başka kimse yok."

"Dinlenen bir kayıkçı gibi nehrin kıyısında kalacaksınız.
İki kadının geldiğini göreceksin. "

"Küçük evden bayanlar! Sence gelecekler mi?"

"Size, en üst düzey sıkıntı içinde geleceklerini söylüyorum,
onları hemen üstünde yatan küçük adalardan birine götürmek için tekne
değirmen. "

"Engeller ve Rapids nerede. _Fichtre! _ Spor değil
Orada bir tekne idare! Marne yine de yeterince tehlikeli; Ama o
Yer, bir tekneyi üzmek uzun sürmez! "

"Seninkini görecekler ve onları en yakın olana götürmeleri için yalvaracaklar
ada."

"Anlamaya başladım."

"Kabul edeceksiniz; onları mümkün olduğunca yakın satacaksın
bahsettiğiniz engeller; O zaman nehirdeki küreklerini kaybedeceksin,
Ve onları kurtarmak için suya atlayacaksınız. "

"_Fichtre! _ Bu oldukça tehlikeli!"

"Senin için değil, nasıl yüzüleceğini bilen; yapabileceğiniz bir yer seçebilirsin
Tehlike olmadan atlayın. O zaman karaya yüzeceksin, dikkat etmeyeceksin
Teknede kalacak olan kadınların çığlıklarına
Rehberlik etmek için kürek ve kim, inandığım için mutluyum ---- "

"Tekneleriyle baş aşağı dönecek! Oh! Buna göre,
en ufak bir şüphe; Özellikle kimse yardımına gelmezse. "

"Kimin hayatını onlar için riske atacağını sanıyorsun? İlk etapta,
Bankalar her zaman orada terk edilir ve çoğu zaman bir
Herhangi bir tür tekne, nehrin o kısmı boyunca yarım gün boyunca
zaman."

"Peki ya bu kadın savaşlarıyla savaşan arkadaşlar? Yapmamalıyım
Luminot ile top oynayan genç Freluchon ile tanışmak ister.
_Bigre! _ Benimle başka bir şey oynardı! "

"Korkma; düello ters yönde savaşacak ve
Bu adamlar o mahallede olmayacak. "

"Elbette!"

"Şey! Kabul edildi mi? Tam olarak sana söylediğim gibi mi yapacaksın?
Beni mükemmel anlıyor musun? "

"Ben bir aptal olmadıkça, yeterince basit yaptığınızı söylemeliyim.
Bu ikisini boğmak istiyorsun ---- "

"Hush! Dilini tut! Asla söylememesi gereken şeyler var."

"Emin olmak için, onları yapmak yeterli."

"Sana güvenebilir miyim?"

"Hum! Çok mal olacak. Büyük bir risk alıyorum."

"Burada, bu rulo altın altında bin frank içeriyor."

"Ah! Bu çok güzel! Ama bu sadece hesapta bir ödeme, ha?"

"Yarın, burada, aynı saatte size iki kat daha fazlasını vereceğim,
Her şey istediğim gibi gitmişse. "

"Bu durumda, bu bir pazarlık."

"Yemin misin?"

"Aramızda küfür etmeye ihtiyaç var mı? Sarı çocuklarınızı hazırla
yarın için. "

"O zamana kadar kendinizi köyde göstermekten kaçının."

"Asla korkma; biraz şarap dükkanında gözden uzak kalacağım, biraz
mesafe. Yakında karanlık olacak; yarın sabah yakında burada olacak. "

"Sana güvenebilir miyim?"

"Tabii ki, bir pazarlık gibi. Adieu!"




XXV

Köpek


Sabah saat yedi idi; Gökyüzü açıktı ve hava
mükemmel. Ülkede güzel bir sabahın tadını çıkarmak keskin bir zevktir;
Doğanın daha fazla cazibe merkezi, daha fazla takımı var; Çim daha taze,
daha derin yeşil yeşillik; Çiçekler daha tatlı bir parfüme nefes verir; rağmen
Şehirde haklı bir şekilde tembel olabilir, bir
tarlaların ortasında yaşıyor.

Honorine ve Agathe doğanın uyanışından zevk almayı severdi; onlar
Her zaman saat yedide bahçelerinde. Ve şimdi çok büyük bir değişiklik
konumlarında gerçekleşmişti, şimdi gelecek çok güneşli görünüyordu
Ve mutlu, birbirlerine söyleyecek çok şeyleri vardı.
uyku zaman.

Beyler onları önceki gece geç kalmışlardı; Ama ne zaman
Gitti, "Yarına kadar" dediler.

"Ve günümüzden daha erken gel!" Agathe Edmond'a söylemişti.

Evet cevaplamıştı, ama sesi her zamanki farklılığı yoktu. Bir
Her zaman sesini kontrol edemez; Bu organ neredeyse her zaman ihanet eder
bizi ajite eden duygular.

Honorine, Paul'e Adhemar'ın mektuplarını Julia Montoni'ye göstermişti ve
Paul, onları sayının amcasına göndermesi gerektiğine şüphe yoktu,
Yaşlı adam Agathe'yi büyük yeğeni olarak tanıyacaktı.

Bu arada, Mösyö Duronceray, servetinin yarısının yapması gerektiğinde ısrar etti.
kızın çeyizini oluşturur; Sonra, bir alt tonda, neredeyse bir fısıltıyla,
Karısının unvanı ile diğer yarısını Honorine'ye teklif etmişti.

Bu teklifi tek kelime etmeden dinlemişti, ama gözleri
onun için cevap vermişti; Sevmek ve sevilmek çok tatlı görünüyordu
Mutluluğuna pek inanamadığını.

"Sence," diye sordu Agathe arkadaşına, "Edmond
Geçen akşam bize iyi geceler bedeldiğinde perişan mı? "

"Neden, hayır; fark etmedim."

"Ah! Çünkü Mösyö Paul'den kimseye bakmadın."

"Peki! Birisi beni sevdiği için hoşnutsuz musun?"

"Ah! Sevgili canım, aksine, çok mutluyum. Ama divine
Uzun zaman önce onun sevgisi! "

"Gerçekten mi?"

"Ve seninki!"

"Ah! Ama çok dikkatli bir şekilde, benim derinliklerinde çok dikkatli olduğumu düşündüm.
Kalp, onun için hissettim! "

"Mutlu olacaksın sevgili Honorine. Ve mutluluğum tamamlanacaktı
eğer----"

"Ne olursa?"

"Neden, sorunun benimle ne olduğunu bilmiyorum! Hala bana öyle geliyor
Edmond'un dün gece aklında bir şey olsaydı. "

"Cennet uğruna, kendiniz için hayali eziyetler yaratmayın. Ne!
Şimdi Matemoiselle'ın restore edilmesi için çağrılan ben olabilir mi?
İyi ruhlar! Neden korkabilirsin? "

"O kötü kadını düşünmeye devam ediyorum. Zaten fakirime neden oldu
Babanın ölümü ve bir şey, bilmiyorum, bana onun
Beni daha fazla yaralamak anlamına geliyor! "

"Agathe, makul değilsin. Neyse ki Edmond'un varlığı sürecek
Bu siyah fikirleri uzakta. -Poucette! Pere Ledrux işe gelmiyor
Bahçe bugün? "

"Evet, Madam, o onun günü; biraz geç, çünkü yarım geçişten sonra
Yedi.-Ama bekle! Sanırım onu ​​şimdi duyuyorum. "

Eski köylü, kolundaki sepetle bahçeye girdi.
Her zaman bahçe aletlerini taşıdı.

"Tutu-Tutu-Turlutu! Ben geçim bir önemsemem; bir kiracım benim sebebi
onun. "

"Kiracı var mı, Pere Ledrux?"

"Evet, sadece birkaç günden beri. Burada uzun süre kalacağını sanmıyorum; ben
Ne yaptığını bilmiyorum, ama her zaman içeri girip çıkıyor. O bir
Güzel beyefendi. Ah! Evet, o şişliklerden biri! İlk başta olacağını düşündüm
Bellevilles'teki fete için aşağı inin; Ama hayır, ona gitmedi;
Ve yine de onları biliyor gibi görünüyor. "

"Ah! Sence öyle mi?"

"Evet, evet, onları iyi biliyor.-Sanırım bu yatakları biraz sulayacağım;
Olabildiğince kurular! "

"Bunu yap, Pere Ledrux."

Birkaç dakika içinde bahçıvan iki arkadaşına geri döndü.
sulama pot.

"Tutu-Turlututu.-Sonuçta, kiracım da gitmemesini sağladı
O parti-akvaryum balığı yerinde. "

"Neden öyle, Pere Ledrux?"

"Şey! Çok iyiydi, diyorlar; ama işler bittiğinde
Dövüş-neden, bu çok eğlenceli değil! Bundan hoşlanmıyorum, kendim! "

"Bu nedir? Bir kavga ile ne demek istiyorsun?"

"Neden, evet, kavga, kavga ediyor, darbeler.
Mösyö Drouet için iyi şekil, altı veya yedi diş kaybetti ve Mösyö
Luminot, davulda bir darbe gibi yankılanan bir çatlak aldı! "

Genç kadınlar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Ne dediğinden emin misin, Pere Ledrux?"

"Bu nedir? Emin miydi? Neden bütün köy bunu benim kadar iyi biliyor
Yapmak."

"O partide bulunan Mösyö Edmond ve Freluchon nasıl
Bize bunun bir sözü söylemedim mi? "

"İnanç! Hepsi daha şaşırtıcı çünkü onlar gibi
vurma. "

"Ah! Bu imkansız."

"Doğru, Mamzelle! Bu doğru! Mösyö'ne çarpan Mösyö Edmond'du
Luminot ve onun arkadaşı, küçük adamdı-ona ne diyorsun?
Mösyö Cornichon-birini Mösyö Droguet'e attı ve
çenesini çıkardı. "

"Mon Dieu! Kavgunun nedeni neydi?"

"İnanç! Bilmiyorum; çok şey söylüyorlar; birinin tek bir yolu var ve
Birbirleri! "

"Tahmin edemez misin, Honorine? Birisi bize o kadının evinde hakaret etti,
Ve Edmond buna dayanamadı! "

"Muhtemelen; ve hepsini bizden gizlediler.
bizi üz. "

"Ama şimdi bitti, değil mi?"

"Bitti! Oh! Hayır, Mamzelle! Görüyorsun, oldukça para olan Mösyö Luminot,
Kılıcını çizmeden böyle bir darbe alamıyorum. Yani gidiyorlar
savaşmak; Mösyö Luminot dün herkese çok söyledi. Hepsi yürüdü
Mahallenin bilerek yuvarlanması ve tanıştığı herkese söylendi:

"'Diyorum! İşte bir şey. Savaşacağım, düello var
Eldeki tabanca! '"

"Dövüşmek için! Duyuyor musun, Honorine? Kavga edecekler!-Ah!
Ne kalbim bölünmüş! Bize söyle, Pere Ledrux, bu düello ne zaman alacak
yer?"

"Görünüşe göre bu sabah hepsi onlarla buluşacaklar
Saniyeler-Altı saniye olduğuna inanıyorum. "

"Nerede buluşacaklar?"

"İnanç! Sormayı düşünmedim; ama belki de söylemediler.
rahatsız olmak istemiyorum. "

"Honorine, onun savaşmasını istemiyorum. Oh! Sana katılıyorum, gidelim
o."

"Bekle-birisi kapıda çalıyor; Edmond ya da arkadaşı, hayır
Şüphe ve gerçeği öğreneceğiz. "

Poucette elinde bir mektupla ortaya çıktı.

"Küçük bir çocuk bu mektubu Madam için getirdi," dedi; "Dedi
Herhangi bir cevap yoktu ve hemen koştu. "

Honorine mektubu açtı ve önce sayfanın eteklerine baktı.

"İmza yok!"

"Boş ver! Çabuk oku canım!" Ağladı Agathe; "Olan olmalı
Bu beylerden biri; Oku! "

"'Madam, bu sabah saat sekizde, Mösyö Edmond Didier ve
Mösyö Luminot, ilk adada tabanca ile bir düello ile savaşacak
Değirmenin üstünde, Gournay Köprüsü'nün altında. Varlığınız ve matemoiselle
Agathe'nin şüphesiz bu düelloyu önleyecekti, bu da acınacak olabilir
sonuçlar. Ne yapacağınızı düşünün. '"

"Ne yapacağız!" diye bağırdı Agathe. "Ah! Sevgili aşkım, gidelim, izin ver
Elimizden geldiğince hızlı koş. Bakmak! On dakika içinde saat sekiz olacak! "

"Evet, evet; hemen gideceğiz! Gournay Köprüsü-bu çok uzak değil.-Ve
Değirmenin üzerindeki bir adada-evet, orada bazı adaları fark ettim
inmek imkansız görünüyor. Mon Dieu! Keşke bir bulabilirsek
Tekne-Bizi kürek çekecek bir boot! "

"Evet, birini bulacağız; cennet bize yardım edecek, acıma alacak
biz! Görüyorsun, biri bizi uyardı. Bu not Mösyö Paul'den geliyor,
Tabii ki-ya da Mösyö Freluchon'dan. "

"Evet; ve gelmeden önce savaşmalarına izin vermeyecekler. Gitelim!"

Genç kadınlar aceleyle şalları ve kaputları ele geçirdiler ve
Bahçe, Poucette'e çağrı, onlara nereye gittiklerini soran,
Kahvaltı olmadan:

"Onların savaşmasını engelleyeceğiz!"

Honorine ve Agathe, hızlarının üstünde hızlarının üstünde acele ettiler.
Bank of the Marne, Edmond, Freluchon ve Paul eşliğinde Betook
kendisi tayin edilen yere.

Biraz ormanlık, bir ligin kısa bir çeyreğiydi
Chelles. Ama bazı evlerden uzak değildi ve bir kabare kuruldu
Bir zamanlar bir kalecinin evinde, iki yüz metre içerisindeydi.

"Burada çok hoş," dedi Freluchon; "Bu küçük ağaç kümesi
Bir düellodan ziyade bir pikniğe davet ediyor gibi görünüyor! "

"Ama Mösyö Duronceray için," dedi Edmond, "Asla olmamalıydım
yeri bulabilir. "

"Belki de rakibinizin umduğu şey bu. Ama biraz fark ettim
Yeme evi yonder, duvarlarında işaret olan _lapins,
sautez; _ [f] _saute_, davet ediyor gibi görünen bir z ile yazılır
Yoldan geçen sıçramak için, çünkü tavşan orada servis edilir. İnanıyorum ki
Chamoureau, toplantının bir
_Gibelotte _-- Tavşan-Stew.-Ve sen, iyi köpeğim, iyi eski ami, neden yap
sağa ve sola koşmaya devam ediyorsun? "

[F] Kelimenin tam anlamıyla: tavşanlar, sıçrama; _lapins sote, _ haşlanmış tavşan.

"Şüphesiz adamlarımızın gelip gelmediğini görmek istiyor."

"Hayır," dedi Paul, "Ami'nin aklında bir şey var; huzursuz, o
Burada rahat değil, gitmek istiyor; Bunu onunla görebiliyorum
Gözler.-Sabır, iyi köpek!-Ah! Düşmanlarımızı görüyorum; yok
Söylenecek kelime, bizi beklemediler. "

Mösyö Luminot askeri bir kostüm benimsemişti: uzun mavi giydi
neredeyse topuklarına düşen ve çeneye düğmeli olan redingote;
Siyah pantolon ve cravat ve bir kulağın üzerine bir şapka eğildi.

"Pardieu!" dedi freluchon, "Bu adam
Kostümü, düşmanına bir işaret sunacaktır; En ufak bir
Beyaz yaka görülecek! Bu çok ihtiyatlı. "

Mösyö Remplume günlük kıyafetlerini giydi. Chamoureau hepsi giyinmişti
ve bir cenaze törenine gidiyormuş gibi yürüdü.

Selamlar alışverişinde bulundular.

"Mon Dieu! Chamoureau! Bu kadar yakında yas tutuyorsun?" sorulan
Freluchon, gülerek. "Çok acele ettiğini söylemeliyim."

"Düşündüm-bana göründü-ciddi bir mesele olduğu gibi-her ne olursa olsun,
Freluchon, umarım bana kötü niyet taşımazsın ve sen
Bütün bunlarda hiçbir rolüm olmadığına ikna oldu. "

"Tarmiye edilmeyin; saymadığınızın farkındayız."

"Messieurs," dedi küçük, topal adam Edmond'un saniyelerine yaklaşıyor,
"Mösyö Edmond Didier, Mösyö Luminot'tan özür dilemeyi seçerse, o
memnuniyeti kabul etmeyi kabul edecek. "

"Bu öneriyi Monsieur Edmond'a iletmeyeceğiz," diye yanıtladı
Paul, "Çünkü onu küçümseyerek reddedeceğini biliyoruz!"

"Yine de, olabilirsin ----"

"Bundan yeterince! Tabancan var ve onları kabul ediyoruz. İzin ver
onları inceleyin. "

Paul silahları incelerken Chamoureau mendilini çekti, silindi
Kaşları ve kollarını Freluchon'a doğru uzatarak:

"Bu işi cennetin adına ayarlamaya çalışın!"

"Bize yalnız kalalım ve daha uzağa gidin. "

"Kaç adım?" Paul topal adama sordu.

"Yirmi beş."

"Bu yeterli değil! Kırk adım!" diye bağırdı Chamoureau.

"Mösyö Luminot'un karar vermesi."

"Otuz adım deyin!" dedi Mösyö Luminot, onurlu bir hava ile.

"Bah!" Gülümseyerek Freluchon mırıldandı; "Buna inanmaktan memnuniyet duyarım
Birbirlerine fazla zarar vermeyecekler; Ve ölçmeye devam edeceğim
buna göre adım. "

Düşmanlar yerlerini aldı; Freluchon otuz adımını ölçmüştü
tamamen kırk'a eşitti.

"Neden, bu düello bir şaka!" Dedi Edmond saniyelerine.

"Sanırım Madame vermek için öldürülmek için endişeleniyorsun
Chamoureau Zevk, ha? Bu ne kadar zeki olurdu!-Gel, Mösyö
Luminot, önce ateş edeceksin, üçüncü kez alkışladım
Eller-bu sinyal. "

Freluchon ellerini üç kez çırplarken Chamoureau geride kaldı
bir ağaç. Mösyö Luminot ateş etti ve mermisi uzayda kendini kaybetti.

Rakibinin vurulmadığını ve sırası geldiğini görünce
Ateşle yüzleş, cebinden beyaz bir mendil aldı ve salladı
Havada, parley etmek istediğini belirtmek için.

"Mösyö," dedi Edmond, eski şarap tüccarına doğru yürürken "
Madam ile ilgili olarak söylediklerinizi şimdi itiraf etmeye istekli
Dalmont ve mademoiselle agathe calumny saf ve basitti ve
Bu bayanlar herkesin saygısını ve saygısını mı hak ediyor? "

"Evet, Mösyö, evet, en büyük zevkle!" Ağladı Luminot. "BEN
Bireysel görüşüm olduğu için bunu daha kolay kabul edin. "

"Hepimiz itiraf ediyoruz-hum! Hum!-Hepsi!" Mösyö remplume eklendi.

"Tüm!" diye bağırdı Chamoureau ağacının arkasından.

"Bu durumda Messieurs," dedi Paul, "kendimizi tam olarak düşünüyoruz
memnun, ama bir durumda; Ve bu saat beşte bu
Öğleden sonra Monsieur de Belleville'de olacaksın ve orada tekrarlayacaksınız
Bize yeni söyledikleriniz. Eşlik etmeye dikkat edeceksin
Nefret dolu sözler vermeye ilk cüret eden tüm bayanlar
Madam Dalmont ve genç arkadaşı ile ilgili. Hakaret halka açıktı,
Ve tazminat da kamuya açık olmalıdır! Seni uyarmak benim görevim olarak görüyorum
Bu, siz ve bayanlarınızın bu randevuyu saklamaması durumunda, biz
Bu savaşı hepinizle yenileyecek, Messieurs; Ve bu,
Etkinlik, ölüm için bir düello olacak! "

"Orada olacağız! Orada olacağız, Messieurs!" kekemelik luminot ve
Remplume.

"Şimdi oraya gidiyorum," dedi Chamoureau boğucu bir sesle.

"Bu akşama kadar Messieurs, saat beşte, Monsieur De'de
Belleville! "

"O ağacın yaşını bilmelisin, Chamoureau!"

"Şimdi Messieurs, gidelim," dedi Paul. "Bayanlara acele edelim,
Köpeğimin davranışı beni rahatsız ediyor, korkuyorum bir şey gitti
yanlış."

"Belki de düello hakkında bilgilendirilmişlerdir," dedi Edmond; "Ve o
Durum çok endişeli olmalılar; Onların
Zihinler dinleniyor.-Bakın, Ami ilerliyor! "

Köpek zaten Chelles'e giden yolu almıştı. Üstadı ve
İki genç adam yakında köye ulaştı ve
Madam Dalmont'un evi. Ama ulaşmadan hemen önce, bir yerde
Üç yolun buluştuğu yerde, Ami, koşan yola çıkmak yerine
Honorine'nin evi, farklı bir yol boyunca dart.

"Ami! Ami! Nereye gidiyorsun? Önde gelen yolu tanımıyor musun?
Çok düşkün olduğunuz bayanlara mı? Ne kadar garip! Beni dinlemeyecek! "

"Burada kal! Beni bekle!" diye bağırdı Edmond; "İki dakikalık yürüme mesafesindeyiz
evlerinin. Orada koşup soracağım. "

Genç adam bir yolda kayboldu, köpek boyunca devam etti.
diğer. Paul ve Freluchon, Ami's için Edmond'un dönüşünü endişeyle bekledi
Davranış, bir şeylerin olduğunu gösteriyor gibi görünüyordu.

Bir anda Edmond arkadaşlarına geri döndü.

"Onlar orada değiller!" diye bağırdı; "Onlara düellom hakkında söylendi. Onlar
Bu sabah bir mektup aldılar ve evi harika bir şekilde terk ettiler
Acele et, Poucette'e: 'Onları engelleyeceğiz
Dövüş. '-ama hangi yolu almış olabilirler? Geldiğimiz
Toplantı yerine giden tek kişi. "

"Ami duyuyor musun Messieurs? Bizi aramak için havlıyor!"

"İnan bana, bayanları bulmamıza yardım eden kişi. Gel!"

"Evet, evet, işte buradayız Ami! İşte buradayız!"

Üç adam köpeğin aldığı yolu takip etti. Ami'nin havlaması
Onlara rehberlik etti, çünkü sürekli değildi. Yakında ana yola ulaştılar
Gurnaya yol açan; Ama aynı zamanda Paul'un evine de yol açtı ve Freluchon şunları söyledi:

"Köpek eve gitmek istiyormuş gibi davranıyor!"

"Bu durumda," dedi Edmond, "bayanlar nereye gitti,
bizi orada bulmak için. "

"Hayır, başka bir şey olmalı," dedi Paul; "Bu not
Alındı-kimsenin yapmadığı gibi kim yazabilirdi? Ami'nin havlaması
Öfke demek, evet, çılgınca tutku. Bir şey bana o cehennem
Kadının da bu işte bir eli var. "

Hala çok önceden olan köpek, sola doğru döndü
nehir; Köprüye ulaştığında, havlaması her zamankinden daha şiddetli oldu;
Ama bir dakika içinde köprüye sıçradı ve karşıya geçti.

"Kesinlikle evine gidiyor," dedi Edmond.

"Hayır,-Bak! Köprüden ayrıldıktan sonra döndü-banka boyunca koşuyor
nehrin; Artık tereddüt etmiyor, koku alıyor. "

"Mon Dieu! Ne olabilir?-Agathe! Honorine!-Zavallı kadınlar!
Bizi aramak için bu yöne geldin mi? "

"Eğer buraya gelirlerse, kasıtlı olarak yanlış tarafından çekilmiş olmalılar
bilgi. Devam edelim! Ami bizi aldatmayacak! "

"Ah! Bak! Ami akışın eşiğine indi; yardım ediyor
kendini kurtaracak biri. "

"Neden, hayır, o değil; aksine, bir adamın gelmesini engelliyor
karaya; Görmek! Ona koşar, ona çekilir, ne zaman denediğinde onu ısırır
sudan ayrılmak. "

"O adamı biliyorum!" diye bağırdı freluchon: "Bu _soi-disant_ baron von
Schtapelmerg; Madam de Belleville'in kardeşi! "

"Ve bir zamanlar beni sekreter olarak meşgul etmeye teşvik ettiği aynı adam,
Ve Ami ona saldırmasaydı gece beni kim soyardı.
Yüzü kolayca tanınabilir. "

"Ama Agathe-Honorin!"

Aniden Paul bir ünlem söyledi. Bir tekneyi gördü
mesafe, nehirdeki engellerin oldukça yakınında-bir tekne
kürek eksikliği nedeniyle yönetemeyen iki çılgın kadın içeren,
Her yöne çılgınca bakıyorlardı ve yardım için çığlık atıyorlardı
boşuna. Cascades'in kükremesi seslerinin yapmasını engelledi
kendileri duydu. Ve herhangi birinde ölüm tehlikesi içinde olduklarını gördüler
an; Gerçekten de, eğer Croque olsaydı çok daha önce yok olurlardı
Kız kardeşinin mektuba talimatlarını takip etti. Ama umursamadığı için
çok yakın suya atlayarak kendini boğma riskini taşımak için
Rapids, tekneyi engellere yakın kürek çekmemişti, ama
kıyıya daha fazla ulaşmak için akarsu daha uzağa atlamıştı
kolayca.

Kendi kaynaklarına bırakılan küçük skiff, bir süredir kalmıştı
aynı noktada; Ve bu gecikme Paul ve arkadaşlarının
Kurulmadan önce varın. Ancak yardımın olması gereken zamandı
o kırılgan gemide uzanan iki kişiye ulaşın; taze bir esinti
onu en tehlikeli noktaya doğru sürüyor.

Paul ve Edmond, paltolarını fırlatarak akarsu içine daldılar ve
Tekneye doğru güçlü vuruşlarla yüzün. Ama zorlandılar
Gizli olan akıma ve girdaplara karşı mücadele edin
Marne'nin yüzeyinin altında. En büyük çabalarına rağmen,
yapıldı ama yavaş ilerleme ve içeri giremedikleri açıktı
İki kadını kurtarma zamanı-sonra aniden bir tekne ortaya çıktı.
Freluchon, tüm gücüyle kürek çekerek oturuyordu.

"Bu şekilde," diye bağırdı; "Skiff'ime atla-oraya varacağız
daha erken. -GAD! Ne şans! Su üzerinde yüzen daha fazla kürek var! BEN
bunlardan birine sahip olmak; diğerine bu şekilde itin, Edmond; İşte bu! "

Edmond ve Paul tekneye tırmandılar; İki çift kürek var
Küçük tekneyi çok daha hızlı elden geçirdi ve sonunda ulaştı,
Kuruluş noktasındaydı.

Agathe ve Honorine gemiye sıçradı; Arkadaşlarıyla birlikteydiler-onlar
kurtarıldı! Eller kucakladılar ve salladılar; Cennete baktılar;
Ama birkaç dakika boyunca kimse tek bir kelime söyleyemezdi.

Fakat geçmiş, duyguları nihayet azaldı.

"Burada ne yapıyordun?" diye bağırdı Edmond. "Neden buraya geldin?"

Honorine, aldıkları mektubu gösterdi. Edmond anında
Thelenie'nin el yazısını tanıdı; gizlemeye bile çalışmamıştı
kurbanlarının mektubu onlarla birlikte taşıyacağından emin olmak
nehrin dibini.

"Ah! O kadın bir canavar!" dedi Paul. "Ama benim iyi ami için
Seni asla bu yönde aramamalıydı. "

"Notu daha erken almadık," Devam Honorine ", Agathe'den
Ve evi aceleyle bıraktım. Nehir kıyısına ulaştığımızda biz
bir teknenin yanında oturan bir adam gördüm; Şans için cennete teşekkür ettik, biz
adama koştu ve ne seçtiği her şeyi teklif etti, bizi götürmek için
değirmen üzerindeki ilk ada. Kabul etti. Tekneye girdik ve o
bir süre kaydettiğimiz yönde kürek çekti; O zaman, hepsi
Aniden, küreklerinden çıkardığını gördük, onları atın
Denize ve onlardan sonra atlayın. Tamamen yapamadık
Böyle bir davranışı anlayın, ama yakında bir
tuzak. Adam karaya yüzdü; Ama biz, teknemizde, küreksiz terk ettik,
ve tehlikenin olduğu bir yere sürekli olarak daha yakın ve daha yakın sürüldü
Aşırı, yardımımıza geldiğinizde ölüm noktasındaydı. "

"Ama Freluchon olmadan tüm çabalarımız hiçbir şey için gitmezdi.-
Bu tekneyi hangi mucizeyi buldun? "

"Mucize kolayca açıklanabilir: Siz yüzerken aradım
Banka, kendime bir
bir nehrin kıyısında bulunacak tekne; bulmak gibi olurdu
Cabsstand'da taksi yok. Sonunda bir tane gördüm; Sürücü yoktu ama ben
Bunu umursamadım. Bir zincir ve asma kilit tarafından bir kazıkla sabitlendi,
Ama kendime dedim ki: 'Bunu göreceğiz; Şimdi olma zamanı
Güçlü! '-İnanç, her şeyi kırdım, zincir ve asma kilit ve kazık-ama ben
Tekneyi aldım! "

Edmond ve Paul Freluchon'u kucakladı. Genç kadınlar onu öptü,
Bunun üzerine bağırdı:

"Sözüm! Güçlü olmak çok hoş!-Ama artık Ami'nin
ses. Bak, orada diğer bankada; Bir şeye işaret ediyor
önünde. "

"Evet, hareket etmeyen bir şey. Bu senin taklit edilen kayıkçınız,
Ami'nin kendini boğmaya zorladığı Mesdames; O zaman sanırım
Onun için suya girdi ve karaya çıktı. Bayanları yedekleyelim
o şok edici manzara; Onları bu tarafa karaya koyalım; O zaman gideceğim
karşısında ve adamı tanımlayın. "

Tekne köprünün yakınında topraklandı.

Honorine ve Agathe karaya çıktı ve eskortun altında ev için başladı
Edmond, Paul onları en az sık sık yollarla almasını tavsiye ediyor,
böylece görülmeyebilirler ve küçük kapıdan girmek için
Bahçenin ayağı.

Sonra, Freluchon ile, dürüst ami olan diğer bankaya kürek çekti
onları bekledi, hala düşmanını ayaklarının altında tuttu.

Croque oldukça öldü. Kıyıya ulaşmak için boşuna denedikten sonra,
her girişimde kendini ona atarak yapmasını engelledi,
Thelenie'nin kardeşi gücünün onu terk ettiğini hissetti. Vermekten Korkmak
Uzun zamandır mükemmel bir şekilde tanıdığı köpeğe savaş
daha önce hala işareti taştığı yarayı vermişti, croque
Kayıp cesaret; Yardım çağırmaya çalıştı, ama sesi onu başarısızlığa uğrattı ve
Yakında yüzeyin altında kayboldu. Sonra Ami sonra daldı ve
onu zaferinin bir kupası olarak, istediği bir kupa olarak sürükledi
efendisine sergileyin. "Baron von Schtapelmerg ve hata yok!" dedi Freluchon.

"Evet," dedi Paul, "Thelenee'nin kardeşi, beni uzun süre soyan adam
evvel."

"Kötü adam başka kimseyi soymayacak;
ona oldu. Bravo, Ami! Beni kucakla, iyi köpek! Ah! Ama senin için birçok
Afetler olurdu! "

Freluchon, hiçbir direnç göstermeyen Ami'yi kucaklarken
Onun için ne olduğunu alır, Paul Croque'in ceplerini aradı,
Thelenee'nin planladığı suçun yeni bir kanıtını bulmayı umuyordu.

Ama boğulmuş adamın altın rulosunu kurtardı, hiçbir şey bulamadı.
dikkatle verdiği bin frank içeren
kemer.

"Bir kayıkçıya bin frank! Adam rahat durumdaydı!"
dedi Freluchon.

"Bu altın suçunu ödemekti!" diye bağırdı Paul; "Bu altın kınadı
Ölüm için Honorine ve Agathe-Bunu hiç yaralayan iki kadın
Thelenee!-Onu ona geri vermek için ondan alacağım.-Ve şimdi,
Gel, sevgili Mösyö Freluchon; Bu seferin vücudunu burada bırakalım,
Ve bizi sevenlere katılın. "

"Yine de; ve kahvaltıdan başka bir şey düşünmeyeceğiz;
Hollow to Row'a, ben de tüm gücümü içine koydum. "

"Evet ve ondan sonra hala gerçekleştirecek başka bir görevim var ve yapacağım
gerçekleştiremiyor. "

"Gel; bak, Ami önümüzde orada olacak."

Chamoureau düellodan sonra eve ulaştığında, Thelene Pacing'i buldu
Dairesinin zemini büyük ajitasyonda. Sayıyordu
saatler ve dakikalar. Meşgul olan düello sonucu değildi
Onun öyle, ama Honorine'i yok etmek için oluşturduğu planın sonucu
ve Agathe.

Elçisi, emanet ettiği notu teslim ettikten sonra
O, emirlerine uygun olarak, kısa bir mesafede pusuya yatmıştı
evden ve iki bayanın acele ettiğini ve acele ettiğini görmüştü
Not ile gösterilen yön; Sonra Madame De'ye dönmüştü
Belleville ve raporunu yaptı.

Bu nedenle, kötülüğünün sonucu hakkında hiçbir şüphesi yoktu ve yine de
Her an artan belirsiz bir terör olan bazı sorgulama hissetti.
En ufak bir gürültü, bir kişinin yaklaşımı, bir sesin sesi,
Onu başlattı ve ona bakmak için aniden dur. Ona rağmen
sapkınlık, sahip olduğu kadar algılanabilir bir suçun
kararlı, trenini getiriyor,-pişman olmasa da, suçlu olduğunda
Çok sertleştirilmiş,-en azından sürekli, hiç bitmeyen bir terör
işkence.

Ve böylece, kocası ondan önce göründüğünde, Thelene ona baktı
dehşet, ağlama:

"Nedir? Benden ne istiyorsun, Mösyö? Ne öğrendin?"

"Sakin ol sevgili aşkım, kendini bir araya getir. Çok endişelisin
Görmek; Çok solgunsun. Bana olan derin ilgilendiğiniz için teşekkür ederim ama
Yaralı kadar öldürülen çok şey var ve kimse ölmedi. "

"Kimse ölmedi mi? Neden bahsediyorsun Mösyö? Kendini açıkla,
dua etmek."

"Neden, tahmin edebileceğinizi düşünmeliyim. Bilmiyor musun, bayan,
Sadece bir düellom vardı-yani, bir saniye oldum
Düello-Aslında, aynı düello yaptım ---- "

"Ah, evet! Emin olmak için, bu sabah oldu. Peki?"

"Şey, tabancalarla savaştık ve önce ateş ettik; bu bizim hakkımızdı.
Ama düşmanımızı kaçırdık; Bunun üzerine ateş etmemeyi kabul etti
Nişanlısı ve arkadaşından hasta konuşmak için yanlış yaptığımızı itiraf et; Ve
Kabul ettik. "

"Korkaklar! Seni orada tanıyorum."

"Yani, ben değildim, Luminot, kim ----"

"Tamam! Yeterince biliyorum! Beni bırak."

Ve Thelene, Chamoureau'yu yalnız bırakarak topuğunu açtı.

"O kadın asla tatmin olmaz," dedi kendi kendine; "Cennet aşkına,
Bizden birinin ölümü için endişeli miydi? Ey Eleonore! Asla özlemedin
Herkesin ölümü için!-Hepsi aynı, karıma hiçbir şey söylemeyeceğim
Randevu hakkında bu adamlar burada saat beşte buluşmak için yaptı.
Onlara izin vermemek için emir verebilir. Ve bu adamlar,
Özellikle köpeğin sahibi, şaka yapmaya meyilli görünmüyordu. O
Bizi ölüme bir düello ile tehdit etti; böylece o kararlı olduğum için
tatmin olacak; Ve eğer Madam bundan hoşlanmazsa, neden, _fichtre_! Hasta
Dişlerimi göster! "

Gün, saat altı gelmesini isteyen Thelenie'ye sonsuz görünüyordu.
Yatak odasında kendini kapattı ve gözlerini sabit tuttu
Saat, Croque'u göreceği an sabırsızlıkla bekliyor.

Ancak, beşten birkaç dakika önce, bir hizmetçi ona birkaç tane olduğunu bildirdi.
arayanlar gelmişti ve kocasının onu aşağı inmesini istedi.
Salon.

"Günün bu saatinde arayanlar!" Thelenee düşündüm; "Neden, davet ettik
Mösyö özgürlüğü almadığı sürece, bugüne hiç kimse akşam yemeğine; ama
muhtemel değil.-insanlar zaten kazayı biliyor olabilir mi
Bu iki kadına olmuş olmalı mı?-Ama ne olursa olsun; Yapmamalıyım
Sanki kimseden korkuyormuşum gibi davran!-Tüm bunların ne olduğunu öğrenelim
insanlar ister. "

Chamoureau'dan daha fazla endişeli olmayan Messieurs Luminot ve Remplume
Ölüm için bir düello için Paul Duronceray'ın isteklerini yerine getirmişti.
mektup.

Onu terk ederken, önce buldukları Madam Droguet'e gittiler
Kocasının çenesini yıkıyor. Ona dediler:

"Saat beşte Madame de Belleville's'de olmanız isteniyor
Bugün."

"Tekrar akşam yemeğine davet ediliyor muyuz?"

"Hayır, bu bir akşam yemeği değil, önemli bir toplantı meselesi;
Çok ilginç bir şey olacak; Henüz ne bilmiyoruz
ama bu çok büyük bir öneme sahip. Geldiğinizden emin olun; Sen
bekleniyor. "

Bu tür sözlerle eski Vivandiere seyahatini yüzlerce yapabilirler
Ligler.

Küçük bir köyde, merak taşları yürümesini sağlayacaktı. İle
Aynı Harangue Mösyö Luminot ve ikinci seti tüm mahalle
bir fermente.

Bu yüzden o öğleden sonra saat beşte, Joldfish Villa'nın salonu,
neredeyse fete gününde olduğu kadar çok insan içeriyordu; sadece
Paris'ten konuklar eksikti.

Thelenee, gördüğü zaman gizli bir huzursuzluk hissinin üstesinden gelemedi
Bütün bu insanlar çatısının altında toplandı. Üstelik bir
Bu yüzler üzerinde belirli utanç ve kısıtlama
ona gülümsemeye alışkındı; Çünkü Luminot zaten onun
samimi arkadaşlar:

"Madam de Belleville beni sefil bir iş parçasına dahil etti. Ben
kendimi onurla düellodan çıkardım, ama itiraf etmeliyim
yanlış. Courivaux House'daki bayanlar süt kadar beyazdır; BEN
Onları en onurlu kişiler olarak gör. "

Küçük, topal adam aynı gerginlikte konuşmuştu. Chamoureau'ya gelince,
Salonunu dehşete düşüren bir ifadeyle dolaştı.
kendisine hitap eden sözler rastgele.

"Böyle bir keyifli varlığın varlığı için ne borçlu olduğumu öğrenebilir miyim?
Bu öğleden sonra salonumda montaj mı? "Dedi Thelenee, selamladı
Şirket.

"Neden, bizi davet etmedin, _belle dame_?" dedi Madam Droguet.

"Ben! Gerçekten, hayır; varlığınızdan dolayı kendimi tebrik etsem de. Ben
itiraf et bu zevk beklemiyordum.-Yani sendin,
Bana bu keyifli sürpriz vermeyi seçen Mösyö de Belleville? "

Chamoureau etkileyici bir şekilde üstlenmeye çalıştı ve kekeledi:

"Hayır, Madam."

"Ne! Ne sen ne de ben! Bu garip, en azını söylemek.-Ben
Mösyö, benden bir şeyler gizlediğine inan. "

"Şey, Madam, bu sabah bir düello yaptık."

"Bir düellom vardı!" diye bağırdı Luminot.

"Şey, evet, savaşan sensin, bu doğru; ama bize söylendi
Günümüzde ve burada halka açık olmasaydık hepimiz savaşmak zorundayız
Madam Dalmont ve onun ile ilgili açıklamaları geri çekin
genç dostum. "

"Ve bunu kim talep etmeye cesaret etti?" diye bağırdı Thelenie, gazapla solgun.

"Paul ve köpeği-yani köpek hiçbir şey söylemedi, ama baktı
Bize oldukça zor. Ancak Madam, bu beyler buraya geliyor ve
Kendilerini daha iyi açıklayacaklar. "

"Buraya kim geliyor, Mösyö?"

"Kulenin sahibi-----"

"O adamın ayağını kapımın içine koymasını önermiyorum. Ah!
Bu onun aşağılamasını çok ileri taşıyor ve yasaklayacağım ---- "

Paul Duronceray ne zaman cümlesini bitirmek için zamanları yoktu
Edmond ve Freluchon'un katıldığı salona girdi.

Artık dünyayı bırakan avcının kisvesi içinde değil, artık
Tesis edilmemiş bir sakal ve başı bir su samuru kapağı ile kaplı vizor
Gözlerini gizleyen, kulenin sahibi kendini sundu;
Bir adamın kostümünde Chelles'in önemli olanlarından önce ortaya çıktı.
tarzı kadar kolay giydiği dünya.

Paul doğrudan Thelene'ye yürüdü; Bakışını görmek korkutucuydu,
Ve her zamanki cesaretine rağmen, onun üstesinden gelme çabalarına rağmen
Terör, Thelenie titredi, titredi ve gözlerini önüne indirdi.

Paul, "Bu eve girmeyi yasaklamayı öneriyorsun, Madam," diye bağırdı Paul
güçlü bir sesle; "İyi inanabiliyorum; sen ilahi, şüphesiz,
Suçlarını biliyorum ve onları açıklayabileceğimden korkuyorsun
çok sayıda tanıdık. "

"Suçlarım, Mösyö! Cesarete cesaret ediyorsun ----"

"Seni meşhur bir arsa ile suçlamak için! Denemek yeterli değildi
Calumny, biri Madam Dalmont'un iki şerefli kadını mahvetmek için
Ben elimi kabul etme onuru; diğeri, mademoiselle agathe,
Comte Adhemar de Hautmont'un kızı-çünkü sizi bilgilendirmekten çok memnunum
O genç bayan, ölümü için bir adamın kızı
sorumlu. Evet, mademoiselle Agathe de Hautmont Monsieur ile evlenecek
Yanımda duran Edmond Didier;-
her zaman yankıları bulan bayanlara karşı calumny söylendi
aptallar ve kötü fikirli kişiler ---- "

Bu noktada Madam Droguet'in sosyal çemberinin tamamı alaycı yüzler yaptı.

"Hayır," diye devam etti Paul, "Bu kadın, en suçlu tarafından suçlandı
Tutkular, marne içinde boğularak ölüme itiraz etmeye kararlı
erdemleri olduğu için terk ettiği iki kişi
Hiç anlamadı. "

Düşük bir mırıltılı bir bu kelimeler tarafından üretilen izlenime tanıklık etti.

Thelenie tüm enerjisini çağırdı ve ağladı:

"Yalan yalan söyle Mösyö; suçlamalarınız yanlış."

"Çok iyi, Madam; bu mektubu inkar et, o bayanlara gönderildi. Bu
el yazınızda; Burada mükemmel olan birkaçımız var
ona aşina. Bu mektupta Mösyö Edmond'un
Saat sekizde savaşın-değirmenin üzerindeki bir adada; hangisiydi
O yere gitmelerini söylemeye eşdeğer. Ve aslında, hemen
Mektubunuzu aldıktan sonra,
Marne, sefil bir kötü adam, ücretinizde onları bekliyordu
bir tekne. Tekneye şüphesiz girdiler; Ve yakınken
Nehirdeki engeller, taklit edilen kayıkçı küreklerini attı
denize takılan, onlardan sonra atladı ve karaya yüzdü, neredeyse terk ederek
Belli Ölüm Ona ​​gönderdiğiniz iki kurban! "

"Mösyö!"

"Bunu yaptın-gör, işte suç ortağınızda bulunan altın, senin
burada bir Alman baronun rolünü oynayan ve ölümle karşılaşan kardeş
Nehir kıyısında, iyi köpeğim sayesinde
Soyguncu, suikastçı, tekrar kaçmamalı. Bizi üzerine koydu
Yok etmeyi istediğiniz ve kurtardığımız kişilerin izi! Ah!
Seni her şeyden önce üzen şey budur-şemanız
Başarılı, kardeşin için cömert altına rağmen-bkz. İşte öyle,
Madam-Altının böyle bir şeytani kullanım yaptığınız! "

Ve Paul, bin frankların rulosunu Thelenee'nin ayaklarına attı.
Croque üzerinde bulmuştu.

Yaptığı suçlama ve konuştuğu mahkumiyet tonu
Orada toplanan tüm insanlar üzerinde derin bir izlenim bıraktı. Onlar
Terörle birbirlerine baktılar, gözlerini bundan uzaklaştırdılar
İki gün önce tütsü yaktıkları kadın. Thelenie gözlemledi
Duronceray'ın konuşması tarafından üretilen etki; Bunu yansıttı, onu
Suç ortağı ölü olarak, her şeyi güvenli bir şekilde inkar edebilir ve toplayabilir
Tüm kaynakları, diye bağırdı:

"Uzun zamandır tanıyordum Mösyö, nefretinizin nesnesi olduğumu;
Günümüzde haklı olduğumu kanıtlıyorsun. Bana karşı bir hizmete dönüyorsun
oluşturmaya çalıştı ve bir dizi suç icat ediyorsunuz,
Tamamen saçma.-Evet, o mektubu yazdım-neden inkar etmeliyim,
Basitçe, sahip olabilecek bir düelloyu önlemek istediğimi kanıtladığında
acınacak sonuçlar? Bana söylendi, duymuştum-bazı insanlar benim hakkımda
Fete gecesinde söyle, o kavgadan sonra-ki bu derin
Pişmanlıklı-insanlar bana bir toplantı düzenlendiğini garanti ettiler
tarif ettiğim adada yer al. Buna inandım ve bunu ilettim
Bu bayanlara bilgi. Atlayan kayıkçı masalına gelince
Kasıtlı olarak suya ve benim kardeşim olduğunu kanıtlayan-oh! yani
çok fazla! Bir romanda daha imkansız bir şey okumam! Hiç sahip olmadım
bir erkek kardeş. "

"Ama bir oğlun vardı Madam!" Salonun kapısında bir ses dedi,
Beauregard'ın aniden ortaya çıktığı yerde, Little Emile'yi elinden yönetti ve
ardından hemşiresi Jacqueline.

Thelenee bu görünümden korkuyordu; tüm cesareti
onu terk etti. Beauregard, sandalyesine geri döndü,
Köylü kadın ondan önce gidecek, metresine işaret etti
ev, diyor ki:

"Bak, iyi kadınım; Baronne de Mortagne'yi şu adreste bulmayacaksın
Dieppe, ama burada! "

"Eh! Ruhumu korusun, evet! Bu kesinlikle o; bu Madam; onu tanıyorum
Elbette! Değişmedi; Hala onun büyük gözleri var! "

Thelenee'ye yönelik bu Jacqueline sözleriyle, herkes baktı
Çocuğunu terk eden ve Chamoureau'nun hikayesi olan anne
Onlara iki gün önce söyledim.

Bunalmış, bu ardışık vahiyler tarafından ezilmiş, bu da onu
Sonunda ne olduğu için bilinir, söyleyecek hiçbir kelime bulamadı; O saklandı
yüzü elinde.

"Görüyorsun, iyi kadınım," diye devam etti Beauregard, "
Dieppe'ye gitmenizi önlemek için; çünkü seni göndermeyi umuyordu
Çocuk asla geri dönmeyeceğiniz uzak bir ülkeye.
Ah! Madam planını kurnazca atmıştı; Buradaki varlığınız utanmış
o! Ama onun için şanssız bir şekilde, kardeşi-çünkü yine kardeşiydi
Senden kurtulmak için kim çalıştı-kardeşim çok düşkündü
içmek ve bardaklarında oldukça müthişti; Böylece değildi
Ondan bilmemin önemli olduğunu öğrenmem zor. "

"Tüm bunlar için," dedi köylü, "Madam Little Emile'nin annesi;
İşte senin annen oğlum! "

"O!" diye bağırdı çocuğu, thelenie'ye dehşet içinde baktı. "Onu istemiyorum
Annem için; Beni dövdü! "

"Yine de, sanırım Madam oğlunu geri alacak."

"Hayır, onu geri almayacak," dedi Beauregard, "çünkü gördüğünüz gibi, o
Hiç bir annenin duyguları olmadı. Ama sahip olduğum gibi onu tutacağım
Yapma hakkı, çünkü ben onun babasıyım! "

"Babası!" her tarafta duyuldu.

"Bu nedir! Babası?" diye bağırdı Chamoureau. "Diyorum! Bütün bunlar ne yapar
Anlam? Karımın çocukları var, Mösyö onların babası ve ---- "

"Kapa çeneni Chamoureau!" dedi Freluchon. "Bütün bunları görmüyor musun
Seni ilgilendirmiyor mu? Ölü gibi davranmanızı tavsiye ederim! "

"Şimdi," diye devam etti Beauregard, "Madam'a söyleyecek başka bir şeyim yok,
Uzun zamandır bununla ne yaptığını soruyorum
Çocuk.-Gel, Hemşire, hesabınızı çözeceğim.-Mösyö Duronceray,
Şans beni günümüzde varlığınıza getiriyor. Artık almayı hak etmiyorum
Elin, biliyorum, uzun zaman önce birleşen dostluğa ihanet ettim
biz. Ama belki bunu yansıttığın zaman beni günümüzde affedeceksin
Etkinlikler Madam'ın duygularıyla ilgili sizi aydınlatmaya hizmet ettim. "

Sonuç olarak Beauregard, soğuk bir şekilde geri dönen Paul'e düştü.
yay, ama vahşice hırpalayan ve görünen Ami'yi tutmak zorunda kaldı
o beyefendiye saldırmaya karar verdi. Beauregard, oğlu ve Jacqueline ile ayrıldı. Paul daha sonra dedi ki
Mevcut Chelless Halkı:

"Sanırım şimdi senin arasında kimse bayanlar ve beyler
Madam Dalmont ve Mademoiselle Agathe de onuruna şüphe
Hautmont? "

"Kimse! Kimse!" Her taraftan cevap vermek için acele ettiler.

"Kendime gelince," dedi Doktor Antoine, Paul'e gidiyor, "diyebilirim ki
Hiç şüphe etmedim ve bu bayanları her zaman savunduğum zaman
onlardan hasta konuştuğu varsayılan herkes. "

"Çok iyi doktor; o zaman bana elini ver ve bizi görmeye gel
Kule; Karşılamanın ilkini unutmanıza inanıyorum
ziyaret etmek."

Doktor Paul'ün ona sunduğu eli salladı ve üç arkadaş
ayrıldı.

Uzun süredir, şirketin geri kalanı örneklerini takip etti ve Chamoureau
şiddetli bir hitap etmeyi önerdiği karısıyla yalnız bırakıldı
ders. Ama ne söyleyeceğini belirlemeden önce, aniden
Odadan ayrıldı.

"Ah! Ona söyleyecek hoş olmayan şeylerim olduğundan şüpheleniyor,"
dedi Chamoureau kendine; "Benim gazabımdan kaçtı; hepsini söyleyeceğim
akşam yemeğinde. "

Ancak Chamoureau tek başına yemek yedi; Karısı aşağı inmedi; Ve
Akşam, onu bulmaya çalıştığında, onu gönderdiğini öğrendi
Tren istasyonuna gövdeler ve evi çok daha önce terk etmişti.

Bunun üzerine onun peşinden gitmesi gerekip gerekmediğini merak etti; Ama olgunlaştıktan sonra
yansıtma, olması gerekene kadar beklemek için daha iyisini yapacağı sonucuna vardı.
Lütfen ona geri dönmesi için.

Bu olaylardan bir ay sonra, çift evlilik Birleşik Paul
Duronceray to Honorine ve Edmond Didier, yaşadığı Agathe'ye
Amca tüm servetini miras bıraktı.

Arkadaşlarının mutluluğuna tanık olan Freluchon,
Örneklerini takip ederek sona erecek, ama acelesi yok. Pere Ledrux
iki yeni hane tarafından hala bahçıvan olarak çalışıyor, ancak
Hala tavuklarını iftira ederek biraz tehlikeli bir trafikte bulunuyor;
Ama Tutu-Turlututu'yu göz önünde bulundurarak onu affediyorlar.

Belleville adını terk ettikten sonra Chamoureau
Ona geri dönmeyen karısı.

Altı ay sonra Londra'da öldürüldüğünü öğrendi.
bir çan kulesinde kovalamaca. Bunun üzerine yas tuttu ve görmeye gitti
Haber verdiği Freluchon, gözlerinde yaşlarla birlikte.

"Ne! Sen salak! O kadın için ağlıyorsun!" dedi Freluchon.

"Ah! Arkadaşım, bazı iyi nitelikleri olduğunu garanti ederim."

"Dilini tut, cennet uğruna! Aptal'ı taklit etmeyin veya
Bir kişi ölür ölmez ona verilen insanların sahtekârlığı
Hayatında hiç sahip olmadığı erdemler için kredi! Benim açım için ne zaman
Bir kötü adam bu dünyayı terk ediyor, kendimi şöyle anlatıyorum: 'var
yeterince geride kaldı! '"

"Ve Mösyö Duronceray ve Edmond Didier-hala mutlular mı?"

"Nasıl yardımcı olabilirler? İkisinin de tatlı, güzel, sevgi dolu eşleri var! Ah!
Onlar gibi birini bulabilirsem! "

"Ve ünlü Ami, büyük köpekleri?"

"Aralarında huzur içinde yaşlanıyor; _he_ öldüğünde sana veriyorum
onun için ağlamaya bırakın; çünkü o bir sadakat, bağlılık ve
Ek!-Arkadaşlarınızdaki tüm bu nitelikleri bulun! "







Projenin Sonu Paul ve Köpeği Gutenberg e -Kitabı V.2 (Paul romanları
De Kock Volume XIV), Charles Paul de Kock tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAUL AND HIS DOG, V.2 ***

***** This file should be named 40930.txt or 40930.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/9/3/40930/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
