*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wigwam and War-path; Or the Royal Chief in Chains (Wigwam ve Savaş Yolu; Ya da Zincire Vurulmuş Kraliyet Şefi)
Yazar: A. B. (Alfred Benjamin) Meacham
Yayın Tarihi: October 5, 2012  [eBook #40938]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40938
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Wigwam and War-path; Or the Royal Chief in
Chains, by A. B. (Alfred Benjamin) Meacham


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Wigwam and War-path; Or the Royal Chief in Chains
       Second and Revised Edition


Author: A. B. (Alfred Benjamin) Meacham



Release Date: October 5, 2012  [eBook #40938]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WIGWAM AND WAR-PATH; OR THE ROYAL

*** START OF TURKISH PART ***
CHIEF IN CHAINS***

Bryan Ness, Henry Gardiner ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
40938-h.htm veya 40938-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/40938/40938-h/40938-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/40938/40938-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla
bulunmaktadır. Bkz.
http://archive.org/details/warpathwigwam00meacrich

Yazıcının notu:

Orijinal yayın, metnin sonunda YAZICI NOTU'nda gösterildiği gibi
dışında sadık bir şekilde çoğaltılmıştır.

Tabloların ve başlıkların hizalanmasını korumak için, bu e-metin
kullanıcının cihazında Courier New gibi tek aralıklı bir yazı tipi olduğunu varsayar.

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

[Resim]

WIGWAM VE WAR-PATH; YA DA ZİNCİRLİ KRALİYET ŞEFİ.


SAYIN A. B. MEACHAM,

Eski Kızılderili İşleri Müdürü ve Merhum Modoc Barış Komisyonu Başkanı.

Portreler tarafından resimlendirilmiştir
Yazar, Gen. Canby, Dr. Thomas, Kaptan Jack, Schonchin,
Yaralı Yüzlü Charley, Black Jim, Boston Charley,
Tobey ve Riddle, On Bir Diğer
Canlı ve Gerçekçi Gravürler,
Yazarın Tanık Olduğu
Modoc Kızılderili Yaşamından Gerçek Sahneler.

İKİNCİ VE GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ BASKI.

Boston:
John P. Dale ve Şirketi,
27 Boylston Caddesi.
1875.

Kongre yasası uyarınca, 1875 yılında,
A. B. Meacham tarafından,
Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'nde girilmiştir.

Basım
Rockwell ve Churchill,
33 Arch Caddesi, Boston.

ÖN SÖZ.

Sayın. A. B. Meacham, el yazmasını gözden geçirme ve mevcut çalışmanın içerik tablosunu düzenleme gibi zor ve hassas ama keyifli bir görevi bana verdi.

Tarafsız bir eleştirmen olarak her sayfayı incelemeye çalıştım ve mümkün olduğunca, yetenekli yazarın benzersiz bir şekilde etkileyici ve büyüleyici üslubunu tüm sadeliği ve güzelliğiyle korudum.
Yaptığım değişiklikler çoğunlukla oldukça önemsizdi - "bilgili" olarak adlandırılan yazarların el yazmalarında gerekenden daha fazla veya daha büyük değildi.
Hiçbir durumda yazarın düşüncelerine şekil ve ton vermeye çalışmadım (çünkü bu çaba boşuna olurdu). Zihni, hem heyecan verici anlatısının komedisi hem de trajedisiyle o kadar doluydu ki, güçlü bir sel gibi akıp gitti ve yönlendirme veya kontrol etme girişimlerine meydan okudu.

Bana öyle geliyor ki, hiç kimse eseri incelerken, her sayfasına nüfuz eden adalet sevgisi ve gerçeğe sadakatin yanı sıra, yazarın _Gücü_ ezici _Zayıflık_ suçundan dolayı suçlamasındaki erkeksi cesareti karşısında büyülenmeden edemez - Hükümetimizi, dinlerinin kendilerine yapılan haksızlıkların intikamını almaya yönelttiği bir halkla uğraşırken astlarının gecikmeleri, cehaleti, kararsızlığı ve ihaneti konusunda korkunç bir hesap verebilirliğe zorluyor. 

Romantizm ve heyecan verici macera severler için eser, Fennimore Cooper'ın büyüleyici sayfalarıyla neredeyse eşdeğer bir çekiciliğe sahip; ve gerçeği, adaleti ve insanlığı takdir eden ve Providence'ın yazar için belirlediği gibi bir kariyerin ana hatlarını ve ayrıca bize tarihini verdiği talihsiz kabileleri izlemekten zevk alan okuyucu için güvenilir, eğlenceli ve öğretici bir arkadaş olacaktır.

Bay Meacham'ın Kuzeybatı'daki Kızılderili kabileleri arasındaki otuz yıllık deneyimi ve Oregon'daki Kızılderili işleri Müfettişi olarak resmi kariyeri, Lava Yatağı'ndaki trajik olaylara katılımıyla birlikte, sözlerine, ülkedeki her küstah politikacınınkinden daha ağır basması gereken bir yetki veriyor. Bu politikacılar, kalabalığın coşkusunu kazanmak için, bir gün zalimi ve zorbayı alkışlayacak ve hemen ertesi gün, acımasızca kanlarını isteyecek.

D. L. EMERSON.

BOSTON, 1 Ekim 1874.

GİRİŞ.

Plymouth'dan San Francisco'ya kadar Kızılderili kabileleriyle olan ilişkilerimizi anlatan Ulusal tarihimizdeki bölüm, yıllıklarımızdaki en karanlık ve en utanç verici bölümlerden biri olacak. Sahtekarlık ve baskı, ikiyüzlülük ve şiddet, açık, zorba soygun ve sinsi hile, dolandırıcı ajan ve yerleşimcilerin nefret ve korkularına yaltaklanarak terfi satın alan haydut haline getirilen acımasız asker, insan hayatına karşı açgözlülük ve kayıtsızlık ve toprak tutkusu, hepsi dramada rol oynar. Zenci hariç, hiçbir ırk, yargı kürsüsünde, Kızılderililer kadar bu ulusa karşı suçlayıcı eller kaldırmayacaktır. Onu, kendisini sistematik olarak aldatan ajanların başına getirdik. Sadece topraklarını çalmak için bir bahane olarak ona sebepsiz savaş açtık. Modern savaşın kurallarını ayaklar altına alarak, kadınlarına ve çocuklarına savaş açtık. Onu bir avlanma alanından, başka bir avlanma alanını kabul etmeye zorlayarak mahrum ettik ve onu çılgına çevirip, sonra da direnişi müsadereyle cezalandırarak sonuncusundan mahrum ettik. Bu arada,
ne kürsü, ne basın, ne de siyasi parti onun
şikayetlerini dinlemedi. Kongre onu ağzı tıkalı ve çaresiz bir şekilde cahil, sarhoş ve
vahşi askerlerin çetelerine teslim etti. Ne Kongre salonunda, ne de
Birliğin herhangi bir şehrinde, avukatı bir duruşma elde edemedi.
Kızılderilileri beslemek ve eğitmek için su gibi para
boşa harcandı, bu paranın on dolarından biri onun ihtiyaçlarını karşılamaya veya ona borçlu olduğumuz
borçları ödemeye yaramış olabilir.

Yöntemimizin ne kadar aptalca olduğunu göstermek için, büyük göllerin güney tarafını inceleyin, Plymouth ile Omaha arasındaki her otuz milde bir
Kızılderili katliamının sahnesini bulacaksınız. Ve 1789'dan beri Kızılderililerle uğraşmak için yaklaşık bir
milyon dolar harcadık. Bu arada, aynı göllerin kuzeyinde, İngiliz yönetimi altında, yüz yıldır isimlendirilmeye değer bir Kızılderili salgını yaşanmadı ve Kanada Kızılderililerine doğrudan yüz bin dolar bile harcanmadı. Bu şaşırtıcı bilmecenin çözümü nedir? Bu ve başka hiçbir şey. İngiltere, Kızılderili kabilelerini sıradan vatandaşlar gibi olağan yasalarının çemberi içinde toplar. Yaralanırlarsa, diğer insanlar gibi, bir sulh hakimine şikayette bulunurlar, kamp kaptanına değil. Suçlularsa, böyle bir hakimin veya bir üst mahkemenin önüne çıkarılırlar. Şikayet, iddianame, delil, yargılama, ceza, hepsi eski Sakson düzenine göredir. Bizde sıkıyönetim veya hiç yasa olmaması onların görevidir; hiçbir medeni hak, beyaz bir adamın saygı duymak zorunda olduğu hiçbir mülkiyet hakkı yoktur. Elbette kavga, savaş, masraf, baskı, soygun, direniş, benzerin benzerini doğurması ve Kızılderilinin kendisini yağmalamak isteyen sınır muhafızları seviyesine kadar alçaltılması
böyle bir yöntemin sonucu olmuştur. Eğer böyle bir sonuç tekil olsaydı, eğer bizim durumumuz tek başına olsaydı, insanlığın acımasız lanetlerine maruz kalırdık.
Ama aynı sonuç neredeyse her zaman medeni ve vahşi insanın temasını takip etmiştir.

General Grant'in Kızılderiliyi bir vatandaş olarak kabul edecek bir politika önerisi, bize Hristiyan bir halk olarak kabul edilme iddiasını veren
Hint tarihimizdeki ilk adımdır. Karşılaştığı düşmanlık
basınımızın ve siyasi partilerimizin korkutucu demoralizasyonunu göstermektedir. Devlet adamlığı, sağduyu ve adalet, bir baş yargıçtan bile, Kızılderili kabilelerimiz gibi uzun zamandır halk nefreti ve yağmasının kurbanı olanlarla ilgili olduklarında, neredeyse hiç duyulmaz. Geçmişte birkaç kişi, bu iğrenç ulusal kayıtsızlık ve adaletsizlik akımını durdurmaya çalıştı. Bazı kişiler şimdi deniyor. Bunların arasında öne çıkan kişi, bu kitabın yazarıdır. Hükümeti farklı ofislerde temsil ederken Kızılderililerle uğraşmada otuz yıllık pratik deneyim; onların dehaları, ruh halleri, alışkanlıkları ve yetenekleriyle uzun ve aşina bir tanışıklık, bu davada tanıklık etmesini sağlar ve ona hak verir. Kızılderililerin elinden, insanın çekebileceği ve hala yaşayabileceği her şeyi çektikten sonra, neredeyse mucizevi bir şekilde mezardan koparılmış bir ses yükseltmeli ve yine de onlar adına, insanların, vatandaşların muamelesinin, her türlü ayartmaya ve zarara karşı inançlara sadakatin harikulade bir örneği olduğunu iddia etmelidir. Kişiliğinin her yerinde Kızılderililerden aldığı neredeyse ölümcül yaraların izlerini taşıyan Grant'in politikasını hala savunuyor. Kızılderili kabilelerine aşina ve şefleriyle, yaşlı ve genç, erkek ve kadınlarla, sporlarıyla ve inançlarıyla, tarihleriyle ve özlemleriyle, eğitimleriyle ve kapasiteleriyle, şarkılarıyla, eğlenceleriyle, efsaneleriyle, işleriyle, aşklarıyla ve nefretleriyle şahsen tanışan betimlemelerinde sadık bir portrenin hiçbir öğesi eksik değil; en hafif çizimleri bile yüzeyin altında her zaman Amerikan halkının dikkatini çekmeyi başaran ve bu ulusal sorunu anlamalarını sağlayan bir anlam taşıyor. Daha önce kürsüde böyle bir tanık hiç olmamıştı. Betimlemelerinde parlak ve grafik, konu seçiminde ise fazlasıyla mutlu, bize bir roman kadar şaşırtıcı ve ilgi çekici sayfalar sunuyor. Çağrıları kalbi bir borazan gibi harekete geçirirken, hala dikkatli bir şekilde ayık gerçeğe bağlı kalıyor; ve her ifade, en inanılmaz görüneni bile, fazlasıyla yeterli kanıta dayanıyor. Bu kitabı kamuoyuna tavsiye ediyorum. Sadece Kızılderili yaşamının doğru ve çarpıcı resimleri olarak değil, aynı zamanda insan doğasının her öğrencisi için son derece ilginç olan, beyaz adamların yollarına doğru hızla kaybolan ve eriyen bir ırkın resmi olarak. Amerikan devlet adamlığının en kafa karıştırıcı
sorunlarından birinin çözümüne yaptığı katkı paha biçilemez. Hiç şüphesiz sert eleştirilere yol açmaya mahkum olan görüşlerinin ve ifadelerinin en kapsamlı
araştırmayı hak edeceğinden eminim. Kitabı, Başkan'ın politikasını haklı çıkarmaya ve Amerikan halkının yerli kabilelerimizi anlamasına ve onlara adaletli davranmasını sağlamaya büyük ölçüde katkıda bulunacaktır.

(İmzalı,)

WENDELL PHILLIPS.

RESİMLER LİSTESİ.

SAYFA.

SAYIN A. B. MEACHAM _Ön Sayfa._

GEN. CANBY 480

DOKTOR THOMAS 512

YALNIZ KIZILDERİLİ NÖBETÇİ 8

BULL-DOG TİCARETİ 26

ONEATTA'YA VEDA 73

KIZILDERİLİ EFSANELERİNİN DOĞUM YERİ 142

GRAND ROUND AJANSI 109

AT YARIŞI 197

KAPTAN JACK 295

TOBEY VE RIDDLE 320

SAVAŞ YOLUNDAKİ MODOCLAR 404

WI-NE-MAH (TOBEY) 444

SUİKAST SAHNESİ 492

YARALILARI GERİ ALMAK 531

SICAK BAHAR KIZILDERİLİLERİ 568

ZİNCİRLİ SCHONCHIN VE JACK 588

BOSTON CHARLEY 641

SİYAH JIM 495

YARA İZLİ YÜZLÜ CHARLEY 632

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I.

İLK HATIRALAR--POW-E-SHIEK'İN ÇETESİ.

SAYFA

Yazarın Korkuları ve Umutları--Biraz Kişisel Tarih--İki
Büyük Yanlış--İlk Düşünceler--1844'te Pow-e-shiek'in Çetesinin
Kaldırılması--Lav Yatakları--Gen. Canby ve Dr. Thomas şunlara atıfta bulundu--
Tarafsız Adalet--Bir Öküz Takımının Kaptanı--Üzücü Sahne
Pow-e-shiek'in Ayrılışına Hazırlık--Beyaz Adam Bunu İstiyordu--Bu Adil Bir İş Anlaşması--Kasvetli Bir Resim--
Hükümet Yetkilileri Yavaş Hareket Ediyor--(Yalnız Kızılderili Nöbetçisi)--Kampta Bir
Korku--Karşılama--Aşk Tanrısının Maskaralıkları--Bir Kızılderili
Kızın Balo Elbisesi--Kızılderili'nin Görevleri--Kızılderili'nin Ayrıcalıkları--Yolculuğun Sonu--Dönüş--Vicdanlı
Kilise Üyesi--Göçmen Kalabalıkları--Büyük Bir Karşıtlık ve
Parlak Bir Resim--Yankee Çocukları ve Batılı Kızlar--Garip Bir
Karışım--Iowa Halkı--Ulusun Vahşiye Karşı Hainliği 1

BÖLÜM II.

OVERLAND--KAN KARŞILIĞI.

Pow-e-shiek Eski Evini Ziyaret Ediyor--Yazarı Tanınması--
Kışı Geçiriyor--Karakteri--Tören Dumanı ve
Yazarın Hatası--Pow-e-shiek'in Dönüşü--"Van", Kızılderili

Atlı Midilli--Ovaları Geçmek--Kızılderililerin Yağmaları--Onları
Ne Kışkırtıyor--Öldürüldü Kızılderili--Ödünç Tüfek--Kızılderilileri "Genel İlkeler"e Göre Tutuklamak--"Genel İlkeler"e Göre Öldürülüyorlar--Kızılderili Kadın ve Çocuklarının Katliamı--
Beyaz Adamların Kanlı Eylemleri--Kızılderililerin İntikamı 24

BÖLÜM III.

KIZILDERİLİLER VE MADENCİLER.

İki Mektup--Neden Tanıtıldılar--Lee'nin Kampı--1863'te Idaho ve Doğu Oregon'daki Altın
Tarlaları--Maceracıların
Gelgitleri--Ulaşım Araçları--Umatilla Şehri--Eyer Treni--"Mutfak Katırı"--Walker'ın Hattı--Midillileri Güvence Altına Almak İçin
Yeni Yöntem--Kayıp Atları Avlayan Kızılderililer--Mutlu
Dağ Manzarası--Punch ve Judy--Erin'in Sadık Oğlu--Bir Kızılderili Midillisi
Satın Alır--Bununla Yaşadığı Zengin Deneyim--Bir Bierstadt Kalemine Layık
Bir Sahne--"Şişeye Binmek"--Kızılderili'nin
Dostlarının Kınanması--Kızılderili Dürüstlüğü--Çarpıcı
Örnekler--Tin-tin-mit-si, Zengin Yaşlı Kızılderili Şefi--"Neden
Beyaz Adamlar Aptaldır" 32

BÖLÜM IV.

ELMAS-KESİM-ELMAS. Hükümetle Anlaşma--Yıllık Ziyaretler--Kızılderililer ve
Viski--Beyaz Adamın Avantajı ve Kızılderilinin Ayrıcalığı--Sarhoşluğun Cezası--Kızılderili "Muck-a-muck"--
Somonlar ve Onların Mekanları--Gülünç Sahneler--Mali
İntikam--Oregon Avukatının At Sırtında Gezinti--Üzgün ​​Bir Şekilde
Demoralize Oldu--Kutsal Kitaptan Alıntıları--Dördüncü Temmuz
Kutlama--Hayal Kırıklığına Uğramış Konuşmacılar--Homli'nin Alaycı Konuşması--
Belagati ve Kararlılığı--Gerçek Bir Değişim--Üç Kabile
Birleşiyor--Adil Bir Anlaşma--Umatilla Rezervasyonu--Muhteşem
Bir Dünyevi Cennetin Tanımı--Homli'nin Dönüşü 45

BÖLÜM V.

YARGILAMADAKİ POLİTİKALAR--"ONEATTA."

Yazar Kızılderili İşleri Müdürü Olarak Atandı--Başkan Johnson'ın
Politik Bir Arkadaşı Değil--Bir Kızılderili "Ajansı"--
Bir Avlanma Alanının Tanımı--Gemi Enkazları--Sinyal Ateşleri--Neden
İnşa Edildikleri--Bir Gelenek--İki Şefin
Tehlikeli Macerası--Enkazdan Kurtarılan "Büyük Bir Kano"--Birçok
Mucizeyle
Ödüllendirilirler--Kızılderililerin Sürprizi--Pappoose'ların
Korkuları--Takip--Kızılderililerin Soyunması--Genellikle İyi Zaman Geçirmeleri--Şefin
Korkusu--Güvende--Geminin Yanına Gelir--İlk Görüşte
Aşk--Savaş-çığlığı Olmadan Bir Savaş--Şefin
Gemiye Binmesi--Güvertede Sahne--Şefin Ayrılışı--Aşıklar, Oneatta ve Theodore--Şefin Rızası-- Dans--
Aşığın Fethi--Nişan--Gemi Kalkmaya Hazır--Gemi
Gemide Evlilik--Oneatta'ya Veda 57

BÖLÜM VI.

VAHŞİ KASLAR TARAFINDAN DÖVÜLEN SENATÖRLÜK BEYİNLERİ--CEZA ÖDEME
YOLUNUN HOŞ BİR YOLU.

Son Bölümdeki Efsane--Neden Tanıtıldı--Siletz
Ajans--İstiridye Yatakları ve Kereste Arazileri--Aynı "Eski Hikaye"
Prova Edildi--Tekne Yarışı--Kızılderili _vs._ Amerika Birleşik Devletleri Senatörü--
At Yarışı--Kongre Avoirdupois--Siletz
Nehrini Geçmek--Medeni Kızılderililer--Nadir Bir Sahne--Euchre Bill--Başları
Isırmak--Kızılderili Okulu--Too-toot-na--Karısının Jinney--
Mali Becerileri--Kocasının Umudu--Hayal Kırıklığına
Mahkum--Kızılderili Mahkeme Günü--Hickory Kulüpleri _vs._
Blackstone--Mahkemedeki Görevliler--İlk Dava--Bir Kadının
Kavgası--Bir Atı Sahiplenmek--Yaralı Onur--Uygun
Bir
Ceza--Yalnız Şef--Kızılderili Utangaçlığı--Ajanın
Korkuları--Yaşlı Joshua Konuşuyor--Onun Belagati--İsteği
Kabul Edildi--Dini Etkiler--Yüz
Kelimelik Bir Dil--Hristiyanlık ve Sağduyu--Diyalog--Günlükler
Kızılderili Mezarları--Neden Oraya Yerleştirildi--Kızılderililerin Dinleri
Daha İleride Tartışılacak--Kızılderili Ajanı Ben Simpson--Raporu--Hükümeti Suçluyor--Joel Palmer'ın Raporu--Siyasi
Vaiz ve Hristiyan Ajan--İlkinin İhaneti--
Siletz Kızılderilileri İçin Bir Yalvarış--Alçak Beyaz Adamlar ve Zalim
Bir Hükümet--Tekrarlanan Üzücü Hikaye--Bir Umut Işığı--Alsea
Teşkilatı--Alsea Kızılderilileri--Karakterleri Barışçıl ve
_Bu nedenle_ İhmal Edilmiş--Suç, Hükümet--
Erdem Cezalandırıldı--Alsea Kabilesinin Kaderi--Sert
Bir Azarlama ve Bir Kehanet 74

BÖLÜM VII.

PHIL SHERIDAN'IN ESKİ EVİ--BİR KÜÇÜKHANE NE KADAR MALİYETLİ.

Grand Round Ajansı--Kızılderili Evleri--Bir Pansiyonun Maliyeti--Gen. Phil
Sheridan--Genç Bir Şefin Aşk Hikayesi--Missouri'li
Aile--Kızılderili Okçu ve Soluk Yüzlü Topçu--Onların
Yetenek Sınavı--Grizzly ile Dövüş--Yaralı Avcı--
"Tıp Adamı"--Santiam ve Soluk Yüzlü Bakire--Hayal Kırıklığı--Yeminlerine Sadık--Vadi
Tanımının Özeti--Yazarın İlk Ziyareti--Orada Kızılderililer--
Medeniyetteki İlerleme--Törensel El Sıkışma--Yazarın
Açıklamaları--Joe Hutchins ve Louis Neposa'nın Cevapları--Kızılderili Belagatinin Bir Tuhaflığı--Kara Tom ve
Solomon Riggs'in Konuşmaları--Yazarın Konuşması--Etkisi--Wapto Davis'in
Açık Konuşması--Joe Hutchins'in Alaycılık--Konsey 101'in Sonucu

BÖLÜM VIII.

ANKETİ DURDURMAK--NEDEN.

Resmi Yazışmalar--Kızılderililerin İhtiyacı Olanlar--Önemli

Sorulan Sorular--Komiser Parker'ın Cevabı. (Ek'e bakın)--
İnşa Edilen Değirmenler--Kızılderili İşçiler--Bir Yanlış Anlama--Kızılderililerin
Haksızlık Yapıyorlar--Bir Protesto--İlginç

Toprak Tahsisi ile İlgili Mektup. (Ek'e bakın)--
Tekil İstek--Bunun Nedeni--Bir Adalet Eylemi--Kızılderili
Geçit Töreni--Kızılderili'nin İngilizce Konuşması--Yazarın Cevabı--
Wapto Konuşuyor--Katolikler _vs._ Metodistler--Peder Waller--Bir
Bölüm--Leander ve Lucy--Aşk ve Yasa--Eski ve Yeni--Gerçek Aşkın
olağan Yolu--Evlilik Töreni--Öpüşme Yok--Dans--Metodist Rahip ve Rahip--Katolikler
Liberal (?)--Aptal Bir Vaiz--Dinde Sağduyu--
Kızılderili Yorumları--Kusurlu Okullar--Büyük
Yuvarlak Temsilciliğin Yazılı Olmayan Tarihi--Eski ve Terk Edilmiş 120

BÖLÜM IX.

YAŞLI ÇİFT--EFSANELERİN DOĞUM YERİ.

Sahnenin Değişmesi--Nehir Vapuru--Demiryolu--Savaş
Alanı--Savaş ve Katliamın Nedenleri--Cascades Efsanesi--
Savaşlar--İlahi Müdahaleler--Ruhu Harekete Geçiren Gelenekler--Bekleyen Ölüler--Kutsal Olmayan Avcılar--McNulty, Asil
Kaptan--Mount Hood--Mount Adams--Yüce Manzara--The Dalles--
Somon Balıkçılığı--Değeri--Somon Alışkanlıkları--
Balıkçılık Manzarasının Başlangıcı--Kızılderili Batıl İnançları--
Somon Yakalama ve Kürleme Yöntemleri 138

BÖLÜM X.

GÜNAHKARLAR İÇİN TEHLİKELİ YER.

Warm Spring Ajansı--Antlaşma Konseyindeki Kızılderililer--Hükümet Askerleri Tarafından Korkutuldular--Yerine Getirilmeyen
Sözler--John Misyonu ve Billy
Chinook--Hristiyanlığa Geçtiler--Hükümetin
İhaneti--Neden? Çünkü Kızılderililer Barışçıl--
Ajansa Yolculuk Devam Ediyor--Akarsuyu Geçmek--Ateş ve
Kükürt--Tehlikeli Bir İniş--Yazarın Raporu--Bu
Ajans Bir Sahtekarlık--Warm Springs İklimi--Buradaki
Kızılderililerin Karakteri--İki Antlaşma--Kızılderililer Aldatıldıklarını
İlan Ediyorlar--Büyük Bir Adaletsizlik--Warm Spring Ajansının Uygunsuzluğu--Yüzbaşı John Smith--Karakteri--İletişimi--
Dikkatli Bir İnceleme Tavsiye Edildi 150

BÖLÜM XI.

KIZILDERİLİ HİZMETİNDEN PASTOR BROWNLOW.

Kaptan Smith'in Mektubu--Katolikler Hakkındaki Görüşü--Kızılderili
Konseyi--Bir Kızılderili Dua Ediyor--Bu
Konseyin Görünümü--Bir Metodist Uyanış Sahnesi gibiydi--Baş
Şefin Konuşması--Çok eşliliği reddediyor--Yazarın Cevabı--Mark
Adını Değiştirmek İstiyor--Meacham Adını Seçiyor--
Marks'ın İkinci Eşi, Matola--Konuşması--John Mission konuşuyor--
Billy Chinook'un Konuşması--El Sıkışma ve İsimleri Kaydetme--
Pi-a-noose--Konuşması--Bu Kurumdaki İki Tür Kızılderili--
Hükümetin Yargılama Politikası 160

BÖLÜM XII. EV GİBİ YER YOKTUR--ÇEMBERİ VE TOPUZLU KIZLAR.

Umatilla Ajansı--Konsey--Amacı--Rezervasyonun Hükümet
Tarafından Satın Alınması--A. B. Meacham'ın Konuşması--Birçok
Kızılderili Konuşması (Ek, Bölüm XII'ye bakın.)--Konsey Adil
Bir Şekilde
Yürütüldü--Umatilla Kızılderililerinin Dini--Zenginlik Onlara
Bir Lanet--Birincilik Ödüllerini Onlar Aldı--Kibirli, Gururlu ve
İnatçıdırlar--Dul "Susan"--"Resepsiyonları"--Dans--
Kadın Hakları--Susan İyi Bir Katolik. 181

BÖLÜM XIII.

"HOW-LISH-WAMPO", ÇİMİN KRALI--ÖLÜ BİR ŞEY
SÜRÜNÜYOR.

Kızılderili Sporcusu--How-lish-wampo, Ünlü Atlı--Pat ve Kızılderililer Bir Kez Daha--Fransız Louie, Kendine Güvenen Sporcu--Dövülüp Yırtılır--Hayırseverlik İçin Verilen Midillilerle Geri Döner--Joe
Crabb ve Önemli Yarış Atı--Sadık Adamları ve
Hizmetçileri--Büyük Yarışa Hazırlık İçin Çarpışma--Joe
Crabb Kurnazdır--Vahşi Kızılderili Daha Kurnazdır--Kızılderililerin Atları Eğitme Yöntemi--Yarışta Yoğun İlgi--Ziyaretçilerin
Kalabalıkları--Kazıkları Tutma--Kızılderili Onuru--Kızılderililer Her Zaman
Stomatik Değildir--Hevesli_ Kumarbazlardır--Asla Duygularına İhanet Etmezler--Kızılderili "Sporlarının" Mükemmel Stratejisi--İkisinin
Görünüşü Yarış Atları--Ön Manevralar--Başlangıç--Öndeki Kızılderili Atı--Vahşi Heyecan--Rekordaki En Hızlı
Zaman--Hepsi İyi Kızılderililer Yer Altında Üç Ayak--İyi
Spor Fırsatı--Komodore Vanderbilt'e Meydan Okuma,
Robert Bonner, Rahip W. H. H. Murray, _veya Başka Bir Adam_--
Kızılderili Atlarının Alışkanlıkları--Kızılderili Atı--Bir Kızılderili
Tren--Kızılderili Kadının Kıyafeti--Kızılderili Görgü Kuralları--Dul Olmak İsteyen Kızılderili Eşleri--Kızılderili Bakireler--Umatillaların Çoğu
Medeni--Umatillaların Beklentisi 185

BÖLÜM XIV.

YILAN SAVAŞI--ŞEYTANLA ATEŞLE MÜCADELE.

Yılan Savaşı--Savaşın İddia Edilen Nedeni--Savaş Biçimi--
Charley Winslow ve Nathan Dixon--H. C. Scott ve Ailesi ve
Wheeler, hepsi Savaşın Kurbanları--Seksen Çinli Öldürüldü--
Sırayla Katledilen Kızılderililer--Jeff Standiford ve
Kasap Çetesi--Taş Mermiler ve Demir Kurşunlar--Öldürme Sanatı
Kızılderililer--Joaquin Miller--General Lee--Stonewall Jackson--
General Grant--"Sıcak Bir Bahar"ın Kızının Yakalanması
Şef--General Crook Kızılderili İzcileri Çağırıyor--Ödül
Teklifi--McKay Kardeşler--Beyaz Bir Şef Vahşi Gibi
Dövüşüyor--Kafa Derisi Yüzme Ayrıcalığı Verildi--Savaş Yolunda--Son
Savaş--Teslimiyet--Bir Yığın Kafa Derisi--Yılan Kılı
Beyaz Hanımlar İçin Anahtar Oynamak--Yılan Ülkesi'ne Ziyaret--Uzun
Bir Atlayıştan Sonra Gülümseyerek Çıkmak--Kale Kayası--Eski Jay Kalesi
Aşçı--Nefes Nefese Şarj Cihazı--Nehirde Bir Oyun Tavuğu--Adams
Gülmek ve Ağlamak--Gerçek Bir Kızılderili--Bir Sepette--Üniversitede--Bir Tavada Ekmek Pişirmek--Kızılderili Jimmy Kane
Aşçı--Matematiksel Hesaplamalar Yapmak--Sınav--Baharatlama
Akşam Yemeği--Giysiler Adamı Yapmaz--General Crook Bir
Slouch Şapka Altında--Tah-home ve Ka-ko-na--Dönüşüm--İnce
Tüyler--Kamp Harney'e Varış 207

BÖLÜM XV.

YILAN KIZILDERİLİLERLE KONSEY--O-CHE-O. Bir Kamp Sahnesi--Yılan Kızılderilileriyle Barış Konseyi--Ka-ko-na'nın
Varlığını Duyurmak--Temsilleri--Albay Otis--
Yaşlı Winnemucca Çağrıldı--Kana Susamış Bir Şef--Eşleri--
Vahşi Yaşam Biçimleri--Kızılderili Kadınların Sosyal
--Konseyin
Sonucu--Her İki Taraf da Silahlı Geldi--Şifacı--Beyaz ve Kırmızı
Bir Doktor Anlaşamıyor--Bir Uyarı--Şifacının
Büyüsü--Hastalara Garip ve Zalimce Muamele--"Büyük
Ayak"--Güzel Bir Gelenek--Ateş Telgrafı--Spiritüalizm--
O-Che-Oh ve Allen David--Yedi Dilde Barışçıl Bir Konuşma--
Yaşlı Kızılderili ve Kalpsiz Oğulları--Vahşi

Yılanların Yurdu--Gelecekleri Bir Sorun--İklim
bu Bölge--Düşmanlar--Onları Yakalamanın Yeni Yöntemi--
Yiyecek İçin Cırcır Böcekleri--Bir Cırcır Basını--Düşmanlarını Yiyen Savaşçılar--Bir Embriyo Kızılderili Savaşı--Nasıl Önlenebilir--Tah-home
ve Ka-ko-na Sıkıntıda--İlaç Adamlarının Gücü--Aşktan
daha Güçlü--Bu Tür Konularda Kurnaz Vahşi Adamlar--Kalbi Kırık
Kızılderili--Kaçma Teklifi--Takip Edilme Korkusu--Uzlaşma Yok
224

BÖLÜM XVI.

ŞELALELERİN ÜZERİNDEN--İLK SEÇİM.

Yolculuğa Devam Etmek--Klamath Rezervasyonu--Dua Etmek--Kaza--Ölü Bir Katırın Değeri--Rezervasyondaki Farklı Kabileler--Klamath'lar Beyazların Düşmanı Değildir--Lindsey
Applegate--İlk Seçim--Taklit Edilen Beyaz Adamlar--Sonuç--
Allen David'in Şef Seçilmesi--Karakteri--Büyük Gücün
Bir Hatibi--"Büyük Konuşma" İçin Hazırlık--Konseydeki
Sahneler--Büyük Kamp Ateşi--Büyük Sıkıntıdaki Tah-home ve Ka-ko-na--Bir Subayın Göz Kırptığı
Kızılderili Stratejisi--Başarılı
Olur--Kar Fırtınasındaki Aşıklar--Aldatılan ve Bundan
Mutlu
Olan--Allen David Konseyi Açar--Heyecan Verici Konuşması--Yazarın Resmi Raporu--Kızılderili Hatipten Bir Konuşma Daha-- Yazarın Cevabı--Joe Hood--Kızılderili Sorunuyla İlgili
Çeşitli Konuşmalar--Resmi Yazışmalar--Klamath Kızılderililerine
Hırvatça--Dikkatleri--Kızılderili Allen David--
Harika Belagatı--Özetler--Yazarın Cevabı--Joe Hood'un
Konuşması--Uzlaşma--Hazırlık--Allen David ve Kaptan Jack'in
Konuşmaları--Yazarın Hırsızlık Yapan
Memurlara

Görüşleri--Adalet Çağrısı--Klamath'ların
Talebi 245

BÖLÜM XVII.

KLAMATH MAHKEMESİ--OLAĞANÜSTÜ KAÇIŞ.

Karı Soygunu--Boşanma Kolaylaştırıldı--Üniformalı Memurların İsimleri
Gizli--Neden--Blo'nun Arayan Soruları--Tek Taraflı Yasa--
Küçük Sally--Yeni Mahkeme--Yeni Bir Sahne--Açılan Mahkeme--
Sally'nin Şikayeti--Kocasının Görüşleri--Bebeğin Kalbi Yarısı
kendisi ve Yarısı Karısının--Sally ve Kocasının Tekrar Evlenmek İstedikleri--Gelinin Kıyafeti--Ciddi Bir Tören--Beyaz Adamların Almadığı
Bir Yemin--Kızılderili Tevazusu--Gelini Kim Öptü--İki Numaralı Vaka--Cümle--Dans--Kızılderili
Tiyatrosu--Aktör--Vahşi, Heyecan Verici Bir Oyun--Kızılderili'nin
Dramatik Gücü 262

BÖLÜM XVIII.

OMLETLER VE OKLAR--BÜYÜK BUHAR KAZANLARI.

Kızılderili Oyunları--Kumarbaz Long John--Wocus Tarlaları--Yiyecek İçin Nasıl Hazırlanır--Yumurtalama ve Balıkçılık--Bir Kuş Yuvası
Tanımlanan--Alabalık avcılığı--Çeşitli Alabalık Türleri--Oyun--Büyük
Klamath Gölü--Link Nehri--Doğanın Buhar Gücü--Modocs Ülkesi--Muhteşem Bir Sahne--Kaptan Jack'in Evine Doğru
279

BÖLÜM XIX.

MÜTEVAZİ BAYRAĞI ALTINDA MODOC KANI--TOHUM EKİLDİ
HASATTAN YİRMİ YIL ÖNCE. Modoc Savaşı--Modocların Kökeni--La-la-kas--Büyük Kızılderili İsyanı ve Amerikan Devrimi--Kızılderili Şefi
Ofisi--Kaptan Jack--Kızılderili
Kabileleri Arasında Yönetim Biçimi--Modocların Yurdu--Modocların Neden İsyan Ettiği--1846'da
Modoclar--Schonchin--Kaptan Jack'in Babası--Sonuncusunun
Anlatımı--Modoclar Tarafından İşlenen Zalimlikler--İlk Modoc Savaşlarının
Nedenleri--Sorunun İki Yüzü--Şef
Schonchin'in Beyaz Adamları Öldürme Nedeni--"Ben Wright"
Katliamı--Göçmenlerin Katliamı--Korkunç Zalimlikler--Kızılderili
Kızılderililerin Kıskançlığı--Ben Wright--Karakteri--Kötü Şöhretli
İhanet Eylemi--Modoclarla
Antlaşma 1864--Neden
Kaptan Jack tarafından tutulmadı--Oregon Müfettişi bir
Antlaşma yapıyor--Şu anda onaylanıyor--Kaptan Jack
Antlaşmayı anlıyor--İsyan ediyor--Aldatıldığını söylüyor--Rezervasyona
geri dönmeye zorlama girişimi--Küfürlü dili--Kayıp
Nehir--Bir Balık Hikayesi--Toplantı yolundaki zorluklar
Kaptan Jack 289

BÖLÜM XX.

MAVİ GÖZLER VE SİYAH GÖZLER--TOBEY RIDDLE.

Kaptan Jack'in Özrü--Ziyaretçileri İçin Bir Kamp Kurar--Diğer Kızılderili Kadınlar Gibi
Modoc Kadınları Köle Değildir--Adaçayı Fırçası--
Modoc'lar Önce Yemek Yemezdi--Sebep--Tobey ve Frank
Riddle--Riddle'ın Romantik Kariyeri--Kurgudan Daha Garip Gerçek--
İlk Aşkını Terk Eder--Kızılderili Karısı--Hikayesinde
bir Rol Oynarlar--Kaptan Jack'in Yalanları Açığa Çıkarılır--Hükümet
Ödemeler--Kaptan Jack Tartışma Çıkarır Ama Pes Eder--Şifacı
Tarafından
Yok Edilir--Kritik Bir An--Kızılderili
Kelimeler--Tobey'in Sağduyusu ve Sadakati--Riddle ve Tobey
Kan Sahnesini Önler--Bay Meacham'ın Yüzbaşı Jack'e Cesaretli Konuşması--Meacham'ın Partisinin Stratejisi--Başvurulan İki Güç--
İlyas ve Ahab'ın Temsilcileri--Emredildiği Gibi Cevap Vermeyen
Askerler--Onlar da
Ruhların Etkisi Altındalar--Kampa Acele Ediyorlar--Heyecan Verici
Bir Sahne--Modoc'larla Görüşme ve Sonuçları--Kraliçe Mary--
Nadir Karşılaştığı Fırsatlar--Kardeşi İçin Yalvarıyor ve
Anlaşılıyor--Jack Teslim Oluyor--Bir Olay--Klamath Rezervasyonuna
Varış--İki Şef Arasında Uzlaşma--
Balta Gömme Töreni--Ünlü Kızılderili Hatip Allen David--Onun Olağanüstü Konuşması--Yüzbaşı Jack'in Cevabı--
Malların Tahsisi ve Dağıtımı--"Baş ve Pluck"--Hint
Et Pişirme Yöntemi--Muhteşem Bir Sahne--Büyük Bir Meclis Konuşması--
Link River Joe'nun Ciddi Konuşması--Etkileyici Bir Nöbet Toplantısı--
Yazarın Tuhaf Pozisyonu--Sönük Öngörü 311

BÖLÜM XXI.

BALTANIN GÖMÜLMESİ--BİR DÖNÜM NOKTASI. Eski Zorlukların Çözümü--Önümüzde Sorunlar--Modoc'lar
Yoksulluklarıyla Alay Edilenler--Ajan Knapp--Karakteri--
Kaptan Jack, Knapp'a Koruma İçin Başvuruyor--Soğukkanlılıkla
-Schonchin John--Kaptan Jack ve Çetesi Ayrılıyor
Klamath--Yaşlı Schonchin Yainax'a Taşınıyor--Kaptan Jack
Orada Evini Kurmayı Düşünüyor--Talihsiz Bir Olay
Önlüyor--Barış İçin Bir Çaba Daha--Jesse Applegate--John Meacham'a Talimat Mektubu--Uzlaştırıcı Ama Kesin--
Komisyonun Ayrılışı--İnsanlık ve Sağduyu--
Neyse ki Komiserler iyi gidiyor Silahlı--Suikast
İstenen--Kaptan Jack Tarafından Engellendi--Sadakatinden Şüphe Ediliyor
Modoc'lar--Schonchin Şeflik İçin Entrikalar--Kaptan
Jack sadece Temsilci Bir Şef--Bir Kez Cumhuriyetçi Fikirler
Lanet--Kaptan Jack Halkının Davasını Büyük Bir
Beceri ve Güçle Savunuyor--Rezervasyona Tekrar Gitmeyi Reddediyor--
Lost River'a Gitmeyi Kabul Ediyor--Kan Dökülmesinin Nasıl
Önlenebileceği--Yazarın Bahsedilen Raporları--Modoc'lar
Huzursuz Oluyor--Sözlerini İhlal Ediyorlar--Beyaz Yerleşimciler
Rahatsız Oluyorlar--Tazminat ve Koruma Talep Ediyorlar--Kaptan Jack Beyazlar
tarafından suçlanmıyor--Güçsüzdü 342

BÖLÜM XXII.

ABD SENATÖRLERİ KAN DÖKÜYOR--ADİL DÖVÜŞ--AÇIK
SAHADA.

Kızılderili Denetmenliğinde Değişiklik--T. B. Odeneal Atandı--
Ofis İçin Nitelikleri--Kızılderilileri Anlamadı--Modoc'lar Klamath Rezervasyonuna Emredildi--Gitmeyi Reddediyorlar--Kaptan Jackson Modoc Kampına Emredildi--
On İki Yerleşimci Eğlenceyi Görmeye Gidiyor--Sınır Muhafızlarının Karakteri--
Kızılderili Savaşlarından Kimler Sorumlu--Jack'in Kampının Durumu--
Cesurlarının Sayısı--Askerlerin ve Vatandaşların Gelişi--
Beklenmedik Bir Şekilde Geliyorlar--Ölümcül Bir Hata--Modoc'un İlk Silahı
Savaş--İlk Muharebe--Modoc'lar Galip Geliyor--Nehrin Diğer Yakasında Savaş--Beyazlar İçin Şerefsiz Sonuçlar--Binbaşı Jackson tarafından gönderilen
Takviyeler--Kaptan Jack ve Cesurları Lava Yataklarına çekiliyor--Yaralı Yüzlü Charley geride kalıyor--Onun
Bunu yapmanın garip bir nedeni var--John A. Fairchild--Önemli bir
Ders öğreniyor--İnsanlığı ve Bilgeliği--Beyaz Vatandaşlar
İntikam için ağlıyor--On dört Modoc Klamath'a dönmeyi kabul ediyor--Neden
Kaptan Jack'e yeniden katılıyorlar--Sonuncusu her zaman Barış için--Kıvırcık
saçlı Doktor Savaş istiyordu--O ve diğer Modoc'lar Korkunç
Suçlar
İşliyor--On yedi Beyaz Katlediliyor--Sonraki
Sahne--Katliamın Kurbanları--Katillerin
Dostları--Yazarın Açıklamalarının Çoğu İçin Yetkisi--
Kaptan Jack Katilleri kınıyor ve Beyazlara
teslim edilmelerini talep ediyor--Reddediliyor 361

BÖLÜM XXIII.

YAS AMBLEMLERİ VE ASKERİ GÖRKEM.

"Acının Feryadı"--"Yoğun Heyecan"--"Nadiren Eşi
Olan Bir Keder Sahnesi"--"Sınır Hayatının Yüce Bir Portresi"--"İntikamcıya Kim İntikam Diyecek"--"Hükümet Kesin Bir Hesap

Çağırdı"--"Savaş Üzüntüyü
Başarır"--"İki Yüz Kişilik Büyük Ordu"--"Fikir _Olan_ Görüşler ve Bunların Sebepleri"--"Kahvaltıdan Önce Tamamlanmamış Bir İş"--"Savaşın Oregon ve Kaliforniya'ya Faydası"--"Politikacılar ve Spekülatörlerin Fırsatı"--"Dört Yüz Beyaz Asker"--
"Modoc Kadınlarını ve Çocuklarını Öldürme Teklifi"--"Küçük
Gri Gözlü Bir Adamın İtirazları"--"Bir Sürü Buncombe ve Beklenen Şan" 377

BÖLÜM XXIV.

BARIŞ YA DA SAVAŞ--MODOÇ KIZILDERİLİLERİ TARAFINDAN
OYLANAN YÜZ CAN. Lava Yatağına İniş--Tule Gölü--Camla
Yalnız Kadın--Terk Edilmiş Beyaz Saray--Karanlık Uçurum--Kızılderili Sadık Askerler--Yalnız Ağaç--Lava Yatağının
Tanımı--Link Nehri Doğal Hain Jack--Modoclar Arasında
Konsey--Jack Hala Barış İçin--Her İki Tarafta
Ciddi Konuşmalar--Kıvırcık Saçlı Doktor Önemli
Soruyu Kararlaştırır--Oy Savaş İçindir--Doktor İlacı Nasıl Hazırlar--
Kaptan Jack Savaşı Planlar--Uyuyanlara Kayıp Bir Uyarı
388

BÖLÜM XXV.

SAVAŞ YOLU.

17 Ocak 1873, 04:00 - Savaşa Hazırlık - Çatışma Başlıyor - Ölümcül Modoc'un Kurşunları - Gönüllüler Nerede - Savaş Korkunç Can Kaybıyla Devam Ediyor - Geri Çekilme Emri - Yaralıların Kurtarılması - Boşuna Girişim, Kurbanların
Kafaları Yüzüldü - Modoc Sevinçleri - Galiplerin Konuşmaları - Yüzbaşı Jack Pek de Coşkulu Değil - General Wheaton'ın Yenilgisi - Gönüllülerin Yorumları - Gri Gözlü Adamın Alaycılığı
400

BÖLÜM XXVI.

ZEYTİN DALI VE TOP GÖMLEKLERİ - HANGİSİ KAZANACAK?

Barış Komisyonu Atandı - "Modocs"a Akılsızca Teklif Edilen
Barış Şartları - "Modocs" Şartları Kabul Ediyor Gibi Görünüyor - Kamptaki Sevinç - Aniden Sönüveriyor - Haberci Steele'in
Büyük Hatası - Korkutucu Kriz - Dua Etmek İçin En Uygun Zaman - Vahşiler Arasında Onur - Habercinin Stratejisi - Hayatını Kurtarıyor - Raporu - Yazarın Washington'a
Gönderisi - Cevap - Kamptaki Endişe ve Kasvet - Modoc Haberciler - Ne Teklif Ediyorlar - Komisyon General Canby'nin
Elinde - Tobey'e Karşı Önyargılı - Modoc'lar Teslim Olmayı Teklif Ediyor - Onları Almak İçin
Gönderilen Arabalar - Niyetleri - Anlaşamıyorlar - Modoc Atları Yakalandı - General Canby
Onları Geri
Geri ... XXVII.

KAPTAN JACK BİR DİPLOMAT--CESARETİN VARSA BENİ VUR.

Yeni Kamp--Modoc'ların Kampı Ziyaret Etmesine İzin Verildi--Bunun Sebepleri--Kaptan Jack ile Yedi Saatlik Konuşma--Diplomatik
Vahşi--Tartışmadaki Becerisi--Mantığı ve Belagatı--Onun
Yanında Haklı Var--Bu, Modoc'larla

Tek Uzun Konuşma--Kaptan. Jack'in "Ben Wright" Katliamı'nın Grafiksel Açıklaması--Bu Soğukkanlı Kasap Hükümetimiz
Tarafından Ödüllendirildi--Bu Toplantının Tam Raporu--Barış İçin Başka Bir Çaba--Tobey'in Misyonu--Sonuç--Barışsever
bir Modoc Tarafından Uyarılıyor--Komisyona Verilen Raporlar--Bazıları Ona
İnanmıyor--Rahip Dr. Thomas'ın Dikkatsizliği--Diğer Kamptan Heyecan Verici
Haberler--Suikast Amaçlanıyor--Tobey Modoc'lar
Tarafından
Gönderiliyor--Gidiyor--Kocasına ve
Çocuğuna Veda Ediyor--Modoc Kampında Heyecan Verici Bir Sahne--Gerçek
Kahramanlık--"Ben Bir Modoc Kadınıyım; Cesaretin Varsa Beni Vur"--Kamp
Taşındı--Garip Çevre ve Üzücü Düşünceler--Bir Olay--
Modoc'larla Barış Konseyi--Düşmanca Niyetler
Önceden haber verilen--Fırtına--Toplantıyı Erteleme Teklifi--Jack Tarafından
Küçümseyerek Karşılanıyor--Kar Gibi Erimeyeceğini Söylüyor--Konsey Toplantıyı Erteliyor 443

BÖLÜM XXVIII.

KİM ORADA OLMUŞTU--KİM OLMAMIŞTI. General Gilliam'ın Modoc'ları Alma Görüşü--Albay
Mason'ın Görüşü--Yargı Farkı--Başka Bir Tartışma
Devam Ediyor--Albay Greene Konuşuyor--Albay Tom Wright
Komiser Çadırında--Bir Homurtu--Teklif Edilen Bahis--Dokuz Yüz Askeri Gönderme Teklifi--Sıcak Kaynaklar Bekleniyor--
Firar--Sıradan Askerlerin Görüşü--Barış İstiyorlar--
Komiserlerin Yemekleri--İşler Bölündü--Canby Bir Şakadan Hoşlanıyor--
"Kardeş Dyer'a Saldırmayın" 457

BÖLÜM XXIX.

BİR KADIN ŞAPKASININ ALTINDA--SON ÇAĞRI.

Barış İçin Yeni Çabalar--Dr. Thomas'ın İnancı--Çok Az Faydası Var--
Riddle'ın Başvurduğu--Yazarın Ölümcül Yokluğu--Modoc Kurnazlığı--
Safsız İhanet--Yazarın Korkuları--Yapılan Anlaşma--
Son Kahvaltı--Kızılderili Yahuda--Meacham'ın Yeni Botlarını
Giymesini İstiyor--Modoc Konseyi--Kaptan Jack ve Yaralı Yüz
Katliamı Karşılıyor--İlkinin Beyaz
Olduğu İçin Alay Edilmesi--Sadece Temsilci Bir Şef Olduğu İçin
Çoğunluğa Bırakıyor--Herkese Verilen Kanlı İş--Başka Bir Kasaplık
Anlaşıldı--Tekrarlanan Ama Dikkate Alınmayan Uyarı--Canby ve Dr.
Thomas Gitmeye Kararlı--İkincisi Sonuçtan Şüpheli Görünüyor--Veda Mektubu--Tobey ve Riddle Onlara Gitmemeleri İçin
Yalvar Veriyor--Meacham Bir Çaba Daha Gösteriyor Hayatı Kurtarmak İçin--Dr. Thomas ve General Canby ile
-Üzücü Bir Sahne ve Korkunç Bir
Çözüm--Derringer Tabancası--Katliam
Sahnesine Doğru Ayrılış 462

BÖLÜM XXX.

SUİKAST--"KAU-TUX-E"--ÖLÜM DUASI
KANLA BOĞULMUŞ--KURTARILMIŞ.

Konsey Çadırı Yakınındaki Sahne--Birkaç Çaresiz Modoc
Tanımlandı--Ölüm Karnavalı İçin Hazırlık--Çocuk
Katiller ve Silahları--Sahte ve Boston Komisyonun
Yaklaştığını Duyuruyor--Meacham Neden
Parasını Çıkarıyor--Modoclar Şüpheli Bir Şekilde Samimi--Gururla
Bir Savaş Veriyorlar--Komiserlerin Görünüşü--Hooker Jim'in
Garip
Hareketleri--Konsey Çadırı Yakınındaki Davetsiz Misafir--Şu Anlık
Kasaplık Önleniyor--Hooker-Jim'in Uğursuz
Hareketleri--Meacham'ın Paltosunu Giyiyor--"Ben yaşlı Meacham
şimdi"--Bu Eylem Anında Yorumlanıyor--Herkes Yaklaşan Felaketlerinin
Bilincinde--Geçici Anlarda Düşünceler--
General Canby Ne Söyleyecek--Talebine Kabul Edecek mi Modocs ve böylece Ölümü Önleyecek - Askerleri
Uzaklaştıracak mı - Sessizliği Bozacak - Hayattan Daha Değerli Görev - Şerefsizlikten Önce Ölüm - Dr. Thomas'ın Son Konuşması - Yüzbaşı
Jack şimdi ne yapacak - İşareti O mu Verecek - Schonchin ile Yer Değiştirecek - İkincinin Tarzı - Saldırı Başlıyor - General Canby İlk Düşen - Korkunç Ölümü - Dyer Hooker-Jim Tarafından Vuruldu - Kaçtı - Bilmeceyi
Kara Jim Takip Ediyor - İkincisi Rastgele Ateş Ediyor - Neden - Boston ve Hooker-Jim'in Kanlı
Çalışması - Dr. Thomas'ın Trajik Sonu--Katilleri Diniyle Onu Alay Ediyor--Neden Mermileri
--Schonchin, Hançeri ve Tabancasını--Meacham
Schonchin Tarafından Saldırıya Uğradı--Slolux ve Shack-Kötü Jim--Hayat Mücadelesi--Tobey'in Onu Kurtarma Çabaları--Trajedinin Korkunç
Sahnesi--Boston Bir Saç Derisi Kazıcısı Olarak--Kızılderili Tobey--
Stratejisi--Planlanan Ama Gerçekleştirilmeyen Başka Bir Kanlı Trajedi--
Uyuşukluk Ardından Güçlü Bir Eylem--Keşfedilen Meacham--Sedye--Brendi--"Ölçülülük Konuşmaları İçin Zaman Yok"--Konsey
Çadır Bir Kefen--Kuryelere Ödüller--Seksen Üç Mil Yarışı--Gri ve Pinto--Coşkulu
Kazanan 478

BÖLÜM XXXI. KORUYUCU ŞİMŞEK KORKUNÇ HABERLER TAŞIYOR--BUNU YAPIYOR--KIRIK BİR PARMAK BİR CESURUN ÇİZİKLİĞİNİ
BOZAMAZ.

Lava Yatakta Tabut Yapmak--Hastanedeki Hasta--Kırık Bir Parmak Bir Cesedi Çirkinleştirmez--Modoc Kampındaki
Kargaşa--Anlaşmazlıklar--Ortak Çıkar Güçlü Bir Bağ--
Büyük Tıp Dansı--Coşkulu Modoclar--Karının
Gerilim--Korkunç Haberler--Karısı ve Çocukları Üzerindeki Etkisi--
Önce Hükümet, Sonra Savunucuları Tarafından Soyuldu--Ülkemizin Hainliği--Evdeki Kederli Kalpler--Kampta Dua ve Övgü--Bağnazlar ve Korkakların Öğrenmesi Gereken Bir Ders--Modoc Kampındaki
Şifacı--Modoc Kalbini Ateşliyor--
Yüzbaşı Jack Umutsuz--Uzun Jim--Asker Kampındaki Roman Sahnesi--İntikam Alınacak Komisyonun Cinayeti--Uzun Jim
Kaçışları--Çok Barut İsrafı--"Nary bir Yara" 508

BÖLÜM XXXII.

YATAY PİROTEKNİKLER--SAÇ DERİSİ MUCİZESİ--ÖLDÜRÜLDÜ
JUPİTOLARLA--HAZIRLIK.

Başka Bir Savaş İçin Hazırlıklar--Yaralılar İçin Sedyeler--
Şilteler ve Lint--Hastanedeki Yaralı Adam Bekliyor
Şirket--Iowa Gazisi--Savaş İçin Sinyal--Başlıyor--
Topun Tekrar Yankılanması-- Saldırı--Henüz Cevap Yok--Gizli Düşmandan
Volleyler--Geri Çekilme--Ölüler ve Yaralılar--PAT-isyankar Sutler--Yürüyen Adaçayı Fırçası--Yaralı Midilli--
Pat'in Tehlikedeki Kafası--Düz_ Saldırıya Uğradı--Teğmen. Eagan
Şelaleler--İki Aşama--Acı Çeken Ölülerin Kalıntıları--Yaslı Dul ve Yaralı Eş--Yaralı Sıcak Bahar
Kızılderili--Modoc Tozuyla Alay Ediyor--Sudan Çıkmış Modoc'lar--
Kadın Yolcu--Başsağlığı Dile Getirildi--Lava Yolunda
Yataklar--Hoş Geldiniz Mektubu--Hala Hayatta, Ama Artık Yakışıklı Değil--
Su İçin Savaş--Sarı Saçlı Çocuk--Korkunç
Önsezisi--Cesaret Zafer Kazanıyor--Arkadaşlarına Kayıp Mesajları--
Korkunç Gerçek--Patlamamış Mermi İnfaz Ediyor--Uygun
Bir
Kafa Derisi Kesilmesi--Kızılderili Kadın Squaw'ı Oynuyor--Şüpheleniliyor ve
_Sayısız_
Kafa Derisi Yüzüldü--Askeri Bombast--Ölüler İçin Yas--
Canby Kalıntıları ve Thomas--Zor durumdaki Ebeveyn--Karının
Hayal Kırıklığı ve Sıkıntısı--Modoc'lar Geri Çekiliyor--Askerler
Aldatılmış--Boş Mağaraları Kuşatıyorlar 522

BÖLÜM XXXIII.

MÜZİK BİR VAHŞİYİ RAHATLATMAZ--ŞEYTANLA
ATEŞLE SAVAŞMAK BAŞARISIZLIK--"YAŞLI ADAMI
DİRİ DİRİ GÖMECEĞİZ."

İzleme ve Hayal Kırıklığı--Pia-noose'un Meacham'ı Ziyareti--Gen.
Canby'nin Portland, Oregon'daki Kalıntıları--Dr. Thomas'ın Gömülmesi--
Bir Bacağı Gömmek--Albay. Wright'ın Modoc'lar Hakkındaki Görüşü--Modoc'lar
Yeni Kampta--Young Hovey'in Babasının Ölümünden Haberdar Edilmesi--Modoc'lar
Gilliam'ın Kampına Saldırı--"Ölü Taklidi Yapabilirsin, Yaşlı Adam"--Yaralı Yüz
Bir Topçu Subayı--Gri Gözlü Adam--Gömme Teklifi
"Yaşlı Adam" Diri--Young Hovey'in Gömülmesi--İmha--
Kaptan Jack'e Kızılderili Sempatisi--Linkville'e Sıcak Bahar Habercisi--Bayan Meacham İçin Başka Bir Hayal Kırıklığı--Hayat İçin Yüzde Yirmi Şans--Yirmi Şans Kazandı--Umut
Şafak Vakti--Gönderilen Başka Bir Haberci--Kampta Donald McKay--Okuma
Meacham'a Haberler--Fairchild'in Oregon Basını Hakkındaki Görüşü--Ferree'nin
Fairchild'e Uyarısı--Cevabı--Vali Grover Sesleniyor
Gönüllüler--Meacham'ın Eve Dönüşü--Gölde Fırtına--
Eski Tarlalar--Bir Denizci--Dr. Cabanis Bir Şakacı--Bayan Meacham
Tekneyi İzlemek--Düşünceleri--Toplantı--Ferree'nin
Giriş--Meacham Bir Ambulansla--Linkville'e Varış--
Büyük Yürekli Adamlar--Yumuşak El ve Fısıldanan Bir Dua 543

BÖLÜM XXXIV.

AMİN ZAMAN DIŞINDA--DÜŞMANLARDAN DOSTÇA TAVSİYE--İHANET. Meacham Ferree'de--O Zaman ve Şimdi--Kaptan Jack--Hastanede
Başka Bir Sahne--Maybridge--Bunker Bildad--Modocs Savaş Yolunda
olmak İçin Sabırsızlanıyor--Gen. Canby'nin San Francisco'daki Kalıntıları--Iowa'daki
Gümüş Saçlı Adam--Klamath'lara Karşı Uyarı--
Yaşlı Peder Jones ve Kardeş Congar--Yanlış Anlaşılma--
Güherçile Uygulama--Ordu Alımı--Başka Bir Tabut Yapmak--Meacham Tekrar Tehlikede--Iowa Gazisi Mavi Hapları

Dozlamaya Hazır--Modoc'ların Yeri--Emredilen Keşif--
Thomas ve Wright'ın Yenilgisi--Katliam Sahneleri--Sıcak
Kurtarmaya Gelen Pınarlar--Cranston'ın Ölümü--Otuz Dört Modoc
Seksen Askerle Savaşmak--Barış Komiserleri Yolda Değil--
Teğmen Harris'in Kamptaki Annesi--Gen. Davis'in Kavga Raporu--
Modocs Lava Yataklarını Terk Ediyor--Kuru Göl Savaşı--Modocs'un
Bir Kez Kırbaçlandığı Söyleniyor--Fahişe Jim'in Sahtekarlığa İhaneti--Gen. Davis'in
Sonraki Olayların Özeti 562

BÖLÜM XXXV.

SON SAKLANMA YERİ--ASKI MAKİNESİ DENENMEMİŞ--MODOC
KASAPLAR ALT EDİLDİ.

Modoc Şeflerinin Teslimiyetinin Canlı Anlatımı--"_Cesur Uygar_" Beyaz Adamlar Tarafından
Kasaplık--Oregon Yasaları--Tutuklanmayan Beyaz Kasaplar--Siyasi Etkisi Olan Adamlar--Darağacı--Modoc'lar İçin Garip Bir
Görüntü--Zararsız Top--Acının
Ağlamaları--Yasal Adalet--En Kanlı
Ellerin Kaçışı--Kuryenin
Gelişi--Genel Hayal Kırıklığı--Sahnelerin ve Olayların
Özeti 582

BÖLÜM XXXVI.

BASTIRILMIŞ BİR ASLANA GÜVENLİ BİR BAKIŞ--SÜNGÜLERİN ARKASINDAKİ
GÜÇ--ZİNCİRLERDEKİ ZAYIFLIK.

Bir Kale Adliye Binasına Dönüştürüldü--Bardaki Mahkumlar--
Parıldayan Süngüler--Mahkemeye Çıkarılan Mahkumlar--Duruşma
Başlıyor--A. B. Meacham Mahkemede--Mahkumların Avukatı Yok Mu?--Schonchin ve Yüzbaşı Jack--Ellerini
Meacham'a Uzatıyorlar--Onları İtiyor--Bunun Nedeni--Meacham'a Doktoru Tarafından
Mahkumun Avukatı Olarak Görünmemesi Tavsiye Ediliyor--Duruşma
Devam Ediyor--Kızılderili Tanıklığı--Sorumluluğu
Kaydırmaya Çalışıyorlar--Yüzbaşı Jack Kendisi Değil; "Üzerinde
Üstünde
Ütüyle
Konuşamaz."--Hooker-Jim'in Zayıf Savunması--Modoc'un Avukatı
Çok Geç Gelir--En Suçlu Modoc'lar Cezadan Kurtulur--
Yargıç Avukatının Hatası--Mahkemenin Bulgusu--
Ölüm Cezası 607

BÖLÜM XXXVII.

İNFAZ--KRALİYET ŞEFİ ZİNCİRLERİNDEN KURTULUYOR. Hapishane ve Palangadaki Modoclar--Yeni Asma Makinesi--Ölüm Cezasının Duyurusu--Düşmüş Şef--Konuşması--Boston Charley'nin Konuşması--Schonchin'in--Öfkeli
Modoclar--Sınırsız Hainler--Yaralı Yüzlü Charley--Ciddi
Bir Sahne ve Etkili Bir Dua--Kızıl
Adamın Gözyaşları İçindeki Beyaz
Adam
Erkeklerin Acıları--Bir Zamanlar Gururlu, Şimdi Alçakgönüllü--Açık
Bir Gökyüzünden Gelen
Yıldırım--Mermer Mezar ve İnci Kapı--Karmakarışık Teoloji--
Dönen Fırtına--Kükreyen Top--Şimşek Çakmaları ve
Karanlık Evler--Bulutun Altından Tek Başına Geçmek--İyi Bir
Oturma
Kaygısı--Altı Mezar--Boston'un Nadir Bir Ayrıcalığı Var--Kısa
Sorular ve Kısa Cevaplar--Bogus'un Bildiğinden Daha Fazlası Stand--Askerler Arasında Bir Şerif--Eyalet Hakları--Amerika Birleşik Devletleri--Bir Ceset İçin Büyük Bir Teklif--Sam Amca'nın Gözü Altında--Mahkumlar
Yürüyüş Emri Bekliyor--"Çık" Emri--O Zaman
ve Şimdi--Yaşayan Mezarları Kalıcı Evler İçin Bırakmak--Altı_ Mezar ve _Dört_ Tabut Problemini Çözmek--İskelenin Görüş Alanında--Suçta Sonuncu--Merdivene İlk Çıkan--Zincirler
Bırakma--Altı Mezar--Altı Halat--Altı Mahkum--Dört Tabut--
Dört Serbest Mahkum--Gerilim Kesin Ölümü Takip Eder--
Geçtiğimiz Mart--Tek Bir Tel ve Parıldayan Bir Balta--Bırakmada
Beklemek--Bir Tabutun Üzerinde Oturup İzlemek--Adalet Bir
Protesto--Kırk Milyon İnsan Aynı Anda Konuşuyor--Ne Diyorlar--Çözülen Sorun--Adalet Şaşırtıyor--Son Dua--
Düşüş--Modoc Listesini Çağırmak--Kayıplar--Neredeler--
Trajedi 636'da Sonlandı

BÖLÜM XXXVIII.

İKİ DARBE.

Korkunç Kasaplığın Hatıraları--Bir Ulusun Güçlülere Karşı Adaleti ve Zayıflara Karşı Zorbalığı--Grant'in İnsancıl Politikası--
Suç Kime Yüklenmeli--Cevap--Beyaz Adamın Hainliğini Kanıtlamak İçin
Çağrılan Tanıklar--O. C. Applegate--Kanlı
İşlerinin Kaydı--Sayın J. W. Nesmith--Kızılderili
İşleriyle Yakın Tanıklığı--Kesin Tanıklığı--Dr. Wm. C.
McKay'in Tanıklığı--General Harney, Kızılderililerin İyi Niyetine Tanıklık Ediyor--Oregon Savaşı'nda Saldırganlar Değil Kızılderililer--Sayın Geo. E. Cole'un Tanıklığı--Kasabalıkla Sonuçlanan
Karşılıklı Korku--Rogue River Savaşı--Sonuç--
Başka Bir Suçsuz Tanık, General Joel Palmer--Beyazların Korkunç
Suçlanması--Yargıç Steele--Ben Wright'ın Kızılderilileri Zehirleme
Komplosu--Albay Whiting--Kırk Dokuz Kızılderili
Kasaplandı--Sınır Adamlarına Bir Saygı--Büyük Yanlışa

Basit Bir Çare 663

WIGWAM VE WARPATH.

BÖLÜM I.

İLK HATIRALAR, POW-E-SHIEK'İN ÇETESİ.

"Ah, düşmanım bir kitap yazsa!" Kulaklarımda o uğursuz uyarı çınlarken, kendi gözlemlerimi ve deneyimlerimi yazmaya oturuyorum, yukarıdaki uğursuz sözün anlamını ve olası tekrarını tam olarak takdir etmeden değil. Bunu yaparken, belki de düşmanlarımın bu ayrıcalıktan yararlanabileceği şekilde, açık gerçekleri ifade etmeye çalışacağım. Ancak, tüm kötü niyetleri ortadan kaldırabileceğimi ve hem kendime hem de yazdığım insanlara karşı adalet ilkelerine dayalı adil ve tarafsız bir eleştiriyle karşılaşabileceğimi umarak, bu kitaba şu inançla başlıyorum:
Sevimli bir ifadeyle anlatılmış olsa da, ifade edeceğim gerçekler okuyucu kitlesi tarafından yine de iyi karşılanacak ve
yazıldığı amaçlara ulaşacaktır; Bunlardan ilki, ele alınan konu hakkında güvenilir bilgi sağlamaktır; umudum, okuyucularımın bu cildin son sayfasını çevirdikleri zaman, kuzeybatıdaki çok sayıda Kızılderili kabilesinin maruz kaldığı haksızlıkları ve işlediği suçları daha iyi anlamalarıdır. Ohio nehrinin özgür tarafında, köle sahibi olmalarına rağmen, insan esaretinin büyük yanlışına dair vicdani inançlarının emriyle Güney'i terk eden ebeveynlerin çocuğu olarak doğdum, en eski anılarım Tanrı'ya ve insanlığa karşı işlenen suçla ilgili siyasi tartışmalardır; _güç_, _zayıflığı_ zorlarken, haksızlıkların baskısı altında inlerken haklarından vazgeçmeye zorlar.

Bahsettiğim "büyük yanlış"la birlikte, ara sıra babamın ailesinde ilk yanlışın ikizi olan diğer yanlıştan da bahsedildi;
erken günlerde ebeveynlerimin komşusu olan, kilometrelerce, batan güneşe doğru sürülen ve ülkeyi kendi atalarının kemikleriyle karışmış kurbanlarının mezarlarıyla dolu bir ülke bırakan Kızılderililerin muamelesine dair duyduğum hikayeler zihnimde yer etti. Öyleyse, memleketimin kayın ormanlarında dolaşırken, bu insanların geride bıraktıkları yıkık evlerin kalıntıları üzerinde spekülasyon yapmam ve medeniyetin saldırgan yürüyüşüne karşı koydukları savaş alanlarında hayranlıkla yürümem şaşırtıcı mı?

Daha çocukken, ebeveynlerim o zamanlar "Uzak Batı" olan yere göç ettiler. Iowa'daki yeni evimiz medeniyetin dışındaydı, en yakın komşularımız Sacs ve Foxes'lardan oluşan bir gruptu, yani "Saukees". Bu, Kızılderililerle kişisel tanışmamın başlangıcıydı.

Kalbimde onlara karşı sempati ve acıma duyguları uyandıran hikayeler, gözlerimin önündeki şu anki canlı tarihte bir süreliğine unutuldu.

1844'te Hükümete, Pow-e-shiek'in grubunu Iowa nehrinden Batı'daki yeni evlerine götürmede yardımcı olan bir gruptaydım. Ayrılışlarının sabahında Kızılderili köyü etrafındaki manzaralar zihnimde o kadar net bir şekilde fotoğraflandı ki, şimdi, otuz yıllık bir aradan sonra, hala hafızamda taze ve üzerimde bıraktığı izlenimler ve o zamanlar verdiğim kararlar, o zamandan beri yaşadığım korkunç tehlikelere rağmen, asla unutulmadı.

İzlenim, _güç_ ve _kudretin_ bu insanları, istekleri dışında ve adalet ve hak ihlalinde evlerini terk etmeye zorladığıydı. Karar, ne zaman ve nerede olursam olayım, onlara adaleti sağlayacak ve sahip olabileceğim yetenek ve etkiyi, durumlarını iyileştirmek için kullanacağımdı.

Bu izlenimler ve kararlar, Iowa, California ve Oregon sınırında geçirdiğim uzun yıllar süren fırtınalı bir yaşam boyunca sürekli yoldaşlarım oldu.

Nisan 1873'te Lava Yatakları'ndaki kanlı trajedi, ağıt yakan Hıristiyan asker General Canby ve daha az ağıt yakan seçkin vaiz Dr. Thomas'ın hayatlarını kaybetmelerine ve benim sonsuzluğun kapılarına bu kadar yaklaşmış olmama sebep olan bu trajedi, benim doğruya olan inancımı veya hayatımı bu kadar içtenlikle arayanlara bile adalet yapma kararlılığımı değiştirmedi. Dar görüşlü, dar görüşlü insanlar bana birden fazla kez "Sanırım bu insanlar için tüm fanatik insanlık fikirlerinizi iyileştirecek kadar acı çektiniz!" dediler. Adalet ve doğruluk ilkelerini kişisel acı veya kişisel çıkar ölçüsüne göre ölçen herhangi bir adamın yüreğine ve zekasına acıyorum. Aydınlanmış Hıristiyan erkekliğine yakışmıyor. "Onları işlerinden tanıyacaksınız." Bu yüzden yazdığım bu insanlar 1874'ün ışığında yargılanabilir; bu ulus da yargılanabilir; Öyleyse
bu kitabın yazarını siz yargılayın.

1845 baharında, Pow-e-shiek'in Sacs ve Foxes grubu, Iowa City, Iowa'nın yirmi beş mil yukarısındaki Iowa nehrindeki evlerinden, yüz mil batıdaki Skunk nehrine taşındı. Hükümet, ev eşyalarını ve malzemelerini taşımak için on sekiz veya yirmi takım tuttu.

Takımları sağlayanlar arasında babam da vardı ve ben öküz takımının kaptanı olarak gittim. Kızılderililer, yola çıkmaya hazırlık olarak "Ticaret Merkezi"nde toplandılar. Vagonlar yüklenirken, bazıları
atlarını toplayıp mallarını paketliyor, sevkiyata hazır hale getiriyorlardı; diğerleri arkadaşlarının mezarları üzerinde ya da hayatlarının sahnelerini terk etmenin verdiği üzüntüyle
ağırtılar çıkarıyorlardı.

Onların, onları Iowa'nın güzel vadisini terk etmeye zorlayan kaçınılmaz kadere gönülsüzce boyun eğmelerini merak etmiyorum. "_Beyaz adam istiyordu_" ve imparatorluğun ilerlemesinden önce geri çekilmeleri gerekiyordu,
milliyetleri ve ülkenin mülkiyeti, hükümet tarafından, ellerinde tuttukları topraklar için onlarla antlaşma konseyine girdiğinde
tanınmış olmasına rağmen. Bu, "kamulaştırma" bahanesiyle değil, büyüyen bir nüfusun genişleyen enerjileri için daha fazla alan talebi nedeniyleydi.

"Beyaz adam istedi," Amerika'daki Kolonilerin kuruluşundan bu yana defalarca tekrarlanan hikayeyi anlatır.

Bu durumda, bu Kızılderililerden herhangi bir avantaj elde edildiğini bilmiyorum, güçlülerin zayıflara karşı her zaman sahip olduğu avantaj dışında. Ama biliyorum ki, eğer onlara bir seçim hakkı verilmiş olsaydı, babalarının mezarlarını terk etmeyi asla kabul etmezlerdi. "Adil bir satış ve satın alma işlemiydi" demek kolaydı.

Bir adam sizinkinin yanındaki arsaları satın aldığında, üç tarafına yüksek duvarlar ördüğünde, barut depoları ve gliserin fabrikaları kurduğunda, belediye meclislerini bozduğunda ve ekstra ayrıcalıklar ve aşırı vergilendirme yoluyla, "Mülkünüz için benim fiyatımı alın, yoksa havaya uçurulma riskini göze alın" diyerek değerli mülkünüzü bir şarkı karşılığında satmaya zorladığında bu bir ticari işlemdir.

Bu, ticareti bu şekilde zorladıktan sonra adil bir "iş anlaşması" mıdır?

Sözleşme fiyatını sadakatle ödese bile? Satışı yasal olarak zorlamanın ilk ahlaki yanlışını telafi eder mi? Ve acenteleri veya oğulları aracılığıyla, çeşitli bahanelerle, "meşru bir şekilde" talihsiz satıcının soyulmasına izin verdiğinde, ona istemediği veya ihtiyaç duymadığı "talaş ve bileme taşları" ödeyerek, sonunda neredeyse malından dolandırılır ve son ödemede evsiz ve parasız kalır.

Ancak, bunların hepsi yasanın yaptırımı altında, kilise kulelerinin gölgesinde ve dürüstlük ve adaletin dindarca bir görünümüyle yapılır.

Resim abartılı değil. İllüstrasyon adildir veya eksikse bile, kurbana değil, müdüre aşırı avantaj sağlamıştır. İkincisi durumu kabul etmiş ve sonuçlarına katlanmıştır.

Evlerini terk eden Pow-e-shiek'in grubuna geri dönmek için. Bu insanların, yürüyüş sırasında sıraya girerken ve gözlerini son kez tüm dünyaları olan sahnelere çevirirken yaşadıkları üzüntüleri ve ızdırapları kim anlatabilir? O ayrılık saatlerinde, uygarlığın sabanının, geri çekilen ayak izleri onları hüzünle götüren patikadan silinmeden önce, babalarının mezarlarını yerle bir edeceği yönündeki rahatsız edici vaatlerle, doğalarının ne kadar acı çektiğini fark etmiş olsalar da, bunun ne önemi vardı? Onlar "Injins" idi; ve "Injins" olmaktan daha şanslı olmaları gerekirdi.

Bu, o vesileyle sempati duyduğum bir beyaz adamın konuşmasıydı. O zamanlar duygusuz zavallıyı sevmemiştim ve ona veya temsil ettiği sınıfa karşı pek saygım yoktu. Şimdi, tüm bunlara karşı merhamet ve acıma da duyabilirim. "İnsanlığı birbirine yakın kılan" "ortak insanlığın" daha ince duyarlılıklarından yoksun bir ruhun yoksulluğuna merhamet; düşüncesiz veya kinci konuşmalarda kendini gösteren bencillikle dolup taşan bir kalbe acıma. Bu Kızılderili halkının hayatlarındaki zor anlar gelmişti ve uzun süvari alayı, mısır ve diğer malzemelerle dolu vagonlarla batıya doğru yürüyüş hattında ilerliyordu. Kabilenin yaşlı adamları, koyu kaşları ve sessiz dilleriyle atlarının üzerinde oturuyorlardı; daha genç olanlar, _görünüşte_ kayıtsızlıkla, kırmızı battaniyeler, tüyler ve gösterişli boyalarla, küçük gruplar halinde, dörtnala koşan midillilere binip cenaze törenine katılmak üzere yola koyuldular; çünkü öyleydi. Çocukluğun değerli sahnelerini terk edip daha batıdaki mezarları aramaya gidiyorlardı.

Genç ve yaşlı kadınlar, Hint evlerinin köleleri ve medeniyetin güneş ışığının erkeklerin kalplerini ısıtması ve onları daha gerçek adalete yöneltmesi gereken evler toplandı ve mallarını nakliye için hazırladılar, bu sırada acı gözyaşları akıyor ve yüksek sesli ağıtlar bastırılamayan kederin kanıtıydı ve her biri, hazırlıklar tamamlandığında, genç ruhuyla birlikte pappoose sepetini annelerinin sırtına veya at eyerine kadar yükseltecek ve sonra titreyen uzuvlarıyla koltuklarına tırmanıp hüzünlü alaya katılacaktı, ressamın becerisine veya şairin sözlerine meydan okuyacak görüntü ve seslerle bütünü tamamlamak için gerekli görünen hüzünlü ağıtları ekleyecekti, ancak onu görenlerin hafızasında, insan üzüntüsünü hisseden kalplerde, uyandırdığı sempati titreşimleri tekrarlandıkça yaşayabilir. İlk günkü yolculuk sadece dört mil; sonraki altı mil; ve en fazla on veya on ikiyi geçmedi. O zaman neden bu kadar yavaş gittiğimizi anlamadım. Taşınma için ayrılan ödeneği kullanmak için "zaman öldürmek" gerekebilirdi. "Kampa" varıldığında, her gün vagonlar "bir araya getirilirdi"; yani, birbiri ardına bir daire şeklinde bir araya getirilirdi ve o kadar yakın olurdu ki, takımlar ayrıldığında, bir sonraki ön vagonun arka tekerleğine yerleştirilen "sırık" boşluğu kapatırdı ve böylece "bir ağılı" tamamlardı; bu, "boyunduruk altında öküzleri ağıla sokmak" ve ayrıca Sioux Kızılderilileri tarafından saldırıya uğraması durumunda doğaçlama bir kale görevi görmek gibi iki amaca hizmet ederdi.

Kızılderili çadırları olan fitil-e-up'lar, her ailenin seçebileceği şekilde etrafa gelişigüzel dağılmıştı. Akşam yemeği bittikten sonra Sam Amca'nın kalan zamanı çeşitli şekillerde harcanırdı: at yarışı, ayak yarışı, iskambil oynama, beyaz ve kırmızı erkekler tarafından atış müsabakaları, kadınlar ise kamp işleri, yemek pişirme, odun toplama, kulübe inşa etme vb. yaparken; çünkü anlaşılacağı üzere, eski tarz bir Kızılderili asla böyle bir iş yapmaz, tıpkı beyaz kardeşinin beşiği sallaması veya karısı için çamaşırhane işletmesi gibi. Yaşlı erkekler nöbet tutardı, daha doğrusu nöbet tutardı. Her durumda, genellikle daha yüksek tepelere çıkar ve komuta pozisyonunu alarak, tek başlarına ve yalnız başlarına otururlardı ve battaniyeyi omuzlarına ve başlarının üzerine çekerek, sadece görüş ve pipolarından çıkan duman için yeterli alan bırakırlardı. Ciddi bir sessizlik içinde, çevreyi tarayarak, saatlerce böylece
geçip gitti. Bu sahnede, izleyen birine ciddi tefekkürleri çağrıştıran bir şeyler vardı ve yalnız bekçinin hayallerinin üzüntü ve kederin tadını çıkardığından şüphem yok, _intikam olabilir_.

[İllüstrasyon: YALNIZ KIZILDERİLİ NÖBETÇİ.]

Yaşlı bir adama yaklaşarak zihnine nüfuz etmeye çalıştım ve perdelerin arkasından tanık olunan "Kara Hırsız"dan daha elle tutulur bir pantomim gösterisiyle ödüllendirildim, aynı zamanda boşa harcanan enerjilerini daha görünür bir şekilde "şeytanı oynamak" için geri kazanıyordu.

Ayağa kalkıp battaniyesinden çıplak bir kolunu serbest bırakarak doğuya doğru işaret etti ve parmaklarını uzatarak ve yukarı doğru kaldırarak, elini hızla kalbine götürdü, başını düşürdü, sanki umutsuzluğun bir habercisi aniden bir çağrı yapmış gibi. Bir an durakladı ve
sonra yüreğinden eli daireler çizerek, toplayıcı bir hareketle dışarı çıktı, ta ki
o sessiz konuşmayı o kadar canlı hale getirene kadar ki
beyaz yerleşimcilerin gelen kalabalığını ve kabilesinin toplanmasını görebiliyordum; ve sonra, elinin görkemli bir hareketiyle yüzünü çevirerek, kederli halkının
bilinmeyen bir eve doğru sürüldüğünü gördüm; o ise tekrar oturup
battaniyesini üstüne çekerek, bana daha fazla görüşmeyi reddetti. Belki de
tüm hikayeyi anlattığını fark etmişti ve bu yüzden daha fazla bir şey söylemesine gerek yoktu.

Akşamları genellikle çimenli bir tepeciğin etrafında toplanırdık veya belki de
bir vagon dili etrafında toplanırdık ve beyaz ve kızıl adamlar birbirine karışırdı.
Oturur, sigara içer, hikayeler anlatır ve geçmişin geleneklerini anlatırdık.

Sık sık Kızılderililerin dudaklarından savaşların ve dansların, alınan kafa derilerinin ve işkence gören tutsakların tarihi gelirdi.

Yazdığım dönemde "Saukie'ler" "nefret edilen Sioux'larla" anlaşmazlık içindeydi ve aslında, ikincisi birincilerin sürüleri arasında bir baskında başarılı olmuştu ve aynı şekilde esirleri de götürmüştü. Bu yüzden akşam karakolunda nöbetçiler vardı.

Bir gece tam alacakaranlıkta, konu "Sioux" olduğunda ve düşüncelerimiz o kanalda olduğunda, aniden tüm kamp parlayan tüfeklerle alevler içindeydi. Korku ve umutla karışık duygularla, çok korkulan Sioux'lardan korkarak ve bir kavgaya tanık olabileceğimiz umuduyla, tek tahkimatımız olan vagonlarımıza aceleyle geri çekildik.

Şimdi hatırladığım kadarıyla _korku_, _umudun_ gözlem için bir pozisyon almakla ilgili olmasından çok, vagon tekerleklerinin etrafındaki jimnastik egzersizlerimizle ilgiliydi. Ancak ikisi de kısa ömürlüydü, çünkü kısa süre sonra kızılderili dostlarımız korkumuza yüksek sesle gülmeye başladılar ve biz, kurbanlar, kampımızdaki savaşçılardan ateş davet eden gecikmiş bir yaban kazı sürüsünün törensiz uçuşundan korkmadığımıza inanmak için katıldık; çünkü öyleydi ve daha fazlası değildi. Yine de barışsever, zayıf sinirlerin sarsılmasına ve sıcak beynin haftalarca Sioux ve genel olarak Kızılderililer hakkında rüya görmesine yetti. Kendi adıma konuşuyorum ama sanırım tüm kampımız hakkında gerçeği söylüyorum.

Şefimiz Pow-e-shiek ve çetesinin varış noktası geçici olarak aynı kabileden "Kisk-ke-kosh" ile oldu, çeteleri Desmoines nehrindeydi. Hakkında bilgim olan tüm Kızılderililer arasında, hoş geldiniz demek ve belki de merakı gidermek için arkadaşlarla veya önemli kişilerle buluşmak için dışarı çıkma gibi moda bir gelenek vardır.

Yolculuğumuzun bitmesine bir veya iki gün kala, Kisk-ke-kosh'un kampından bir heyet grubumuzu karşılamak için dışarı çıktı ve aldığımız selamlama kelimelerle gösterişli olmasa da, her iki grubun gençleri kendilerini boya, boncuk ve tüylerle süslemişlerdi ve her biri diğerini büyülemek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Sunulan manzara sadece fantastik değildi, aynı zamanda medeni olduğu için insanlar "çok neşeli ve muhteşem" diye haykırırdı ve bakan biri için bile heyecan vericiydi. Geceleri gruplar halinde toplandılar ve Cupid'i müritlerinin kaybettiği ve kazandığı savaşlarla mutlu ettiler. Sonra dans ettiler veya kulağa kibarca "zıpladılar" veya boncuklarla süslenmiş hafif fantastik mokasenle tökezlediler, müzik eşliğinde, ilkel, doğru, ama Hint davulları ve çıngıraklı kabaklarla yapılan müzik. Vals yapmıyorlardı, fakat daireler çizerek ve her zaman
dönerlerdi, nazik insanların yaptığı gibi, fakat tek sıra halinde dönerlerdi,
döner uçları herhangi bir noktada veya tüm noktalarda buluşurdu,
halka tamamlandığında, setlere veya partnerlere bakılmaksızın ve
hi-yi-yi-eia-ye-o-hi-ye-yi'ye katılırlardı; ve yorulduklarında, dinlenene kadar
yerde otururlardı ve sonra, ikna etmeden veya yenilenen bir davette bulunmadan,
her nerede fantezi veya uygunluk uygunsa katılırlardı; çünkü bu dairesel danslar
kemanın istenmeyen sesiyle asla dağılmazlardı,--aslında,
dansçılar tatmin olana kadar. Tuvaletler biraz pahalıydı, en azından her kızın "kıyafeti" kabilesine birkaç dönüm araziye mal oluyordu,--bazen, eğer güzel bir figüre sahiplerse,
birkaç _yüz_ dönüm--ve uzun patikalar veya pahalı danteller yüzünden değil, çünkü dans etmek için geniş eteklere veya çekiciliklerini artırmak için dantellere ihtiyaçları yok; çünkü
kendileri için giyinen genç beyefendiler kuru malları veya kaliteli emayeyi kıskanmıyordu, daha ziyade
gülen kızların yanaklarındaki boyanın kalitesini kıskanıyorlardı; çünkü kızlar resim yapar,
biliyorsunuz, ve benim yazdıklarım bunu o kadar kalın sürerler ki
yakışıklıları asla "Bu çok ince" demezler.

Çocuklar gerçek hakiki boyayla resim yaparlar, sadece bıyıklarını değil,
kaşlarını, karelerini ve saçlarını da. Ayrıca tüy takarlardı, çünkü
tüylerin yuvarlak bir dansta bulunmasının iyi bir şey olduğunu düşünürlerdi; ve doğayı takip ettiler ve esmer kızları doğanın açık niyetinin ihlali gibi görünen durumdan kurtardılar.

Kızılderililerin danslarını eğlence başlığı altında daha uzun süre ele alacağım için, bu bağlamda sadece şunu belirtmek istiyorum ki, bu durumdaki dans, gerçek bir "yuvarlak dans" olsa da, daha yüksek tonlu insanların yuvarlak danslarından birkaç şekilde biraz farklıydı ve bunun, ihtiyatlı annelerin veya kıskanç "duvar çiçeklerinin" daha ince duygularına uyum sağlama açısından bir avantajı olup olmadığından emin değilim. Her durumda, önceki sayfalarda söylediğim gibi, tüm set tek bir daire halinde, yakın bir sıra halinde, her zaman öne doğru bakacak şekilde ve dansçıların sayısı arttıkça genişleyecek veya geri çekildikçe daralacak şekilde oluşmuştur; ama her biri ileriye doğru gidiyor ve
başlangıçta alçak ve yavaş olan müziğe ayak ve elleriyle tempo tutuyordu, kısa adımlarla, heyecanlandıkça müziği ve hareketi artırıyordu, ta ki hava seslerle titreyene, daha yükseğe ve daha vahşi, daha da heyecanlı hale gelene kadar, ta ki izleyenler ilhamı yakalayıp şenlikli halkaya katılana kadar; hatta ilk başta onur veya kastan vazgeçemeyeceklerini hisseden yaşlı adamlar bile,
battaniyelerini bir kenara koyuyorlardı, ta ki genç günlerin ateşli sahnelerini tekrar yaşayana kadar,
manyetik kordona koşarak ve, hatırlanan gençlikle, her şeyi unutana kadar, saatin ruh fırtınalı öfkesi hariç, yaş ve geçen yılların
coşkulu sevincinin cazibesiyle tatlandırılmış.

Ve böylece dans devam etti, ta ki sonunda dansçılar derece derece,
müziğin belagatinin aynı anda haykırışıyla
patlayan bir mutluluk seviyesine ulaşana kadar, insan sesinin en yüksek notalarının en uzun şekilde uzatılmasıyla tamamlandı.

Dans sona erdi ve insanlar ikili ve üçlü gruplar halinde ayrıldılar.

Sallanan kapılarda oyalanmadan veya zilleri çalan hizmetçileri beklemeden baba evine doğru koşan kızlar, annelerini uyandırıp uzamış yollarını açmadan, belki de danstan çılgınca çarpan kalplerle
rüyalar ülkesine doğru
yavaşça içeri girdiler.

Genç cesurlar kırmızı battaniyelerini üzerlerine topladılar ve çiftler veya üçlüler halinde, çocukların beceriksiz hizmetçi veya çıtırın aptalca şakalarına gülecekleri gibi, "yorgun Doğanın tatlı iyileştiricisinin" sözünü tutacağı
ve akşamın büyüleyici sahnelerini tekrar yaşamalarına izin vereceği yere gittiler ve böylece _negatif_ ve fotoğrafla kendi gençliklerinin resmini _hissedeceklerdi.

Yaşlı adamlar, aptallıkları yüzünden yaşlılara karşı küçümseme göstermeye yönelmişken, yorgun squaw'ların çoktan bitkin doğaya teslim olduğu ve _efendilerinin_ şakalarından habersiz oldukları eve, cesurca gittiler. Bayan Squaw'ın, bir cesurun saygı duymak zorunda olduğu hiçbir hakkı yoktu. Odun taşımak, kulübeler inşa etmek, atını eyerlemek, pappoose'u sepete koymak ve diğer tüm angaryaları yapmak _onun_ işiydi. En parlak battaniyeyi, kırmızı boyayı ve kartal tüylerini giymek, en iyi atlara binmek, genelde iyi vakit geçirmek ve sarhoş veya öfkeli olduklarında squaw'larını kırbaçlamak _onun_ işiydi; ve onu sorgulamak kimsenin işi değildi. O bir _insandı_. Şimdi, okuyucum çizdiğim Hint dansları resmini göremediyse, yolculuğumuz bitmeden önce, benzer bir sahneyi tekrar deneyeceğime söz veriyorum, uzun çam ağaçlarının ve beyaz dağlardan gelen çağlayan selin müziği, kalemime daha parlak tonlar ve elime daha sabit, daha ince bir dokunuş kazandıracak. Trenimizin Kisk-ke-kosh kampına varması, bizi karşılamaya gelen karşılama ekibinin sergilemediği her türlü şıklığı ortaya çıkardı. Ve güneş Iowa çayırlarının ardında battığında, danslar daha büyük bir ölçekte tekrarlandı. Ertesi gün ödememizi aldık ve kuponları imzaladık. Bunun amaçlandığını bilmiyorum; amaçlanmadığını da bilmiyorum; ancak, eve dönüş yolculuğumuzda her gün iki veya üç kamptan geçmemize rağmen, geri dönmek için dışarı çıkmakla geçirdiğimiz gün sayısı kadar gün verildiğini hatırlıyorum. Konuyla ilgili birkaç yorum yapmaya cesaret ettim, eve varmamız için gerekenden daha fazla zaman için ücret almanın adaletsizliğini ima ettim ve küfür etmeden öküz sürebilen iyi bir kilise görevlisi, cevap olarak "Çocuklar görülmeli ama duyulmamalı, aptal herif!" dedi.

O zaman beni küçümsedi, ama "_Ben bir adam olduğumda_" bu hakaret için onu dövmeye yönelik derin, samimi kararlılığımı asla unutmadım. Ama zavallı adam, yıllar önce çocukların görülebildiği kadar duyulabileceği bir yere gitti ve onu affediyorum.

"Yeni Satın Alma"ya giden aceleci kalabalıkla karşılaştık; gerçekten de o kadar istekliydiler ki, ölmekte olan bir at etrafında dönen ve sonra yakındaki bir yüksekliğe konan veya havada durup onun ölümünü bekleyen açgözlü akbabalar gibi, bazen kalbi
atmayı
durdurmadan önce üzerine çullanıyorlardı.

Bu göçmenler sınır hattı boyunca kamp kurmuşlardı, kızılderili çadırını yıkacağı, meclis ateşlerini söndüreceği, kadınlarını, papoose'larını ve midillilerini toplayacağı ve bu vahşi ve vahşi törenlerin yerini alacak medeniyete sırtını döneceği saati sabırsızlıkla bekliyorlardı. Meclis ateşi sönerken, kızıl ışığı yüzleri aydınlatacak ve imparatorluğun batıya doğru giden yıldızını takip ederek toprakları miras almaya gelenlerin ellerini ısıtacak ve Iowa'nın "güzel vadisini" yarattığında gülümseyen O'na şükürler olsun ki sunaklar inşa edecek olanların ellerini ısıtacak bir başkası yakılıyordu. Sahne ne kadar da değişti! Sonra Kızılderili kulübesinden çıkan gri duman yavaşça yükseldi ve yavaşça uzaklaştı. Şimdi fırın patlamasından
siyah bir cilt halinde patlıyor ve dökümhane ve çiftlik, şehir ve kasabanın üzerine yerleşiyor,
eğer ki, Büyük Ruh, kızıl adamın evine yapılan kutsallığa karşı öfkesinin bir işareti olarak, şiddetli fırtınalar göndermezse.

_O zaman_ orman, Büyük Ruh'un fırtınalı ruhlarını yatıştırmak veya miras bıraktığı hakların savunulması için onları harekete geçirmek için sesler çıkarabileceği arp telleri gibi tamamen ayaktaydı.

_Şimdi_ sadece kısmen yaşıyorlar, diğer kısmı çürüyor ve gücün demir topuğunun baskısı altında
inliyorlar.

Tatlı seslerde hiçbir rolü yoktur, ancak Mammon'un tapınağında günlük olarak ibadet eden lejyonların ilerleyişini duyuran demir atın kıvrılan nefesiyle veya daha da batıya doğru, bu topraklar için yaptıkları kadar büyük bir dönüşüm için çalışacak girişimci erkek ve kadınları taşımasını duymak tatlıdır. Sonra nehrin koynunda kızıl adamın çocukları hafif bir kanoyla oynayabilir veya sportif dalış yapabilir, akıntısının altında yaşıyormuş gibi görünen taklit yıldızları yakalayabilir, o zamanlar kristal odalarını dolduran yüzgeçli kabilelerin evlerini aydınlatabilirler. _Şimdi_, şişkin ve yavaş ve akışını sağlamak için engellerle dolu
bir zamanlar onu serin, doğanın çocukları için uygun bir içecek haline getiren ormanların enkazını tamamlamak için gücünün istendiği kanallarda
ya da ticaretin gürültülü tekerlekleriyle
çamurlanmış, doğanın Tanrısının verdiği
toprağın cazibesini ve zenginliğini, bir zamanlar mutlu olan Pow-e-shiek'in
yuvasını çalmaya çabalıyor. O zamanlar çayırlar da kıyısız bir deniz gibiydi, yarı öfkeyle, rüzgarlar gelgitlerinin çekilmesine direndiğinde; ya da dalgalanan yüzeylerinde yansıyan bulutlara benzetilebilirler, yaz havasında
eğlence yaparlar ya da Büyük Ruh'un emriyle, sanki insanları suçlarından dolayı azarlarmış gibi
gök gürültüsü tonlarında konuştuğu
bir fırtınaya katılmak için acele ederler.

Bir zamanlar vahşi geyiklerin istediği gibi dolaştığı yer, şimdi daha uysal türden böğüren sürülerin hoş karşılanan çağrısıyla canlanıyor.

Dalgalanan çimenler ve hoş kokulu çiçekler de yerini daha ince küflü çiçek açan mısırlara bıraktı.

Eski patikalar, onları yapan ayaklar gibi, ters dönmüş çimenlerin altına
gömüldü.

Ve şimdi, ben yazarken, bu güzel vadi, düşmanlarına karşı haçlı seferlerinden dönen Pow-e-shiek ve halkının tuhaf vahşi şarkısı yerine, Tanrı'ya övgüler yağdırıyor. Zamanın ve medeniyetin yarattığı değişimin, "İnsan artık sefil bir şey değil, çağların uykusundan uyanacak" ve Tanrı'nın onu tasarladığı şey, "saf ve özgür" olacağı saati daha da yakınlaştırmadığını kim söyleyebilir? Hiç kimse, adalet ve doğruluk pınarından ne kadar derinden içmiş olursa olsun, bu güzel topraklarda gerçekleşen dönüşümde, parmağıyla halkının kaderini işaret eden ve her yıl mevsimlerin dönüşüyle ​​onayının bir işaretini veren, yazdığım harikaları gerçekleştirmeye çağırdığı kişilerin ellerine, evcilleştirilmemiş yaşamın mükemmelliğinden medeniyetin daha yüksek seviyesine geçiş sırasında katlandıkları zorlukların telafisi olarak zengin bir ödül getiren O'nun elini görmemezlik edemez. Her şeyin üstesinden gelen O'nu överken, O'nun araçlarını onurlandırmaktan da geri kalamayız. Cesur öncüler, başka topraklardaki eski evlerini bırakıp bu topraklarda yenilerini bulmak için akrabalık, aile bağları ve erken dönem ilişkilerinden fedakarlıklarda bulunmuşlardır, bazı katı zorunluluklar (iş iflasından kaynaklanıyor olabilir, gurur ve onurdan veya erkeksi karakterden değil) veya akranları arasında eşit olma hırsından. Ya da belki de değişim, ebeveynlerin çocuklarına olan sevgisinin teşvikiyle, çocukların yaşam beklentilerinin bu sayede daha iyi hale getirilebileceği ve aile birliğinin yakın mesafedeki toprakları belirleyerek korunduğu, babanın evinden iyi bilinen bir işaretle çocuklarını etrafındakilere çağırabileceği yerlerle yapılmıştır. Sadık bekçi köpeğinin uyarısı her bahçede yankılanır ve böylece mahallede gerçekleştirdiği dikkatine değer olaylar hakkında bilgi verir. Yüksek kulübe bacalarından çıkan dumanın yükseldiği, havada karıştığı ve huzurlu bir kardeşlik içinde söndüğü yer. Ebeveyn ve çocuğun harmanlanmış duası, okul-ev-kiliselerinden, o zamanlar çan kulelerine iyi yanıt veren parlayan ağaçların arasından veya bulutların arasından geçerek, birçok küçük koruyu
yaratmış olan O'na doğru birlikte yükselebilir, evler yapılabilir ve dünyadaki en güzel noktalar nihai dinlenme yeri için hazırlanabilir, her biri, yaşam yolculuğu
sonlandığında, akraba eller tarafından, çılgınca koşan veya sadece ölüleri işgal ettikleri toprağı kıskanmak için duran ve her mezarın ne kadar pis kazanç
değeri olduğunu merak eden aceleci, gürültülü kalabalıklardan uzakta bırakılabilir. Diğerleri gençliğin verdiği tüylü yanaklarla yeni ülkeye gittiler ve diğerleri
hâlâ sakalları uzamış, isim, şöhret, yuva ve servet kazanma hırsıyla
ateşlenen, kasvetli şapkalarının altında parlak fikirler ve harika olasılıklar taşıyan, kalpleri erkeksi amaçlarla
dolu, annelerinin adı veya babalarının gururu, kız kardeşinin duası veya erkek kardeşinin sevgisi anıldığında
hızla çarpan.

Ve tüm bunlarla birlikte, onları desteklemek için, hafif bir yamaçta veya
gölgeli koruda evler inşa ederler ve böylece yavaş yavaş "aramızdan biri" olurlar.

Bu yeni ülkeye giden ilk kişilerden biriydim ve
nereden bahsettiğimi biliyorum. Anlattıklarımdan veya anlatacaklarımdan daha fazlasını biliyorum, kazara ortaya çıkan küçük kıskançlıkları ele vermemek için; Yankee oğlanları, geride bıraktıkları kızları unutup, bizim batılı kızlarımıza "biz oğlanlar" için uygun olandan daha fazla ilgi gösterdiklerinde.

Kızılderililerin geri çekilen ayak izlerini takip eden başkaları da vardı. Bunlar, vahşi ve medeni iki tür yaşam arasında bağlantı halkalarıydı. Kendi yollarında yeterince iyi insanlardı, ancak makinelerin uğultusuna veya kilise kulelerinin parıltısına dayanamıyorlardı, çünkü birincisi vahşi avı geri püskürtüyordu ve ikincisinin altında ibadet eden müritler, övgü şarkılarıyla karışan dikkatsiz ve kötü seslerin uygulanmasını yasaklıyordu.

Belki birkaçı, teknik yasal yapıların sonuçlarından kaçınmak için diğer eyaletlerden kaçmıştı, bu da üzücü bir şekilde onların püriten olmayan yollarına müdahale edecekti. Ancak bunlar çok sayıda değildi. İlk yerleşimciler, genel olarak ele alındığında, onları değerli eylemlerin ve asil işlerin onları yapanlara garanti ettiği onura layık kılan birçok erdeme ve niteliğe sahipti. Çok farklı doğum yerlerinden gelmişlerdi ve hayatlarını oluşturan alışkanlıkları beraberlerinde getirmişlerdi; ve her biri kendi yolunun daha iyi olduğundan emin olsa da, dürüst insanların farklı olabileceğini ve yine de dürüst olabileceğini kısa sürede öğrendiler. Ve kendilerini buna göre yönetmek için, her biri ilkelerinden ödün vermeden, kalıtsal kaprislerine ve kendine özgü yollarına boyun eğdi ve ortodoksluk veya sapkınlık gibi daha ağır meseleleri, zamanlarını meşgul edecek daha iyi bir şeyleri olmayanların, kendi ve diğer insanların beyinlerini anlaşılması zor temalarla karıştırmalarına bıraktı. "İlk yerleşimciler" son derece pratikti ve buna rağmen, heterojen kapris ve önyargı kütlesinden, herkes tarafından kabul edilebilir veya neredeyse kabul edilebilir ortak bir kamu duygusu oluşturmada başarılıydılar. Ve böylece, sadece sayıca değil, zenginlik, güç, zeka ve vatanseverlik açısından da büyüdüler,
bugüne kadar Pow-e-shiek'in bir zamanlar mutlu olan yurdunda, diğer eyaletlerdekilerle yarışan, birçoğunu o en büyük ve en asil erdem olan "komşuna olan sevgi" konusunda geride bırakan bir halk bulunabilir.

Bu büyük cumhuriyetteki hiçbir halk, Amerika'nın toprağını özgürlüğe ve adalete yeniden adamak için gereken kanlı soykırım için, evleri Pow-e-shiek'in ilk avlanma alanlarının kalıntıları üzerine inşa edilenlerden daha gerçek veya daha cesur adamlar sağlamamıştır. Kayıt ne kadar gururlu olursa olsun, yine de şairlerin ölümsüz düşüncelerini ve hatiplerin yakıcı belagatini hayata
kazandıran neredeyse göksel bir ateşle yazılmış isimlerle parlayacaktır.

Geçmişin kaydıyla gurur duyuyoruz ve geleceğin parlak umutlarını besliyoruz. Ama tüm vatanseverlik coşkularımızla, Pow-e-shiek'in fedakarlıklarının anısı, sevincimizle üzüntüyü birleştirmek için ortaya çıkıyor. Hüzün, hükümetin davetiyle gittikten sonra gelenlerin kendisine veya halkına haksız muamelede bulunmasından kaynaklanan vicdan azabının ürünü değil, kendisinin ve halkının diğer ırkların her zaman sahip olduğu, daha yüksek bir medeniyetin ayrıcalığından yararlanamaması nedeniyle üzüntü; üzüntü, çünkü kapılarımız ardına kadar açıkken ve üzerlerine uluslar arasında bilinen hemen hemen her dilde "Ülkemizi ve hükümetimizi bizimle paylaşın" yazarken, kapılar onun ve ırkının arkasına kapatılmış ve onun anladığı karakterlerle "Defolun!" yazılmış kelimelerin üzerine.

BÖLÜM II.

OVERLAND: KAN İÇİN KAN.

1846'da Pow-e-shiek çetesiyle birlikte eski evini ziyarete geldi. O zamanlar biz "erken yerleşimcilerdik" ve kulübelerimizi aşağıdaki vadiye bakan bir uçurumun eğimli yamaçlarına inşa etmiştik. Bu karakoldan alacalı midilli sürülerini ve sonra kıvrılan dumanı ve sonra da wick-e-up'larının (evlerinin) direklerini gördük; ve kısa süre sonra Pow-e-shiek'in, daha önce mısırlarını çaldığımız tarlalarda hayvanlarını otlatmak için izin verilmesi isteğini bildirmek için geldiğini gördük. Halkını
götürmede yardımcı olan birinin bende yarattığı farkındalık onu şaşırtmış ve memnun etmiş gibi görünüyordu ve bir an için gözleri parladı, sanki geçmişteki hoş bir gerçeklik, evinden ayrıldığı karanlık saatlerde ona duyduğum sempatiden
gelen dostluğu yeniden canlandırmıştı. Ve "Bu benim babam ve annem, bunlar kız kardeşlerim ve erkek kardeşlerim ve burası bizim evimiz," dediğimde, iyi niyetinin kanıtı olarak, bizi karşılayan ellere dostça bir şekilde sarıldı ve sonra bize, gelişinin kendisinden kaynaklanmayacağına ve genç adamlarının herhangi bir dürüst olmayan davranışta bulunması durumunda onları cezalandıracağına dair güvence verdi; eski zamanlardaki meskenlerinin yakınlarında bir kez daha kışı geçirmek için geri döndüğünü, belki de beyaz adamların çok fazla sığır ve domuzu olduğu için umursamadığını düşündüğü geyikleri öldürmek için. Onun güvencesini kabul ettik ve onun tam da iddia ettiği gibi, yani sessiz, dürüst, yaşlı bir şef olduğuna inandık; anlaştığı gibi davranacak, yapmamak için bahane aramayacak.

Akşam yemeği saati geçmişti, ama annemin önüne koyduğumuz gibiydi,
ve masadaki her şeye tam adaletli davranmayı ihmal etmedi.
Papuozlarının başladığı işi tamamlamasını sağladı ve battaniyesinin bir köşesini temiz bir şekilde süpürerek kulübesine taşıdı.
Akşam yemeğinden sonra piposunu çıkardı ve Kin-ni-ki-nick (tütün) ile doldurdu,
ve bir kömür ateşiyle yaktı, önce Büyük Ruh'u yatıştırmaya çalıştı ve ona ilk dumanı sundu; sonra şeytana, dumanı aşağıya doğru üfleyerek ve üçüncüsünü kendine sakladı; ve
sonra takvimindeki dördüncü kişiye, babama, onayını ifade etme ayrıcalığını sundu. Ancak kendisi sigara içmediği için, pipoyu en büyük oğluna uzattı ve kendisinin vekaleten temsil edilmesini istediğini ima etti. Ben, onun isteğini yerine getirmeye istekli olarak, misafirimiz için dostluktan dolayı, belki de başka kişisel sebeplerden dolayı, kısa süre sonra Kin-ni-ki-nick'i küle çevirdim ve boş pipoyu Pow-e-shiek'e geri verdim. Nezaket kurallarını ihlal ettiğimi, garip tavırlı misafirimize bir pipo uzatana kadar bilmiyordum, o da, onurlu bir şekilde, bir iki nefes çekti ve sonra onu geri uzattı, yüzündeki ifade, bunun azarlama amaçlı olduğunu açıkça belli ediyordu. Bir vahşinin bana görgü öğretmeye kalkışmasına bir an için içerlesem de, beyaz kanlı olmayan, kaba erkek ve kadınlardan ders almaktan büyük fayda sağlayabilecek tek kişinin ben olduğumu düşünmüyorum; Sadece basit nezakette değil, aynı zamanda
hak ve adalet konusunda da, ateşkes bayrakları asla _görünüşte_ korumayı sağlamak için değil, _aslında_ zayıf ve savunmasızları, vatan ve ülke için Tanrı tarafından verilen hakları savunmaya cesaret edenleri korkutmak için çekilir.

Pow-e-shiek kulübesine dönmek için hazırlıklar yaptı ve biz, çocuk gibi,
onu kulübe kapısından takip ettik ve o veda ederken,
Van adında, bizim sahip olduğumuz güzel, büyük bir köpeği gördü, ancak isim
siyasetimizi belirtmiyordu. Pow-e-shiek, "yaşlı Van" karşılığında bir midilli takas etmeyi teklif etti ve ilk başta memnun olduk, çünkü midillinin baharın çiyli sabahlarının "kırılma takımı"ndan sonra binmek için
işe yarayacağını düşündük. Ancak, şefin halkı için bir ziyafetin en önemli bölümünü sağlamak için "Van"ı istediğini öğrendiğimizde, tereddüt ettik. "Yaşlı Van" da, kendisine ne kadar aşağılık bir şekilde kullanılacağını anlamış gibi görünüyordu ve bize somurtkan bakışlarla sitem etti; ve ticaret terk edildi ve sadece Van'ın daha sonra Pow-e-shiek'i veya onun ırkından herhangi birini gördüğünde delirmesi
unutuldu. Kış geçti ve kırmızı komşularımız sözlerini tuttular, çünkü
ne ambar ne de başka bir bina asla kilitlenmemiş olsa da
hiçbir şey kaçırılmamıştı ve karşılıklı saygımız, tanışıklık yenilendiğinde olduğundan daha güçlü görünüyordu. Bahar tamamen geldiğinde, Pow-e-shiek sözünü tutarak kampını dağıttı ve gitti. [İllüstrasyon: BULL-DOG TİCARETİ.]

Yıllar sonra, ara sıra halkı ziyarete geri geldi; ama _o
artık_.

Yıllar geçti ve o mutlu avlanma alanlarındaki büyük kalabalığa katıldı.

Altın ateşi zirvedeyken, 1850'de, başkalarıyla birlikte karadan yeni Eldorado'ya yolculuk ettim. Yolda, Kızılderililer hakkında, kasaplıkları ve zulümleri hakkında çok şey duyduk; bence hikayeler için iyi bir
temel vardı. Gerçekten de, yeni yapılmış mezarlarda ve yıkılmış terk edilmiş vagonlarda onların el işlerine dair o kadar çok kanıt gördük ki,
güçleri dahilindekilere vahşice davrandıklarına dair makul bir şüphe olamazdı.

_Şimdi, asla kasaplıklarını haklı çıkarmaya çalışmadım ve asla çalışmayacağım ama hikayenin her iki tarafının da anlatılması adildir_.

1850'de grubumuz "Bağımsızlık Kayası"ndayken ve hiçbir Kızılderili geçen yolcuları rahatsız etmemişken, o zamanlar bulunduğumuz yere yakın bir yerde, bir gün "yattık" ve bu süre içinde kampa bir adam geldi ve "yüz metre mesafeden bir geyiği devirdiğini" övünerek söyledi ve avının nerede olduğu sorulduğunda kanlı bir kafa derisi gösterdi. Kızılderililerin öldürmeye çalıştığı bir antilopu korkuttuğunu ve Kızılderili kaçmaya çalışırken onu vurduğunu bahane etti. Öldürülen Kızılderilinin arkadaşlarının, gece yarısı kulübeye gelmediğinde onu avlayacağını ve kardeşi veya arkadaşının kafa derisi olmayan kafasını gördüğünde ölümünün intikamını almaya yemin edeceğini varsaymak mantıksız mı?

Şüphesiz hem kendisinin hem de kabilesinin intikamını aldı ve bu çirkin eylemin intikamını almak için birçok masum insanı öldürmüş olabilir.

Humbolt Nehri'ndeki Kızılderili sorunlarının nedenine gelince, 1850 yazında, hiçbir şey bilmiyorum. Muhtemelen yukarıda anlatılana benzer kanunsuz bir eylemden kaynaklandılar. Sonraki Eylül ayında, maden arama turuna çıkan bir madenciye bir tüfek ödünç verdim. Döndüğünde, "iyi bir tüfek olduğunu biliyordu, çünkü bir Kızılderili üzerinde denemişti, bir uçurumdan diğerine ateş etmişti; ve," dedi bu medeni beyaz adam, "onu nehre bıraktım ve tüm iyi Kızılderililerin gittiği yere gitti."

Daha sonraki sezonda iki dost Kızılderili "Bidwell's Bar" kasabasına geldi ve kendilerine karşı hiçbir kanıt sunulmamasına rağmen, "genel ilkeler" uyarınca tutuklandılar, denildi; ve onları "genel ilkeler"e dayanarak asma tehditleri yapılırken, _daha iyi_ tavsiyeler geçerli oldu ve onları "Long's Bar"a götürecek ve yargılanmak üzere şerife teslim edecek bir gardiyanın sorumluluğuna verildiler.

_Gardiyan kısa bir süre sonra geri döndü ve tutukluların
"bir kıyıdan kayarak boğulduklarını" bildirdi._ Ancak, gardiyan tarafından "masraftan tasarruf etmek için" öldürüldükleri anlaşıldı. Bu kazadan sonra, birkaç beyaz adamın Kızılderililer tarafından öldürüldüğü söylendi, ancak öldürülen adamların, ok ve yaydan başka bir araçla
öldükleri açıktı.

Suçluları cezalandırmak için dışarı çıkmak üzere bir şirket kuruldu. Geri döndüklerinde, Kızılderili rancheroları bulmada ve işledikleri
toptan kasaplıkta büyük bir başarı elde ettiklerini bildirdiler. Yirmi veya otuz beyaz adamın, Kızılderili kadın ve çocukların cesur kasapları tarafından, böyle erkekçe bir davranıştan sonra, kısa bir süre içinde oklarla delik deşik edilmesine şaşırıyor musunuz?

Kaliforniya madencilerini taciz eden çeşitli Kızılderili savaşlarını ayrıntılı olarak belirtmek için elimde veri yok. Bunların sık sık meydana gelmesi ve hatta dağ Kızılderili grupları dağıtılıncaya kadar devam etmesi yeterlidir. Gerçek, hem yaşayanların hem de ölülerin dudaklarından duyulabilseydi, beyaz adamların ve Kızılderililerin kulaklarına _hoş gelmeyen_ ve belki de her ikisi için de itibarsızlaştırıcı birçok şey duyardık. Böyle bir ifşanın burada yaptığım beyanı destekleyeceğinden şüphem yok, -- _kötü beyaz adamlar_ her zaman çok sayıda masum insanın diğer hayata geçmesine neden olan kanlı eylemlerin kışkırtıcıları olmuştur.

Bu ifadeyi destekleyen neredeyse her örnekte kanıtlar eksik değil. Kızılderilinin kinci olduğu doğrudur; cesur, kurnaz ve düşmanlarına karşı insanlık dışı olduğu da doğrudur; ancak adil davranıldığında sözleşmelerine sadık olduğu _daha az doğru değildir_.

BÖLÜM III.

KIZILDERİLİLER VE MADENCİLER.

WALLA-WALLA, WASHINGTON BÖLGESİ,

4 Şubat 1863.

SEVGİLİ KARDEŞİM (_Suisun City, Cal._):--

İyi bir ülke ve tek başıma idare edebileceğimden daha fazla iş buldum;
gel ve bana yardım et. Kendin görene kadar aileni bıraksan iyi olur. Siz beğenmeyebilirsiniz ama ben beğeniyorum. Para bol, her şey yeni ve
fiyatlar eski "kırk dokuz" katına çıkarılmış.

Kardeşiniz,

H. J. MEACHAM.

LEE'NİN KAMPI, WALLA-WALLA'NIN ELLİ MİL GÜNEYİNDE,
BLUE MOUNTAIN'IN TEPESİNDE, 6 Mart 1863.

SEVGİLİ EŞİM (_Suisun, Cal._):--

"Eureka." Gel; dört fit karda kamp kuruyorum ve bir tavada yemek pişiriyorum ve bir dolar alıyorum; "slap jack"leri ikişer bit satıyorum;
yulaf ve arpa on iki sente, saman pound başına on sente ve diğer
şeyler de aynı fiyatlarda; talebi karşılayamıyorum. William Booth, San Francisco'ya git ve ona seni ve çocuklarını mallarla birlikte Portland, Oregon üzerinden, Wells, Fargo & Co.'s Express aracılığıyla Walla-Walla, Washington Bölgesi'ne göndermesini söyle.

A. B. MEACHAM.

Bu iki mektup, okuyucuyu ve yazarı on iki yıllık bir süre boyunca taşımak için buraya kopyalanmıştır, şu anda eldeki eserle ilgili ilgi çekici olabilecek her şeyi geride bırakarak, daha sonraki tarihlerdeki benzer konularla uygun bir şekilde başka bir sayfada ele alınacaktır.

Lee's Encampment, Oregon'daki Blue Mountains'ın zirvesine yakın, Columbia Nehri'nden Idaho ve Doğu Oregon'un zengin altın tarlalarına giden büyük otoyolda yer almaktadır. Walla-Walla'nın elli mil güneyindedir ve ayrıca Walla-Walla, Cayuse ve Umatilla Kızılderilileri tarafından işgal edilen Umatilla Kızılderili Rezervasyonunun dış sınırlarından biridir.

Columbia nehri üzerindeki çeşitli başlangıç ​​noktalarından yukarıda belirtilen madenlere giden yollar Rezervasyonda birleşir ve dağın yamacına tırmanarak eski "Göçmen patikası" üzerinden Büyük Yuvarlak vadiye geçer. 1863 baharında, yeni altın yataklarına ulaşmak için iç kesimlere akan büyük madenci dalgası, Rezervasyondan ve oradan da Lee'nin Kamp Alanı'ndan geçerek zorunlu olarak geçti. Bu konum durumu, yazara bolca gözlem fırsatı verdi. Madenlerde servet arayanlar hakkında, her renk ve karakterdeki rengarenk kalabalığın betimlendiği, bölümler ve heyecan verici maceralar oluşturan birçok bölüm yazabilirim. Ancak bu çalışmadaki amacım, ele alınan konuyla ilgili olanlar hariç, bunu yaparak sağlanmaz. Umatilla Şehri ve Walla-Walla'ya, "üst ülkeye" doğru yola çıkan binlerce kişiden çok azı karayoluyla ulaşım aracı getirmişti. Hiçbir tren yolu, demir yolu yoktu; ve Haley & Ish, Stephen Taylor ve diğer birçok kişi, "haftanın her günü, makul fiyatlarla madenlere gitmek için eyer trenleri" reklamı yapsa da, diyelim ki, altmış dolar, belki de kırk dolara mal olan midilliler için; yine de yüzlerce kişi bu oranlarda bile bilet alamıyordu. _Ayrılmış koltukları_ işgal eden birkaç kişi, çeşitli derecelerdeki eyerli atlarla, başlıca görevi ücret toplamak değil, mutfak katırlarını gütmek olan bir "kondüktör"ün sorumluluğu altında yola çıkarıldılar - her trenin sırtında erzak ve battaniyelerin taşındığı bir veya daha fazla hayvanı vardı - ve yukarıda belirtilen mutfakları ve battaniyeleri çözen ipleri çekerek kamp yerlerini gösteriyorlardı, diğer trenler gibi, ipin çekilmesiyle, hepsi dururdu ve kulaklarına "akşam yemeği için yirmi dakika" denildiğinde gereksiz yere telaşlanmazlardı. Kamp bir veya daha fazla gece Rezervasyonda kalırdı, böylece gezginler ve Kızılderililer birbirleriyle temasa geçerdi. 
Birçok kişinin katırların veya Cayuse midillilerinin sırtlarında bile yer bulamadığını söylemiştim. Bunlar "Walkers' hattını" takip etmeye, yaya gitmeye ve sırtlarında battaniye ve "yiyecek" taşımaya zorlandılar. İkinci gece dışarıda onları da Rezervasyonda bulurlardı ve imkanı olanlar Kızılderililerden at satın alırlardı; bazıları belki de sahiplerine danışmadan. Onları çalmazlardı! Hayır. Beyaz bir adam bunu yapmazdı; ancak ipler "Walker'ın" yolcularından birinin sırt çantasında bulunduğunda şüpheli şeylerdir ve eğer bir midilli kafasını bir ilmiğe sokacak kadar aptalsa, ondan kurtulmanın en kolay yolu benzer talihsizliğe sahip başka bir adamla takas yapmaktı ve o zaman bu dürüst beyaz adamların gözünde çalmak sayılmazdı.

Kızılderili malını kaçırırsa ve hat boyunca avlanırken onu bir beyaz adamın altında bulursa, atını geri alabileceğini düşünebilirsiniz. Öyle değil, efendim! Öyle değil. Beyaz adamın onu başka bir adamdan, belki de bir Kızılderiliden satın aldığına dair kanıtı vardı. Bazen böyle oluyordu, çünkü tüm insanların dürüst olduğuna inanmıyorum, beyaz veya kızıl; ve bu kızıl adamlar keskin uygulamalarda beyazın gerisinde değildi; ve şu anda
yazdıklarımın, onları alt etmeye çalışanların akranları olduğunu söylemek güvenlidir.

Eyerli trenlerin atları bazen "kaybolurdu" -genellikle yük gemilerinin atları- ve zaman para olduğu ve yabancılar "menzil"i anlayamayabileceği için, Kızılderililer kaybolan hayvanları avlamakla görevlendirilirdi
ve başarılı olurlarsa cömertçe ödeme yaparlardı; ve böylece _diğer trenlerin stoklarını huzursuz ederdi_ ve _çoğunlukla_ kaçarlardı--ve böylece iş
arttı ve Kızılderililer, kendi
bazen beyaz adamların elinde bir ipten takip edilmesine rağmen daha da zenginleştiler.

Madencilerin aktığı bu yol, Rezervasyon'daki Umatilla vadisinden ayrılıp dağlara doğru gidiyordu. Tepenin eteğine yakın, ancak derin bir vadi veya geçitle ve başka bir tepede, aslında vadinin bir parçası olmasına rağmen eskisine doğru eğimli olan, Kızılderililerin sutler mağazası olan "Ticaret Merkezi" vardı. Eyer trenleri ve "Walker's line", on dört millik bir "yolculuk"tan sonra gece veya "öğlene" kadar durup dinleniyordu. "Walker" yolcuları, ağır kazma ve tava paketleri, şişeler ve battaniyelerle çoktan bitkin düşmüştü. Karakolun dağa göre durumu, bir gözlemci için bir evin eğimli çatısında durup, bitişikteki evin "eğimini" ölçmek gibiydi, bu da onu gerçekte olduğundan çok daha dik gösteriyordu. Bu dağda da durum aynıydı. Doğrusu, yüksekliği kavramak için geniş bir yukarı doğru görüş açısı gerekiyordu. İlk bankta, bir mil yukarıda, trenler ve adamlar köpeklere ve
çocuklara dönüşmüş gibi görünüyordu. İkinci bankta, iki mil yukarıda, daha da küçük görünüyorlardı. Üçüncü bankta, üç mil yukarıda, Punch ve Judy'nin bir pudel takımı sürmesine çok benziyorlardı. Kızılderililer burada atları için bir pazar buldular ve
bazen Kızılderili tarzında bir binicilik işi yaptılar. Erin'in sadık bir oğlu, "sürüsünü dinlendirmek" için dükkânın duvarına yaslanmış, dağa çıkan patikaya baktıktan sonra, orada iş yapan tüccara, "Bay, diyorum ki, o tepeye mi gidiyoruz?" diye sordu. Olumlu bir cevap duyduğunda, her bir tezgaha tekrar baktı, kaşları, gözü yukarı kalktıkça daha da koyulaştı; sonunda, "Uluyan Aziz Patrick adına, eğer benim annem burada bir katır şeklinde olsaydı, onu o tepeye kadar sürerdim, kesinlikle! Diyorum ki, Bay Kızılderili, bize battaniyelerimizi ve eşyalarımızı dağın üzerinden taşımak için küçük bir midilli satmaz mısınız?" diyerek girişimin tahminini dile getirdi. Kızılderili bunu anlayacak kadar uzun süredir iş hayatındaydı ve şöyle cevap verdi, "Şimdi-wit-ka mi-ka pot-luetch. Chic-a, mon, ni-ka is-cum,
cu-i-tan!"--"Ah! Bay Kızılderili, bir adamla dalga geçme,
şimdi, tamam mı? Kazma, tava ve yemek tuzakları taşımaktan ayaklarım çok ağrıyor. Neden düzgün bir Amerikan beyefendisi gibi
konuşmuyorsun?"--"Wake-ic-ta-cum-tux," dedi Kızılderili Tip-tip-a-noor. "Şimdi
bana pis dilini oynatma, yoksa güzel yüzünü
mahvederim, öyle yapacağım."

Çantayı omuzlarında tutan kayışlardan kollarını çekip şişeyi kurtarmak için "aisy" indirdiğinde, düşmanca tavırlar sergilemeye başladı. Postacı Bay Flippin, Tip-tip-a-noos'un ilk isteğine "Evet, sen parayı göster, ben de atı temin edeyim" diye yanıt verdiğini ve ikincisine "Seni anlamıyorum" diye yanıt verdiğini açıkladı.--"Ve söylediği tek şey bu mu? Elbette, o iyi bir adam, öyle. Şişemden bir damla ile ağzını mı kapatsam?"--"Hayır," dedi Flip., "bu işe yaramaz."--"Evet, evet, kesinlikle, burası özgür bir ülke ve bir adam kendi malına istediğini yapamaz mı?"--"Pek bir şey değil," diye yanıtladı Flip. "Şimdi diyorum ki Mike, battaniyelerimizi ve eşyalarımızı taşımak için bana bir midilli
köpeğinin bakımında eşlik eder misin?"

Mike teklifi kabul ederken adama seslendi ve kısa süre sonra
Tip-tip-a-noos küçük bir pinto alaca renkli at getirdi; ve biraz pazarlıktan sonra, Pat pantomimik işaretlerle, Flip'in görüş alanından
çıkarak vadiye kadar takip ederse, ona yirmi dolara ek olarak bir şişe viski vereceğini anlatarak
ticareti tamamladı.

Midilli Pat ve Mike'a teslim edildi. Bir sonraki adım Cayuse'deki
sürüleri ayarlamaktı. Bu kolay yapılmadı. Birincisi, midilli Pat'in jargonunu
anlamıyordu; ikincisi, bir eyerin
yokluğunu hesaba katmamışlardı. Flip., seyahat eden halkı ağırlamak için her zaman hazırdı, bir değerlendirme için, eski bir çapraz ağaç sırt çantası eyeri ve sonra yükü eyere bağlamak için ipler getirdi. Pat, ellerini uzatarak midilliye yaklaştı, İrlanda aksanıyla güzel şeyler söyledi; Mike ise atın kaçmamasını sağlamak için, onu beline bir iple bağlamıştı, Pat ise öne doğru gitti, böylece, midillinin burnuna ulaştığı anda, Pat ayağa kalktı ve öne doğru vurarak, ön ayağıyla Pat'e bir darbe indirdi, onu yere serdi. İrlandalının yaklaşan öfkesini önceden tahmin ediyormuş gibi, o kadar hızlı döndü ki Mike dengesini kaybetti ve yere düşerek, "Durdurun bizi, durdurun bizi; kaçıyoruz!" diye bağırdı. Pat, Mike'ın yatay bir şekilde, öfkeli bir yürüyüşle, midillinin topuklarına yakın bir şekilde yere serilmiş bedenine atlamak için zamanında ayaklarını toparladı. Cayuse hızını düşürdü
ve sonunda durdu, ancak Mike az çok giysisini ve
gül rengi yüzündeki "postu" kaybedene kadar.

İki İrlandalı tekrar yürümeye başladığında ve ikisi de bir ucundan Mike'ın belinden kopmuş ve diğer ucundan Cayuse'un hırıltılı boynuna gömülmüş ipe tutunduğunda, Bierstadt'ın konu edinmesi gereken bir sahne gerçekleşti. Bunu hakkıyla yapabileceğime inanmıyorum, ancak
yukarıda adı geçen ünlü ressamın tuvalde temsil etmek için orada olmaması nedeniyle okuyucularımın bunu görmesini istiyorum. İki kanlı burunlu İrlandalı çocuğun midilliyi tuttuğunu düşünün, o da kalçaları neredeyse yere değecek kadar geri çekiliyor, nefes almak için hırıltılı
soluyor, ara sıra boynundaki ipi gevşetmek için öne atılıyor,
ve her seferinde Pat ve Mike'ın aniden yere düşmesine izin veriyor, daha iyi tavırları olmayan "bir hayvanın spalpeen'ine" iyi İrlanda tarzında küfür ediyor, Bay Indian ise ağlarken olduğu gibi gülüyordu, --kalbinin derinliklerinde. Flip. ve _diğerleri_ izliyordu, mümkün olduğunca olaya adalet sağlıyorlardı, Pat veya Mike'ın her konuşmasıyla artan eski moda at kahkahaları atıyorlardı.

Bazen, Cayuse aniden topuklarını çevirip midilli tarzında dövüştüğünde, Pat İrlandalı gibi kükrerdi, at ise onları kendisini takip etmeye zorlardı, her biri vücudu ve uzuvları kırk beş derecelik bir açıyla,
at gemisi tekrar dönene kadar ve sonra bir süre yatayda kalırlardı. Pat onu bir direğe bağlayarak, "Hadi, gevezelik edin, onu yakaladık." dedi.
Gözünü "kör etmek" için başının üzerinden kısmen bir gömlek geçirdikten sonra, sırt çantası eyerini ona ve sonra iki sırt çantasını da ona bağlamaya devam ettiler.
Her şey sıkıca bağlandığında ve burnunda bir hak-i-more-ip yular--olduğunda, onu
direkten çözdüler ve seyahat etmeyi teklif ettiler, ancak Cayuse
kımıldamadı. Mike yuları çekiştirip çekerken, Pat ona güzel isimler taktı ve ellerini açarak, sanki kaz güdermiş gibi ayağını yere vurarak midilliyi harekete geçmeye ikna etti. Faydası yok. Flip. sivri bir sopa önerdi. Pat, aniden parlak bir fikirle
donatılmış bir adam gibi bastonuna yöneldi. Ucunu sivrilttikten sonra midilliye uyguladı.

İrlandalı'nın bir sonraki konuşması yarı eğik pozisyondaydı.
Bir elini başının yanına koyarak, endişeyle Tip'e seslendi. "Meester
Injun, kulağım mı gitti--Meester Injun, gecenin kaçı şimdi? Diyorum ki,
Meester Injun, midillinin tüyleri nerede?"

Pat sivri sopayı uyguladıktan kısa bir süre sonra Mike ipi bırakmıştı ve geri çekilen battaniyeleri ve şişeleri takip ediyor, "Güzel
viski! Güzel viski!" diye bağırıyordu.

Pat'in gözleri yeterince netleştiğinde, Meester Injun gülümsemeden aşağıdaki vadiyi işaret etti, tavalar ve madenci aletleri, Pat'in midillisini büyük bir ilgiyle takip eden bir grup Cayuse atının eğlencesine, küçük bir sirk gösterisi yapıyordu.

Pat ve Mike'ın malları veya viskiyi hiç kurtardığını sanmıyorum, ancak "Tip-tip-a-noor"un büyük bir dans ettiğini ve
battaniyelerin altında sıcak uyuduğunu ve muhtemelen çok sarhoş olduğunu düşünüyorum.

Elbette okuyucu, İrlandalıları "Hükümetin İnsani Politikası"na muhalefetlerinden dolayı suçlamıyorsunuz.

Ancak, Kızılderili, yasadışı eylemlerde bulunursa, beyaz adamlardan satın aldığı ve onu yasayı ihlal ederek satan viski tarafından kışkırtılmış olsa bile, yasa uyarınca cezalandırılacağından emindi. Viski ticareti, çok etkili bir ajanın engelleme çabalarına rağmen, kapsamlı bir şekilde yürütüldü.

Adamlar battaniyelerini taşıyarak "Walker'ın hattında" yola çıktılar ve bir veya iki gün içinde, satın almak için bir "ip" veya paraya başvurmadan ve atları da dürüstçe elde etmeden iyi bir şekilde ata binerlerdi; yani, özveride bulunup sırt çantalarında sakladıkları şişeleri boşaltmadıklarında. Bir şişe viski, bir Kızılderiliyi inmeye ikna eder ve şişeyi taşıyan, ayakları ağrıyan, dürüst madencinin, at başka kişilere ait olsa bile, binmesine izin verirdi. Adamların "bir şişeye bindikleri" konusunda övündüklerini duydum, yani onları taşıyan atın o kadar paraya mal olduğunu kastediyorlardı.

Bu tür şeyler yaygındı ve engellenemezdi. Genç "Black Hawk"
İngilizce konuşmayı, tuğla yapmayı ve çeşitli diğer sanatları,
Devlet Hapishanesi Müdürünün nezaketi sayesinde öğrendi.
Bunları, "Walker'ın" hattındaki yiyecekleri beğenmeyen birinin
öngörüsü olmasa asla bilemezdi. Soru şu: "Ajan ne yapıyordu?" O, sahip olduğu sınırlı yetkilerle görevini elinden geldiğince yapıyordu. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri yasalarını ihlal eden beyaz adamları tutuklamaya çalıştığında, her zaman Kızılderili tanıklığına karşı yaygın önyargılarla karşılaşıyordu ve kendini yenilmiş buluyordu. Ancak, Kızılderililerin yağmalarına karşı koruma için kendisine başvurulduğunda, sempati ve destek görüyordu ve suçlu Kızılderililerin adil cezadan kaçtığı çok az olay yaşandı.

Ajanı iyi tanıyordum ve barışı koruma çabalarındaki adalet duygusundan şüphe etmiyordum.--Beyaz adamlar ve Kızılderililer arasındaki tüm anlaşmazlıklarda tarafsız adaleti dağıtmıyorsa, bu onun değil, halkın duygusunun hatasıydı. Renkli adamlar "zenci" olduğunda, Kızılderililerin "beyaz adamların saygı duymak zorunda olduğu hiçbir hakkı yoktu."

Beyaz adamlar ve Kızılderililerin taraf olduğu mahkemelerde Kızılderililer için bu kadar elverişsiz olan adaletsiz hukuk yönetimine karşı çıkan kişi, fanatik bir duygusalcı olarak kınandı ve eskiden dürüst düşünceli insanları adalet ve hak duygularını ifade etmekten
alay etmek ve korkutmak için kullanılan "Wendell Phillips" ve "Yaşlı John Brown" ile aynı kategoriye konuldu.

Burada, beyaz adamlar ve Kızılderililerle çok fazla iş yapmamıza rağmen, ikincisinden hırsızlık, stok kaçırma veya anlaşmaya göre, hatta kendi onur duygularına bırakılan konularda bile harfiyen yerine getirmeme nedeniyle şikayet etme fırsatımız olmadığını kaydetmek istiyorum.

Bir keresinde, Lee'nin Kamp Alanı'na, pazarlığı yaparken, numuneye göre, belirtilen büyüklükte ve kalitede on baş bir yaşındaki tay teslim etmek üzere sözleşme imzalayan Rezervasyon Kızılderilisi "Cascas", üzerinde anlaşılan türden dokuz ve bir de düşük kaliteli hayvan getirdi. Onları ahıra sürmeden önce eve geldi ve beni çağırarak küçük bir yaşındaki tay'ı işaret etti ve bunun "iyi olmadığını" söyledi; o sabah sözleşmeyi dolduracak kadar "iyi" bulamadığını, ancak "Ten-as-moose-moose" -küçük öküzü içeri alırsam, bir dahaki sefere sıradan bir bir yaşındaki tay yerine "Hi-as-moose-moose" -büyük öküzü getireceğini söyledi. Küçük olanı almaya isteksiz olursam, onu geri götürüp standartlara uygun bir tane getirecekti.

İlk öneriyi kabul ettim. Sözüne sadık kalarak, bir sonraki sefere daha büyük bir hayvanla açığı kapattı ve o zaman bile bunu başardı.

Bu Kızılderililerin dürüstlüğünü doğrulayan başka bir durum daha yaşandı.
Onlardan satın aldığımız küçük bir inek sürüsünü topladıktan sonra, bir tanesi
kaçtı ve sürüldüğü Kızılderili sığır sürüsüne geri döndü. Üç veya dört yıl sonra, sürünün sahibi tarafından sürünün dört baş sığırı olduğunu öğrendik. Doğrusu, bu sadece basit bir dürüstlüktü ve dürüst bir adamın yapacağından daha fazlası değildi; ancak o küçük sürünün buzağılarını kendi çıkarları için işaretleyip damgalayacak o kadar çok kişi var ki, bunu kendi adlarına konuşacak çok az arkadaşı olan bir halkın itibarı için burada bahsetmeye değer buldum.
Yaşamları yüksek ve onurlu bir karaktere dair birçok kanıt sunmasına rağmen, tıpkı beyaz adamlar gibi, birçok çeşitlilik sergiliyorlar.

Otel kullanımı için sığır eti tedarikine acil ihtiyaç duyduğumda, bir zamanlar Walla-Wallas'ın şefi olan "Tin-tin-mit-si"yi (olağanüstü kurnazlığa sahip ve muhtemelen otuz bin dolar değerinde hisse senedi ve paraya sahip büyük bir servete sahip bir adam) bir satın alma işlemi yapmak için çağırdım. Sessizce, yarı pantomim yaparak, atına sürüye benimle birlikte gelmesini emretti. Damadı John McBerne'i tercüman olarak yanımıza alarak, kısa sürede amacımıza uygun bir hayvan bulduk. Başına battaniyesini çekmiş olan keskin bakışlı yaşlı şef, etrafına baktı ve "Bu inek ne kadar ağırlıkta?" diye sordu. "Yaklaşık dört yüz elli pound," diye cevapladım. "Bir akşam yemeği için ne kadar ücret alıyorsunuz?" diye cevapladım. "Bir dolar," diye cevapladım. "Bir beyaz adam ne kadar
yemek yer?" dedi "Tin-tin-mit-si." Aklını okudum ve benim
ihtiyacımdan nasıl faydalanacağını düşündüğünü ve ayrıca beyaz adamın
akşam yemeğine
alışkın olmadığını biliyordum. "Bazen bir
pound" diye cevap verdim. - "Tamam," dedi Kızılderili; "sen bana dört yüz dolar öde, sonra
geriye kalan sana yemek pişirmenin parasını öder." - "Ama bana kahve, şeker, tereyağı, patates, yumurta, peynir ve diğer şeyler için kim ödeme yapacak?" diye cevapladım.

Johnny bu konuşmayı tekrarlarken yaşlı şef yaklaştı ve
battaniyesini kulaklarından kaydırdı ve bir Hıristiyan
akşam yemeğini oluşturan çeşitlerin tekrarlanmasını istedi; ve bu yapılırken, önce tercümana, sonra bana baktı ve somurtkan, kuru bir
tonla, "Beyaz bir adamın aptal olmasına şaşmamalı, eğer tüm bunları bir kerede yerse; bir Kızılderili sadece sığır etiyle yetinir." dedi.

Bazı matematiksel hesaplamalar açıklandıktan sonra, inek için iyi, yuvarlak bir fiyat olan kırk beş doları kabul etmeyi kabul etti. Ve ben
hayvanı
kovdum, bu arada "Tin-tin-mit-si" ona ödediğim parayı ve damadıyla kavga etmesi için biriktirdiği birkaç bin doları gömmek için kulübesine döndü; çünkü yaşlı şef kısa bir süre sonra kulübesinin kapısının yakınına en sevdiği atını bağlattı, onu mutlu avlanma alanlarına, Kızılderili teolojisine göre, babasına gördüğü garip insanlardan bahsettiği yere götürmeye hazırdı.

BÖLÜM IV.

ELMAS KESİM ELMAS.

Hükümet ve bu kişilerle yapılan anlaşmada, kamusal alanda vatandaşlarla birlikte hayvan avlama ve otlatma ayrıcalığına sahip olacakları anlaşılmıştı. Bu hakkı kullanırken, Mavi dağların doğusundaki Grand Round ve diğer vadilere yıllık yolculuklar yapıyorlardı. Bu yolculuklarda önlerinde atlarını sürüyorlardı. Böylece sık sık beyaz yerleşimcilerle temasa geçiyorlardı ve bazen zorluklar çıkıyordu. Genellikle, ilkesiz beyaz adamların onlara içki satmasıyla birlikte. Kızılderililer beyaz adamlardan daha iyi değillerdir ve sarhoş olduklarında, doğalarının daha aşağılık ve daha bayağı özelliklerini beyaz bir adam kadar eksiksiz bir şekilde sergilerler. Bizi her ikisinden de kurtarın, ancak ikisinden de sarhoş beyaz adam avantajlıdır; kanuna karşı sorumlu tutulmaz. Kızılderilinin, medeni beyaz kardeşin sahip olmaması gereken bir ayrıcalığı vardır. Ailesine kötü davranabilir ve yeterince ayık olduğu sürece yerli halkını kırbaçlayabilir; ama kavga etmeyi
bıraktığında vay haline, çünkü o zaman squaw onu
dövme fırsatını değerlendirir ve diğer squaw'ları lordunu hem geçmiş hem de şimdiki suçları için cezalandırmaya yardım etmeleri için çağırır.

Şefler genellikle adamlarını gözetir, onların içki
almasını engeller. Walla-Wallas'ın şefi olan "Homli" bazen sarhoş oldukları için yiğitlerini özet bir şekilde cezalandırırdı,
kamu sokaklarında at kamçısı kullanırdı. Örnek ne kadar değerli olursa olsun, her iki ırktan başkaları tarafından
sık sık takip edilmediğine inanıyorum.

Bahsettiğim yıllık ziyaretler Haziran ayının sonlarında, Grand Round vadisinin dağ yamaçlarında yaban mersini tarlalarında cazip
teşvikler sunulduğu zaman gerçekleşti. Vadi de, çevrilmediği ve daha iyi bir şekilde kullanılmadığı yerde, Hint "muck-a-muck"ı ile çiçek açıyordu. Bu tatlı, besleyici kök, ca-mas olarak adlandırılırdı. Hint kadınları, kış kullanımı için sepet ve çuvallara doldurdukları bu kökle evlerine taşırlardı. Güzel Grand Round nehri, kızılderilileri, her yıl daha yüksek rakımlara ve daha serin gölgelere hac ziyaretinde bulunan, orada kur yapıp çiftleşmek ve böylece üst suları, sonbahar yaprakları zamanında aşağıdaki büyük nehre gidip, dağ karları köpüren sellere dönüşüp nehrin ağzına hücum ettiğinde ve cezbedici somon sinekleri saklandıkları yerlerden çıkıp çalılıklara ve kıyılara üşüştüğünde, balıkları yukarı ve yukarı çekmek veya balıkçının ağına veya gizli mızrağa çekmek için savaşmaya davet ediyordu. Oltacının misinasından uzak durmaları konusunda uyarılırlarsa veya Kızılderili çocuklarının yıldırım oklarından kaçarlarsa. Sonra, dağların bu güzel bahçesi en parlak renklerini düz ve eğimli tepelerde ve kültürlü tarlalarda taşıyordu. Çiftçiler o zamanlar boştaydı ve
sık sık kırmızı adamlara at yarışı yapmak ve
birbirlerini taklit savaşlarda kovalamak için katılırlardı. Bazen ikisi vahşi
Kayüsler (Kızılderili atları) ticareti yapar ve birbirlerine bu ateşli
atları nasıl evcilleştireceklerini öğretirlerdi. Bunlar büyük sirk gösterileriydi ve kırmızı adamlar beyaz adamın kırmızı adamların günlük eğlencelerini beceriksizce taklit etmesine bir kez olsun gülebilirdi.

Yine, kırmızı adam beyaz kardeşinin elinde hissettiği
daha keskin pratikler için tatlı bir intikam alırdı.
Hikayelerini çok iyi bildiği kötü huylu bir hayvanı seçip, onu o kadar düşük bir fiyata teklif ederdi ki,
komşularına binmek için gitmekten bıkmış veya
küçük Kızılderili çocuklarını at binme becerilerinde taklit etmek için
hevesli umutlu bir oğlu olan bir beyaz adam onu ​​satın alırdı. Sonra eğlence başlardı ve kasaba bazen buna tanıklık ederdi. Uygar gem ve mahmuza alışkın olmayan tay, eski sahibi gibi, "zıplamadan" taşıması
gerekmeyen yükler için küçümseme gösterirdi. Dizgin ve eyer ve biniciyle, tamamen yeni, tay gemisinin uğrak yerlerinden farklı sahnelerle çevriliyken, ileri hareket etmesi istendiğinde, kırbaç ve mahmuzun ikna etmesiyle fikrini değiştirene kadar mermere dönüşmüş gibi dururdu. Sonra, bir homurtu, bir sıçrama veya sırtının yukarı doğru hareketiyle, burun delikleri toza gömülmüş halde, binicinin başı dönene kadar dönüp dururdu, bu durumun farkındaydı, sonra, tüm gücünü hemen kullanarak, biniciyi havaya veya yukarı fırlatır ve hemen her sıçrayışta eski evine doğru eğilirdi, ardından her türden ve yaştan seslerin birleştiği yüksek sesli kahkahalar duyulurdu, belki de iğrenmiş babanın sesi hariç -ki bu baba kaçağın sırtındaki mobilyalara yatırılmış çeşitli dolarlar vardı- ve toz içindeki ağlayan çocuk. Yeni sahibinin oğlunun o midilliye "çok fazla stil katma" şansı pek fazla değildi. Bundan korkan bir sonraki öneri, midilliyi "Bay Kızılderili"ye büyük bir indirimle geri satmaktı; tahttan indirilen çocuğun isteklerine aykırı olarak yapılmıştı, bu da batı onuruna olan özlemlerini "tomurcukta bastırmıştı."

Genel olarak iş hayatındaki kurnazlığıyla ünlenen ve birkaç girişimci oğlunun babası olan "La Grande"li bir avukat, yukarıda adı geçen çocukların yararına Cayuse hisselerine yatırım yaptı ve
kendisinin de harcanan para yüzünden yas tutabileceğinden korkarak, baba şefkatiyle önce midilliye binmeye karar verdi.

At eyerlendi ve uzun bir iple ofis kapısına götürüldü.
Avukat, "Şimdi, Charley, o midilliyi kandıracağım, kesinlikle. Ben küçüğüm, bilirsin, ve o beni bir çocuk sanacak." dedi. İp bir tente direğine bağlandı ve sonra, umutlu bir izleyici kitlesinin huzurunda, tam bir avukat kıyafetiyle, çan taçlı bir "fiş" (şapka) dahil olmak üzere, yavaşça bindi. Üzengilerde yumuşakça sıçradığında, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak ve "nag"ının orada olduğundan emin olmak için, iradesine tabi olarak, binicilik yeteneğini sergilemeye çalıştı. Ancak midilli o sırada hazır değildi. Avukat kırbaç ve mahmuz istedi ve inmeden bunlar sağlandı ve mahmuzun takılması için ayağını uzatırken, "Atın gözünün beyazını hiç beğenmedi. Ama çocuklar, eyer olduğu sürece ben de kalacağım." dedi. Ayık bir yüz ve gözlerini ön taraftaki kulaklara dikerek tekrar ikna etmeye çalıştı ve yumuşak bir konuşmayla atın fikrini değiştirmeye çalıştı. Ama henüz hazır değildi, ta ki tırmığın yanlarına saplandığını hissedene kadar ve sonra at ve binici birlikte ipin ucuna doğru gittiler, at orada durdu, avukat durmasa da, başı şapkasının tepesine çarpana kadar; ve o zaman bile aynı değildi, ama çılgınca bir hızla avukat, şapka ve yırtık pantolonlar sokağın diğer tarafına yığılmıştı; tente direği çöktü ve avukatın Cayuse'u kasabanın küçük bir kısmıyla birlikte gitti.

Bu vesileyle kullandığı dil, anında kullanıma cevap vermek için garip bir şekilde biçimlendirilmiş bağımsız kelimeler olmadığı sürece, Blackstone'dan veya İncil'den alıntılardan oluşmuyordu. La Grande kasabasında, mahkemede veya başka bir yerde, atları kandırmak hakkında bir şey söylemek güvenli değildir, ancak konuşmacı savaş istiyorsa. Bu avukat, sadık bir Cumhuriyetçi olmasına ve Kongre'ye aday olma olasılığı olmasına rağmen, Başkan Grant'in Kızılderililerle, özellikle de Umatilla Kızılderilileriyle barış politikasına şiddetle karşı çıkıyor.

Şef Homli ve kabilesinin, La Grande vatandaşlarıyla at pazarlığından kaynaklanan küçük olaylardan keyif aldığını söylemek, gerçeği söylemenin ve iyi anlaşılmasını sağlamanın çok nazik ve yumuşak bir yoludur, tabii ki batıcılığı "çok" eklemediğimiz sürece.

Bu ziyaretlerin, ticaretten kaynaklananlardan daha faydalı sonuçları da oldu, çünkü 4 Temmuz'a kadar uzanıyordu, vadideki tüm insanlar "ulusun doğum gününü" kutlamak için bir araya geliyordu, o zamanlar, flüt ve davul eşliğinde, kırsal kesim halkı kasabadakilerle bir araya gelip, "bir sokaktan yukarı yürüyüp sonra tekrar aşağı iniyorlardı", söğütlerle kaplı kürsüye, okuyucular ve hatipler, biri "Bildirge"nin tarihini prova ediyor, diğeri ise büyük bir adamın konuşmasını tekrarlıyordu.

Masalar, nazik kadınların elleriyle yayılmış yiyecek yüklerinin altında inliyordu. Günün okuyucusu ve hatibi her iki uçta yerlerini alıyorlardı ve uysal papaz arada, utangaç kırsal kesim çocukları ise kızlarını masa dolana kadar götürüyorlardı. Homli ve halkı, Dördüncü Temmuz kıyafetleri içinde, saygılı bir mesafeden izler ve okuyucunun "Bütün insanlar özgür ve eşit doğar" dediğinde ne demek istediğini merak ederdi ve kötü bir hatibin "yukarıdaki bayrağın artık gösterişli bir yalan olmadığını" söyleyerek itiraz ettiğini duyduğunda daha da merak ederdi. Kızılderililer o zamanlar Esau adında aptal bir ihtiyarın evinde hizmet veriyorlardı. Güzel dudaklar tatmayı daha fazla reddettiğinde ve erkeksi göğüsler söylenemeyecek kadar dolduğunda, Homli ve halkı katılmaya davet edildi. Halkından bazıları kalanların hediyesini kabul etti; ama o, Homli, asla. Daha iyi bir eğlence olmadığında, kalabalık tekrar tribüne gelir, hayal kırıklığına uğramış gevezelerin bastırılmış vatanseverliklerini havalandırmalarına fırsat verirdi. Homli de bir konuşma yaptı ve keskin bir azarlamayla, beyaz adamların kulübesine gelip misafirperverliğini özlediği geçmiş günlerden bahsetti; kadınlarının beyaz adamın zevkine layık bir şey bulmak için meyve sepetlerini nasıl ayıkladıklarından ve yabancı misafire dostluk kanıtı olarak en iyi alabalığın nasıl teklif edildiğinden ve yabancıya yardımcı olmak için grubundaki en iyi atları verdiğinden ve tüm şüpheli patikalarda ona rehberlik etmesi için güvenilir cesurlardan oluşan bir refakatçi gönderdiğinden övündü. Ayrıca, güçlüyken ve zayıfken bile hiçbir beyaz adamın kanının elini lekelemediğinden övündü; sonra, iyi yapılmış bir jestle, bir zamanlar tamamen kendisine ait olan ve antilop ve tüylü kabilelerle kaplı vadiyi işaret etti. O zamanlar dağın güzel vadisini hiçbir ev, tarla veya ahır lekelememişti. Yarım dönerek insanlara ve kasabaya baktı ve hüzünle köknar ve çamdan soyulmuş dağ yamaçlarına işaret etti ve ona göre ıssızlığın tamamlandığını içiyormuş gibi göründü. Gözlerini yarı kapalı bir şekilde bir an düşündü ve sonra kendini kontrol etmiş ve zihninin sakladığı amansız kaderle uzlaşmış cesur bir ruh gibi öne çıktı, kendisinin de bir adam olacağını, beyaz adamın yüreğine sahip olacağını ve halkının yaklaşan kutlamalara gururla katılacağını ilan etti. Vahşi zihinler üzerindeki medeni umutların zaferi tamamlanmıştı ve değişim izleyiciler tarafından fark edildiğinde, şefin etrafında toplandılar ve onu, beyaz adamların az olduğu ve Homli'nin halkının bu güzel toprakların nehirlerine bakan yıldızlar kadar çok olduğu bir zamanda, bir ulusun insanlığı kurtarma mücadelelerinden doğan bir kardeşliğe hoş geldin dediler. Homli'nin, hükümetin insancıl ve aydınlanmış politikası altında, kalp ve uygulamada beyaz bir adam olma beyanını yerine getirdiğinde, yumuşak bir şekilde uyarılmasını kim hatırlayabilir?

Küçük şeyler bazen birleşip, halklar, kabileler ve uluslar için iyi veya kötü, karşı konulamaz bir nedenler topluluğu oluşturana kadar uyum içinde hareket eder.

Yazdığım şef, çeşitli zamanlarda, kendisini vahşi alışkanlıklarına bağlayan bağların, sonunda özgür insanların vatansever sevincinin etkisi altında, bir zamanlar bir nimet olan ancak şimdi, aydınlanması nedeniyle, mutluluğuna bir engel haline gelen bir gölgenin altından adım atana kadar, yavaş yavaş gevşediğini hissetmişti.

Değişim gerçekti ve komşusuna sitemle dolup taşan ve küçümsenen erkekliğin acısını hisseden kalp, şimdi Amerikan Bağımsızlığının
güneşinde bulduğu tanınmanın ve ona daha iyi bir hayata hoş geldin diyen özgürlüğün oğullarının sıcak ellerinin sevinciyle coşuyordu.

Hiçbir insan beyni bu tür olayların etkisini doğru bir şekilde ölçemez. Homli,
söylediğim gibi, Walla-Wallas'ın şefiydi ve Umatillas ve Cayuses ile birlikte, kabilenin orijinal yurdu olan "Umatilla" (at cenneti) olarak adlandırılan rezervasyonu işgal ediyordu. 1856'da, yukarıda adı geçen üç kabile, Hükümetle bir antlaşma konseyinde birleşti ve bu konseyde, yaslı J. I. Stevens ve General Joel Palmer tarafından temsil edildi.

Bu antlaşma kararlılıkla ve adalet ilkelerine göre yürütüldü, bu durumda Kızılderililer en azından "söz hakkının" yarısına sahipti. Anlaşmaya varılan şartlara göre, ülkenin bir kısmı üç kabile tarafından ortaklaşa sahip olacakları kalıcı bir yuva için ayrılmıştı. Columbia'nın kollarından biri olan Umatilla nehri üzerinde yer almaktadır. Sınırlar yüz üç mil uzunluğunda olup, birçok doğal avantaja sahip, Kızılderili yaşamına elverişli ve bu insanların barbar bir durumdan medeni bir duruma geçişinde büyük değer taşıyan bir ülkeyi kapsıyordu. Yüzeyi, mükemmel kalitede bir demet otu üreten zengin çayırlık arazilerle çeşitlendirilmiştir. Bu ot, kümeler halinde yetiştiği için böyle adlandırılır ve yuvarlağın yüzeyinin yarısından fazlasını kaplamaz, geri kalanı tamamen bitki örtüsünden yoksundur, çok besleyicidir ve otlatmaya iyi adapte olmuştur. Dağlar kısmen ticari ve inşaat amaçları için değerli olan çam ve köknar ormanlarıyla kaplıdır. Akıntılar hızlıdır, cesur kıyıları vardır, gizli güçle doludur, emek ve sermayenin şelalelerini makinelere koşturacağı zamanı bekler, makinelerin müziği dağ ormanlarında devam eden dönüşüm sürecini gösterecektir; ovadan ve içlerinde bulunan tahıllardan gelen postlar, embriyo halinde, sığır ve Kızılderili atlarının gölgelenmesinden daha iyi bir kullanım içindir veya postları, onları toplu olarak alıp mamul borsalarda geri getirerek kendilerini zenginleştiren tüccarlar ve nakliyeciler için ticaret yapmıştır; veya tarlalarının uykuda ve boş kalması, ticaretin davet etmesi ve aç insanların ekmek için bağırıp çağırması. Doğru, neredeyse hiç bozulmamış vahşi doğası, puma veya çakalın çağrısını yankılar
(ki-o-te); yirmi bin atın ayak sesleriyle karışmış ve titreyen uzun çimenli ovaları; muhteşem çiçeklerden halılarla süslenmiş vadileri, --üzerinde dans edenlerin kostümlerine uygun desenler-- veya
kırmızı tenli çiftçilere ait bebek çiftlikleriyle benekli veya konsey çadırlarının dumanıyla gölgelenmiş; suları bazen sanki acı çekiyormuş gibi, kayaya doğru hızla koşarken veya kendi halkının
hareketliliğine balsam ağaçlarının altında gülerken veya yüzlerce dereye bölünmüş, akıp giderken, hala gençlerin gülümseyen yüzlerine ayna tutuyor, kalpleri ve eylemleri kendi özgürlüğüne göre şekil alıyor; Doğrusu, bu güzel yeryüzü noktası, Yüce Tanrı'nın özel eseri gibi görünüyor, diğer emeklerden güzelliğin en seçkin mücevherlerini esirgemiş, gençliğin geçen yıllara ayak uydurabileceği bir cennet yaratmış, ta ki mutlu avlanma alanlarının değişimi sadece ağlayan dulların feryatları veya kederli yetimlerin iç çekişleriyle fark edilene kadar. Homli yaz ziyaretinden bu Hint cennetine döndü, kalbi yeni gurur duygularıyla doluydu; çünkü bir erkek olarak tanınmıştı. Eğer o zaman umutlarının gerçekleşmesinin tadını çıkarmaya başlamadıysa, bunun çok az kişinin anladığı sebepleri vardı. Vahşi, özgür bir hayata doğmuş, çok az kişinin keyif aldığı bir ülkeye sahip,
evini geçen bir ticaret kanalıyla; en azından bazılarının ruhsuz maceracılar olduğunu keşfettiği beyaz adamlarla sürekli temas halinde,
ticaret konusundaki cehaletinden faydalanmaya her zaman hazır;
siyasi ve dini konulardaki görüşlerin çeşitliliğiyle kafası karışmış ve şaşkın;
medeni yaşamın çoğunun yaşayan yanlışlarına tanıklık ediyor; ancak "yeni kalbinin" hırslarını veya hak ettiği ayrıcalığı yarı yarıya anlıyor; din konularındaki yerel eğitiminin romantizmiyle, geleceğe uzanan özlemlerini tatmin etmek veya görevin onu götürdüğü veya hakarete öfke duymanın onu sürüklediği vicdan taleplerini karşılamak için pratik faydasıyla; törenlerinin icrası, toplumsalı dini ayinlerle ilişkilendirerek, bunlara kaderin parmağının henüz değmediği ve boş, umursamaz bir yaşam süren kızıl kardeşlerinin, emeğin ödül sağladığı çevrelere kabul edilmeye çalışanların sertleşmiş elleri ve terli alınlarının görüntüsüyle güçlenen gücünü ekledi; "işleyişte tekdüze olması gereken" yasaların uygulanmasına tanıklık ederken, gösterilen aşırı taraflılık yüzünden kafası karıştı; ten renginden dolayı soğukluk ve güvensizlikle muamele gördü; Tanrı'nın bir fiili ve Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından onaylanan devredilemez bir hakkı olan mallarına kıskanıldı; başkalarının sürekli olarak onu arzulamasını duymak ve hükümetin evini çalmadığı için kınandığını duymak zorunda kaldı; ona karşı yapılan her eylemde güvensizlik gördü; erkekliği görmezden gelindi veya zalim güç tarafından ezildi; inancı sarsıldı; bir yabancı gibi muamele gördü, hatta doğduğu yerde bile; daha yüksek ovalara ayak bastığında kalabalıklaştırılacağı veya uçurumun kenarında sendeleyerek durmaya zorlanacağı tehdidiyle alay edildi; sonunda kovulacağıyla ilgili duyduğu tehditlerle korkuları arttı; babalarının mezarları üzerinde, onları savunmak için orada olmadığında, gelecekte kurulacak şehirlerle ilgili spekülasyonlar, tüm bu cesaret kırıcı şeylere, ahlaki etik ve din konusunda öğretmen adaylarının baskıları eklendi; zihninde elle tutulamayan, anlaşılmaz törenlere katılmasını talep etti, kilise üyeliğini tanımalarından kaynaklanan kızıl kardeşlerinin tiranlığı ve bunun sonucunda dini alışkanlıkları ve törenleri hakkında konuştukları kibir, hatta aşağılama yüzünden daha da dayanılmaz hale geldi; bu insanların uygulamalarını rahiplerinin emirleriyle uzlaştıramadı; Hristiyanlığın eli değmemişken, daha vahşi ibadette onunla birlikte ses ve duayı harmanlayanlardan dışlanmış; kalpleri gerçek olan beyaz adamlar arasında dostlar bulmuş, ancak, ona sabırla hayırseverlik ve Katolik arkadaşlarının ve onların papazlarının dini pratik konularına ilişkin liberal görüşler öğreterek sıkıntılı duygularını yatıştırmak yerine, odunları kendisi ve onlar arasındaki yanan sunağa yığarak, güvensizliği artırmış, gediği daha da genişletmiş, böylece diğer şeflerden, Cayuse'den How-lish-wam-po'dan, Umatilla'dan We-nap-snoot'tan ve rahip ve şefin hizmetleriyle kilisenin ciddi ayinlerine yönlendirilen kabilelerinden yabancılaşmış: eğer Homli kalbinde "beyaz adam" olmayı başaramazsa, sorumluluk kime aittir? Kurguyla uğraşmadım, ancak durumu açıkça belirttim, ki bu gerçeğin kişisel bilgisi onları yargıda bulunmaya hak kazandıranlar tarafından sorgulanması söz konusu değildir, ancak dar, bağnaz oluklarda koşmak üzere eğitilmiş zihinleri olanlar, asil bir Hristiyan erkekliğini karakterize eden yüksek ve saf hakikat sevgisinin ısıtan etkilerini hiç hissetmemiş kalpleri olanlar ve hak ölçüsü kendi küçük ve bencil çıkarları tarafından yapılmış olanlar, bir şımarık demagog yargısıyla halkın alkışı veya siyasi ödül için havlayanlar hariç. Şimdilik, okuyucularımın Homli'yi başarısızlığı için azarlamalarını, eğer yapabilirlerse, önlerindeki gerçeklerle birlikte, bırakıyorum. Sorumluluğa gelince, bu konuyu bu çalışmanın gelecekteki bir sayfasında tam ve korkusuzca tartışacağım, burada çeşitli "politikalar" için argümanlar oluşturulabilir ve "Kızılderili medeniyeti" konusunun ele alınmasında genel bir şekilde uygulanabilir.

BÖLÜM V.

YARGILAMADAKİ POLİTİKALAR--"ONEATTA."

1866 sonbaharında, Washington'daki "Oregon Heyeti", bu kitabın yazarının adını Oregon'daki Kızılderili İşleri Denetçisi olarak atanması için önerdi.

Başkan Johnson, soruşturma sonucunda, kendisinin bir "Johnson adamı" olmadığını öğrendi ve tabii ki adaylığı reddetti.

Yazarın adının önerilmesi, onun isteği veya bilgisi olmadan yapıldı. Başkan Grant'in göreve gelmesiyle, öneri yenilendi, adaylık yapıldı ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından onaylandı; tahviller dosyalandı, görev yeminleri yapıldı ve selefime bildirimde bulunuldu; ve 1 Mayıs 1869'da belirtilen
ofisin görevlerini üstlendim.

Yeni yönetim, Kızılderili sorununu üç politika arasında geçiş halinde tutuyordu: Eski yol, "_Kamu Hizmeti_," "_Savaş Bakanlığı Politikası_,"
ve General Grant'in "_Quaker Politikası_."

İyi niyetle, şüphesiz, çeşitli politikalar yargılandı.

Oregon denetimi ve tüm kurumları, Savaş Bakanlığı politikasının şefkatli bakımına atandı ve ben, önemli bir resmi görevi yerine getirmeden önce bile ofisimi bir ordu subayına devretmem emredildi. Oregon halkı tarafından değişikliğe karşı itiraz
edildi.

Bir uzlaşma sağlandı. Ben Müfettiş olarak tutuldum ve Sayın Ben.
Simpson, Siletz'deki Ajan ve Yüzbaşı Charles Lafollette, Grand
Round'daki Ajan da kamu hizmeti politikasının. Geri kalan ajanslar ordu subaylarına atandı. Bu unsurların karıştırılması bir süre biraz
utanç vericiydi.

Resmi görevlerime tekrar başladım. Salem, Oregon'daki Müfettişlik Ofisi'ndeki kayıtlardan, sorumluluğum altındaki çeşitli ajansların yerini ve
durumları hakkında bir şeyler öğrendim.

Pasifik kıyısının üç yüz milini kapsayan "_Kıyı Rezervasyonu_", sınırları içindeki bölgenin üçte birinden fazlasını oluşturmayan birkaç istasyonu veya ajansı kapsıyordu. Hiçbir zaman Hükümete devredilmemiş, fetih yoluyla da edinilmemişti, ancak Willamette vadisinin çeşitli kabilelerinin yararına Kongre yasasıyla ayrılmıştı. Kısmen ormanlık ve genellikle dağlıktır. Kızılderili vahşi yaşamına uygun kaynaklarla doludur.

Bir zamanlar bu vahşi bölge geyik ve geyiklerle doluydu, onların acıklı
çağrıları pumayı ziyafetine götürmüş ya da avcının adımlarını hızlandırmıştı, avcının sağlam sinirleri onun karışık ormanda kaymasını sağlamıştı,
çocuklarının (okçuluğuna bağımlı olarak,
dönüşünü bekliyordu) ve avcıyı görünce gözleri parlayacak, avın meyveleriyle yüklü, yavruları için yiyecek ve giyecek olacak sadık avcıların (kadınların) görüntülerini taşıyordu. Bu orman ağaçları, halkını daha evcil avcıların bakışlarından ve kıyıyı süpüren sert okyanus rüzgarlarından koruyan nöbetçilerdi; veya, daha boğuk sesler çıkararak,
ya da iç çeken şarkılar, bazen yabancı ülkelerden gelen mallarla yüklü beyaz kanatlı gemiyi kayalık kıyıya (mağaraları deniz aslanlarının sığınağıydı)
vuran yaklaşan fırtınaları uyararak, ya da, Pasifik'in kükremesini yankılayarak, görkemli teknelerin enkazlarından çıkan enkazı,
ya da denizle yıkanmış denizcilerin gelmesini bekliyorlardı. Sonra, böyle tehlikeli zamanlarda, kıtanın bu vahşi batı sınırındaki halklar, saf bir hayırseverlik içinde, gece vakti daha yüksek kayalıklara uyarı ateşleri yakar ve böylece tehlike sinyalleri verirlerdi; ya da belki de bazen, bazı eski denizcilerin, kendilerine iyi niyetlerinin karşılığını, esmer bir kızın, kara gözlü bir çocuğun veya cesur bir savaşçının hain bir hırsızlık eylemiyle ödettikleri hakaretin (veya yanlışın, gerçek veya hayali) intikamını almak için, onları kandırmak için yaparlardı.

Geleneklerin canlı dili, yaptığım resimlerin temelini oluşturdu. Ve birçok kez dinleyen kulaklara hikaye anlatıldı, sadece kız, çocuk veya cesurların adıyla değiştirildi, tarih veya yer üzücü hikayeye gerçeği verdi.

Devlet tarafından ayrılmış bir evde hâlâ yaşayan, batılı bir kabilenin iki reisi vardır. Halkı, hikayelerde ve şarkılarda, bir gemi için belirli bir tehlike işareti olduğunda, içi boş bir ağaç kanosuyla dalgaları aşarak "büyük kanonun" beyaz "tyee"siyle buluşmaya gittiklerini ve deniz hattı bilgisinin yetersizliğine acıyarak, Büyük Ruh öfkenin geçtiğine dair kanıt sunana kadar, insanın kendi seyrini kontrol etme çabalarını oyun haline getiren gürültülü dalgalara gülümseyerek, ona karayla çevrili okyanusun sessiz bir köşesinde barınak teklif ettiklerini anlatır. Bu reisler, zarif teknelerde, kaptanın güvenini kazanmışlardı ve, elverişli rüzgarlar ve dalgalı denizler sayesinde, batık resiflerin üzerinde duran yalnız kayaları güvenle takip etti ve her iki tarafta "burunlar" tarafından korunan köpüklü geçitten geçti; barların ötesinde, görünmeyen,
büyük silindirleri daha kısa ölçülerdeki dalgalara bölen; kıyıdaki balıkçıların evlerinin ötesinde, hala ötesinde, sonunda yelkenleri direğin üzerinde onay çırpınana kadar, omurga alışılmadık bir dokunuştan şikayet edene kadar ve kumlarını yüzeye göndererek, mika ile benekli veya altın tanecikleriyle parıldayan bir koyun yatağına kısa bir mesafede demirler atılana kadar.

Böylece beyaz adamın büyük kanosu dinlendi ve denizciler garip, güçlü silahlı pilotlara minnettarlıklarını göstermek için küpeşteyi doldurdular.

Kaptan merdivenlerini indirdi, böylece güverteye çıkıp her iki kalbin karşılıklı duygularını paylaşabilsinler. Bir yandan, talihsizliklerin insanlığı birbirine yakınlaştırdığına dair minnettarlık duygusu ve bu tür fırsatları aslana, koşullar yeteneğini talep ettiğinde farenin onun efendisi olabileceğini öğretmek için kullandı.

Beyaz adam minnettarlık duydu ve bunu, kızıl adamın "içi boş ağacını" adalardan gelen zengin seçkin şeker stoklarıyla, daha soğuk bölgelerde yapılmış battaniyelerle; kızıl adamın uzuvlarına tam uyan giysilerle; yabancı yapımı iplerle, ağlarla, kancalarla ve mızraklarla ve yay ve okla iyi bir şekilde eşleşmeyen, ancak uyarı konuşmasındaki kaybı infaz gücüyle iyi bir şekilde eşleştiren ateşli nefesli ve gürültülü ağızlı silahlarla doldurarak kanıtladı.

Reisler de, cevap veren elleriyle ve gülümseyen yüzleriyle, beyaz adama hizmet etme fırsatı buldukları için kalplerinin sevincini geri verdiler.

Ayrıldıklarında, "tyee" onlara _tekrar_ gelmelerini söyledi. Bu, reisin _hane halkı_ için, e-li-he'lerinin (evlerinin) yakınındaki söğüt ağaçlarının altına indiklerinde büyük bir gündü. Kadınlar, bu kadar çok ic-tas'ın (mal) görüntüsü karşısında büyük, meraklı gözlerle "içi boş ağaç kanosunu" boşaltmaya başladılar ve her yeni eşya göründükçe, merak edip gevezelik edip onları denediler, ta ki en sonunda denizci kıyafetleri, ceket, pantolon ve ayakkabı giyerek ayakta durana kadar. Kamplarına, değerli yüklerle dolu olarak geldiler ve kendilerine geldiklerinde, küçükler ağlayıp, "Hal-lu-me, til-li-cum" (yabancılar) diye bağırarak koştular; ayrıca kostümlerini bir kenara koyana kadar annelerinin seslerine güvenmediler. Bu şefler, yeni buldukları arkadaşları gördüklerinde hissettikleri şaşkınlığa hala gülüyorlardı, ta ki neşeli cluchmen'ler (kadınlar) "Cla-hoy-em-six, tyee?" (Nasılsın, şef?) diye bağırana kadar. Hızla puma derilerinden ve panter postlarından kalktılar, sahte denizcileri yakaladılar ve ödünç aldıkları giysilerini hemen çaldılar. O gece, güneş alevli dalgaların yatağında dinlenirken, geminin güvertesinde ve kızıl adamın zeminindeki kumda, mutlu kalpler her birine "İyi geceler" dedi. Beyaz adam, evinin akan gelgitlerle hafifçe sallanmasından dolayı mutluydu. Kırmızı adamlar, til-li-cum'larıyla mutlu, büyük maceralarını gırtlaktan gelen notalarla anlatıyor ve pot-lach dansı (dans etme) yaparak, durur ve elleriyle kazanılan ödülleri bölüşürlerdi, deniz kabuklarını, Kızılderili parasını veya beyaz adamın chick-a-mon'unu (para) düşünmeden. "Yarının güneşi" kıyı dağının engebeli çıkıntılarını aştığında ve ateşli habercilerini gelişini duyurmak için gönderdiğinde, geminin güvertesine geldiler ve orada hiçbir bekçi bulamadılar. Baş güverteye ve kamaraya göz attılar ve uyuyanları uyandırdılar, Ya-quina Körfezi'nin koynunda başlayan yeni sabahı karşılamak için.

Kızılderili kulübesinde, cluchman'ın yumuşak sesi, dağ yamacındaki yüksek kar yığınlarından aşağı aceleyle gelen, dalgalanan derelerin mırıltısıyla karışıyordu; belki de, dalgalı sulardan dinlenmek ve koyun sakin akıntılarında bir süre güneşlenmek için gelen deniz canavarının veya somon balığının tuzlu dudakları.

Şefler kalktılar ve yabancı çaylar ve ada şekerleriyle kahvaltı yaptılar ve
yeni kıyafetler giydiklerinde, boncuklu cluchman ve ince dövme (vahşi kabilelerin bir süsü) ile, burunları uzun cilalı kabuklarla delinmiş, bir züppenin bıyığının kaba bir taklidini yapan, sepet içinde pappoose ile
çanlarla asılı veya vahşi geyik kayışlarıyla tahtalara bağlanmış ve
annenin sırtına asılmış, alnına takılan fok derisi kemerlerle sabitlenmiş.
Bütünü Kızılderili yaşamının tam bir resmi haline getirmek için, köpekler içeri alındı ​​ve sonra
komuta vermek için pruvaya oturtulan "içi boş ağaç kanosu" gemiye doğru yönlendirildi. Denizcilerin hoş geldin demek için attıkları yüksek sesli hurra, ilk başta bir uyarı olarak yorumlandı ve hemen "içi boş ağaç kanosu" döndü, her kürek korkmuş ziyaretçileri
taşımak için uyum içinde çalarken, kadın ayrıcalığına sahip olan
köleler ve kızlar beklenen zarardan dehşet içinde çığlık attılar.

Şef onları yatıştırdı ve geriye bakarak, eliyle işaret eden ve amacını yerine getirmesi ve ziyareti yapması için onu çağıran işaretlerle kaptanı gördü. Kürekçiye durmasını emretti ve kanosu edindiği hareketten uzaklaşırken, daha yavaş olsa da, geriye bakarken, sessiz kürekle pruvayı tekrar "büyük kanonun" yanlarına doğru getirdi.

Yavaşça ve dikkatli bir şekilde, değerli yüküyle, daha da yakına doğru süzüldü, gözleri kocaman açık, herhangi bir ihanet belirtisini tespit etmek için, bazen korkmuş annelerin veya çekingen kızların imalarına yarı yarıya duraklayarak, sonra hemen ileri doğru hareket etti; yine de, yine de, büyük bir dikkatle, ta ki sonunda iki kano en yakın dostlukla yumuşak gelgitte sallanana kadar. Bu hoş limana gelen denizciler, bir denizcinin gururuyla, geniş paçalı pantolonlar ve gömleklerinin omuzlarına kadar düşen geniş yakalarla ve geniş tepeli, siperliksiz şapkalarla güverteye geldiler. Yeni gelenler korkularını atlattığında ve yaşlı şef her şeyin güvende olduğundan emin olmak için güverteye çıktığında, ailesini çağırdı ve neşeli katranlar onlara yardım etmek için aşağı inseler de, daha fazla dostluk kanıtı beklemeye devam ettiler. Gözleri yukarı dönükken ve Jack'inkiler aşağı doğru eğikken, iki çift (en azından) yarı yolda buluştu ve eski, eski hikayeyi tekrar anlattı.

Güvertede, küpeştenin üzerine eğilmiş, derin, ciddi gözlere sahip genç bir denizci duruyordu. Bunlar, bir diğerinin, pilot şefinin kızının bakışlarıyla karşılaşmıştı. Sessizce oklar uçtu; ve, bal gibi bir söz veya savaş çığlığı olmadan, savaş devam etti, ta ki özel bir bakış davetiyle, Oneatta gemiye gelip, gülümseyen solgun yüzün yanında durana kadar; ve kısa süre sonra yaşlı kadınlar, köpeklerden başka herkes orada olana kadar bebek sepetleriyle onları takip ettiler; köpekler, kaptana ve ailesine gösterilen taraflılıktan dolayı
ağladılar.

Güvertedeki sahne yeniydi. Kaptan ve şef, birbirlerine misafirperverlik ve minnettarlık belirtisi olarak ne söyleyeceklerini öğretiyorlardı; ancak, dostça duyguların
anlatıldığı yarı işaret, yarı kelimelik bir dildi.

Denizciler, kadınlar ve genç kızlarla birlikte, küçük ölçekte bir okul
kurmuşlardı. Beyaz adamın dilinin, Kızılderili wa-wa'yı (konuşma) taklit etme konusundaki beceriksiz çabaları karşısında sık sık neşeli kahkahalar duyuluyordu. Küçükler, çukurlu çenelerine
pürüzlü parmakların dokunuşunu aldılar ve başlarının üzerindeki küçük çanların şıngırtısını dinlemek için
korkmuş yavru geyikler gibi
uzaklaştılar.

Şef, yanında en zengin geyik eti ve balık sunularını getirmişti; kadınlar,
denizcilerin başka ülkelerde satın alabilecekleri
parlak renkli eşyalar karşılığında sundukları boncuk ve kolyelerden oluşan el işi örnekleri.

Pazarlıklar hemen yapıldı, her iki taraf da ziyareti hatırlatacak bir şey elde etmedeki başarılarından gurur duyuyordu.

Şef, nezaket konusunda geride kalmamak için,
çeşitli türlerde taze malzemeler
getirip bunları "içi boş ağaç
kanosuna" istiflettiğinde, sahile evine dönme niyetini belirtti.

Ayrılık zamanı geldiğinde, iyi niyetini kanıtlamak için,
tee kaptan ziyareti iade edeceğine söz verdi. Oneatta, denizci Theodore'a "Gel" demişti; ve
o, dudaklarına hizmet eden gözleriyle, söz vermişti. Kızıl şef
ve ailesi geri çekildi ve kısa süre sonra "içi boş ağaç kanosu"nda gülen dalgaların üzerinde yolculuk ediyorlardı.

Böylece gün geçmiş ve ondan önce giden mutlu olanlara katılmıştı; ve
çan sesleri denizcileri güverteye çağırmıştı ve Kızılderili şefi, uzuvlarını kesilmemiş söğüt otlarının üzerine koymuş ve gecenin yaklaşmasını beklemişti, böylece işaret ateşleriyle akrabalarını pil-pil
dansına çağırabilirdi; her Kızılderili kız "çıktığında" onun onuruna düzenlenen bir dans.

Oneatta, ebeveynlerinden bu onuru talep etmişti ve gelenek bu ayrıcalığa izin verdiğinden, o gün hayatında artık çocuk olmamayı seçtiği bir döneme gelmişti.

Reis olan babası, bu ani davranış değişikliğine şaşırmıştı,
ama şımarık çocuğuna boyun eğerek onayını verdi. Şu anda yaptığım resim, Oneatta'nın tarihini takip edebilecek, yüzleri ırklarının belirtisi olan renk tonlarını alan birçok kızın hayatına sadıktır. Bazıları, göz kamaştırıcı avizelerin altında, en iyi tahıldan yapılmış halılarda, uzun süre sarkan elbiseler içinde, gümüş lir, flüt veya çok sesli piyanonun en yumuşak müziği eşliğinde çekingen adımlarla yürüdükleri "ortaya çıkışlarını" hatırlayabilir. Ancak Oneatta'nın salonu, uzun süre hizmet etmiş ve zaman zaman yumuşak sesli sevgiliye önce kulak veren her yeni güzelin gözleri için daha da parlak hale gelen ışıltılı yıldızlarla aydınlatılmıştı. Halılar en parlak yeşil renkteydi ve gelgit sırasında sahilde karaya vuran dalgalar tarafından zımparalanmıştı. Müzik muhteşem bir şekilde vahşiydi, boğuk davulun veya deniz aslanlarının öfkeli kükremesinin, kayalara çarpan dalgaların derin bas sesiyle karışmasıyla, yumuşak ve alçak insan notaları, doğanın melodilerine uzun süredir alışmış kulaklar için uyumu tamamlamak üzere devreye giriyordu.

Kalbi etrafındaki sahneler kadar gürültülü olan kız, büyük bir özenle kırmızı kumaştan yapılmış, boncuklarla işlenmiş ve fok ve kuğu tüyleriyle süslenmiş etekler giymişti. Yarı çıplak kolları metal bantlarla çevriliydi; boynu yavru geyiklerin toynakları veya dağ kartalının pençeleriyle; kulaklarından sarkan benekli yılanın çıngırakları; burnunun bölmesi incecik bir
kabuğu sıkıca tutuyordu; yanakları kırmızı boyalarla pembe; kuzguni
saçlarında, soluk yüzlü sevgilisinden uzak bir kıyıdan getirdiği, şu anda onu takan
başka biri için tasarlanmış bir hediye taşıyordu. Sadece bir
ciciliydi, ancak boncuklu terlikleri kumlu zemine değmeden önce uzun süre dans eden gözlerinin tepesine tam oturuyordu.

Çeşitli renklerde çakıl taşlarından yapılmış dairesel sunak, düşen ağaçlardan gelen
en seçkin çam dallarıyla aydınlatılmıştı.

"Büyük kano"nun güvertesindeki nöbetçi kurulmuştu ve sallanan merdiveninden aşağı, kaptan, ikinci kaptan ve denizciler bekleyen tekneye indiler; sonra
kürekleri yavaşça gülümseyen dalgalara değdirdi ve sabit kollar kıç ve pruvada denizcilerin şarkılarına ayak uydurdu, bu arada sunak ateşi tarafından yönlendirildi.
Camsı köprünün üzerinden uçtular ve "içi boş ağaç
kanosu"nun yanındaki kıyıya dokundular.

Şefler yürekten elleriyle onları hoş geldiniz dediler ve dansın başlaması için sessizce işaret verdiler, bu arada kaptan ve adamları saygılı bir
alanda yerlerini aldılar. Dansçılar geldi ve kızın sunak ateşinin etrafında dizilerek onun kulübeden gelmesini beklediler.

Düğümlü odunun aleviyle aydınlanan soluk yüzler, kollarını kavuşturmuş ve meraklı bir şekilde
durup sahneye bakıyorlardı.

Aralarından biri, utangaç Kızılderili oğlanların ve çekingen kızların neşeli çemberini taramıştı; yüzü hayal kırıklığından dolayı üzüntü ifade ediyordu, çünkü Oneatta'nın dikkatini

çekememişti.

Sonunda, şenlikli kalabalığa doğru sendeleyerek geldi ve dans başlamadan önce onunla konuştu, gülümsemeyle, hareketle veya sözle değil, Aşk Tanrısı'nın asla yalan söylemeyen kendi belirlediği şekilde. Diğer tüm sevgililerin yapabileceği gibi, bunu onun gözlerinden okudu ve hata yapmayan şekillerde cevap verdi.

Daire sunağın etrafında kapandığında, dövmeli ve boyalı kırmızı çenelerin dudaklarından ve daha kısık sesli davuldan sevinç şarkısı yükseldi ve sonra mutlu dansçılar, eş beklemeden, çevik adımlarla neşeli bir alay halinde etrafta dolaştılar. Müzik daha yüksek sesle çınladı, adımlar her turda daha hızlı büyüdü; küçük, görünmez oklar denizci oğlandan Kızılderili kıza ve kızdan denizci oğlana uçtu; birbirlerine bakarak hışırdıyor ve sonra
doğruca hedefe gidiyordu, ta ki sonunda yorgun kız büyüyene kadar, göğsü
Aşk Tanrısı'nın ok kılıfının sağladığı oklarla aşırı yüklü. Dansçıların durmasını emretti ve doğal zarafet ve ağırbaşlı adımlarla
sevgilisinin yanında durdu,
yanlış bir düşünce olmadan; çünkü o Doğa'nın çocuğuydu ve dürüst olmasını
yasaklayan moda kurallarının kayışlarını hissetmemişti.

Küçük eli, esir denizcinin sert avuçlarının arasına sıkıştırılmıştı,
çünkü her birinin sadece bir fatih olmak için fethedildiği bir savaşta savaşıyordu.

Oneatta, denizci çocuğu, şaşkın gözlerle onun dönüşünü
bekleyenlere katılmaya götürdü. Şimdi eğitmeninin yanındaki yerini aldı,
daha evcil insanlar tarafından kullanılmayan bir adımın neşe ve sevinç için nasıl bir konuşma yapabileceğini öğrenmek için.

Dans sona erdi. Soluk yüzler ve kırmızı olanlar da yıldızları gözden kaybetmişti ve sallanan gelgitler veya dalgalanan suların boğuk şarkıları veya Ya-quina'nın kayalık kıyılarını döven dalgalar tarafından uykuya dalmışlardı.

Günler birbirini izliyordu ve her birinin dünle bağlantılı bir tarihi
ve yarın için kehanetleri vardı. Denizci çocuk artık göreve gitmiyordu çünkü
"arkadaşları" nöbet tutuyordu. Ağaç şefinin
e-li-he'sinde çok zaman geçiriyordu veya Oneatta ile balıkçıların şişman somonu zıpkınla avlamasını izlemek için küçük bir kanoyla dışarı çıkıyordu.

Bazen mansinetta ağaçlarının altındaki dağ yamacında dolaşıyor
ve kelimelerle dersler paylaşıyorlardı. Ona evinden bahsetti, şehirler ve kasabalar onun memleketinin ormanı gibiydi; yukarıdaki yıldızlardan daha fazla insan vardı ve parlak renkli eşyalar, güzel
boncuklar ve deniz kabukları vardı; ve giderek onun memleketinden ayrılmak, ülkeyi ve akrabalarını terk etmek için onayını aldı, hepsi de vaat ettiği
mutluluk uğruna.

Denizci kaptanına güvendi ve prensesinin parlak resimlerini çizdi ve annesinin evine geldiğinde onunla ne yapacağını söyledi.

Dürüst kaptan onu götürme planına itiraz etti ve
"Tyee John"u (o zamanlar reis böyle çağırırlardı) çağırdı ve ona gençlerin nasıl nişanlandığını anlattı.

Tyee John'un yüzü ilk başta karardı ve gitmek için sabırsızlandı;
ama ima edilen nazik sözler ve hediyeler onu düşünmeye yöneltti. O, denizci çocuğun kabilesinden biri olmasını ve onlarla birlikte yaşamasını ve sonra onun oğlu olabileceğini önerdi.

Konferans Tyee John'un e-li-he'sine taşındı. Denizci bu vahşi kıyıda kalmayı kabul etmedi ve tekrar gelip Oneatta'yı getireceğine dair yemin etti.

Sonunda zengin hediyeler verilerek ve daha fazlası geldiğinde daha fazlasını getireceğine dair söz verilerek, Kızılderili kız ve denizci sevgilisinin sevincine
olan anlaşma yapıldı.

Deniz hoş bir esinti verdi. Yelkenler onarıldı, tyee kaptanı tekrar sıçrayan dalgalara binme isteğini bildirdi. Oneatta, kederli annelere, kız kardeşlere, erkek kardeşlere veda etti ve her birine gelene kadar saklamaları için birer
jeton verdi. Ah aptal Oneatta! Ne yaptığını bilmiyorsun! Şimdi, yabancı dudakların kur yapan notalarını dinleyen daha güzel kız kardeşlerinin örneğinden hareket ediyorsun. Sana acıyoruz, tıpkı onlara acıyoruz. Karışacağınız kişilerin geleneklerinin, tavırlarının ve yaşamlarının ne kadar garip olacağını düşünmediniz. Kaba annenizin okşamalarını özleyeceğiniz, kardeşlerin neşeli haykırışlarını duyacağınız, kara gözlü babanızın yüzüne bakacağınız bir zaman gelebilir; belki de size okyanus kıyılarının ve dağ uçurumlarının en seçkin mücevherlerini veren genç cesurun yerel aksanlarıyla sevgiyi duymayı özleyeceksiniz. Akrabalarınız sizden şarkıda veya hikayede bahsettiğinde, umut ve üzüntü gözyaşlarıyla dolu karanlık gözleriniz birbirine karışmış halde sizi hala görüyoruz. "Büyük kanonun" kenarına ulaşıyorsunuz. Titreyen elinizi yakalamak ve sallanan basamaklardan yukarı çıkmanıza yardım etmek için acele eden cesur ve erkek denizciyi görüyoruz ve güvertede durduğunuzda, yukarıdaki tersanelerden denizcinin arkadaşlarının, yarı kıskançlık yarı da hoş bir şaşkınlıkla size ve ona baktığını görüyoruz.

Ve şimdi, ikinci kaptanın çapayı kaldırmanız yönündeki sert emri karşısında irkildiğinizi, ardından onların uzun bir "Aye-aye, efendim" şeklinde yanıt verdiğini ve çalışırken denizcilerin şarkısını söylediğini görüyoruz; ve beyaz yelkenleri, bir canavar kuğu gibi açılmış halde gördüğünüzde koyu gözlerinizin ne kadar kocaman açıldığını ve çocukluğunuzun mütevazı e-li-he'sine, sanki kendi kendine hareket ediyormuş gibi geçerken, size doğru yüzen burunlara ve sizi karşılamak için hızla gelen büyük suya verdiğiniz sıkıntılı, endişeli bakışı.

Ayrıca, babanız Tyee John'u "içi boş ağaç kanosu"nda, yolu göstererek, batık bir kayayı, sığ bir barı veya gizli bir resif işaret ederken görüyoruz, ta ki "büyük kanoya" doğru tehlikenin kanıtı olarak dönene kadar.

Tyee kaptanının bir işaretiyle kocaman beyaz kanatlarının nasıl katlandığını! Ve
sonra babanız gemiye geliyor ve denizcilerin evlilik hukukunun törenlerine sessizce dikkat ediyor. Ve siz, masumiyetle, bir gezgin denizci çocuğunun talihine ve tuhaflıklarına yasal olarak bağlı kalana kadar söze veya işarete kulak veriyorsunuz.

Tyee John, gözyaşlarını kalbinde saklayarak, sizin gözyaşlarınız yanaklarınızdan aşağı akarken, onun kanosuna ulaştığını ve sizin geminin yanlarından sarkıp son bir bakışını yakalamak için durduğunuzu görüyoruz.

[İllüstrasyon: ONEATTA'YA ELVEDA. ]

Ve sonra beyaz kanatlar tekrar açılır ve kısa süre sonra o kadar küçülür ki
küreği elinde sadece koyu bir tüy gibi görünür ve eski eviniz
geri çekilir ve
denizde batan dağın son bakışını yakalarsınız ve siz, _yalnız_,--hayır, yalnız değilsiniz, çünkü
denizci oğlunuz sizinle birlikte, şimdi esmer yanaklarınızdan gözyaşlarını kurutuyor.

Oneatta, hayatınızın Quina koyuna "büyük kanoyu" süren denizler kadar
zorlu olmaması için dua ederek sizi terk ediyoruz. Umutlarınız
meyveye dönüştü mü yoksa mahvoldu mu, bilmiyoruz, ayrıca
hala sevilmek veya nefret edilmek için mi yaşadığınızı da bilmiyoruz. Sadece senin
gümüş saçlı babanın limanın ağzına bakan taşlı uçurumda oturduğunu ve geçen yelkenleri izlediğini veya demir atanlarla buluşmak için acele ettiğini ve
eski soruyu tekrar tekrar söylediğini biliyoruz, Me-si-ka, is-cum,
ni-ka-hi-ak-close, ten-as-cluchman, Oneatta? (Güzel kızımı geri getirdin mi, Oneatta?)

Aşk Tanrısı şimdi soluk yüzlü savaşçıyla esmer bakireye geldiğinde,
uyarıcı hikayeyi tekrarlıyorlar, Ni-ka-cum-tux Oneatta ile. (Oneatta'yı hatırlıyorum.)

BÖLÜM VI.

VAHŞİ KASLARLA DÖVÜLEN SENATÖR BEYİNLERİ--CEZA ÖDEME YÖNTEMİ.

Anlattığım hikaye bu bölgeye ait olan ve gerçeğine tanıklık eden beyazlar ve Kızılderililerin hâlâ yaşadığı birçok hikayeden sadece biri; Bunu burada tanıtmamın bir diğer nedeni de, aksi yönde düşünebilecek okuyucularıma, zaman zaman vahşi olsalar da, dinleri tarafından vahşileştirilen Kızılderililerin _kalpleri_ olduğunu göstermektir. Bu çalışmada tekrar tekrar kızılderililerin duygusal yapısına ve dinine değineceğim. Okuyucu son sayfayı çevirmeden önce bunu yeterince sık yapamam.

Bu kurum, kıyı dağlarının batısında yer alır ve Pasifik Okyanusu'na komşudur. Vadiler küçük, düzensiz şekilli, verimli ve üretkendir, köknar ormanlarıyla serpiştirilmiş çayırlar vardır;
tarif edilemeyecek kadar pitoresktir. Bazı noktalarda dağlar okyanusa doğru uzanır ve denizcileri kıyının tehlikelerine karşı korumak için üzerlerine deniz fenerleri inşa edilen yüksek burunlar oluşturur. Uzun beyaz kumlu plajlar millerce uzanır ve sonra engebeli uçurumlarla kesilir.

Siletz'in güney sınırında -çizgiden iki mil uzakta- otuz mil boyunca iç kesimlerde seyrüsefer yapılabilen güzel bir koy bulunabilir. Kıyılar
yükseklik bakımından çeşitlilik gösterir; zengin alüvyonlu dip arazileriyle
müdahale eden dalgalı tepeler. Koyun en geniş yeri belki dört mildir ve
bazen iç kesimlerde daralan güzel adalar tarafından kanallara
kesilir ve küçük Ya-quina nehri
alır. Nehrin ağzı ile koyun okyanus girişi arasında, geniş istiridye yatakları vardır.

Pasifik'in bu "Chesapeake"i bir zamanlar Siletz rezervasyonunun bir parçasıydı.
İstiridye yataklarının ve ayrıca seyrüsefer için erişilebilir çok sayıda kereste ormanının keşfi, beyaz adamların dikkatini çekti;
ve eski, eski hikaye tekrar anlatıldı,--"_Beyaz adamlar onları istiyordu._"

Beyaz adamlar tarafından istenmesi _yeterliydi_ ve Yasama Meclisi veya Kongre onurları için hiçbir hırslı aday, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile bu ülkeyi Umpyua ve Rogue Nehri vadisindeki evleri için tazminat olarak kabul eden Kızılderililer arasındaki ciddi bir anlaşmanın ihlaline karşı çıkmaya _cesaret edemezdi_. _Kesildi_ ve 1866'da ticaret ve tarıma verildi.

Kızılderililere bir eşdeğerinin yapıldığına dair bir şey, erişebildiğim
hiçbir kayıtta görünmüyor. Ancak, Siletz Kızılderilileri yararına küçük bir miktar sığır yetiştiriciliği için yatırım yapıldığı iddia ediliyor.
Willamette vadisinden Siletz'e iki yaklaşım var; başlıcası, Ya-quina nehri ve körfezi üzerinden; diğeri, dağın üzerinden patika yoluyla. İlk
ziyaretim eskisi tarafından yapıldı. Eylül 1869'da, Sayın
Geo. H. Williams, o zamanlar ABD Senatör, şimdiki Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı, Yargıç Odeneal, görevdeki halefimden beri ve diğer vatandaşlar, 12'sinin akşamı geç saatlerde seyir merkezine ulaştık. Geceyi "Elk Horn Hotel"de geçirdik. Ertesi sabah, vapur olmadığı için, Kızılderililer tarafından itilen küçük kürekli teknelerle yola çıktık. Günün maceraları azdı, bunlardan sadece birinden şimdi bahsedeceğim. Senato'da yeniden yapılanma için çok şey yapmış olan ABD Senatörümüz, Kızılderililerimizden birine küreklerde kas denemesi için meydan okudu. Meydan okuma kabul edildi ve senatonun geniş kumaşı bir kenara bırakıldı ve beyin ve kas sınandı. Kısa bir yarıştan sonra teknemizin pruvası, beynin çalıştığı taraftaki kıyıya çarptı. En azından bir kez,
kaslar beyinlere göre daha iyi olduğunu kanıtladı ve ayrıca, bir Kızılderili büyük bir tyee'ye karşı zafer kazanmıştı. Şimdi senatörümüz diğer büyük senatörlerle onurlu bir tartışmada dengi olduğunu kanıtlamış olsa da, bir kızılderili adamın ona karşı kazandığı zaferin şerefine partimizin tezahüratlarını dinlemek zorundaydı. Adalet salonlarımızdaki en yüksek koltuk için aday olduğunda onu yenenlerin, o sabah "To-toot-na-Jack"in, tyee'nin yorgun ve _senatör olmayan_ bir kızılderili kardeşle eşit elini tutamadığı için tiksinmiş bir şekilde küreği bıraktığında hissettiğinin yarısını hissettiğinden şüpheliyim.

Yirmi millik bir sıranın ardından, Siletz'e yarım saatlik bir sürüş mesafesinde karaya çıktık. Ajan Bay Simpson, partimizi eyerli atlarla karşıladı.

Yolda bir at yarışı önerildi; onurlu beyefendi, bir anlığına jokeylik yapıyor. Aslında, tüm grup koşuya başladı. Yol, kereste ve uzun eğrelti otlarıyla kaplı alçak tepelerin üzerinden geçiyordu. Kongre ve Kızılderili Departmanları korkutucu bir hızla giderken, ikincisinin bir temsilcisi atının başının üzerinden geçti ve kısa süre sonra Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun Kızılderili Departmanı'nı neredeyse ölümüne ezdiğini hissetti.

Bahsi geçen taraflar resmi tanıyacaktır.

Bu, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun "Kızılderili Departmanı'na saldırmasının" ilk veya son seferi değildi.

Ciddi bir hasar olmadan, ikisi de tekrar bindi ve kısa süre sonra Siletz nehrini geçmeye başladılar. Derin, dar bir akarsuydu, yatağı deliklerle doluydu,
hafif-- "düzensizlikler", temerrüt edenlerin söyleyeceği gibi.

Güvenle geçtik, ancak bir at binicisini sığ sulara
taşıdı. Binicinin kim olduğu veya Kongre'ye mi yoksa Kızılderili Bakanlığı'na mı ait olduğu önemli değildi.

Çayıra ulaştığımızda, Kızılderililerin uygarlaşamayacağı yönündeki sık sık tekrarlanan bildiriyi kesin bir şekilde reddeden bir manzarayla karşılaştık.

Önümüzde kelimelerle anlatılamayacak bir manzara uzanıyordu.
Ajans binası vadi seviyesinden yirmi fit yükseklikte bir platoyu kaplıyordu.
Kızılderililer Rogue Nehri savaşından yeni çıkmışken ajansa ilk getirildiğinde inşa edilen yüksek bir palankanın kalıntıları tarafından yarı yarıya gizlenmişlerdi. O zamanlar Kızılderililer arasında isyan çıkmasını önlemek ve Kızılderili Bakanlığı memurlarının güvenliğini sağlamak için küçük bir garnizonun gerekli olduğu düşünülüyordu.

Şüphesiz, koşullar altında bu iyi bir karardı. Burada, beyaz adamlarla ve birbirleriyle savaş halinde olan ve boyunduruk altına alınmış olsalar da tam olarak "_yeniden__inşa edilmemiş" on dört farklı kabile ve grubun kalıntıları vardı.

Vadide, ajansın görüş alanında bulunuyorlardı ve Hükümet tarafından inşa edilmiş küçük kulübelerde ve barakalarda yaşıyorlardı.

Her kabileye, diğerlerinden en fazla birkaç yüz metre uzaklıkta olan evler tahsis edilmişti. Malzemelerini aynı depodan alıyorlardı, aynı takımları ve araçları kullanıyorlardı ve sürekli temas halindeydiler.
Buraya, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin emriyle, zincirlerle, yanlarında savaş ganimetlerini taşıyarak gelmişlerdi; bunlardan bazıları sarı saçlı, saç telli saçlardı ve diğerleri kızıl adamların kafalarından koparılmıştı. Bir an için düşmanların buluştuğunu ve eski düşmanlıklarının kanıtlarını taktığını düşünün;
her biri diğerinin babasının veya kardeşinin saç tutamlarına sahipken el sıkışıyorlar!

Ancak, bahsi geçen ziyaret sırasında, hiçbir nöbetçi dolaşmıyordu.
Siletz'deki palankanın gözetleme kulesinde güneş ışığında hiçbir süngü parlamıyordu. Ambarlar ve ahırlar serbestti; hatta Ajan Simpson'ın kendi
odası bile gece gündüz açıktı. Ateşli silahlar ve aletler korunmuyordu;
Kızılderililer istedikleri gibi gelip gidiyorlardı, ancak Ajan Simpson onlara önceden kapıyı çalmadan asla içeri girmemelerini öğretmişti.
Kızılderili erkekler başları örtülü olarak değil, törene saygılı bir şekilde uyarak geliyorlardı.

Mutfak işleri ve ev işleri, beyaz bir matronun yönetimi altında, Kızılderili kadınlar tarafından yapılıyordu. Ajanın masası en iyi
yiyecekleri sağlıyordu. Dünyaya Kızılderililerin medeni olamayacağını söyleyin! Burada, daha birkaç yıl önce, bazıları zincirlerle ve ellerinde kanla, gözetim altına alınmış, birçok savaşın hayatta kalanları vardı ve tarif ettiğim gibi yaşıyorlardı.

Bazen, eski kan davalarının anısı, aralarındaki nefret ve intikam arzusunun uyuyan ateşlerini uyandırırdı ve
kavgalar çıkardı. Ancak, Siletz'deki konumlarından bu yana, Rezervasyon'da bulunan bu insanlar tarafından hiçbir beyaz adam yaralanmadı.

Bu açıklama, Kızılderililere adalet sağlamak ve onları kontrol edenleri onurlandırmak için yapılmıştır, ikisi de bu iltifatı hak ediyor.
Bu insanlar arasında, işledikleri kanlı eylemlerle
övünen Kızılderili _çaresizleri_ de vardı. Özellikle, diğerlerinden daha cesur olan Euchre Bill adında biri, _bir beyaz adamın kalbini yediğiyle_ övünüyordu.

Bunu, Ajan Simpson'ın huzurunda, ikincisinin bir kavgayı bastırma çabası sırasında yaptı. Acil durumlarda her zaman eşit olan ajan, adamı yere sererek, kelepçeleyerek ve onu muhafız kulübesine kapatarak ve birkaç gün boyunca ona ekmek ve su vererek karşılık verdi, ardından serbest bırakıldı ve bir dahaki sefere cehennemvari övünmeyi tekrarladığında "kelepçeye, ekmeğe ve suya ihtiyacı olmayacağı" uyarısıyla serbest bırakıldı. Bill ipucunu anladı. Ajan bize "Bill, düzeni korumada başlıca bağımlılarından biriydi." dedi.

Ziyaretimiz sırasında ajanla birlikte Euchre Bill'i görmeye gittik. Odun kesiyordu. Yaklaştığımızda baltayı düşürdü ve ajanı "Günaydın, Bay Simpson" diye selamladı ve aynı anda elini uzattı. Grubumuzun kişiliği hakkında bilgi verildiğinde Bill şapkasını salladı ve hafifçe eğilerek sırayla her birinin adını tekrarladı.

O zamanlar devam eden okula baktık; katılan yirmi beş çocuk bulduk. İngilizceyi kullanma ve fikirleri ifade etme gücünü anlama yeteneklerinin kanıtlarını sundular; derslerin hepsi ilkokul kitaplarındaydı. Anlatımları dikkat çekiciydi. Kitapların dışında pratik bilgiyle eğitilmişlerdi ve şu sorulara hemen cevap verdiler: Amerika Birleşik Devletleri Başkanı kimdir? Başkenti hangi şehirdir? Oregon Valisi kimdir? Başkent nerededir? Kızılderili İşleri Müdürü kimdir? Bu hangi yıldır? Bir yılda kaç ay vardır? Yılların sayımı ne zaman başladı? İsa Mesih kimdir? Ve daha birçok soru soruldu ve hemen cevaplandı. Çocuklara George Washington, Dan Webster, Abe Lincoln, James Nesmith, Grant, Sherman, Sheridan isimleri verildi; her biri büyük bir isme cevap veriyordu. "Dan Webster", Hayne'e verdiği büyük prototipinin cevabından bir alıntıyı kabul edilebilir bir üslupla sundu. Okul ayrıca öğretmene birkaç Pazar okulu ilahisi ve popüler şarkı söylemede katıldı. Ziyaretçiler ve öğretmenler tarafından kısa konuşmalar yapıldı. Gördüklerimizden çok cesaret aldık ve _o_ okul binasından, Hintli çocukların fırsat verildiğinde diğerleri kadar kolay öğrenebilecekleri inancıyla ayrıldık. O zamandan beri inancımı değiştirmedim; refahının çoğu, işe uygun olan ve zamanını buna ayıran öğretmen William Shipley'e bağlıydı. Ayrıca bazı küçük yerleşim yerlerine uğradık. Ajans çiftliği ortak olarak sürülüyor; buna rağmen Kızılderili evlerinin etrafında sebze ve bir veya daha fazla "_evcil çiçek_" yetiştiren birçok küçük bahçe gördük. Bir yerde birkaç adam yeni bir ev üzerinde çalışıyordu, bazıları zona döşerken diğerleri çatlakları şıngırdatıyordu. Bir adam, ortak bir baltayla şömine için yumuşak bir taş oyuyordu.

Şampiyon kürekçi "Too-toot-na Jack"in evine girdik. Yukarıda bahsedilen tekne yarışında yenilmiş rakibini ve arkadaşını karşıladı ve birine bir koltuk, diğerlerine de tabureler teklif etti. Karısı içeri girdi ve Jack, "Bu benim kadınım, Too-toot-na Jinney. O da
aptal değil. Mutfağında bir ocak var." dedi. Jinney kocasından çok daha yaşlıydı; ama bu alışılmadık bir şey değildi. Tutumlu bir ev hanımıydı ve bir finansçıydı; yaklaşık bin gümüş yarım dolar biriktirmişti; ve dövmeli çenesi ve gri saçları nedeniyle kişisel çekiciliğindeki eksikliğini, birçok daha güzel kadın gibi, parasını sakladığı geyik derisi kesenin boyutuyla telafi ediyordu. Jack, "kadınının" iyi niteliklerini tam olarak takdir ediyor gibiydi; servetine erişebildiği için değil, _o_ yaşlı ve _o_ genç olduğu ve _onun_ cenazesinde olma ihtimali olduğu için. 
Bu umut, Too-toot-na'dan daha iyi birçok adamın karısına karşı saygılı davranmasını sağlamıştır. Ama "birçok bardak ve dudak arasındaki sürçme" her türlü insan için geçerlidir. Jack _yatırımını_ hiç fark etmedi. _O_ _önce_ gitti ve Jinney şimdi zengin bir dul ve şüphesiz bol miktarda evlilik teklifi alıyor. 

"Mahkeme günü"nde hazır bulunduk, ajan halkı arasındaki her türlü zorluğun
düzeltilmesi için mahkemeyi elinde tutuyordu. Bu gibi durumlarda, davaya taraf olanlarla kabilesel yakınlığı olmayanları seçmeye özen göstererek, seyirciler arasından jüriler atadı. Her kabilede bir şerifi vardı ve kendi arkadaşlarının ilgilendiği durumlarda, başkalarını harekete geçmeye çağırdı. Kendisi _mahkeme ve yüksek şerif_ idi ve her zaman "Yaşlı Moderatör" adı verilen büyük bir ceviz bastonuyla _oturdu_. 

Okuyucularım bu tür bir tokmağa gülümseyebilirler; ancak bu tür mahkemelerde pratik ve yararlı bir şeydi, Blackstone'dan veya başka herhangi bir yorumdan çok daha fazla potansiyele sahipti, tabii ki Samuel Colt'un son gözden geçirilmiş baskısı olmadığı sürece.

O mahkemenin kayıtları bazen tabaklanmamış parşömen üzerine yapılırdı; bununla, zavallı, deneyimsiz okuyucum, bu Kızılderili vatandaşlarının bazen o yüce mahkeme önünde uymaları gereken nezaket kurallarını gözetmeyi çok isteyerek unutup, iyi Yargıç Simpson bu kaydı yukarıda belirtilen hickory sopasını kuvvetlice uygulayarak tamamlayana ve bazı vatandaşların kişisel süs için baskıları olana kadar yumruklar, sopalar, kırbaçlar, bıçaklar, tabancalar ve diğer canlı silahlarla kendileri ve birbirleri için kayıt yapmaya başladıklarını kastediyorum.

Mahkeme salonunun duvarlarında karmin renginde, veya daha iyi anlaşılması için "bordo" renginde yapılmış tutanak parçaları vardı. Mahkeme günü, ziyaretçilere kahvaltıda duyurulmuştu. Senatör, siyasi arenaya girmeden önce başarılı bir avukattı; yargıç o zamanlar kazançlı bir mesleğin tadını çıkarıyordu; müdür, sulh hakimleri önünde ilçe mahkemelerinde hukuk alanında bir şeyler yapmıştı.

Mahkeme salonu kalabalıktı, kapılar ve pencereler doluydu ve
her çatlakta siyah parlayan gözler parlıyordu, hepsi görmek ve duymak için can atıyordu. Özellikle Siletz'deki bu insanlar, iyi taklitçilerdi ve
medeniyetin erdemleri ve nezaketinden çok
kötülüklerine ve anlamsızlıklarına daha kolay uyum sağlıyorlardı.

Meclis, herhangi bir mahkeme salonunda bulunan en büyük karakter, renk, kostüm ve yüz ifadesinden oluşuyordu. Kadınlar oradaydı, hukuk öğreniyorlardı. Belki de, kadın gibi, yakında güzel ülkemizi saracak ve halkın daha iyi kısmını temsil etmeden, şimdi _hükmeden_
demagogların umutlarını
bozacak olan daha saf özgürlük havasını sezgisel olarak söndürmüşlerdi.

Eski şefler bilgelik öğrenmek, yanlarında yukarıdaki avlanma alanlarına götürmek için oradaydılar. Onları azarlama, okuyucu. Bu hayatta asla eşit bir şansları olmadı; mümkünse bir sonrakinde onlara şans verin.

Çocuklar oradaydı ve neden olmasın? Eğer iyi davranırlarsa
bir Kızılderilinin bir zenci kadar iyi olacağı bir zamanı dört gözle bekliyorlardı. Siyasi ve parasal işlere göz kulak oluyorlardı. Aslında, kamp bekçileri ve hastalar hariç, halk oradaydı.

Grubumuz oturduğunda, "Moderatör" yere dokundu ve kısa süre sonra
her yer sessizleşti.

Bu Kızılderililer "hukuk"a düşkündür ve eski hukuk ile yeni hukuk -yani Kızılderili ve beyaz adamların hukuku- biraz karışık olduğundan, adaleti tekdüze bir şekilde uygulamak zor bir konuydu. Pratik bir adam olan Ajan Simpson, beyaz adamların hukukunu Kızılderililerin anlayabildiğinden daha fazla uygulamaya çalışmamıştı.

Kızılderili avukatlar iş için hazırdı. İlk dava saldırı ve darp davasıydı. Mahkeme ve ziyaretçiler, davadan bir gün önce, ajanın karargahının önündeki "Plaza"da gerçekleşen küçük kavganın kısmen tanığı olmuşlardı. Yarışmacılar, "savaşa" neden olan, kadınların kavga ettiği tek şey olan "bir erkek"ti.

Mahkemedeki ifade, bir kadının başka bir kadının kocasını çaldığı yönündeydi. Taraflar mahkemeye çıkarıldı, davayla ilgili ifade verildi ve her iki tarafın da "Sku Kum" Evi'ne (Muhafız Evi) gönderilmesiyle mesele uzlaştırıldı.

Bir sonraki dava, başkasına ait bir atı yasadışı olarak kullanmakla suçlanan bir adamın davasıydı. Sanığa, hayvanın gerçek hizmetinin değeri kadar tazminat ödemesi emredildi; tazminat
verilmedi. Üçüncü dava da birincisine biraz benziyordu.

Joshua'nın halkından biri -bir kabilenin adı- onurunun zedelenmesi ve aile mutluluğunun yok edilmesi nedeniyle tazminat talep etti.

Bir Haylaz Nehir Kızılderilisi, medeni yaşamın modasına çok uygun olarak, hediyeler ve önemsiz konuşmalarla, söz konusu savaşçının karısını kendisiyle kaçmaya ikna etmişti. Zavallı insan doğasının eski tarihi tekrarlanmıştı.
Kötü adam kurbanını terk etti ve kadın evine geri döndü. Kocası, gözlemci gözlerle kadının
sahip olduğu mallarda onurlu gerekçelerle açıklanamayacak kadar fazla ic-tas (mal) keşfetti ve bir açıklama talep etti. Kadın "göğsünü temizledi" ve kocasıyla mahkemeye çıkıp boşanma değil _zarar_ talep etmeyi kabul etti; çünkü daha önce Kızılderililerin son derece pratik olduğunu söylemiştim. Koca _tatmin_ talep etti. Adı "Chetco Dandy" olan sanık ona bir dövüş ayrıcalığı tanıyacaktı; ancak talep edilen tatmin bu değildi. Koca ültimatomunu vermişti. _İki at_ tatsızlığı giderecekti. Ancak Chetco'nun sadece bir atı vardı. Mahkeme, 100 at yapıp atı yaralı kocaya teslim etmesine karar verdi, ancak bu, işi yaparken kocasının ona _binmesi_ şartıyla.

Bir soruyu sormadan edemeyeceğim: Böyle bir düzenlemeyle beyaz bir adamın
on yüz ray yapmak için ne kadar zamana ihtiyacı olurdu. Koca tatmin olmuştu,
onuru haklı çıkmıştı ve bir ata daha sahipti.
Tarih temizlendikten sonra, bir konsey görüşmesi yapıldı.

Bu insanlar 1856'da Hükümet tarafından buraya yerleştirilmişti,
o zamanlar, Müfettiş Nesmith'in 1857 raporuna göre, 2.049 kişiydiler,
on dört grubu temsil ediyorlardı; ve 1869'da sayıları yarıdan biraz daha fazla olmasına rağmen, en azından şeflik söz konusu olduğunda, kabile ilişkilerini sürdürdüler. O gün konseyde şeflerden bir veya ikisi, on veya yirmi kişilik gruplar halinde kabileleri temsil ediyordu; ve bir yoksul takipçisi, halkının sonuncusu, seçmenleri olmadan tek başına duruyordu. Yine de o bir şefti.

Böyle bir durumun ima ettiği düşünceyi burada bildiremem, sadece konseydeki bir Hintlinin olağan ciddi yüzüyle yalnızlığın kişileşmiş hali gibi görünüyordu.

Bu insanların yaptığı konuşmalar, görünüşlerinin gösterdiğinden daha fazla anlam taşıyordu. Hükümete bağımlıydılar ve çaresizliklerini hissediyorlardı. İş görüşmesinin öncesinde olağan konuşmalar yapıldığında, onlara koşulları göz önünde bulundurarak yaptıkları ilerlemeden memnun olduğumu ve kendi çıkarları için para harcama konusunda isteklerini ifade etmelerine
istediğimi söyledim.

Bu konuda konuşmak istemiyorlardı, çünkü daha önce kendilerine danışılmamıştı ve erkekliklerinin tanınması beklediklerinden daha fazlaydı. Biraz düşündükten sonra, utangaç çocuklar gibi birbirlerine sordular, her biri önce konuşması için komşusunu dürttü, sonunda yaşlı Joshua yarı tereddütlü bir şekilde ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Belki de seni anlamıyorum. Bizim için satın alınmasını istediğimiz şeyi söyleyebileceğimizi mi söylüyorsun? Daha önce hiç kimse bunu söylemedi ve bana garip geliyor."

Bu deneyi yapmadan önce acenteye danışmıştım ve o da uygunluğundan şüphe etmişti; bunun nedeni, onların erkekliğini binalarda tanımak istememesi değildi, ama işe yaramaz şeyler için zayıflıklarını açığa vuracaklarından ve böylece onları uygarlaştırma çabalarına alay konusu olacaklarından korkuyordu. Belki de bazen sorun yaratacak bir emsal oluşturabilirdi.

Yaşlı Joshua ayağa kalktığında, boncuk, boya, toz, kurşun ve kırmızı kumaş isteyerek halkını utandırmaktan korktuğu için büyük bir endişe gösterdi. O ajanı hâlâ görebiliyorum, derin bakışları konuşmacıya dikilmiş, çenesini bastonuna dayamış. Yaşlı Joshua tekrar konuştu,
ve "savaş yolunda korkunç bir cesur" olarak kabul edilmesine ve hayatının daha iyi bir bölümünü bu şekilde geçirmesine rağmen, şimdi, hayatında ilk kez, halkı için para yatırımı ile ilgili ciddi bir konuda fikir belirtmesi istendiğinde, bir _insana_ dönüşmüş gibi görünüyordu. _Bir_ adamdı. Onun konuşmasını dinleyin:--

"Yaşlıyım; uzun yaşayamam. Halkımın eski yasayı (yani eski düzeni) ortadan kaldırmasını istiyorum. Beyaz adamlar gibi çalışmayı öğrenmelerini istiyorum. Artık Kızılderili olamazlar. Bize hiçbir faydası olmayan bazı şeyler
satın alındı,--parmağımı
geçirebildiğim bazı battaniyeler; bir çubuk gibi kırılan bazı çapalar. Bunları
istemiyoruz. _Sabanlar_, _koşum takımı_, _arabalar_, _baltalar_, iyi
çapalar, yaşlı insanlar için birkaç battaniye istiyoruz. Bunları istiyoruz. Bize bunlar
vaat edildi. Gelmediler."

Ajanın yüzü gevşedi; gözleri memnun bir şaşkınlığa dönüştü. Diğer
şefler de konuştu, ancak Joshua'nın yaptığı örüntüye göre, ancak bazıları daha fazla şikayet etti ve fakir gelip zengin giden eski bir ajanın adını verdi. Hiçbir Kızılderili akılsızca bir yatırım önermedi. Onlara
talep edilen araçları ve diğer malları alabileceklerine dair güvence verdik; ve _bu
söz tutuldu_, Kızılderililer ve temsilcinin büyük memnuniyetine.

Elimde özet yok, ama sanırım onlar için 1.200 dolar değerinde araç ve yirmi takım koşum takımı satın aldım ve birkaç
battaniye verildi.

Ancak, konsey toplantılarına devam edelim. Bu insanlar ayrı ayrı
arazi tahsisleri için bağırıp çağırıyorlardı. Argümanları mantıklıydı, hükümetin her adama bir ev verme
vaatlerine atıfta bulunuyorlardı.
Arazi
ölçümü yapıldı ve eğer onlara tahsis edilmediyse, neden
edilmediğini bilmiyorum.

Din konusu uzun uzadıya tartışıldı. Temsilci, "halkını" ilerletmeye istekli olarak, onlara Hristiyanlığın temel ilkeleri hakkında dersler vermişti. Onlara Pazar gününün kutlanmasını öğretmiş, içkiyi, kumarı ve küfürü yasaklamıştı. Vaizleri kendilerine vaaz vermeye davet etti ve gerektiğinde onların tercümanı oldu. Konseyde birkaç dil temsil ediliyordu; Kızılderililerin büyük bir kısmı jargonu veya "Chi-nook"u anlıyordu; bu dil, yüzden az kelimeden oluşuyordu; kısmen Kızılderili, İspanyolca, Fransızca ve "Boston". Bu son kelime, Oregon ve Washington Bölgesi kabileleri arasında beyaz adamları veya Amerikalıları temsil etmek için yaygın olarak kullanılıyor.

Hristiyan kiliseleri, Rezervasyonda ilk yerleştikleri zamandan beri bu insanlara hizmet etme ayrıcalığından yararlandılar.

Bu insanlardan bazılarını vaftiz eden Katolik rahipler çok gayretliydi. Bazen Metodist gezgin onları çağırıp onlara vaaz veriyordu. Hiçbirinin emeği çok iyiye yaramıyordu çünkü onlar basitlikle vaaz etmiyorlardı ve bu nedenle güçlü bir şekilde vaaz veremiyorlardı.
Bir Çinlinin Hristiyanlara vaaz vermesi, ikincisinin Kızılderililere abartılı kelimelerle, anlaşılması zor doktrinlerle veya soyut dogmalarla vaaz vermesi kadar mantıklı olurdu. Bir vaka bunu açıklayacaktır.

Tanrı'ya çok bağlı bir adam, iyi niyetlerle, hiç şüphem yok, ajansı ziyaret etti. Bu insanlara tıpkı beyaz adamlara yapacağı gibi vaaz verdi. Dünyanın Kurtarıcısı olan İsa Mesih'ten bahsetti; onlara gelecek gazaptan kaçmalarını rica etti; İsa Mesih'in beyaz adamlar kadar kırmızı adamların da Kurtarıcısı olduğunu; dünyanın günahları için öldüğünü; üçüncü gün tekrar dirildiğini ve göğe yükseldiğini söyledi.

Söylev, Rezervasyondaki bir çalışan tarafından Kızılderililere tercüme edildi. Birkaç gün sonra, Hintliler için kullanılan genel kelime olan ve Push-wash ismine cevap veren bir Si-wash, yukarıda adı geçen çalışanla konuşmaya başladı ve şöyle dedi: "Pazar adamının konuşması hakkında ne düşünüyorsun? Onu aptal mı sanıyorsun?" "Hayır; iyi bir adam; çok fazla aklı var." "Neden her zaman küfür ediyor?" "Küfür etmedi; doğru konuştu."

"Neden İsa Mesih'i bu kadar çok söyledi? Her zaman aynı şeyi söyledi."

"Bu iyiydi; doğruyu söyledi; yanlış konuşmadı."

"Beni aptal mı sanıyorsun? İyi bir adam benim için neden ölsün? Ben kötü bir adam değilim. Ona ölmesini söylemedim."

"Yahudiler onu öldürdü, ondan hoşlanmadılar."

"Yahudilerin iyi adamı öldürdüğünü mü söylüyorsun?"

"Evet, onu öldürdüler ve üçüncü gün tekrar hayata döndü."

"Sence canlandı mı? Onu öldürdüklerine inanmıyorum. Artık
yaşamıyor."

"Evet; herkes bir gün tekrar yaşayacak."

"Kötü bir Kızılderilinin kalkıp tekrar dolaştığını, yine de iyi bir adam olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hepsi yükselecek, ama hepsi iyi olmayacak."

"Pazar adamı bunu neden söylüyor? İsa Mesih'in kötü bir Kızılderili için de öldüğünü mü söylüyor? İyi bir Kızılderili, iyi bir beyaz adam olarak cennete gittiğini mi söylüyor;
bu adil değil. Böyle bir dini sevmiyorum."

Birkaç gün sonra bu diyaloğu anlatan adam bir Kızılderilinin
mezarının yanından geçti ve mezarın taş ve kütüklerle kaplı olduğunu gördü. Daha sonra, Push-wash'ın diğer Kızılderililere "Pazar adamının konuşması"nın anlamını açıkladığını ve düşmanlarının mezarlarına taş ve kütük yığdıklarını, böylece onların
ölülerden dirilmelerini engellediklerini öğrendi.

Okuyucu bu nedenle bu insanlara vaaz vermeye yetkili papazlar göndermenin gerekliliğini takdir edecektir; aksi takdirde vahşilere iyilikten çok zarar verebilirler. Çalışmanın ilerleyen kısımlarında, tüm soruların en önemlisi olan bu konuyu, çok az beyaz adamın bir şey bildiği, çok sayıda ve kendine özgü dini inançları nedeniyle Kızılderililerle muamele etme biçimindeki zorluklara özel olarak değinerek daha ayrıntılı olarak ele alacağım. Siletz'den halk ve onların önündeki beklentiler hakkında olumlu bir görüşle ayrıldım. Uygarlıklarının önündeki birçok engele rağmen, vahşi bir vahşiden yarı-medeni bir hayata dönüşüm on dört yılda gerçekleşmişti. Bu bağlamda, Siletz'deki merhum Birleşik Devletler Kızılderili ajanı Sayın Ben. Simpson'ın[1] son ​​yıllık raporunu sunuyorum. Bunu yapıyorum çünkü
bu insanların kaydettiği ilerlemeler onun Kızılderili ajanı olarak
yönetimi altındaydı ve onun sunduğu kısa tarihin okuyucularım için ilgi çekici olacağına inanıyorum.

[1] Ek'e bakın.

Karakterini bir elmas gibi
cilalayan
düşmanlarla kutsanmış olmasına rağmen, kusursuz dürüstlüğe sahip bir beyefendidir. Bu Kızılderililerin halefi General Palmer'a
göstermiş oldukları kusurlar ne olursa olsun, bunlar Bay Simpson'ın yönetiminin veya örneğinin sonuçları değildi; daha ziyade Rezervasyon'da ikamet ettikleri ilk yıllarda savurgan askerler ve diğer beyaz adamlarla birlikte olmanın doğal sonuçlarıydı.

General Joel Palmer, Metodist Kilisesi tarafından Bay Simpson'ın halefi olarak
önerildi. Uzun yıllara dayanan deneyimle ve birçok açıdan işe uygun bir şekilde görevine gitti.

Görevini yeni bir grup çalışanla birlikte üstlenir üstlenmez, zavallı insan doğasının çoğu durumda insan eylemlerini kontrol edeceğini fark etti. Nankörlüğün, Hintli nefretçiler tarafından, bu insanların özelliği olduğu söylenir. Dürüst olmak ve bunu insanlık için söylemek daha iyi olur.

Yeni bir grup memur seçtiğini söylemiştim. Aralarından biri, dini alışkanlıkları nedeniyle seçilmişti - alışkanlıkları, karakteri değil, "Gidip İncil'imi tüm uluslara duyurun" çağrısına kulak vermişti. Bu adam bu acil çağrıya cevap verdi ve Ajan Palmer onu işe aldı. Bu insanlar arasında Hristiyanlık bayrağını açar açmaz, Ajan Palmer'ı gizlice baltalamaya başladı. Ajan için talihsiz olan, bu vaizin aynı kilise tarafından bir pozisyon için önerilmiş olmasıydı. Bu ona nüfuz sağladı. Bunu kullandı. Diğer ajans yetkililerine, Palmer'ı devirmeye yardımcı olurlarsa onları kendi pozisyonlarında tutacağını önerdi.

Bu dini alçaklık eylemini tamamlamak için, kendisine ve ailesine iyilik yapan adama karşı, kendisinin (Palmer) "kesin olarak Hristiyan olmayan" adamları çalıştırdığına dair raporlar dolaştırdı; "ofisinin görevlerini yerine getirmeye yetkili olmadığını" söyledi. Ajan, neredeyse her memurun er ya da geç öğrendiği gibi, pozisyonunun şüpheli bir süreye sahip olduğunu keşfetti ve bu adamın ihanetinin acısını o kadar şiddetli hissetti ki istifa etmeyi önerdi.

"Kardeş ---- beni devirmeye kararlı ve sanırım ona bu pozisyonu vereceğim. O istiyor ve ben hayatımı bir Kızılderili ajansı için savaşarak geçirmek istemiyorum."

Bu, Ajan Palmer'ın bana müdür olarak yaptığı konuşmanın özüdür. Ona, "Böyle bir şey yapma. Ajansına geri dön
ve o adama battaniyelerini toplayıp gitmesini söyle, yoksa onu zincire vuracaksın. Sonra sahip olduğu tüm suç ortaklarını serbest bırak ve onun yerine iyi, gerçek adamları seç." dedim.

Kardeş Palmer, "kilise Kardeş ----'i tavsiye etti ve ben böyle bir şey
yapmaktan hoşlanmıyorum." diye cevap verdi. İstifasını geri çekmesi için onu ikna ettim; ve Siletz'e döndüğünde Kardeş ----'i serbest bıraktı. Fakat
Ajan Palmer onu görevden alacak bir halef talep edene kadar ona karşı savaş devam etti; ve kısa bir yönetimden sonra Siletz Kızılderililerini Hıristiyanlaştırmadan emekli oldu.

Bu olaydan bahsetmemin sebebi, iyi niyetli bir adama tam adaletin sağlanmasını istemem ve atama yetkisine sahip olanların herhangi bir kilisenin taleplerine saygı göstererek ve atanan kişinin uygunluğuna bakılmaksızın bir an düşünmelerini sağlamayı içtenlikle umuyorum.

Kilise üyelerine karşı gereken saygıyı duyuyorum ve bu Hükümetin koğuşları arasında ahlaki karaktere sahip insanların bulunmasının gerekliliğini kabul ediyorum.

Uzun yıllara dayanan deneyimiyle General Palmer, birçok açıdan pozisyonu için nitelikliydi; ancak karakter konusunda kötü bir yargıçtı. Bu yorumları yaptığım için eleştirilebilirim, ancak yine de adildirler; tıpkı bölgenin başkanlık eden ihtiyarı tarafından Siletz Kızılderililerine misyoner olarak adı önerildiğinde adı geçen Kardeş ---- hakkında verdiğim görüş gibi. Ona cevap verdim, "O adamın yüzü, kendi çıkarlarını ilerletmek için babasını baltalayacağını söylüyor."

Yaşlı cevap olarak, "Kardeş Meacham, yanılıyor olmalısın; o iyi bir Hıristiyan adam ve Kardeş Palmer'a büyük bir yardımda bulunacak." dedi. Başkanlık eden yaşlıya nezaketen, "Onu deneyin;
ama Kardeş Palmer için dikenli bir yatak yapacak." diyerek kabul ettim.

İşte tarih. Kilisenin onu aday göstermesiyle alay etmek için yazılmadı.

Siletz ajansı on dört yıldır kuruldu ve bu süre zarfında beş ajan Hükümeti temsil etti. Bazıları bu pozisyon için iyi adamlardı.

Bu Kızılderililer ahlaki karakter standardına veya kilise gerekliliklerine uygun olmasalar da, büyük bir değişim yaşandı ve bu değişimin hakkını vermek gerekir.

Siletz'deki bu Kızılderililer kaba olabilir, ancak gerçek onlar adına konuşsun ve
bu yeni yuvaya esir olarak ve zincirlerle, süngü koruması altında, ABD üniforması giyen adamların omuzlarında taşınarak nasıl geldiklerini duyacaksınız.

Bu adamların onları korumak ve
haklarına en büyük saldırılara izin veren ve
haklarını düzeltmek için hiçbir çaba göstermeyen bir Hükümetin emirlerine itaat etmeye zorlamak için nasıl aralarına yerleştirildiklerini duyacaksınız.

Ayrıca, güney Oregon'daki Umpyua ve Rogue nehirlerinde, kendilerine karşı önyargılarla gelen, haklarını hiçe sayan, Tanrı'nın onlara verdiği topraklarda yaşama ayrıcalığını reddeden, onları kötü beyaz adamların işlediği saldırılardan korumayı başaramayan beyaz adamların gelişiyle rahatsız edilen, dikkatsizce tembellik eden bir halktan da duyacaksınız; Onlara karşı yürütülen ayrım gözetmeyen savaştan
bu tür hakaretlere içerledikleri için; harabeye dönmüş memleketlerinden, öldürülen arkadaşları için ağlayan solgun yüzlerin ağıtlarının, en erken yaşamlarının evlerinden ayrılırken kendi ağıtlarıyla karıştığı yerden.

Gerçek, Siletz'deki ikametlerinden bu yana, kendileri tarafından ve kendilerine karşı işlenen birçok suçu anlatırdı; kendi suçları için nasıl cezalandırıldıklarından ve kendilerine karşı günah işleyenlerin cezasız kaldığını gördüler.

Sabırlı olun, yarı vahşi insanlar! Ölüm yaralarınızı
ve kederlerinizi hızla iyileştiriyor. Hayatta kalanlara zamanla evler verilebilir.
Bu insanlar için topraklar araştırıldı, ancak henüz tahsis edilmedi. Onları canlandırmak için bu vaadin tamamlanmasından daha fazla bir şey yapamazdı.

Bazıları beyaz adamlarla işçi olarak yaşadı ve bu büyük
lütfa hak kazanmalarını sağlayan birçok şey öğrendi. Elbette ki cömert bir
Hükümet, çaresiz bir halka karşı bu büyük adalet eylemini tamamlayacaktır.
Tanrı günü hızlandırsın!

ALSEA AJANSI.

Yaquina körfezinin güneyindeki kıyı Rezervasyonunda yer almaktadır. Halk "tuzlu su" veya tuzlu su Kızılderilileridir ve çoğunluğu şu anda işgal ettikleri topraklarda doğmuştur; bu nedenle Oregon'daki en sessiz ve en iyi huylu Kızılderililerdir.

Kolayca kontrol edilebilirler ve medeniyette ilerleme kaydediyorlar. Ancak sayıları az ve adlandırdığım karakterde oldukları için Oregon'u "Pasifik kıyısının savaş alanı" yapan birçok savaşa hiç katılmamışlardır.

1866'da onlar üzerinde bir alt ajans kuruldu. Alt ajansın maaşı, geçim veya başka bir ödenek olmaksızın yıllık 1.000 dolardır. Alsea halkı
anlaşmaya taraf olmayan Kızılderililer olduğundan, yani Hükümetle mevcut bir
anlaşmaları yoktur; onlar için özel olarak tahsis edilen fonlar yok,--bütün Oregon Denetimi için ayrılan "Arıza Fonları"ndan destekleniyorlar.

Alsea Kızılderililerinin her zaman kolayca yönetilebilmesi,
Hükümet yardımını güvence altına almada onların dezavantajına olmuştur. Daha
inatçı olsalardı, daha iyi muamele görürlerdi. Bu kulağa garip geliyor,
ama yine de bunun doğru olduğunu beyan ediyorum. Hükümet neden onları barışçıl oldukları için ödüllendirsin? Binalar istediler; Hükümet onlara
kulübeler verdi. Okullar ve kiliseler istediler; ancak hiçbir okul binası evlerinin kasvetli okyanus rüzgarlarında öne çıkmıyor; hiçbir kilise çanı onları bir Kurtarıcının sevgisinin
harika hikayesini duymaya çağırmıyor. Haleflerinin zenginliği, yabancı kıyılarda yankılanan yüksek seslerle
çınlasa da,
hiçbir çekiç onların örsünde neşeli notalarını çalmıyor.

Bu küçük kurum, Kızılderililerin dikkat çekmesinin
tek _kesin_ yolunun _kan_ yoluyla olduğunu gösteriyor. Hükümetimiz, Savurgan Oğul'un babasının örneğini, şu dikkat çekici
farkla takip ediyor: Görev bilincindeki çocuklarına kötü davranırken, kırmızı yüzlü
serserilere yaltaklanıyor ve onları isyankar eylemleri için _ödüllendirerek_ teşvik ediyor.

Alsea'daki departman çiftliği, Hükümet tarafından, Kızılderili topraklarında,
görünüşte Kızılderililerin yararına yapıldı. Okyanus dalgalarından kıyı dağlarının eteğine kadar uzanan
kasvetli bir ovada yer alır. Patates ve yulaf üretir. Dağlar yüksek ve engebelidir ve yoğun köknar ve sedir ormanlarıyla kaplıdır; eskisinin çoğu "yanmıştır." Yoğun bir çalılık, vahşi hayvanlar veya Kızılderili avcıları dışında neredeyse geçilemez hale gelmiştir.

Sedir koruları, zamanla sedirleri yabancı pazarlar için mala dönüştürmek için makinelere dönüştürüldüğünde büyük değere sahip olacak su akıntılarını kaplar.
Akarsular bol miktarda balıkla
sağlanır. Alsea'da bir ajanın emrine cevap veren uzun bir çalışan listesi yoktur.
Bazı açılardan, ajanın koğuşlarına daha yaygın el işi sanatlarını öğretmesi onun çıkarına olduğu için bu daha iyi bir yoldur. Bu şekilde, iyileştirmeler bir ajanın yönetimi altında Kızılderili işgücü tarafından yapılmıştır; ve şimdi, ben yazarken, bu insanlar yavaşça
insan kardeşliğine giden yolu _açması gereken_ kapıya doğru geliyorlar.

Rezervasyonun alanını daraltmak için çabalar sarf ediliyor ve eğer
başarılı olurlarsa, Hükümete çok az kan veya hazineye mal olmuş bu insanlar, pes etmek zorunda kalacaklar; sadece "Güç ve Hak" tekrarlanıyor. Kıyı Rezervasyonunun sınırlarının daraltılmasına karşı değilim, eğer bu insanlar, bu kadar güzel ülkeyi
zaten terk etmişlerse, telafi edilebilecekleri okullar, kiliseler, dükkanlar ve diğer araçlarla donatılırlarsa ve bu arada, medeniyet tarafından, birkaç yıl sonra, halklarını temsil etmek üzere bırakılabilecek, hayatta kalanları bekleyen yeni hayata hazırlanırlarsa.

Hükümet, bu mütevazı Kızılderililere önerdiğim her şeyi ve ayrıca, bir veya iki nesil boyunca devredilemez hale getirilmiş, ayrı ayrı işaretlenmiş ve tahsis edilmiş bir evi borçludur.

Ancak, ne kadar hak ederlerse etsinler, özlemini çektikleri nimeti tadabilecekleri şüphelidir. Sayıları az, mizaçları barışçıl, kanlı eylemleriyle dünya tarafından tanınmayan bu insanların, beyaz adamın topraklarına birkaç mil giderek tecavüz etmesi, sonunda ta ki tadamayacakları bir medeniyetle kuşatılana kadar, giderek karışıp kaynaşmaları, kötü beyaz adamlarla ilişki kurarak daha ahlaksız ve yozlaşmış hale gelmeleri ve bir veya iki nesil sonra sadece birkaç serseri tarafından tanınacakları, bu serseriler de ülkede çingeneler gibi dolaşıp, bir ırkın zavallı, sefil bir ucu olacaklardır. Belki birkaçı işçi olarak mütevazı pozisyonlar alabilir ve vahşi ile medeni yaşam arasında bir orta yol istasyonuna ulaşabilir. Birkaç kişi daha
Kral Alkol'ün kölesi olacak ve onların baş adamları, viski fabrikalarının etrafında dolaşarak, sarhoş, sefahat düşkünü, hor görülmüş bir şekilde tekrar ana toprağa dönecek,
bir zamanlar babalarının sahip olduğu topraklara karışacak.

Böylece Alsea halkı yok olacak. Size acıyorum, alçakgönüllü, kızıl tenli Pasifik sörfü çocukları! Bir zamanlar mutluydunuz ve kaygısızca
kanolarınızla memleketinizin plajının parlayan kumları üzerinde geziniyordunuz veya
dağ yamacında av peşinde koşuyordunuz, sizi ve denizle yıkanmış evinizi yutacak veya ikisini de
göremediğiniz diğer kıyılarında kemikleriniz için mezarlar hazır olan bir medeniyetin uçsuz bucaksız genişliğine götürecek bir insan gelgitinin geleceğini pek hayal etmiyordunuz. Hayatınızı
ayaklarınızla babalarınızın yüzyıllar önce açtığı patikaları döverek geçirdiniz; ancak
çocuklarınız atalarınızın yürüdüğü yollardan daha tehlikeli ormanlara giden
daha yeni patikaları takip edecekler. Karşılarına çıkacak garip iblisler olacak,
onların önünde düşüp bir daha kalkamayacaklar.

Babalarınız Alsea dağının gölgelerinin batı cephesinden yavaşça yukarı doğru hareket ettiğini, yanlarında devasa resimler oluşturduğunu ve korkusuzca
denizin altına batan güneşe baktılar, büyük okyanusun ve yüksek dağların altında yolunu nasıl bulduğunu merak ettiler,
bu kadar düzenli bir şekilde tekrar gelmek için;
ya da belki de diğerleri gibi, Büyük Ruh'un her gün yeni bir
"ateş topu" gönderdiğine ve her gece onu denizde söndürdüğüne inanıyorlardı. Şimdi
gölgelerin dağa tırmandığını, beyaz adamın topraklarınızdaki varlığının uygun bir
amblemi olduğunu görüyorsunuz ve batan güneşte ırkınızın tarihini okuyorsunuz.
Medeni yaşamın tatlı seslerini hiç duymamış olmanız, eğitimsiz ayaklarınızla onun cazibelerini yıkımınıza kadar takip etmenizden daha iyidir.

Bir zamanlar güzel dağ akarsularına gülümsemeyle karşılık veren sizler, şimdi bitkin ve yıpranmışsınız, sadece felaketinizin kasvetli haberlerini veriyorsunuz.

Irkınızın diğerleri talihsizliklerinin intikamını tomahawk ile aldılar ve dinlerine uygun olarak bildiklerinden daha iyi bir yaşam tekliflerini reddettiler. Ama siz savaşmadan teslim oldunuz ve soğuk dünyaya atılan çaresiz yetimler gibi efendilerinizin size gönülsüzce verdiği akarları kabul ettiniz. Onlar sizin değerli inancınızı hor görüp alay ediyorlar ve sizin huzurlu yaşamlarınızı korkaklığa dönüştürüyorlar. Onlar gözlerini evinize diktiler. Alsea nehrinin kıyılarındaki ormanı evlere, kasabalara ve şehirlere dönüştürmesini sağlayacaklar. Şu anda hükümetin sabanını takip ettiğiniz vadiyi zengin tahıl hasadı
verecek ve okyanus sahilini altın hazine çeşmesine dönüştürecekler. Birkaç yıl daha ve makinelerin gürültüsü sizi uykunuzdan erken uyandıracak. Okyanus dalgalarının uğultusu, sizin hiçbir rolünüzün olmayabileceği yoğun yaşamın uğultusuyla karışacak. Beyaz adamın gözleri, dağlarınızın ormanlarından
söküldüğünü ve yüksek çamları alıp götürecek yelkenlerin parıltısını görünce sevinçle dans edecek.
Sizinkiler, avlanma alanlarınıza yapılan kutsal saygısızlığa ağlayacak; onlarınkiler,
geniş Pasifik'e bakacak ve orada, evinizin ganimetleri için onlara
tazminat getirecek kanalları görecek. Sizinkiler,
sadece halkınızın kemiklerinin dinlenme yeri olarak tanıyacak. Beyaz adam, "Kaderiniz belirlendi,--sonunuz mühürlendi." diyor.
Sizin için sempatiyle çarpan çok az kalp var; siz bilinmiyorsunuz ve fark edilmiyorsunuz.
Ölmeniz gerekiyor,
tabi eğer beyaz ırk, sizin ve sizinkilerin üzerindeki intikamın
aşırılığından, sonunda size bir miktar adalet sağlamazsa.

Sizin adınıza itiraz etmeye cesaret eden, kendi arkadaşları tarafından alay konusu olur. İnsan eylemlerinin yüksek amaçlar ve saf ilkeler tarafından yönlendirilmesi gerektiğini iddia eden gururlu, övünen insanlar, sizi yıkımdan kurtarmak için yapılan her çabayı küçümser. Kızılderili Şefinin halkının haklarına yönelik tecavüzlere direnmek için yüreği güçlü olabilir, ancak temel taşı olarak baskıya karşı isyanı övünen bir Hükümetin kolu daha da güçlüdür.

BÖLÜM VII.

PHIL SHERIDAN'IN ESKİ EVİ - BİR KÜÇÜK EVİN MALİYETİ NE KADAR.

BÜYÜK YUVARLAK KIZILDERİLİ AJANSI.

Bu ajansa ilk resmi ziyaretimi Eylül 1869'un sonlarında yaptım. O zamanlar Yüzbaşı Charles La Follette vekil ajandı. Salem'den gelen yol, beyaz adamların yerleştiği güzel bir ülkenin üzerinden geçiyordu.
Bu bir zamanlar vahşi olan bu bölgeyi bir cennete dönüştürmüşlerdi. Ajansın ilk görünümü, birkaç mil uzaklıktaki yüksek bir sırttandı.
Sağda ve solda, her birine bir yer tahsis edilmiş çeşitli kabilelerin evleri kümelenmişti. Evleri kütüklerden veya tahtalardan yapılmıştı ve kaba bir şekilde bir araya getirilmişti. Her tahta, bu zavallı insanlara bir dönüm araziye mal olmuştu; her kütük, eşsiz Willamette vadisinin toprağına olan doğuştan hakları için verilen tazminat olarak sayılmıştı.

Bahsettiğim büyük vadiyi bu ajanstan ayıran sırtta dururken, batıya doğru baktığımızda, en yakın solda, yiğit Sheridan'ın teğmen olduğu ve tören alanında basit bir kılıcın yanında sallandığı ve omzunda demir çubuklarla yürüdüğü günlerde, askeri şapkasının altında zincirlerin şangırtısını ve gürleyen topların sesini bekleyerek, onu buradan şöhretin defne çelengiyle taçlandıracak kahramanlık eylemlerine çağıracak bir beyin gücü tutan karlı kulübeleriyle eski Fort Yamhill'i gördük. Vahşileri korurken, gelecekte uzaklarda, şarjörünün onu sabırsızlıkla dinlenmesinden çağıracağını ve onu zafer kazanmış bir düşmanın karşısına öyle bir yiğitlikle çıkaracağını ki, görünürdeki bir yenilgiyi görkemli bir zafere dönüştüreceğini pek düşünmedik. Hemen sağımızda, pahalı sarayların ve güzel evlerin inşa edildiği insanların kulübeleri vardı. Kulübeler veya evler vadiye doğru eğimli yamaçta inşa edilmişti. Bunlar, bir
demiryoluyla "kesilmiş" küçük, harap bir iç kasabanın görünümünü sunuyordu; ancak efendilerini taklit etmeye çalışan Kızılderililerle doluydular.

Daha uzakta, solda, Santiamların şefi ve halkı tarafından işgal edilen başka bir küçük ev grubu vardı. Bu adamın evinin görüntüsü, kendi tarihinin bir bölümünü hatırlatıyordu, romantizmi çağrıştırıyordu, vahşi, doğru, ama yine de gerçekti.

Yıllar önce, bu şef genç bir savaşçıydı ve halkı beyaz ırkla barış içindeydi ve o zamanlar "Hükümetin himayesi altında" değillerdi, fakat memleketleri olan tepelerde, Jefferson Dağı civarında yaşıyorlardı, Cascade dağlarının karlı zirvelerinin üzerinde nöbet tutuyorlardı, dağların yamaçlarında büyük vazolar gibi berrak, soğuk göller oturuyordu, mırıldanan ve fısıldayan küçük dereler gönderiyorlardı ve bazen oyundan eve dönen çocuklar gibi zıplıyorlardı, diğer neşeli, gülen derelere katılıyorlardı, köknar ve şeker çamı ormanlarında çılgınca koşuyorlardı, düşen kozalakları vahşi av hayvanlarını uykularından ürkütüyordu. Bu genç savaşçının evi burada, dev sedirlerin uzanmış kollarının altında veya sessiz bir köşe veya koyda korunuyordu. Burada kendi halkının sanatlarını öğrenmiş ve kışları, tek başına yavru geyikleri kovalayabilene veya dağın zirvesine tırmanabilene ve boynunu süsleyecek veya ok kılıfını dolduracak ganimetleri toplayabilene kadar geçirmişti.

Uzak Missouri'den soluk yüzlü bir adam, medeniyetin tanıdık seslerinden kaçmak için bu uzak ülkeye gelmişti, özgürlüğünde ve zevklerinde Kızılderilileri taklit edebilirdi. Ailesini de beraberinde getirmişti ve kulübesini, şifacıların bazen geldiği veya hastalarını iyileşmeleri için gönderdiği bir çeşmenin yanına inşa etmişti.

Bu beyaz adamın, çenesinde tüyleri yeni kesilmiş bir oğlu vardı, "eski bloğun parçası" olduğu için, yarı Kızılderili gibi görünüyordu ve vahşi sporlara düşkün olduğu için, kısa süre sonra genç Santiam'la tanıştı. Arkadaşlıkları gelişti ve _okçu_ ile _topçu_ arasındaki rekabet onları sık sık tartışmaya
sürüklüyordu. Yine de arkadaştılar.

Okçu, sessizce, alarm vermeden, siperinden sürünerek,
sakarlığı boşalana kadar ateş edebileceğini ve böylece
telaşlı geyiği veya benekli yavru geyiği düşürebileceğini iddia etti. Topçu, daha uzak mesafeden daha iyi bir
infaz gerçekleştirebileceğini iddia ederdi. Bu beceri denemeleri sıklıkla yapılırdı ve her seferinde beyaz ve kırmızı ten arasındaki fark azalırdı. Genç, solgun yüzlü, tüfeğini fırlatır ve hemen adımlarını Santiam kampına doğru yöneltirdi. Öğrendiği işaretlerle, genç şefin izini sürer ve ormanlık ovalardan veya dağ yamaçlarından yukarı doğru, birbirlerini selamlayana kadar takip ederdi ve sonra anlaşarak, belirli bir yerde tekrar buluşmak üzere ayrılır ve kara kuyruklu geyik veya dağ koyunu avında kimin daha başarılı olacağına dair bir bahse girerdi. Yamaçlar sonbahar renklerine bürünmüştü ve daha yüksek tepeler kışlık giysilere bürünmüştü ve yazlarını zirvelerinin yakınında geçiren sakinlere, soğuk havanın onları yakında dağ aslanlarının kükremesinin veya sıçrayan sellerin üzerinde uluyan
esintilerden korunmak için aşağıdaki tepelere sürükleyeceği konusunda uyarıda bulunuyordu. Tüylü bulutların bekçisi hazır olduğunun sinyalini vermişti ve aslında, boynuzlu sürünün hassas otlarını korumak için kış halısını sermeye başlamıştı. Bu sürü, açık baharda geri dönüp tüylü oka veya komşusu olan yüksek sesle konuşan topa meydan okuyarak cesurca hareketler için bacaklarını eğitecekti. Santiam, onların gelişini tahmin etmek için, sabahın erken saatlerinde yola koyuldu,
henüz güneş Jefferson'un doğu yamacına tırmanıyordu ve arkadaşının okuması için karda bir işaret bırakarak,
pusudan okunu sıçrayan geyiğin soluk soluğa kalbine gönderebileceğini
umarak acele etti. Rakibinin gelişini tahmin eden arkadaşı,
zaten buluşma yerine başka bir yoldan gitmişti;
orada vadiye giden avı beklerken, bir boz ayı gördü ve canavarın alışkanlıklarını bilmeden, kasıtlı olarak nişan aldı ve ateş etti, ancak ayı gemisini yere indirmeyi başaramadı.

Bu adamlar, rahatsız edilmediklerinde kesinlikle kaçacaklardır; ancak kurşuni top bu adamın postunu deldiğinde,
her zamanki gibi hakarete karşı öfke belirtileri gösterdi. Soluk yüzlü avcı olduğu yerde durdu ve
sadece düşmanını vazgeçmeye ikna etmek için başka bir top daha gönderdi. Bu tür dövüşlere alışkın olanlar için, her atışın durumu daha da kötüleştirdiğini söylememe gerek yok. Cascades'in bu kralları, düşmanlarının veya kendi canları zafer kazanana kadar kurşun gibi dolu yağmurlarına veya uçan ok sürülerine boyun eğmezler. Ağır adımlarla ve açık ağzıyla, talihsiz avcıya
yaklaştı ve Santiam olay yerine vardığında onu yere indirdi. Hangi tarafta gönüllü olacağı konusunda tereddüt etmedi. Kemerinden bir balta ve denenmiş bir bıçak çıkararak o da boz ayıya
yaklaştı ve dikkatini yaralı canavara saldıracak olan arkadaşından uzaklaştırdı ve böylece iki düşman arasında gidip gelerek daha da öfkelendi ve sonuçları umursamadı.

Yaşamı hızla tükeniyor olsa da umutsuz mücadeleyi yeniden canlandırmak için tekrar toparlanarak, Santiam kalbine iyi nişan alınmış çelikle savaşı bitirdiğinde, kocaman vücudunu solgun yüzlü avcıya fırlattı. Arkadaşı
ağır bir şekilde yaralanmıştı ve yerde yatıyordu; yırtık giysileri
kanla
damlıyordu, kendi ve korkunç düşmanınınki birbirine karışmıştı. Genç
reis kısa sürede alev alev bir ateş yaktı ve sonra arkadaşının yaralarını bağlayarak kan akışını durdurdu, yardım için evine koştu.

Kabilesinden bir cluchman ile geri döndüğünde, arkadaşını hızla batarken buldu.
Çam dallarından aceleyle bir çöplük yapıp, yaralı avcıyı
evine taşıdılar. Anne, oğlunun gerçek bir kahraman gibi parçalanmış halini görünce,
korkusunu yendi ve onu rahatlatmak için hazırlık yaptı. Kız kardeş, sessiz
yoluyla, kardeşine içecek getirdi ve baba ile yoldaşı, "şifacı", yaralıya çare sağlamak için becerilerini birleştirirken, halkının emirlerine göre hareket eden genç Santiam, savaş alanına geri döndü ve cluchman'ın yardımıyla, kısa süre sonra ölü hayvanın postunu çıkardı ve beyaz rakibinin evine getirdi ve sonra "şifacı", geleneğin kullanımına dayalı bir inançla, yaraları onunla sardı.

Tehlike geçene kadar günler yavaşça geçti. Santiam, arkadaşı için en iyi yemeği almak dışında, avlanmaya gitmedi, ancak yoldaşının iyileşmesi için yatağının yanında bekledi; bazen hasta adamın kız kardeşine katılarak onun uykularını izledi veya belki de ihtiyaçlarını karşılamak için el sıkıştı.

O, misyoner ruhuyla, Santiam'a kelimeleri ve ayrıca halkının tarihini, yollarını ve onun bildiğinden daha yüksek yaşamı öğretmeye çalıştı. Okuyucumun bu kitapta okuduğu konuşmadan keşfedebileceği gibi, öğrenmeye yatkındı.
Yıllar sonra konseyde yaptığı konuşma. Karanlık gözleri, yeni bir bilginin anlayışına
yol açmasıyla alevlendi ve kalbi, soluk yüzlü cluchman'dan gelen sesin
ısısıyla daha da ısındı. Eğer tarih doğruysa,
kardeşinin genç yoldaşının sessiz adımlarının gelmesiyle gözleri de alevlendi ve kalbi, alevini yanaklarına ifşa edici güller halinde
gönderen yeni, garip bir ateş hissetti.

Medeni yollarda acemi olsa da, bir adamdı ve hızlı bir
algılamayla, artık yoldaşının kız kardeşine ondan daha fazla değer verdiğini keşfetti; ve kız kardeşi bile kardeşini
üçüncü şahıs olarak düşünüyordu.

Bu Missouri'li adam henüz kızıyla genç Santiam arasındaki büyüyen aşkı fark etmemişti; ve annesi de, kendi kur yaptığı gençlik günlerini hatırlamasa da -belki de hiç yoktu ama yıllar önce, kendi halkının bir geleneğine uyarak, bir teklifi dinlemiş ve kabul etmişti, çünkü "daha iyisini yapamazdı"-
süregelen kırsal kurda, hanesine gelecek belanın işaretlerini fark etmemişti. Ebeveynler kur yaptıkları günleri neden bu kadar çabuk unutuyor ve geçmişi çocuklarından saklıyorlar, insan doğasının çektiği tüm sıkıntılar veya elde ettiği mutluluklar neredeyse kalbin duyguları ve sevgisi aracılığıyla geliyor?

Bu saf kız, babasının eylemiyle kendi halkıyla ilişkisini kesmiş ve genç şefin kardeşine olan nezaketine minnettarlık duymuştu, Tanrı'nın verdiği en zengin duyguların teşvikiyle önce kalbini dostlukla açmış ve ziyaretçiyi çok şey paylaşmaya davet etmişti; misafir bir kez orada olduğunda, onun sürekli bir kiracı olacağını ve kendisinin kovulmasına karşı isyan edeceğini hiç hayal etmemişti. Genç şef, insan kalbinin en iyi, en sıcak duygularının daha büyük insanlar tarafından aynı ırk veya renkle sınırlı olduğunun farkında değildi. Belki de Büyük Ruh'un herkesi aynı yarattığını, ten rengindeki farkı düzeltmediğini düşünüyordu. Özgür bir adamdı; medeniyetin ırklar arasında bir engel oluşturduğunu bilmiyordu. Ne yaptığını bilmeden, engeli yıkmış ve doğal özgürlükle
geçmiş ve yanlış düşünmeden kalbine tam özgürlük vermişti. Kış geçti ve bahar yamaçları çiçeklerle süslemişti.
Daha vahşi sürüler avcının boynuzundan kaçmış ve tekrar
zevk alanlarına tırmanmışlardı, burada yumuşak otlar geri çekilen
karlı alanlardan
çıkıyordu.
Rakip avcılar tekrar kovalamaya devam etmiş ve
bütün günlerini geçmişe dair hikayeler anlatarak veya önceki
sonbaharın savaşını yaşayarak
geçirmişlerdi. Her prova onları daha iyi arkadaş yapmıştı ve
karşılıklı güven artmıştı. Santiam, özgürce, beyaz kardeşine
"kalbindeki ateşten" bahsetmişti,--bu insanlar aşktan böyle bahsediyor,--sevdiği kız kardeşinden. Kim bir adama kız kardeşini sevdiğini söylemiş ki
sonuç için dostluğu titretmiş olsun?

Yazdığım soluk yüzlü çocuk, bu hikayeyi doğrulamak için gri bir adama dönüşmüş olsa da hala yaşıyor. Santiam hikayesini anlattığında, kardeşi sessiz kaldı ve savaşçı konuşurken sessizce
"beyaz adam" olacağını ve vahşi alışkanlıklarını bir kenara bırakıp kardeşi olacağını düşündü. Diğeri ailesine danışacağına söz verdi ve böylece gece için ayrıldılar.

Sabah Santiam'ı "yerleşimcinin" kulübesinde buldu, ona gösterdikleri dostluğun çok yakında geri çekileceğini pek hayal etmiyordu. Karşılaştığı soğuk karşılamada uğursuz red kelimesini gördü. Tek bir çift göz sempatik bakışlarla konuşuyordu. Daha fazlasını duymak için beklemedi.

Genç okuyucularıma, bu romantik hikayenin mutlu bir sonuca varana kadar devam etmesini sağlayacak şeyi sunmak istiyorum ve sonra
çalışmalarıma devam edeceğim; ama tarihe karşı yalan söylemeye cesaret edemem. Beyaz adam
uzaklaştı. Kızılderili, halkıyla beyaz ırk arasındaki yanlış anlaşılmadan dolayı savaş çıkana kadar orada kaldı; sınır, savaşın korkutucu meydan okumasını
çaldı ve her iki ırkın kurbanları, hakaret ve intikam susuzluğunu yatıştırmak için
öne sürüldü. Beyaz avcı ve babası, Kızılderililere karşı bir imha savaşında başkalarıyla birleştiler,
ve savunmasız bir ev bıraktılar.

Genç Santiam, beyaz adama karşı savaşmayı reddetti. O, diğer günlerdeki aşkını barındıran
kulübeye koruma sağladı. Kız hala kızdı;
ve gri saçları başını taçlandırsa da, kızlığında Kızılderili sevgilisine verdiği yeminlere hala sadıktı. Toplumun evliliğini yasaklayan uygulamalarını kınıyor mu, yoksa vahşi bir hayattan
kurtardığı için mi kutsuyor, bilmiyoruz. Kalbine yakın olanlardan onu soyutlamaları nedeniyle ebeveynlerini suçlayabilir,
Santiam'la tanıştığı sınırda konumlanarak;
elbette, onunla evlenmesini yasakladıkları için değil.

Santiam, savaşın sonunda, halkıyla birlikte Grand Round
Agency'ye taşındı ve o zamandan beri orada yaşıyor. 1871 Salem konseyinde konuşmasını dinleyin ve konuşmalarına göre onu yargılayın. Anlaşmalarına sadık kalarak
evinde kalıyor. Salem'i ziyaret ettiğinde onunla tanışanların çok azı hayatının bu romantizmini biliyor, ancak yüzlercesi ona dostluk elini uzatıyor.

[Resim: GRAND ROUND AJANSI.]

Özetlemek gerekirse, ismi büyüklüğünü ve şeklini çağrıştıran Grand Round vadisi, önümüzde uzanıyordu, Doğanın galerisinden güzel bir resim, Amca Sam'in yeşil dolarlarının bu ajansa kiliseler, salonlar ve Kızılderili evleri inşa etmede verdiği dokunuşlarla süslenmişti,
genel kullanım için büyük bir çiftlik ve bireyler için küçük çiftlikler.

Hükümet görevlilerinin her değişiminde, Rezervasyon Kızılderilileri en canlı ilgiyi gösterir ve yeni adamı görmek için büyük bir merak duyarlar.
Benim
gelişimi herkes çok kısa sürede öğrendi. Bu ajansın Kızılderilileri, Oregon'daki diğer tüm Kızılderililerden daha medeniyetteydi.
On beş yıl önce Hükümet tarafından bulunmuşlardı. Birçoğu savaş esiriydi, zincirliydi ve muhafız altındaydı ve tamamen bitkinlik
içinde boyunduruk altına alınmışlardı; diğerleri ise antlaşma altındaydı. Yoksullukları ve
Hükümet'in verdiği yetersiz geçim kaynakları onlar için bir lütuftu. "Dışarıda" yaşayan kişiler için çalışma izni verildi, her birine belirli bir süre için izin verildi. Böylece işverenleri birer uygarlaştırıcı oldu.

İlk resmi ziyaretim sırasında, Kızılderili kostümlerini terk etmişlerdi
ve beyaz adamların olağan kıyafetlerini giymişlerdi; birçoğu bizim dilimizi konuşmayı
öğrenmişti. Benim isteğim üzerine, haberciler gönderildi ve insanlar ertesi gün erken bir saatte içeri girmeye davet edildi. Belirlenen saatten önce gelmeye başladılar. Birkaçı yayaydı, geri kalanlar
arabalarda veya at sırtındaydı; daha genç erkekler ve kadınlar çiftler halinde,
çevrelerindeki beyaz insanların modasına uygun olarak, hepsi en iyi kıyafetlerini giymişti,
çünkü onlar için bir şenlik günüydü. Bazı durumlarda kadınların
eski Kızılderili tarzı yerine, ata binerek, yan eyerlerde gezdiklerini fark ettim.

Çocuklar evde bırakılmıyordu, ne de kayışlarla tahtalara bağlanıyorlardı veya pappoose sepetlerinde sallanıyorlardı; ama en azından bazıları
babanın eyerinin darbesiyle taşınıyordu. Diğer çocuklar gibi giyinmişlerdi. Vahşi olarak doğmuş, medeni hayatın geleneklerine uyan Kızılderili erkeklerine tanık olmak garip ve cesaretlendirici bir manzaraydı. Bir Kızılderili bir kez babasının alışkanlıklarını ve geleneklerini terk ettiğinde ve daha aydınlanmış kardeşinin soluduğu havayı
tattığında, iyi insanlarla ilişki kurduğu sürece asla geri dönmez.

Bu insanlar, yirmi yıldan kısa bir sürede, birkaç ajanın yönetimi altında, "Darwin'in" vahşi hayvanlarından, ruhsuz adamların sürekli olarak her türlü kabahat ve suçla suçlamalarına rağmen, neredeyse medeni bir insanlığa dönüşmüşlerdi.

İlk bulunduklarında, sayıları yaklaşık iki yüz kişiydi. Yazdığım sırada, bu sayının yaklaşık yarısına düşmüştü.

Konuşma saati geldiğinde, insanlar meclis binasını doldurdular ve kapıları ve pencereleri doldurdular, bu yüzden alan ve rahatlık için açık havaya çıkmamız gerektiğini gördük. Ajan La Follette, beni halkına tanıtma şeklini uyguladı ve her birini ismiyle çağırdı.

Bu tören her zaman ciddiyetle yapılır; her Kızılderili, elini uzatırken, tanıtılan kişinin gözlerinin içine kararlı bir şekilde bakar. Karakteri hızlı ve doğru bir şekilde, daha aydınlanmış insanlarla eşit ve bazen onlardan daha iyi bir şekilde okuyor gibi görünüyorlar.

Önce, Ajan La Follette'in kısa bir konuşması, ardından "Salem
tyee" - müfettiş geldi. "Onların medeniyette bu kadar ilerlediğini görmekten memnun oldum; artık ben 'Salem tyee' oldum. Siz benim
çocuklarımsınız. Size kalbimi göstermeye, kalplerinizi görmeye, sizinle işleriniz hakkında konuşmaya geldim." dedim.

Jo Hutchins - Santiams'ın şefi - ilk konuşan oldu. "Görüyorsunuz, bizimkiler zengin değil; fakir. Sizinle el sıkışmaktan ve kalplerimizi göstermekten mutluluk duyuyoruz. İyi bir adama benziyorsunuz, ancak sizi daha iyi tanıyana kadar kalbimi size vermeyeceğim." dedi. Louis Neposa şöyle dedi: "Burada on beş yıldır bulunuyorum. Buradan Rocky Dağları'na kadar tüm ülkeyi gördüm. Rogue Nehri'nde bir evim vardı; bir evim ve ahırım vardı;
bunları bırakıp buraya geldim. O tepedeki ev benimdir;" söz konusu evi işaret ederek.

Kızılderili konuşmaları, alakalı olmaları ve güçlü ifadeleri nedeniyle dikkat çekicidir,
çoğu hayal gücü uçuşları ve hitabet patlamalarıyla doludur.
Orijinal güzelliğin çoğu çeviride kaybolur, çünkü çok azı konuşma yaparken İngilizce konuşur.
Tercümanlar
çoğu zaman okuma yazma bilmeyen kişilerdir ve konuyu orijinalin tüm gücü ve güzelliğiyle aktaramazlar, jest ve sesi taklit etmekten çok uzaktırlar.

Uzak Batı'da ikamet ettiğim süre boyunca ve özellikle Hükümette çalışırken notlar aldım ve birçok durumda, çeşitli kurumların katipleri tarafından yapılan işlerle ilgili birebir raporlar tuttum. Kitabımı oluştururken kullanmak üzere,
birkaç yüz sayfadan, bu insanların yaptığı birkaç konuşma seçtim.
Cümlelerin kısa olduğu ve
bazen tekrarların olduğu görülecektir. Aslında, bu doğa hatipleri doğayı takip eder ve en büyük hatiplerimizin yaptığı gibi
kendilerini tekrarlarlar ve tekrarlama sanatındaki
becerileri harikulade bir şeydir. Bu, her zaman kaydedilmese de, tüm
Kızılderili konseylerine özgüdür. Aşağıdakiler kelimesi kelimesine, özellikle Wapto Dave ve Jo Hutchins'in konuşmalarıdır:--

Black Tom şöyle dedi: "Ben vahşi bir Kızılderiliyim. Çok fazla şey bilmiyorum. Çok fazla
aklım yok. İyi konuşamıyorum. Çalılıkların arasından geçen bir adam gibi hissediyorum,
savaşacakken; sanki bir adamın çalılığın arkasında olduğunu ve onu vuracağını düşünüyormuş gibi. Birçok kez kandırıldım.
Çok fazla şey bilmiyorum. Bazı tipler ilk geldiklerinde iyi konuşurlar.
Çocuklarının bana verdikleri gibi gömlekler giydiğini gördüm; belki de sorun yoktu.
Çok fazla şey bilmiyorum."

Umpyuaların şefi Solomon Riggs şöyle dedi: "Ben vahşi bir adam değilim.
Aklım var. Bazı şeyleri biliyorum. Çalışmayı öğrendim. Vahşi doğdum ama
artık vahşi değilim. Bir evde yaşıyorum. Çalıştığım bir arabam ve atlarım var. Onlar benim. Hükümet onları bana vermedi. O kadın benim karım ve o da benim bebeğim. Biraz aklı olacak. Sana
kalbimi gösteriyorum. Bana kalbini vermeni istiyorum. Vahşi bir Kızılderili olmak istemiyorum." Solomon Riggs'in Salem Konseyi'ndeki konuşmasına bakın.

Tüm "baş adamlar" kısa konuşmalar yaptı, ardından iş konuşmaya başladık. Müfettiş Meacham şöyle dedi: "Önümde büyük bir halkın kalıntılarını görüyorum. Babalarınız uzak bir ülkede gömülü. Şimdi size kalbimi göstereceğim. Siz vahşi insanlar değilsiniz. Siz vahşiler değilsiniz. Siz erkekler ve kadınlarsınız. Hissedecek
duygularınız ve kalpleriniz var. Ben buraya gömülü
bir şeyi kazmaya gelmedim. Benden önce gidenler hakkında
söyleyecek hiçbir şeyim yok. O geçmişte kaldı. Bunu bırakıyoruz. Şimdi kazamayız. Düşünecek
yeterince şeyimiz var. Ne yapacağıma söz vermiyorum, sadece doğru olanı gördüğümde doğruyu yapacağım. Bazı hatalar yapabilirim. Sizinle ajansınız hakkında konuşmak istiyorum. Doğruyu yapacağını düşünüyorum. O iyi bir adam. Ona yardım edeceğim. O bana yardım edecek. Siz bize yardım edeceksiniz. Siz aptal değilsiniz. Siz
insansınız. Duyulma hakkınız var. Duyulacaksınız. Sizinle ilgilenmek için
para alıyoruz. Zamanımız Oregon'daki Kızılderililere ait. Hükümet
duygularımızı satın aldı; bu size ait. Elimizdeki para
bizim değil, sizin. Size parayı ödeyemeyiz. Yasa
bunu yapmamamız gerektiğini söylüyor; yine de sizin. Burada yeterince uzun zamandır
duygularınız var. Ne istediğinizi biliyorsunuz. Bize söyleyebilirsiniz. Sizi dinleyeceğiz.

"Eğer doğru olanı istiyorsanız, sizin için onu elde edeceğiz. Konuşmaktan
korkmanıza gerek yok. Bir adamın derisine değil, duyularına göre yargılandığı
zaman geldi. Birkaç yıl içinde anlaşma ölecek. O zaman kendinize bakmaya
hazır olmalısınız. Konuşmaktan korkmanıza gerek yok. Kimse ağzınızı
durdurmayacak. Şimdi sizi konuşurken duymaya hazırız. Yüreğimizi gösterdik.
Şimdi erkek gibi konuşun. Ben konuştum."

Birkaç dakikalık bir sessizlik oldu. Şefler ve başkanlar şaşırmış gibi görünüyorlardı. Yapılan açıklamaların gerçek olduğunu kavrayamıyor veya inanamıyorlardı; kendi çıkarlarıyla ilgili konularda görüş bildirmelerine izin verilmesi gerektiğini. Seleflerimin kötü insanlar olduğu fikrini iletmek istemiyorum. Kötü insanlar değillerdi; ama bazıları, belki de hepsi, bu Kızılderilileri koğuşları veya yetim çocuklar olarak görüyorlardı. Bu insanların, esir vahşilerin düşük, aşağılanmış durumundan, kendilerine saygı duyulmasını hak eden bir
zeka statüsüne yükseldiklerini fark etmemişlerdi. İnsanlar kendileri bir duruşma talep etmeye cesaret edememişlerdi. Boyun eğdirilmişlerdi ve bunu onlar da hissediyorlardı; ama biliyorum ki kalplerinde, kendilerine sunulan
lütfu sık sık özlemişlerdi.

Bu ajansın bitişiğindeki ülkeyi işgal eden vatandaşlar sayesinde, Kızılderililer çiftliklerde, odunluklarda ve diğer çeşitli işlerde çok zaman harcadılar, kolay derslerle ve takdire şayan bir sabırla, bu ezilen insanlara yukarı bakmaya hakları olduğunu öğrettiler. "Şeref kime aitse ona göre olsun."

Wapto Dave, küçük bir Waptos grubunun şefi, ilk konuşan oldu. Konuşmasını benim dilimde yaptı: "Çocukların hepsi önce benim konuşmamı bekliyor; çünkü bazı şeyleri anlıyorum. Konuştuklarınızı duyuyoruz. Bunu kastettiğinizi
bilmiyoruz. Belki de akıllısınız. Çok kandırıldık.
Yalan istemiyoruz. Yalan söylemiyoruz. Diyelim ki sen doğru konuşuyorsun. Tamam. Sana birkaç şey söyleyeyim. Halkımızın hepsi çok fakir; iyi evleri yok; iyi değirmenleri yok. Arabaları yok; koşum takımları yok; sabanları yok. Bir kısmını alıyorlar, yığınla çalışıyorlar. Bunları satın alıyorlar. Hükümet vermiyor. Bunları istiyoruz. Belki konuşmamı beğenmezsin. Ben bittim."

Jo Hutchins--Santiams Şefi--dedi ki, "Gözünü izliyorum. Dilini izliyorum. Sürekli düşünüyorum. Belki de bizi aptal yerine koyuyorsunuz. Aptal yerine koyulmak istemiyoruz. Senin gibi konuştuklarını duydum. Eve dönüp bize beyaz bir adamın istemediği bir şey gönderiyorlar. Biz köpek değiliz. Kalplerimiz var. Kör olabiliriz. Anlaşmanın vaat ettiği
şeyleri görmüyoruz. Belki de yolda kayboldular. Başkan
çok uzakta. Bizi duyamıyor. Sözlerimiz oraya varmadan önce rüzgarda kayboluyor. Belki onun kulağı küçüktür. Belki senin kulakların küçüktür. Büyük görünürler. Bizim kulaklarımız büyüktür. Her şeyi duyarız. Bazı şeyleri sevmeyiz. Uzun zamandır çamurdayız. Bazen batarız. Bazı beyaz adamlar bize yardım eder. Bazı beyaz adamlar başımızın üstünde durur. Santiam halkının toprağına bir okul binası inşa edilmesini istiyoruz. O zaman çocuklarımız biraz
aklı başında olabilir. Demirci dükkanında çalışacak bir Kızılderili istiyoruz. Melezleri sevmiyoruz. Onlar Kızılderili değil. Onlar beyaz adam değil. Kalpleri bölünmüş. Biraz koşum istiyoruz. Biraz saban istiyoruz. Bir
kereste fabrikası istiyoruz. Barajı olmayan bir değirmen ne işe yarar? O eski değirmen iyi değil; tahtaları kesemez. Bir kilise istiyoruz. Bu insanların bazıları Katolik. Bazıları Bay Parish gibi bir Metodist. Bazılarının dini yok. Belki de dine ihtiyaçları yoktur. Bazı insanlar Kızılderililerin aklı olmadığını düşünüyor. Battaniye istemiyoruz. Bir yığın battaniyemiz oldu. Bazıları
yelken bezi muslin gibiydi. Yaşlıların hiç aklı yok;
battaniye istiyorlar. Anlaşmaya göre her adamın bir toprağı var. Herkesin
toprağı için bir
kağıdı var. Biz kağıdı görmüyoruz. Biz toprağı görüyoruz.
Bölünmesini istiyoruz. Hepimizin bir yerde toprağı olduğunda, bazı Kızılderililer atlarını
tarlaya koyuyor; başka bir Kızılderili onları dışarı atıyor. Sonra da mahkemeye gidiyorlar. Bir adam
başka bir adamın en iyi toprağı aldığını söylüyor. Bunun için mahkemeye gidiyorlar.
Toprağın işaretlenmesini istiyoruz. Her adam kendi evini inşa ediyor. Biraz elma istiyoruz.
Toprağı işaretliyoruz, sonra birkaç ağaç dikiyoruz, zamanla birkaç elmamız oluyor.

"Belki konuşmamı beğenmezsin. Ben açık konuşurum. Ben korkak değilim. Ben
Santiamların şefiyim. Şimdi beni duyuyorsun. Gözlerini görüyoruz; açık bak.
Belki de iyi bir adamsın. Öğreneceğiz. So-chala-tyee,--Tanrı seni görüyor.
O bizi görüyor. Bütün bu insanlar beni konuşurken duyuyor. Bazıları korkuyor. Ben
korkmuyorum. Alta-kup-et,--Ben bittim."

Burada konuya değinen bir adam vardı. Hiçbir şeyden kaçınmadı.
İnsanların
yüreğini konuştu. Onu sık sık alkışlayarak desteklediler.
Diğer konuşmalar da yapıldı, hepsi pratik konulara değiniyordu. O konseyi takip eden konuların özeti, donanım, baltalar, testereler,
baltalar, tokmaklar, demir kama; ayrıca, koşum takımları, sabanlar, çapalar, tırpanlar ve
çeşitli çiftçilik aletlerinin dağıtımını sergiliyor. Mantıklı ve sayısız nokta, Washington şehrindeki Kızılderili İşleri Onur Komiseri'ne sunulan birçok önemli soruyu içeriyordu.[2]

[2] Ek'e bakın.

BÖLÜM VIII.

ARAŞTIRMAYI DURDURMAK - NEDEN.

Bürokrasiyi beklemeden yeni bir kereste fabrikası kurmaya başladık. Kızılderililer gerekli işlerin çoğunu yaptılar. Onlara tek bir beyaz adam rehberlik ederken, tüm keresteyi hazırladılar, bir baraj inşa ettiler ve birkaç yüz metre uzunluğunda bir yol kestiler ve "toprağı kırdıktan" doksan gün sonra yeni kereste fabrikası kereste üretmeye başladı.

Kızılderililer çalışma grupları oluşturdular ve kütükleri fabrikanın kesebildiği kadar hızlı teslim ettiler. Pratik bir keresteci olan Bay Manrow fabrikanın başına getirildi ve sadece Kızılderililerin yardımıyla günde dört ila sekiz bin fit kereste üretti. Daha sonra "onların istediği kadar iyi bir yardım" olduğunu söyledi. "

Değirmende çalışmaya başlamadan önceki anlaşma, tamamlandığında Grand Round Agency'deki Kızılderililere ait olacağı yönündeydi. Kütükleri sağlayanlar, "keresteciye" ödeme yapmaya yetecek miktarda keresteyi satıştan sonra sahiplenecekti, tamamı ise vekil temsilcinin kontrolünde olacaktı.

Acente ile Kızılderililer arasında, değirmen tarafından üretilen kerestenin satışından kaynaklanan yanlış anlaşılmalar ortaya çıkmış gibi görünüyor. Ortaya çıkabilecek tek yanlış anlaşılma, Kızılderililerin "Hükümet'in bu kereste fabrikasının işletme masraflarını ödeyeceğini" iddia etmeleri ve Kızılderililerin keresteyi, Rezervasyon dışındaki beyazlara satma hakkını iddia ederek, en iyi şekilde elden çıkarmaları gerektiğiydi.

Yukarıda belirtildiği gibi, Hükümet temsilcisinin işi yönetmesi, keresteciye ödeme yapması ve tahakkuk edebilecek diğer masrafları karşılaması gerektiği konusunda mutabakata varıldı ve anlaşıldı. kereste satışından elde edilen gelirin geri kalanı,
kütük tedarik eden taraflara ait olacak ve
bir pazar bulunabilecek her yerde kişilere satma ayrıcalığıyla. Başka bir plan kabul edilmişse, bu, değirmenlerin inşası konusunu ele alan konseyde Kızılderililerle yapılan
anlaşmanın ihlalidir. Bu konseyin tam raporu Washington'daki Komisyona iletildi (bkz. sayfa 162),
Salem, Oregon'daki Kızılderili İşleri Müfettişi ofisine dosyalandı ve Grand Round Ajansı'ndaki defterlere kaydedildi veya kaydedilmeliydi.

Grand Round'daki _Kızılderililer_ değirmenlerin _sahibidir_. Bunların inşasına yatırılan fonlar acenteye veya Hükümete ait değildi. Bu Kızılderililerin
parasıydı ve onların bilgisi ve isteğiyle harcandı. Bu insanların teri, değirmenler için biçilen uzun yarışta döküldü. İçlerindeki her bir kereste parçası, en azından kısmen, Kızılderili emeğiyle hazırlanmıştı. Bu küçük vadiyi, kendilerine değirmenler vaat eden (1866 antlaşmasına bakın) ve maliyetinin yarısına bile değmeyen, muazzam masraflarla kalitesiz makineler inşa eden güçlü bir Hükümetin teklifiyle kabul etmişlerdi.

Bu insanlar, "sahildeki" diğer Kızılderililerden daha hızlı bir şekilde medeniyette ilerlediler. Hükümet onlara geçim kaynağı sağlayamadığında, ailelerinin geçimini sağlamak için beyaz adamlar için çalışırken çok miktarda yararlı bilgi öğrenmişlerdi.
Artık, kendilerine eğitim vermek için para ödeyen adamlar görevlerini yerine getirdiğinde, kendi çıkarlarını gözetmeye hazırdılar.

Eğer bu Kızılderililer bir gün kendi başlarına idare edeceklerse, neden kolay derslerle başlamasınlar ki, bir ajanları varken veya olması gerektiği varsayılırken, bu ajanın görevi, onlarla kaynaşıp ilişki kuracakları daha güçlü ırk arasında durmaktı?

Tekrar ediyorum, bu Kızılderililer değirmenlerin sahibidir ve gelirlere hak sahibidir ve bir acentenin, Kızılderililerin kendilerinin yapamayacağı işlerin bu kısımlarını yürütmesi görevidir ve olmuştur. Ya karışıklığı önlemek için emek ve özen gerektiriyorsa? Acente, zamanı, iş yeteneği için ücret alıyordu ve eğer isteksiz veya beceriksizse, uygun bir konumda değildi.

Acente, "Onlara, inşa amaçlı kullanmak istediklerinde, üretilen kerestenin yarısını verdim, diğer yarısını iyileştirmede kullanılabilene veya başka şekilde ortak çıkarları için elden çıkarılıncaya kadar departman için sakladım." diyor. Eğer departman keresteye ihtiyaç duyuyorsa, Kızılderililer _tüccar_ olsun ve ücreti alsın. Bunu kendi çıkarları için elden çıkarmak, çalışmaya istekli olanları, çalışmaya istekli olmayanları desteklemeye zorlamaktı. Aralarında ajan La
Follette tarafından çalışma grupları organize edildi ve onlar da sırayla kereste kütükleri sağlama ayrıcalığından yararlanacaklardı; böylece aralarındaki girişimcilik teşvik edilecekti. Klamath Kızılderili değirmeni, Fort Klamath'taki Askeri Departman ve dışarıdaki insanlar için birkaç bin dolar değerinde kereste sağladı ve gelirler işi yapan Kızılderililere ödendi veya onlar için hayvancılıkta kullanıldı. Adalet adına, Kızılderililerin bir dostu olarak, Hükümetimiz tarafından Grand Round Agency Kızılderililerine ait emek ve keresteye el konulmasına karşı protesto ediyorum. Bu insanlara arazi tahsis edilmesine atıfta bulunuldu. Aşağıdaki mektup, okuyucuya bunun nasıl yapıldığı ve bu insanların hayatlarındaki bu önemli bölümle bağlantılı olarak ele alınması gereken çeşitli sorular hakkında bir fikir verecektir.[3]

[3] Ek'e bakın.

Bahsi geçen kayıt tamamlandı. Araştırma, Amerika Birleşik Devletleri Yardımcı Araştırmacısı Albay D.
P. Thompson tarafından yapıldı.

Bu işi yaparken, Kızılderililer maddi olarak yardım ettiler
ve kalabalıklar halinde onu takip ettiler, her biri hatların nereye uzanacağını, önceden tasarlanmış umutlarına uyup uymayacaklarını görmek için endişeliydi.

Bu adamların düşünceleri -çünkü onlar erkekti- vaatlerin sonunda yerine getirileceği ihtimali karşısında çok rahatlatıcı olmalıydı. Uzun yıllar
geçmişti, _bekleyerek, bekleyerek_, "beyaz adamlar gibi" evlere sahip olacakları zamanın gelmesini bekleyerek. Her birine verilecek arazi miktarıyla ilgili düzenlemeyi çok iyi anlamışlardı.
"Willamette Antlaşması" önümde değil, ama hafızamdan, her _yetişkin kişinin_ yirmi dönüm, her küçük çocuk için de on dönüm ek araziye sahip olacağını belirtiyorum.

Alan Ölçme Uzmanı Albay Thompson, bir "Wapto" Kızılderilisinin evinin yakınında toprak ölçme yaparken, söz konusu Kızılderilinin çok ciddi bir
yüzle kendisine gelip işin askıya alınmasını talep ettiğini anlatıyor. Albay, 
mizaçlı ve sabırlı bir adam olduğundan, dilekçeyi kabul etti, ancak
araştırmanın neden durdurulması gerektiğini bilmek istedi.

"Wapto" jargonla şöyle dedi, "Hintli Neeseka-nan-itch-mi-ka, is-cum, yirmi
dönüm; Nika cluchman is-cum, yirmi dönüm; Ni-ka ten-us-cluchman is-cum,
on dönüm; Nika ten-us-man is-cum, on dönüm; Ma-mook, altmış dönüm; Al-ka.
Görüyorsun ya, ben yirmi dönüm alıyorum, karım yirmi dönüm alıyor, kızım on
dönüm alıyor, oğlum on dönüm alıyor, toplamda altmış dönüm ediyor. Spose Mesika Capit
mamook icta elihe, Kau-yua nika is cum, yetmiş dönüm. Diyelim ki
araştırmayı bırakıyorsun ve biraz bekliyorsun, yetmiş dönüm alabilirim, belki seksen dönüm.
Cum-tux,--anladın mı?"

Albay, Kızılderilinin, bu insanlar arasındaki geleneklere uygun olarak, yukarıda ima edilen türden önemli
olaylar için özel olarak donatılmış küçük kulübeyi işaret etmesiyle ipucu aldı.

Arazi ölçümünde yolunu değiştirip değiştirmediğini söylemedi, ancak yukarıdaki konuşmadan birkaç gün sonra aynı Kızılderilinin yanına gelip, "Nika-is-cum, Ten-is-man" - "Başka bir oğlum daha var." - "Klat-a-wa-ma-mook-elihe" - "Araştırmaya devam et." - "Nika is-cum, yetmiş dönüm" - "Yetmiş dönüm alıyorum." dediğini anlattı. Yeni çocuk ve ek on dönüm araziyle çok mutlu görünüyordu.

Arazi ölçümü tamamlanmıştı, ancak tahsisat konusunda "bürokratik engeller" vardı, bu da aynı şekilde "Wapto" kadar iyi bir şans uman bazı insanların çok hoşuna gidiyordu; Diğerleri, böyle bir şanstan
umutsuz olanlar, toprakların hemen ayrılması için can atıyorlardı, çünkü
her yeni gelen, bu tür olayların gerektirdiği eklemeler için yer açmak üzere
kalabalıklaşarak iyi evler edinme şansını azaltıyordu.

Sonunda tahsis yapıldı. İnsanlar çok mutlu ve
bu yeni yaşam düzenine övgüye değer bir şevkle başlıyorlar.
Hayattaki yeni ilişkilere kabul edildiklerinde kendilerini geçindirme yeteneklerinden hiç şüphem yok. Uzun süre esaret altında kalmış, bağımlı olarak muamele görmüş ve Hükümet tarafından yerleştirildikleri vadiyi kıskanmış olsalar da, yine de, kendilerine dikkate alınma hakkı veren bir erkeklik statüsüne ulaştılar. Bu tür tanınma kanıtlarını tamamen takdir ediyorlar ve fonlarının harcanması, temsilci ve çalışanların atanması, kilise bakanlıklarının ve okul öğretmenlerinin seçimi konusunda kendilerine danışılmalıdır. Resmi ziyaretlerimden birinde yaklaşık yüz kişi toplandılar ve görkemli bir gösteri için at sırtında geçit töreni yaptılar. İyi giyinmişlerdi ve iyi atlara binmişlerdi. Çeşitli evrimler yaptıktan sonra, acente ofisinin önünde yarım daire şeklinde durdular. Lider daha sonra bir konuşma yaptı, bir kısmını buraya kopyalıyorum, o sırada yapılan muhtıralardan. Amerikan dilindeydi ve şöyle başlıyordu, "Bay Meacham: Siz bizim şefimizsiniz. Sizi babamız olarak görüyoruz. Size
nasıl geçindiğimizi gösteriyoruz. Artık beyaz adamlar olduğumuzu düşünüyoruz. Artık Kızılderili değiliz. Hepimiz
Cumhuriyetçiyiz. Büyük savaşı biliyoruz. Demokrat değiliz. Bir adam benimle
yaşıyor -- Demokrat -- hepimiz gülüyoruz. Utanıyor; artık iyi bir kamu görevlisi. Bunların hepsi bizim atlarımız, onlar için çalışıyoruz. Diyelim ki yol çalışmamızı istiyorsunuz, tamam; diyelim ki vergi ödememizi söylüyorsunuz, tamam. Bazen oy veriyoruz
tıpkı beyaz bir adam gibi. Tamam. Diyelim ki Başkan asker istiyor, biz
beyaz adamız; her şey hakkında her şeyi biliyoruz; savaşabiliriz. Biz
çocuk değiliz; hukuku biliyoruz. Tamam.

"Konuşmanızı duymak istiyoruz. Hep aynı şekilde konuşuyorsunuz; beyaz adamlarla konuşuyorsunuz.
Bu insanların bazıları anlamıyor, onlara söylüyoruz; devam et, konuş
her zaman;" yani tercüme edilmesini beklemeden bir konuşma yapmalıyım.

O zaman kendimi onların hizmetkarı gibi hissettim. Hükümet bana zamanım için ve sahip olabileceğim her türlü yetenek için ödeme yapıyordu. Aceleyle bir ziyaret yapmak ve onlara iyilik yapmadan gitmek için orada değildim.

Benim sözlerim, esas olarak, onların beyaz adamlara bu kadar benzediğini görmekten memnun olduğumdu; Hükümetin onlara toprak vereceği ve onlara doğru olanı yapacağı. Birkaç yıl önce, çok sayıda siyah insan köleydi; şimdi
herkes özgür. Her adam duyusuna ve davranışına göre sayılır, rengine göre değil.
Siz adamlar alışkanlıklarınızda neredeyse beyazsınız. İyi gidiyorsunuz;
iyi bir başlangıç ​​yaptınız. Toprak tahsis edildikten sonra, her birinizin bir evi olacak ve dört yıl içinde anlaşma sona erecek; sonra beyaz adamla
gelebilirsiniz. Vergi ödeyecek ve oy kullanacaksınız.

Dave şöyle dedi: "Konuşmanızı istediğimiz başka bir şey var. Bazılarımız
Injun'lar Katolik; bazılarımız değil. Katolikler diğer
toplantılara gitmek istemiyor. Yine de konuşmuyorlar. Bu din hakkında bilgi edinmek istiyoruz."

Ajans, o zamanlar Metodist Kilisesi'nin denetimi altındaydı. Bir Katolik rahip bu insanlarla uzun yıllar birlikte çalışmış ve çok sayıda kişiyi vaftiz etmişti.

Ajansların atanması, insanların dini geçmişleri hakkında uygun bilgi olmadan yapılmıştı. Birçoğu, zaman zaman, özellikle Metodist
Episkopal Kilisesi olmak üzere, diğer kiliselerin öğretileri altındaydı. Ayrıca fikirlerini, çeşitli zamanlarda çalıştıkları çiftçilerle olan ilişkiden oluşturmuşlardı. O zaman,
sık sık yaptığım gibi, konuyu
çevreleyen çok utanç verici koşulların farkına vardım.

Eğer kilise politikasının uygulanabilirliğinden şüphe ettiysem, bunun nedeni hiçbir zaman iyi tanımlanmış düzenlemeler yapılmamış olmasıydı. Bu konularla ilgili olarak, adı geçen kiliselerden hangisinin Grand Round Ajansı halkına hizmet etme hakkına sahip olduğu şüpheli bir sorudur. Katolikler uzun yıllardır aralarında olmasına rağmen, Metodistler, daha önceki bir tarihte, onlara dinle ilgili konularda eğitim verdim.

Dave'in isteğinin önemini tamamen kavradım ve bu nedenle Katolik rahip çağrılana kadar
eylem yapmayı erteledim. Oregon'daki Metodist misyonlarının ilk kurucularından biri olan Peder Waller oradaydı.
Eski rahip geldiğinde, konu tekrar gündeme geldi. Bu arada,
ancak, yeni bir soru ortaya çıktı ve bu bağlantıda yer almaya değer bir olay
oldu. Bu insanların alışkanlıkları aslında hayatlarıdır ve eski bir gelenek kaldırıldığında, yerine geçen şey beceriksizce getirilebilir ve iyi anlaşılmayabilir. Evlilik yasasından bahsediyorum. Eski yöntem, kızı satın almaktı veya evlilik için onay verene kadar ebeveynlere hediyeler vermekti. Yeni düzen, bu kutsal ayini bu şekilde yapmayı yasakladı.

Bu bölümün kahramanı - Leander - Siletz Ajansı'na ait olan ve ajansından yasanın işleyişi hakkında bir şeyler öğrenmiş olan yakışıklı, iyi bir gençti. Siletz ve Grand Round Ajansları bir günlük sürüş mesafesindedir.

Kahramanımız - Lucy - "Umpyuas" olan ebeveynleriyle birlikte ikincisinde yaşıyordu.

Leander, ajansından ziyaretin amacını belirten bir geçiş izni almıştı ve "yeni yasa" kapsamındaki hakları konusunda iyi eğitilmişti. Teklifte bulunmuştu ve kızın rızası söz konusu olduğunda kabul edilmişti. Ancak Lucy'nin ebeveynleri bu kadar kolay uzlaştırılamazdı.

Yeni yasayı kabul ettikleri doğruydu, ancak Lucy'nin bir adamla evlenmesini ve başka bir kuruma taşınmasını görmek istemiyorlardı. Ancak, bence
hediyelerin olmamasının isteksizlikleriyle bir ilgisi vardı. Leander
ajanına yeni yasanın arkasında duracağına, ebeveynlere
hiçbir hediye vermeyeceğine söz vermişti.

"Yaşlılar" anlaşma için davayı sunarken itirazlarını başka gerekçelere dayandırdılar. Leander benimle özel bir görüşme talep etti.
Daha sonra, Bay Simpson'ın bunu öğrenmeyeceğini düşünürse, yaşlıları bir veya iki hediye vererek yatıştırmaya istekli olduğunu söyledi.
Lucy olmadan asla Siletz'e dönmeyeceğini beyan etti; onun iyi bir genç
evlat sahibi olduğunu düşündüğünü söyledi; onu Siletz'deki herkesten daha çok sevdiğini söyledi. "O
sağlam; çalışabilir; beyaz bir kadın gibi ev işleriyle ilgilenebilir. O
bir
kadın değil. Onu çok istiyorum. Her şeyi düzeltebileceğini mi düşünüyorsun? O yaşlıların bana kızmasını istemiyorum. Şimdi giderse
toprak alamayacağını söylüyorlar. Siletz'de toprak alamaz mı? Onu umursamıyorlar.
Biraz ictas (hediye) istiyorlar; toprağı verene kadar beklememi istiyorlar;
istedikleri bu."

Leander'ın konuşmasından da anlaşılacağı gibi, evliliği
zorlaştıran zorlukları görebilmeme rağmen, meseleyi onun için bir şekilde ayarlayacağıma söz verdim.

Toprakların tahsisi yapılmış olsaydı, bu konuda hiçbir itiraz
olmazdı. Anne ve baba bana danışıp tavsiye istediler. Grand
Round o sırada genel bir temsilciden yoksundu ve özel bir temsilcinin, Bay S. D. Rhinehart'ın sorumluluğundaydı; bu nedenle bir
temsilcinin görevleri müdürlere devredildi ve önemli görevlerden biri de şikayetleri dinlemek ve tüm farklılık konularını düzeltmekti.

"Yaşlılar" kızları Lucy'nin bu ilişkisinden çok heyecanlanmışlardı,
beyaz kız kardeşlerinin bazen yaptığı gibi, Leander ile evleneceğini ilan ederek,
soruya olan ilgisinin kanıtını sunmuştu ve muhtemelen şımarık bir kızın "şimdi"sine eşdeğer bir şey söylemişti.

Çok etkilenmişlerdi. Bence babanın başlıca itirazı, on dönümlük arazinin olası kaybıydı; annenin, kızının arkadaşlığı ve hizmetleri, bir annenin çocuğunun refahı için duyduğu endişeye eklenmişti. Kadın gibi gerçek gözyaşları döktü.

Baba, sabah uyandığında "Lucy" diye seslendiğinde,
onu duyamadığını ve binmek istediğinde
atına binmek zorunda kalacağını söyledi. Lucy onun için her zaman bu tür işler yapmıştı.

Konferans uzadı, çünkü bu olayda bundan sonra Büyük Yuvarlak Ajansın Kızılderilileri için büyük önem taşıyabilecek bir emsal olduğunu fark ettim. Gelecekte, taş kalpli bir Kızılderili düşmanının, Kızılderililerin bu duygu ve hislerinden bahsederken kaşlarını çatarak,
sokacağını öngörüyorum.
Sokmaya devam et, soğukkanlı, tek taraflı, solgun yüzlü, hayatın, hakların ve hatta sevgin büyük, güçlü bir
Hükümet tarafından korunuyor!

Sonunda, ilgili tüm taraflar konseye alındı. Anne, Leander'a birkaç yerinde soru yöneltti.

"Hiç viski içer misin? Kumar oynar mısın? Kızdığında Lucy'yi kırbaçlar mısın? İstediğinde beni görmeye gelmesine izin verir misin?"

Leander'ın cevapları tatmin ediciydi ve bence samimiydi. Birçok beyaz çocuğun sevgilisinin annesine yaptığı gibi, bir
kaynanasına yapmayacağı şeyi
söyledi. Bu ilişki birçok erkeğin cesaretini değiştirir ve
dilini çözer.

Lucy bu konuda fikrini söylemekte gecikmedi. "Leander,
Clat-a-wa-o-koke-Sun-Siletz. E-li-he, hi-ka-tum-tum, ni-ak-clut-a-wa.
(Leander Siletz'e gidiyor, kalbim onunla birlikte gidecek, bugün.)
Ni-ka-wake-clut-or-wa-niker, min-a-lous." ("Gitmezsem öleceğim.")
Bu, soruyu çözdü.

Yeni yasaya göre yapılan ilk evlilik olduğu için, sonraki düğünler üzerinde uygun bir etki yaratacak bir emsal haline getirilmesine karar verildi. Ajanstaki
hanımlar, olaydan haberdar edildi ve
gelinin tören için hazırlık yapmasına yardımcı olmaları istendi.

Leander iyi giyimliydi, ancak biraz talim gerekiyordu.
Daire doktoru olan Dr. Hall görevi üstlendi ve ofise iki veya üç erkek ve kız çağırarak, Leander "Bu iyi. Nasıl evlenileceğini biliyorum." diyene kadar tören prova edildi.

İnsanlar, evliliğe tanıklık etmek için bir araya geldi. Erkekler atlarına bindiler ve ofisin önünde yarım daire şeklinde dizildiler, kadınlar ve
çocuklar yay şeklinde, hepsi ayaktaydı. Ofisin önündeki sundurma sunaktı. Uzun beyaz saçları rüzgarda uçuşan Peder Waller, elinde İncil ile duruyordu. Birkaç dakikalık sessizlikten sonra
ofis kapısı açıldı ve Leander Lucy'nin elini tutarak dışarı çıktı.

Doktor nedimeler ve sağdıçlar ayarlamıştı. Güneş ışığına doğru sıralanırken, her göz mutlu çifte dikilmişti. Hizmetçiler uygun pozisyonlara yerleştirildi ve sonra Peder Waller'ın sesi doğaçlama bir evlilik töreninde sessizliği
bozdu. Leander ve Lucy karı koca ilan edildi ve beyazlar önde, tüm topluluk evli çiftin önünden geçip tebriklerini sundu.

Muhteşem bir sevinç ve komik bir sahneydi. Uygar yaşamın geleneklerinden biri olan
gelini öpmek atlanmıştı. Peder Waller tutarlı bir şekilde örnek olamazdı, doktor da bunu yapmazdı ve hiçbir beyaz adam önderlik etmediği için Kızılderili çocuklar ayrıcalıklarından habersiz kaldılar.

Atlılar atlarından inip gereken onuru gösterdiler, her biri aynı
örneği izledi ve eğer bir beyaz adam gelini öpmüş olsaydı, ajanstaki her Hintli adam da aynısını yapardı.

Genç bir adam damada Hintçe sordu,
"Con-chu-me-si-ka-ka-tum-tum?" ("Kalbin şimdi nasıl?")
"Now-wit-ka-close-tum-tum-tum-ni-ka." ("Kalbim şimdi mutlu.") Beyaz insanlar arasında bu tür olaylara tanık oldum ve Leander ile Lucy'den daha mutlu bir çift görmediğimi düşünüyorum.

Etkinliğin onayı olarak düzenlenen dansa katılım oldukça iyiydi.
Baba Waller'ın ve benim hayat yolculuğumun dışında olduğu için eğlenceye katılmadık.
Ama birkaç dakika baktık ve kadınların ve kızların şık giyinmiş olduğunu görünce şaşırdık, biraz grotesk, doğru,
ama hepsi modaya uygundu; aslında, çeşitli modalardaydı.

Bazıları devasa çemberler, diğerleri uzun kuyruklar takıyordu, hepsinin saçında parlak renkli kurdeleler vardı. Bazıları topuz, kıvırcık saç, fare ve
kadınların başlıklarının tüm diğer aksesuarlarıyla. Erkekler sıradan beyaz adam kıyafetleri giymişti, ancak eski ceketler ve yelekler istisnadan çok kuraldı. Siyah parlak çizmeler ve beyaz yakalar vardı. Birkaçının eldivenleri vardı - bazıları geyik derisi, bazıları yünlü; diğerleri kocaman yüzükler takıyordu; ancak, genel olarak, balo stil ve hatta zarafet açısından daha gösterişli olan diğerleriyle
karşılaştırıldığında daha iyi olurdu.

Bu insanlar medeniyetin bu özelliğinde yetenekli bilginlerdi. Müzik, o sırada kemanlarla birlikte Kızılderili erkekler tarafından sağlanıyordu. Çok az insan, koşullar uygun olduğunda, Hintlilerden daha neşelidir veya spora daha fazla şevkle girer.

Düğünün ertesi günü, genel bir konsey veya toplantı yapıldı.
Metodist'ten Peder Waller ve Katolik Kilisesi'nden Peder Croystel hazır bulunduğundan, din konusu ele alındı ​​ve tartışıldı.
Ortaya çıkan gerçekler, Hintlilerin çoğunun, belki de çoğunluğun,
Katolik Kilisesi'nden yana olduğuydu. Geri kalanlar Metodist'ten yanaydı, birkaçı ise sadece kayıtsız görünüyordu.

Pederlerden hiçbiri "konuşmalara" katılmadı. Benim kendi fikrim, o zaman ve o zamandan beri, diğer vesilelerle ifade ettiğim gibi, dini uygulamalarda en büyük vicdan özgürlüğüne izin verilmesi gerektiğiydi. İnsanların Hristiyan olan tüm dinlere saygı duyması gerektiğiydi. Hiçbir
acı duygu
sergilenmedi. Diğer zamanlarda, Peder Croystel tarafından yönetilen Katolik Kilisesi'nin tatbikatlarına katıldım. Kızılderililer büyük sayılar halinde geldiler, bazıları atlarla, ama çoğunluğu vagonlarla; bütün aileler, temiz giyinmiş ve iyi huyluydu.

Katolik Kilisesi'ne mensup olanlar dindardı ve papaza törenlerde ve yanıtlarda yardımcı oldular. Davet, vaaz vermek için her mezhebe verildi; bir keresinde bir papaz davetle geldi ve ofiste vaaz verdi. Katılım çok değildi, ama ajansın çalışanları mevcut tüm sıraları tekeline aldı. Kızılderililerin hiçbir hakkı olmadığını düşünüyor gibiydiler. Vaiz vaazına başladı ve Tanrı'nın sözünü genişlettikten sonra, teolojideki bazı anlaşılması zor önermeleri açıklamak için sıkıcı bir çaba sarf ederek, yarım saat sabrım tükendi ve ayağa kalkıp, toplantı Kızılderililerin yararına olduğu için, anlayabilecekleri bir şey söylenmesi gerektiğini önerdim. Daha fazla koltuk sağlandı ve vaiz yeniden başladı ve vaazın amaçlandığı kişilerin anlayabileceği bir cümle söylendiğinde, tercüme edildi. Ancak bu toplantı onlara pek de iyi gelmedi çünkü
Kızılderililerin anlayabileceği bir şekilde yürütülmedi.

İyilik yapmaya çalışan adam, şüphesiz Tanrı tarafından müjdeyi vaaz etmek üzere başka biri çağrıldığında cevap vermişti. Belki de
ortalama bir tamirci olabilirdi ama
Kızılderililere vaaz vermek için hiçbir niteliği yoktu. Yeterince insan değildi. Çok iyi eğitimliydi. Çok fazla şey biliyordu. _Daha az bilgili_ olsaydı veya daha fazla _sağduyuya_ sahip olsaydı, bu
Kızılderililer gibi, büyük yetişkin çocuklara Hristiyan dinini öğretmek için yeterli olabilirdi.

Vaaz verdiği iki kızılderili çocuk arasında duyduğu kısa bir konuşma onu düşünmeye sevk ederdi. Konuşma Hintçeydi, ancak tercüme edildiğinde, aşağı yukarı şu üslupla olurdu:--

"Bütün o konuşmanın ne hakkında olduğunu anlıyor musun?"--"Hayır; anlıyor musun? Eh, o
zamanın yarısı kötü, yarısı iyi konuşuyordu. Uzun zaman önce kaybolan bir adamdan bahsediyordu. Kayboldu ve kendini
kırk yıl boyunca bulamadı. Bu büyük bir hikaye, ancak belki de öyledir. Bilmiyorum.
Daha önce hiç duymamıştım."

Okuyucuya, bu papazın Musa hakkında vaaz verdiğini söylememe gerek yok. Belki de kınanmamalıydı. Belki de elinden gelenin en iyisini
yapmıştı. Bir Kızılderilinin kalbine nasıl ulaşacağını bilmiyordu.

Bu kurumdaki okullar gelişmiyordu. Bunun nedeni,
bu tarzın uygulanamaz olmasıydı. Okullar, vaazın bahsettiği kadar mantık ve
yargı ile öğretiliyordu.

Yıllarca süren aptalca deneylerin ardından, binlerce dolar harcanarak, bu Kızılderililer arasında sıradan bir gazete ilanını okuyup anlayabilen yarım düzine kişi bile yoktu. Hata
öğrencilerde değildi; sistemdeydi.

Bu ajansın Kızılderilileri, Oregon'daki diğerlerinin Kızılderililerinden daha ileri düzeydedir, medeni bir halkı oluşturan her şeyde. Onlar,
toprakların tahsisinden bu yana, hızlı bir ilerleme kaydettiler ve
zenginlik ve bir halkı müreffeh kılan diğer özelliklerin peşinde diğer insanların rakibi olmak için adil bir teklifte bulundular. Bazıları, karakter bütünlüğü ve iş
zevki açısından zaten beyaz komşularıyla eşitler. Eski yasalarını ve geleneklerini terk ettiler ve medeni yasalar altında çalışıyorlar.
Bir nevi sahte bir Yasama Meclisi tarzında, memurlar seçiyorlar ve mahkemeler kuruyorlar; başka bir deyişle, vatandaş olacakları zamanı bekleyerek
uyguluyor ve prova ediyorlar.

Diğer tüm ırklar gibi, onlar da üstlerinin erdemlerinden çok daha hızlı kötü huyları öğreniyorlar. Bazen kötü örnekleri, özellikle de ölçüsüzlüğü takip ettikleri inkar edilemez; ancak adil bir şekilde ele alındığında, etraflarına
atılan etkileri, yaşadıkları birçok farklı etkeni ve politika türünü dikkate alarak;
On altı yıl önce vahşi Kızılderililer oldukları gerçeği; sürekli
yerlerinden edilme korkusuyla tutulmuş olmaları; umudun bu kadar sık ​​ve uzun süre ertelenmiş olması; birçok küçük kabilenin kalıntıları olmaları; sayılarının
bu kadar hızlı
azalmış olması,--o zaman yeni bir ışıkta öne çıkarlar ve
övgüye meydan okurlar.

Başınızı kaldırın, Grand Round Kızılderilileri! artık köle değilsiniz; özgürsünüz.

Bu kurum, şu anda orada bulunan ve orada hükümet memurları ve çalışanları olarak bulunmuş kişilerle birlikte, ciltler dolusu gerçek
yaşayan romantizm için malzeme sağlayacaktır; cesur hikayeler, hüzünlü öyküler, büyük yoksunluklar, hastalıklar,
ölüm ve acı bu tür yerlerin tarihini oluşturur. Heyecan verici bir dram, kanlı bir trajedi veya komik bir kişilik yaratmak için gereken hiçbir karakter eksik olmazdı. Basılı sayfalarda yaşamaktansa sadece gelenekte veya şömine başında
bir hikayede yaşamak daha iyidir. İkincisi, bazı makam koltuklarından geçen adamları ve "Sam Amca"nın sırtından geçinen ve insanları binlerce dolar ve aylarca emek karşılığında aldatan zavallı adamları utandırırdı. Tarih anlatılmadan ölmeli, çünkü ne hükümete ne de insanlara adaleti geri getiremezdi. Grand Round Ajansı'nda görev yapanlardan bazıları Kızılderilileri bulduklarından çok daha iyi bir durumda bıraktılar ve sadakatle hizmet ettikleri kişilerin anılarında sonsuza dek yaşayacaklar. Bu ajansı terk etmeden önce, Kızılderili yaşamının her yerde var olan bir özelliğini belirtmek isterim, ancak bu diğer ajanslardan daha az belirgindir. _Fakirlerden_ ve _yaşlılardan_ bahsediyorum. Belki de Kızılderililerin kalplerinde yer eden son Hıristiyan erdemi, özellikle yaşlı kadınlara karşı saygı veya hürmettir. Her yerde ağır hizmetkârlardır ve çalışamayacak kadar yaşlandıklarında bazen ihmal edilirler. 

Zavallı, sefil görünümlü yaşlı kadınlar, kör, topal ve topal, hayırseverlik sizin ölümünüze çocuklarınızdan daha fazla gözyaşı döker. Onlara karşı bu acınası kayıtsızlık korkutucu bir ölçüde varlığını sürdürürken, özellikle Büyük Yuvarlak Kızılderililer arasında dikkate değer istisnalar vardır. Her mecliste ayağa kalkıp yaşlılar ve yoksullar için bir şeyler yapılması için yalvarırken
bulunmuşlardır. Bu yaşlı yaratıklar neredeyse her zaman toplantılara aksayarak gelirler ve Darwinci teorinin adil örnekleri gibi görünseler de, yine de küçük iyilikler için bile duyguları ve minnettarlıkları vardır. Bir elin tutulması, karanlık yüzlerine bir güneş ışığı ışını bahşeder.

Birkaç yıl daha ve tüm yaşlılar gidecek ve onların halefleri, bugüne kadar aldıklarından daha insani bir muamele beklentisiyle
boş yerleri alacaklar.

Tanrı _fakirlere_ ve yaşlılara acısın, çünkü insan onlara
bekleyen mezarları dışında, en ufak bir umut ışığı bile
gösterecek çok az şey sunar!

BÖLÜM IX.

YAŞLI ÇİFT - EFSANELERİN DOĞUM YERİ.

Sahne değişir ve pruvası doğuya bakan bir nehir vapurunun güvertesinde dururuz. Saatlerce Cascade dağlarının gölgelerinde,
derin, karanlık kanyonlarda, o kadar yüksek duvarlarla, küçük teknemizin bacası bir boru sapına
benziyordu. "Küçük bir şey"di. Yine de bizi
kaynayan girdapların üzerinden ve yaratılışın büyük ocağından çıkan muazzam gümüş akıntıları gibi yüksek kayaların arasından akan akıntıların üzerinden taşıyor.

Güvertemizdeki düdüğün sesiyle irkiliyoruz ve en yakın kanyon cevap verdiğinde ve bir başkası sesi aldığında,
yankı orijinal başlangıç ​​noktasına döndüğünde ve kendi yavrusunun daha zayıf bir sesle konuştuğunu gördüğünde endişeleniyoruz, ta ki açık tarladan veya ormanlık vadilerden hızla geçen
hızla geri çekilen bir trenin
gürültüsü gibi kaybolana kadar.

Kısa süre sonra, yukarıdaki şelalelere doğru savrularak, virajların etrafından ve çıkıntıların altından geçerek ve aşağıdaki yüzlerce fitlik akan sellerin üzerinden sarkarak, gürleyen trene biniyoruz. Hızla uçarken, kondüktör veya bu şelale ülkesine aşina biri, kızılderililerin evleri için beyaz adamlarla savaştığı savaş alanlarını gösteriyor. Savaş şiddetliydi ve Kızılderililer geri çekilene kadar birkaç gün sürdü. Kızılderililer ve beyaz yerleşimciler arasında hala gelenekler var; ve eski zamanlarda Kolombiya kıyılarında yaşayan Kızılderililerin, beyaz adamlara malları taşımada yardımcı olmak için
çalıştıkları ve işverenleri tarafından kötü muamele gördükleri ve haklarının göz ardı edildiği anlatılıyor. Ülkenin işgali en büyük şikayet değildi. Onlara viski verildi, sefahat düşkünlüğüne uğradılar ve bir halk olarak yozlaştırıldılar, ta ki erdem kadınları arasında
bilinmeyene kadar; Erkeklerin kendileri karılarını ve kızlarını en aşağılık amaçlar için satıyorlar. Aşağılanmış, kirlenmiş ve umutsuzluk içinde,
baştan çıkarıcılarından intikam almaya çalışıyorlardı.

Eğer onları aşağılayanlar tek kurbanlar olsaydı, onlara karşı adil bir kınama
yapılamazdı.

Vahşi biri olsa da, evini savunan ve canını bile riske atarak dayatmalara karşı çıkan adama karşı bir saygı duygusu vardır.
Ancak
insanlık, rengi ne olursa olsun veya ırkın ırka karşı kışkırtılmasının nedeni ne olursa olsun, masum insanların katledilmesine karşı isyan eder.

Cascade kabilelerinden birkaç kurtulan şimdi Warm Springs ve
Yak-a-ma ajanslarında bulunabilir.

Columbia'daki yolcular, ara sıra eski evlerinin etrafında dolaşan, ağaç kabuklarıyla kaplı kulübelerde yaşayan, bazen de bu noktada dağdan geçen ticareti taşıyan Steam Navigation Company'de çalışan bir adam ve ailesiyle karşılaşırlar. Bu başıboşlar, zavallı, sefil bir şekilde aşağılanmış vahşilerdir ve ırklarının iyi örnekleri değildirler.

Cascades ile ilgili eski bir Kızılderili efsanesi turistlere tekrar tekrar anlatılmıştır. Salem, Oregon'dan S. A. Clark, Esq. tarafından şiirsel, zarif bir üslupla ve güçlü bir ifadeyle yazılmış olup, Harper's Magazine'in 1874 Şubat sayısında yayınlanmıştır. Şiir, incelenmeye değerdir ve yazarın bir şair olarak ününü artırmalıdır.

Efsanenin özü, uzun yıllar önce, soluk yüzlülerin
Cascades'in harikalarına bakmasının önünde, nehrin bir dağ silsilesi tarafından köprülendiği ve
bu dağların altından okyanusa geçtiği; bu köprüye güneydeki Mount Hood'un çocuklarının ve kuzeydeki Mount Adams'ın çocuklarının, Büyük Ruh'a ibadet etmek, vahşi nezaketleri değiş tokuş etmek ve
kış için balık stoklamak için her yıl hac ziyaretinde bulunduklarıdır. Büyük Ruh onları kutsadı ve onlar
anlatılmayacak nesiller boyunca gelip gittiler.

Arkadaşlık alışverişinin nasıl devam ettiğini, sonunda rahibe olarak seçilen güzel bir kızın, başka bir kabileden kibirli bir Kızılderili tarafından
baştan çıkarılıp kazanıldığını anlatırlar. Görevden çekilmesi üzerine halkı öfkelendi ve geri dönmesini talep etti. Bu reddedildi ve yıllık ziyaretlerinde kuzeyden ve güneyden geldiklerinde, şiddetli kavgalar başladı, ta ki en sonunda şiddetli savaşlar başlayana ve nehrin üzerindeki kaya bir savaş alanına dönüşene kadar. Soch-a-la
tyee -Tanrı- çocuklara kızdı ve köprünün yıkılmasına neden oldu. Böylece onları ayırdı ve her birine onları yerleştirdiği yerde kalmalarını söyledi.

Efsane hala bu Kızılderililerin hafızasında tazeliğini koruyor ve onlar da emre saygı duyuyorlar. Çok azı ikametgahını değiştirdi. Her iki taraftaki engebeli
dağlar tarihi hikayeyi iyi destekliyor. Yüksek, kel
zirveler birbirine karşı duruyor ve Büyük Köprü'yü bir zamanlar olduğu söylendiği gibi görmek ve insanların kurban etme zamanındaki tuhaf, vahşi şarkılarını rüzgarlarda yükselirken duymak için hayal gücünden hiçbir çaba sarf etmeye gerek yok.

Bu efsanenin ortaya çıktığı yerde, "Columbia" kıyıları tarafından o kadar dar bir kanala sıkıştırılmıştır ki, bir Kızılderili sapanıyla
antik kemerin kıvrımlarını izlemek için bir taş yapabilir. Sular o kadar hızlı akar ki en keskin
görüşlü kişi bile kereste akıntısının yönünü zorlukla görebilir. Nehrin koynu bu hızlı akışın üzerinde pürüzsüzdür ve genişledikçe, derinliklerinde bir zamanlar yeşil olan ancak şimdi taşa dönüşmüş ağaçların görülebildiği bir göle benzer; esintiden asla hareket etmezler; sallanmazlar ve efsanenin gerçeğinin hala ayakta duran tanıkları olan yumuşak akıntılara henüz boyun eğemezler.

Kıyıların ortasında bir ada duruyor, geçmişte doğanın davetiyle sık sık burayı kullanan ve ruhları daha mutlu topraklara geçen savaşçıları bu dinlenme yerine taşıyan kabilelerin mezarlığı için biçimlendirilmiş ve donatılmış; burada dinlenen beden ise Büyük Peygamberin gelmesini bekleyebilir, bu Peygamber kemiklere kalkmalarını ve insan formlarının bir parçası olmalarını emredecek ve ölülerinin çürüyen bedenlerini beslemek için gece ateşlerini
yapanlarla kaynaşacak, ta ki büyük geçmiş yeniden doğana ve vahşi yaşamın tüm koşullarıyla birlikte yeniden
yaşayana kadar.

[İllüstrasyon: KIZILDERİLİ EFSANELERİNİN DOĞUM YERİ.]

"Tenino" adlı vapurun dümenci kabininde, kaptanı "McNulty"nin yanında otururken, bu insanların belirli zamanlarda ölülerine saygı göstermek için nasıl geldiklerini
anlattığını dinleyin; Geçmiş yıllarda, "Tenino"dan
yaşlı sachemlerin tahta mezarlarında dik bir şekilde oturup sakince
beklediklerini, kör gözlerle, ölmeden önce haber verilen
saati beklediklerini; etsiz elleriyle çakmak taşından yapılmış savaş baltasının veya balık mızraklarının çürüyen
sapını nasıl kavradıklarını görebiliyordu.

Sonra, Doğu'dan gelen kalıntı avcılarından bahsederken gözlerinin nasıl parladığını görün,
"Tenino"ya kutular, ipler ve kalıntı avcılığı için diğer cihazlarla
geldiler ve kendisinden bu ıssız adanın kıyılarına
çıkmalarını istediler. O gözün ateşinin ölülere ve yaşayanlara karşı yüreğinizi ısıttığını hissedeceksiniz, zengin İrlandalı sesiyle, "'Tenino'yu yönettiği sürece hiçbir mezar soyguncusu, dirilişlerini sabırla bekleyen eski kahramanları asla rahatsız etmeyecek. Hiçbir küfürbaz ayak, bu kadar çirkin bir eylemde bulunmak için gemisinin güvertesinden ayrılmayacak!" dediğinde.

Tüm kalbiyle cömertliğiyle, "Hiçbir adam, o küçük adada, yaşadığı sürece, toplanmış ölülerin huzurunu asla bozmayacak ve cezasız
kaçamayacaktır." dediğini öğrendiğinizde, onu daha da çok onurlandıracaksınız.

Cesur, korkusuz kaptan, her gün görüş alanında uzun yıllar geçirdin ve mezarlarını taradın; kendini atamış koruyucu, asil bir kalbin dürtüsüne sadık kaldın; temsil ettiğin ırk hakkındaki fikrimizi yücelttin; ve ortak bir insanlığın davasına olan sadakatiniz için, ve özellikle karanlık yüzleri nadiren aydınlanan,
güçleri sadece kendi yıkımları olanların
tanınmasıyla
aydınlanan ırka olan sadakatiniz için, size teşekkür ediyoruz. Karları size yaşlılık getirmeden önce birçok kış gelip geçsin; ve sonunda "Tenino" bir kenara bırakıldığında, hala birçok üzgün ve umutsuz kalp için kutsal olan bu yerin koruyucusu olabilirsiniz.

Yukarıya doğru yolculuğumuzda, sadık McNulty'nin sorumluluğundaki dağ kabilelerinin mezarlığını geride bırakarak, bazen güzel vadilerin yakınında, çiftlik evleri ve yamaç meralarında böğüren sığırların olduğu yüksek kaya uçurumlarının altından geçiyoruz. Sanki turistlerin zevki için özel olarak yapılmış gibi, masa dağlarını ikiye bölen derin kanyonlardan geçerek, baba dağ olan Mount Hood aniden görünür hale gelir; doğanın teleskopuyla bakıldığında, katı kayalardaki çatlaklar ve yukarıdaki yıldızlara ulaşan gökyüzü ışıklarıyla çok daha belirgin bir güzellik. Kelimeler sahnenin belli belirsiz bir taslağını bile veremez. McNulty, yıllarca bu yüce tabloya bakmış olsa da, sabahleyin, gölgeler teleskopu örttüğünde, ancak
dağları aydınlattığında; ve akşamleyin de, ikisi de gölgelendiğinde, her görüşte yeni güzellikler görüyor; ve tek başına tapınmakla yetinmeyip, mühendisi çağırıyor ve gemi hızını düşürüyor ve uygun yere "yuvarlanıyor", kaptan ise misafirlerini dünyanın sunduğu en görkemli ziyafete çağırıyor ve her biri
ruhuna panoramayı çizerken güzellikleri işaret ediyor.

Bakın, orada yaşlı Baba Hood duruyor, insan henüz bilinmezken giydiği kar çelengiyle. Bazen beyaz başını bulutlara saklıyor, nesillerdir ayaklarının etrafında oynayan
zavallı çocuklara yapılan haksızlığa tanık olmak istemiyor. Kendi oğullarını, hala ilkel erkekliklerinde, başları köknar veya defne ile taçlandırılmış, yanında durup yukarı bakarak, omuzlarından düşen
kış yüklerini taşımaya her zaman hazır olarak görüyoruz.

Tekrar parlayan nehrin pürüzsüz yüzeyinde kayıyoruz, ta ki
kaptanın Tanrı'nın ne kadar tarafsız olduğunu ve
olabilecek herhangi bir kıskançlığı önlemek için, diğer kıyıda, kuzeye bakarak, ilkine ikiz teleskop ve ikiz dağ da,
çünkü şimdi alnını süsleyen kümelenmiş kar yığınlarıyla zengin başka bir beyaz kafa görüyoruz. Anne Adams, yabani ağaç asmalarından ve kalın tepeli hoş kokulu
sedirlerden oluşan çelenkleri mütevazı bir şekilde takan kızlarına bakarak sakin bir şekilde duruyor. Yalnızlığını hissediyor ve "Hood" pelerinini görkemli omuzlarına çektiğinde, o da sisli çelenkten gümüş bir örtü takıyor veya,
görünüşte öfkeyle, yasla örtüyor ve ağlıyor; gözyaşlarının sel gibi akması,
yeniden arkadaş edinme isteğinin işaretlerini veriyor. Ve sonra bu iki yaşlı
dağ gülümsüyor ve başını sallıyor ve daha genç olanların başlarını örten bulutların üzerine
baktıklarında, onlar, yalnızlıktaki devler, barışıyorlar. Daha sonra daha küçük olanlar yükselen sisin arasından bakıyor ve yabancılaşmış ebeveynlerinin barıştığını yakalamak için gülümsüyorlar.

Bu görkemli sahneleri terk ederek, daha küçük olan dağlar, yumuşak
tepelere dönüşüyor ve büyük kaya bariyerleriyle okyanus fırtınalarından
kapatılmış bir cennetin kapılarını geçtiğimizi hissediyoruz. Nehir daralıyor,
kıyıları orta yükseklikteki sağlam kayalardan dik duvarlar. Nehirde bir dönemeci dönerken, aniden, kayalık uçurumların kavisli duvarlarından oluşan
bir amfi tiyatronun içine yerleşmiş, nehrin kıyısına yakın küçük bir şehir olan "The Dalles" karşınıza çıkar. Geçmişte _The Dalles_, Doğu Oregon ve Idaho madenlerinin başlangıç ​​noktasıydı ve ayrıca Birleşik Devletler kalesinin merkeziydi. Sokakları tüccar prenslerin ve her sınıftan ve renkten madencinin ayak izlerini; buraya satılmak veya bir Kızılderilinin servetini sergilemek için getirilen Kızılderili midillilerinin ayak seslerini; mal taşıyan ağır yüklü tekerleklerin ayak seslerini hissetmiştir.

O zamanlar sokakları kalabalık kalabalıklarla doluydu, ancak şimdi daha az neşeliler;
işler daha kesin bir başarıya ve daha büyük bir hayata doğru uzun adımlar atmıştır. Uzun yıllar önce, ziyafet çekmek, kumar oynamak ve esir köleleri takas etmek için gelen Kızılderililer için harika bir tatil yeriydi. Birçok eski efsane bu gönderiden kalmadır ve
bazıları tarihi gerçeklerle doludur; diğerleri insan hayatlarının romantizmiyle ve diğerleri de peri masalları ve hayalet hikayeleriyle doludur.

Şehrin birkaç mil yukarısında nehir neredeyse dik taş duvarların arasından geçerken, dar geçitten su hızla çıkıntıdan çıkıntıya sıçrar ve hızla akan akıntının devasa dalgalarını oluşturur,
o kadar hızlıdır ki hiçbir vapur veya kano yukarı doğru geçmemiştir, ancak ikisi de aşağı doğru mükemmel bir güvenlik içindedir. Bu noktada, göllere ve daha küçük akarsulara doğru yolculuk eden büyük somon sürüleri dinlenmek için durur ve böylece kendilerini daha zorlu mücadelelere ve daha cesurca başarılara hazırlar. Kızılderililer, her yıl buraya somon stoklamak için gelirler.

Bu balıkçılıklar büyük bir değere sahiptir ve Portland, Dalles ve Salt Lake Demiryolu tamamlandığında, anlatılmaz bir zenginliğin kaynağı olacak ve Doğu pazarlarına en seçkin somonu sağlayacaktır. Bu balıkçılıktan ayrılmadan önce, okuyucuların bilgilenmesi için, Kızılderililerin somon hakkında bazı tuhaf fikirleri olduğunu belirtmek isterim. Yılın düzenli mevsimlerinde "koşarlar" ve Kızılderililer kıyılarda toplanır ve onları yakalamak ve saklamak için hazırlıklar yaparlar; ancak ilk çıkanı almazlar çünkü "Büyük Ruh" onları sağladığı için, onun şerefine geçmelerine izin verilmesi gerektiğine inanırlar ve ilk çıkanların daha cesur olması ve daha yüksek akarsulardaki daha iyi yumurtlama alanlarına ulaşmayı başaracakları varsayılır. Dişiler her zaman erkeklerden önce gelir ve erkekler birkaç hafta sonra onları takip eder. Hiçbir Kızılderili, kutsala saygısızlık nedeniyle ilk yakalanan balığı kullanmaz. Ancak, "koşu" başlar başlamaz, Kızılderililer kendi yollarıyla, dans ederek ve şarkı söyleyerek şükranlarını sunarlar. Balık tutma sezonlarını açma törenleri ciddi ve ağırbaşlıdır.

Somon tutma biçimleri değişir. Bazen bir çatal veya çatalda duran uzun sırıklara veya belki de bir kaya yığınına tutturulmuş daldırma ağlarını bir dayanak noktası olarak kullanırlar. Diğerleri, her iki ucu sivri kemikten yapılmış mızraklarla, ortada güçlü bir kiriş kordonuyla sert ağaçtan yapılmış bir şafta tutturulur, ucunda üç çatal vardır, her birinin bir yuvası vardır, kemik mızrağın bir ucu sokulur, kordon bağlantısı mızrağın yuvasından kaçmasına izin verecek kadar uzundur.

Bu şekilde donatılmış bir balıkçı üç uçlu mızrağı rastgele suya saplar ve bir somon vurulduğunda mızrak şafttan çıkar; ancak,
hâlâ güvenlidir, balığın ters yönünde döner ve kaçması imkansızdır. Balıkçı karaya
çırıldığında işi biter. Balıklar kadınlara ve oğlanlara teslim edilir ve uygun bir kampa götürülür, burada önce başları kesilerek ve sonra uzunlamasına ikiye bölünerek kurutulurlar. Sırıklara kurulmuş uzun iskelelere serilirler ve ara sıra çevrilerek
hava ve güneş tarafından kurutulurlar. Bu balıkçılıkta somonların ortalama ağırlığı yaklaşık on beş pound'dur, ancak bazen çok daha
fazladır. Bazıları altmış beş pound ağırlığında ve birçoğu kırk pound ağırlığında yakalanmıştır.

Dikkat çeken bir diğer gerçek ise okyanusa ne kadar yakın yakalanırlarsa o kadar
iyi olmalarıdır. Kaynaklara giden yolda birçok akıntıyı durdurmayı başaranlar zayıf ve incedir ve çok az değere sahiptir. Genellikle elle yakalanabilecek kadar küçük akıntılara
çıkmaktadırlar. Okyanusa geri dönüp dönmeyecekleri şüphelidir.

BÖLÜM X.

GÜNAHKARLAR İÇİN TEHLİKELİ YER.

Şubat 1870'te bir sabah erken saatlerde "The Dalles"dan ayrılıp, Dr. W. C. McKay rehberliğinde Warm Springs Agency'ye ilk ziyaretime çıktım. Rotamız yüksek çimenli ovalar, engebeli ve bazen derin kanyonlarla kesiliyordu, bazen de geniş çiftlik arazileri sağlayacak kadar genişti. Tyghe vadisi, Cascade dağlarının eteklerinden doğuya doğru akan iki nehir tarafından geçilir. Başlangıçta, Kızılderililer için tam bir cennetti. Hala bir cennet; ama onlar için değil. "Beyaz adamlar istiyordu"; bu yüzden Warm Springs'e şu anki ziyaretimiz.

1855'te Cascade dağlarının doğusunda, John Day'in tepesine kadar, Columbia Nehri'nin güneyinde ve Blue Dağı'nın kuzeyinde ülkeyi işgal eden birkaç Kızılderili kabilesi, Hükümet temsilcileri olarak seçilenlerle Antlaşma Konseyi'nde bir araya geldi.

Kızılderililer, farklı kabileler arasındaki ve ayrıca Hükümetle olan tüm zorluklarını çözerek birleştiler.
Daha fazla düşmanlıktan kaçınmak için bu konseye katıldılar. Dr. W. C. McKay'den bir grup askerin orada olduğunu; Kızılderililerin Tyghe vadisinde bir yuva olarak ısrar ettiğini; Hükümetin reddettiğini ve konseyin birkaç gün daha devam ettiğini öğrendim; Sonunda, tehditler ve korkutmalar altında, Kızılderililer şu anda "Warm Springs Rezervasyonu" olan yerde bir yuva kabul etmeyi kabul ettiler,
Hükümet değirmenler, dükkanlar, okullar, çiftlikler vb. döşeyerek bazı şeyler yapmayı kabul etti.

Bu sırada Tenino grubunun bazı üyeleri "The Dalles" yakınlarında değerli iyileştirmeler yapmış ve bunlara sahipti.
Anlaşma konseyindeki özel anlaşmalar uyarınca bu iyileştirmeler Hükümet tarafından ödenecekti.

On dokuz yıl geçti ve John Mission ile Billy Chinook yukarıda belirtilen iyileştirmeler için henüz bir dolar bile almadılar. Bu adamlar, Peder Waller ve diğerlerinin gözetiminde Hristiyanlığa geçmişlerdi ve Metodist Kilisesi tarafından misyoner olarak gönderilmişlerdi. Bu Kızılderililer o zamanlar aldıkları yeminlere hala sadıklar.

Bu, ulusal adaletin insancıl, duygusal bir övünücüsü için üzerinde kafa yorması gereken iyi bir konu.

Bu adamlar Hükümetle olan anlaşmalarını bozmuş olsalardı, cezalandırılırlardı; ve tarihte yer alan diğer Kızılderililer gibi olsalardı, sonunda ödüllendirilirlerdi; Hükümetin onlara adaleti yerine getirmek için acele etmesi nedeniyle değil, masum yerleşimcilerin kemiklerinden kanla süzülerek ve dul ve yetimlerin gözyaşları ve inlemeleriyle tatlandırılarak adaletin kendilerine gelmesini _zorlayacakları_ için.

Bunların ağır bir dil olduğunu kabul ediyorum; ancak tarih bu bildiriyi destekliyor. Bu iki mütevazı kızılderili adam, on dokuz yıldır sabırla tazminat bekledi; on dokuz yıldır boşuna beklediler. Zavallılar, size acıyorum! Verecek bir oy hakkınız olsaydı, talebiniz yıllar önce ödenmiş olabilirdi. Sonra, oy hakkınızı güvence altına almak isteyen hırslı bir politikacı, Washington'daki departmandan size adaleti yerine getirmesini isterdi; ve
Kongre'de nüfuz sahibi olmak isteyen bölüm, ödemeyi tavsiye ederdi ve bir üye bunu "yürüyerek" geçirmeyi kendi çıkarına bulurdu. Ama talihsizsiniz; oy kullanamazsınız. Siz sorun değilsiniz;
barışçıl ve sadıksınız ve şu anda iddianız hakkında
gürültü yapmaya _cesaret_ edemezsiniz. Çok daha önemli işleri olan bir Hükümete bağımlısınız, bilinmiyorsunuz.

Efendilerinize bir kez isyan edin ve sizi cezalandırmak için milyonlarca dolar harcanırdı. Birkaç bin dolar sizi zengin eder ve diğer "yüksek sözleşmeci gücün" onurunu kurtarırdı. Ama şimdi yaşlılığınızda sevinmeyeceksiniz, çünkü siz sadece "Kızılderililer"siniz ve halkınızın iyileri "hepsi yer altında." Bir zamanlar ülkeniz olan
şeyin sahibi olan beyaz kardeşleriniz böyle söylüyor. Hala sabırlı olun. Onurlandırılmış ölülerin dudaklarından öğrendiğiniz Tanrı, fatihlerden oluşan bir ulusu tövbenin acı tortusunu içmeye zorlayacak ve siz asla size borçlu olunan paranın
bir dolarını bile elinize alamasanız da, çocuklarınız alabilir. Ve gelecekte bir yerde, ırkınız, atalar sorusu gündeme gelmeden erkekliğin onurlandırıldığı bir düzleme gelebilir.

Tygh vadisinden güneye doğru dik bir uçuruma tırmanarak, bize karşı karşıya duran, dağ sıralarıyla çevrili geniş bir ovaya bakıyoruz. Kırk mil bizi, yavaş ve giderek artan kolay eğimlerle, yolun o kadar dik bir dağdan aşağı indiği ovanın zirvesine getiriyor ki,
iki sıradan büyüklükteki at, tekerlekleri sertçe kilitlemeden
hafif bir arabayı bile idare edemiyor. Başlangıç ​​noktasından aşağıdaki uçuruma, buruşmuş ve buruşmuş parlak bir kurdeleye benzeyen küçük bir dere
görülebilir. Aşağı, aşağı iniyoruz. Aşağı, hala aşağı, ta ki, Warm Springs nehrinin kıyısında durana kadar, kurdelenin kar suyunun hızlı bir
akışına dönüştüğünü görüyoruz, ki berraklığı derinliği konusunda bizi aldatıyor. Kayalık bir sığlıktan içeri giriyoruz ve kısa süre sonra ekibimizin hızlı nefes alışıyla irkiliyoruz, su sırtlarına kadar yükseliyor gibi görünüyor ve biz, dizlerimize kadar gelen bir koltukta durarak atlarımızı diğer kıyıya ulaşmaya teşvik ediyoruz.

Bu kurumun işi on dokuz yıldır bu akıntıyla yürütülüyor. Biz diğer taraftayız, "Sam Amca"nın bu dereyi köprülemesi gerektiğine ve bunu yapacağına yemin ediyoruz. Seleflerimiz böyle yemin ettiler ve ardıllarımız da, eğer oradan geçmiş olsalardı böyle yemin ederlerdi. Geçişten birkaç mil uzakta ve yolumuzun yakınında, sanki
bir yeraltı canavarı akşam yemeğini pişiriyormuş ve
kötü insanların gittiği varsayılan
ateşlerde kazanını devirmiş gibi yükselen buharı görüyoruz. Kazana yaklaştıkça, varsayımlarımızın doğru olduğuna daha çok ikna olduk ve bu tür yerlerden uzak durma kararlılığımız güçlendi. Bu derenin kıyılarına serpiştirilmiş orta miktarda kükürt, kendimizi güvende hissedebileceğimiz bir toplantı evine ulaşma endişemizi artırıyor.

Bu bahar, Rezervasyona adını veriyor, ancak acenteden on iki mil uzakta; oraya ulaşmak için, her şeyden yoksun, adaçayı çalısı dışında, başka bir yüksek, kısır ovaya tekrar, yukarı, yukarı tırmanıyoruz. Mil
mil yol kat ediyoruz, ta ki ekip aniden bir uçurumun kenarında durana kadar ve biz, sebebini
öğrenmek için, iniyoruz. Aşağıya baktığımızda, aşağıda bir düzine ışık parlıyor. Aracımızın tüm tekerleklerini birbirine bağlayıp güvenlik için
ekibimizin arkasında yürüyerek, yeryüzündeki bu korkutucu
araçtan aşağı iniyoruz ve uçurumun dibinde "Warm Springs Agency"yi buluyoruz.

Bu Kızılderili Rezervasyonunu oluşturan ülke aşırı derecede ıssız;
mevcut tek tarım arazileri, yüksek kayalıklarla çevrili
dar kanyonlarda bulunuyor. Toprak alkali ve aşırı kuraklığa maruz kalıyor.

Kızılderili çiftlikleri, şekil ve boyut olarak düzensiz küçük yamaçlardır. Başlangıçta Hükümet tarafından büyük masraflarla
çevrelenmişlerdi.

Eski çitlerin kalıntıları görülebilir, bunlar Hükümetin vaatlerini yerine getirme biçimine tanıklık eder: bazılarının üzerinde hala çürüyen direklerin bulunduğu yuvarlak tahta bloklar, bloklar birbirinden on ila yirmi fit uzakta; üstlerine başka direkler dikilmiş ve böylece çitler yapılmıştı.

Bu çitin maliyetinin hesaplanması muhtemelen çubuk başına yaklaşık beş dolar gösterecektir. Daha sonraki yıllarda Kızılderililer çitleri ve evleri yeniden inşa edip iyileştirdiler.

Bölge çiftliği vadinin _en iyi_ bölümünü kaplar ve _bölge_ yararına ekilir; Kızılderililere erzak veya tohum sağlamak için nadiren kullanılır. Hükümet binaları genellikle çalışanlar için iyi, sağlam ve konforludur.

Okullar iyi bir katılıma sahip değil ve Kızılderililer için pek de değerli değiller, ancak bunun suçu çoğunlukla çocukları üzerinde pek de kontrolleri yokmuş gibi görünen ve okula devam zorunluluğu olmayan Kızılderili ebeveynlerde.

Kızılderililerin büyük bir kısmı açıkça Hristiyan ve medeniyette ilerleme kaydediyorlar. Geri kalanlar ise öğretileri bu insanların eski dinleriyle uyumlu olan vahşi, batıl inançlı bir bağnaz olan büyük hayalperest "Smoheller"in takipçileri. Hristiyan Kızılderililer genç adamlarının meslek öğrenmesini ve yaşam pratiklerinde beyaz adamlar gibi olmasını istiyorlar. Diğerleri vahşi Kızılderililerin eski alışkanlıklarına inatla tutunuyorlar, kendilerini Hristiyan Kızılderililerden ve ajandan soyutluyorlar.

Bu nedenle bu insanlar arasında, görünüşe göre dinlerinden kaynaklanan geniş bir fark
açıktır. Farklılığın gerçek nedeni budur; ancak bu
farkın neden var olduğu, cevaplanması zor olmayan bir sorudur.

Ajansın yakınında bulunan ve Hristiyan ayinlerine katılabildikleri Kızılderililerin neredeyse hepsi Hristiyanlaştırılmıştı; evleri ajanstan uzakta olan ve böylece kendilerine bakmak zorunda kalanlar ise "Smoheller"in takipçileriydi. Bu insanlara 1855'te Tygh vadisini seçmelerine izin verilseydi, _hepsi_ medenileşmiş olabilirdi;
çünkü o zaman hepsinin üretken çiftlikleri olurdu ve ajanın doğrudan gözü önünde olurlardı.

Öyleyse, kendilerine geçim ve istihdam araçları sağlamayan evleri kabul etmeye zorlanmışlarsa, bu, Kızılderililerin kendi güzel evleri yerine bu büyük sahtekarlığı kabul ettiği antlaşmayı yaparken Hükümetin kötü yönetiminin doğal sonucu ve meşru sonucudur. Warm Springs'in iklimi, Willamette vadisinin şiddetli yağmurlarından Cascade dağları tarafından korunduğu için Grand Round, Siletz veya Alsea'dan önemli ölçüde farklıdır, ancak çok daha yüksek olduğu için daha kurudur ve kışın çok daha soğuktur. Dağlar büyük bir buzdolabı görevi görür; bu nedenle karlar yaygındır, ancak nadiren sığırların ve atların beslenmeden yaşamasını engelleyecek ölçüdedir. İnsanlar fiziksel ve alışkanlık olarak biraz farklıdır. Daha cesurdurlar ve daha savaşçıdırlar ve geçmiş zamanlarda bu karaktere sahip olma haklarını
göstermişlerdir. 1855 antlaşmasına taraf olduklarından beri, esas olarak, anlaşmaya sadık kalmışlardır, istisnalar ise "Smoheller" dini tarafından götürülenler olmuştur. Bu "yeni ayrılıştan" henüz ciddi bir şey
çıkmamıştır. Bundan sonra ne olacağı tamamen departmanın yönetimine bağlıdır.

1855 antlaşmasında, orta Oregon'daki konfederasyon grupları, "The Dalles"daki balıkçılık hakkını saklı tutmuştur, ki bunun hakkında daha önceki bir sayfada uzun uzadıya yazmıştım. 1866'da selefim merhum Sayın J. W. P. Huntington tarafından onlarla ek bir antlaşma yapılmıştı, bu antlaşmayla Kızılderililer söz konusu balıkçılık üzerindeki tüm haklarından vazgeçmişlerdi. Karşılığı önemsizdi, ancak Hükümet tarafından derhal ödendi ve çoktan harcandı.

Bahsedilen iki antlaşmaya taraf olan Kızılderililer, sonuncusunun şartlarını anlamadıklarını; sadece somon tutmanın _münhasır hakkı_ düşünüldüğü sürece vazgeçmeyi kabul ettiklerini; ancak diğer insanlarla
ortak olarak bu ayrıcalığa sahip olmaya devam edeceklerini varsaydıklarını ve anladıklarını açıkça beyan ettiler. Söz konusu antlaşmanın dikkatli bir şekilde incelenmesi, onların
bu konudaki tüm hak ve çıkarlarını tamamen devrettikleri gerçeğini ortaya çıkarır.

Bu balıkçılık alanlarını kapsayan topraklar incelenip Devlet toprakları olarak seçildiğinde, beyaz adamlar tarafından ele geçirildi ve çitlerle çevrildi, böylece Kızılderililerin ve diğerlerinin telif ücreti veya kira ödemeleri dışında bunlara erişmeleri engellendi. Kızılderililer, mülkiyeti elinde bulunduran tarafların haklarını anlamayarak, çiti açtılar ve aslında, yasayı ihlal ederek, kendilerinin ve babalarının her zaman, kendileri için neredeyse hayat kadar değerli olan somon tutma ayrıcalığından
yararlandıkları araziye gittiler.

Bir uzlaşmaya varıldı, Kızılderili Bakanlığı, Kızılderililerin balıkçılığa geçtiği büyüyen ekinlere verilen zararı davacıya ödedi. Bu arazinin serbest bırakılması sorusunu Washington'daki bakanlığa ve ayrıca Eyalet arazi memurlarına ilettim. Hükümet ve Eyalet arazi temsilcisi Albay Thos. H. Cann, Hükümetin himayesindeki kişilere adaleti sağlamaya istekli olduklarını gösterdi.

Bildiğim kadarıyla, federal yetkililer tarafından başka hiçbir işlem yapılmadı. Sanırım bu göz ardı edildi ve unutuldu. Adaletsizlik, unutkan bir hükümet için hala bir kınamadır.

"Pazarlık pazarlıktır," der beyaz adam; ve gerçekten de Kızılderilileri kabul ettikleri her şeye boyun eğmeye zorlamak yasal bir görüş açısından doğru sayılabilir. Ancak bu durumda onlara yapılmış bir haksızlık vardı ve bu yapılmamalıydı. Columbia Nehri'ne balık tutmak için yıllık ziyaretler yapmalarına izin verildiği sürece, temas kurdukları kötü beyaz adamların kötü etkileri nedeniyle medeniyetlerine müdahale edeceği ve haklarından vazgeçtikleri anlaşmanın gerekçelendirilmesinde öne sürülen, Amerikan Hristiyan medeniyeti hakkında sert bir yorumdu, ancak adil de olabilirdi.

Yerlilerin erdeminin, _aşağı beyazlarla_ ilişki kurarak ahlaksızlaşana kadar, ikincisinin çok üzerinde olduğu ve Kızılderilinin bu temastan en çok acı çektiği sorgulanamayacak bir gerçektir. 1855 antlaşmasını yürüten komisyon üyeleri Tygh vadisini bir Rezervasyon için seçmeyi kabul etmiş olsalardı, Kızılderililerin geçim için balık elde etme zorunluluğu olmazdı. Warm Springs Ajansı'nın medeni Kızılderililerin işgal etmesi için uygun olmadığını ilan ettim ve her zaman ilan edeceğim. Orada ikamet etmeye zorlandıkları için, ortalama olarak üç mevsimden biri çiftlik ürünleri yetiştirmek için elverişli olmamıştır. Şimdiye kadar serbestçe dolaşmaya alışmış bir halk, kendilerini geçindirmek için gerekli kaynaklara sahip olmayan bir rezervasyonda hapsedildiğinde, geçim için dışarı çıkma ayrıcalığına sahip olmalıdır. Bu ayrıcalığı onlara reddeden güçlü bir halk için utanç verici; ancak bu yapıldı. Warm Springs'teki bu Kızılderililerin ilerlememeleri için birçok engelleyici nedenleri olmasına rağmen, vahşi yaşamdan medeni hayata doğru yürüyüşte kararlı bir ilerleme kaydettiler. Verimsiz topraklarda yaşamaları, onların önündeki tek engel değildi. Okuyucularımın bu konuyu daha iyi anlamalarını sağlamak için, Warm Springs Rezervasyonundaki mevcut vekil temsilci olan Kaptan John Smith'in ekteki mektubunu tanıtacağım. Şubat 1874'ün başlarında, kendisine bu cildi yazma amacımı belirten bir mektup yazdım ve kendisinden, kendi imzasıyla kitabımda yer almasını isteyeceği gerçekleri bana sağlamasını rica ettim.

BÖLÜM XI.

KIZILDERİLİ HİZMETİNDEN PASTOR BROWNLOW.

Pasifik kıyısındaki okuyucularıma, bu yazar hakkında övgü dolu hiçbir şey söylememe gerek yok. Kendisi, bir tanıtım gerektirmeyecek kadar iyi tanınıyor. Ancak, "Kaptan"ı tanımayanlar onun iletişimini takdir edebilirler, eski usul Presbiteryen kilisesinin bir üyesi olduğunu, uzun süredir Batı'da ikamet ettiğini, onu tanıyan herkes tarafından, kusursuz onur ve dürüstlüğe sahip bir adam olarak saygı gördüğünü belirtmek yerinde olur. Kalbi işindedir ve sorumluluğu altındaki Kızılderililere bir memurdan daha çok bir baba gibi konuşur ve davranır. Gayretli bir din adamı ve partizandır, karakter olarak olumludur ve bir konuşmacı olarak korkusuzdur; bazı küçük niteliklerden yoksun olsa da, onu pozisyonuna uygun kılan o kadar çok önemli ve yararlı niteliğe sahiptir ki, eğer varsa, bu eksiklik hissedilmez. Kızılderililerin bir Hıristiyan uygarlaştırıcısı olarak, Yakama'dan Peder Wilber ve diğer asil yürekli adamlarla aynı seviyededir. Warm Springs, Metodist Kilisesi'ne atanmıştır; ancak Kaptan Smith'in başarısı ona o kadar çok güven vermiştir ki, görevden alınmasını önermemişlerdir. Bunda, insanları önemli konularda kontrol etmesi gereken ve sıklıkla kontrol eden daha yüksek ve daha saf nedenlere danışmışlardır. _O_
yaşamı boyunca görevini sürdürmesine izin verilmelidir.

Böyle bir adamdan gelen bu iletişim, dikkatli bir şekilde değerlendirilmeye değerdir; çünkü Kızılderililerin Hıristiyanlaştırılması büyük sorusunun temel noktalarına dokunmaktadır.

WARM SPRINGS AJANSI, OREGON.

ONUR A. B. MEACHAM:--

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Yayınlamayı düşündüğünüz çalışmanın, insanların zihinlerine Kızılderili ırkının ahlaki, dini ve sosyal olarak ilerleme yeteneğini öğretmek için tasarlandığına inanıyorum;
ve Orta Oregon'daki konfederasyon kabileleri ve grupları arasında yaklaşık yedi yıl ikamet etme deneyimim oldu; ve ayrıca, onların medeniyetlerinin büyük sorununu bir dereceye kadar çözdüğüme inanarak, okuyucularınıza gerçekten kaydettikleri ilerleme hakkında doğru bir fikir verebilecek her şeye gönüllü olarak katkıda bulunuyorum; ve hala ilerliyorlar.

İlk kez aralarına geldiğim zamana geri dönmem gerekecek. Eminim ki dünyada daha aşağı bir varlık grubu yoktu ve bu kıyıdaki Kızılderililerin çoğunun durumu da çok daha iyi değildi.

İnsan zihni, insanların insanlık ölçeğinde oldukları kadar
aşağıya inebileceğini kavrayamazdı; ve eminim ki, eğer
kendi vahşi ve yabani doğalarının içgüdülerine bırakılmış olsalardı, asla bu kadar aşağılık olamazlardı.

Tanrı'nın kutsal Şabat'ı, sefahat ve ahlaksızlık günü olarak ayrılmıştı. İçki ve kumar yaygınlaşmıştı. Kadınları
evrensel olarak iffetsizdi ve ahlaksızlığın
takdire şayan bir uygulama, hatta bir erdem olduğuna inanmaları öğretilmişti.

Hastalıklar ve ölüm onların soyundan geliyordu.

Erkekler süngü ucunda boyun eğmek zorundaydı; sonuç olarak,
Kızılderililer beyaz adamların dürüstlüğüne ve bütünlüğüne olan tüm güvenlerini
kaybetmişlerdi.

Bu durum, esas olarak ordunun onlara yakın bir yere getirilmesinden kaynaklanıyordu.

Subayların bazıları evler inşa etmişti ve Kızılderili kadınlarla birlikte yaşıyorlardı.

Ben buraya geldikten sonra (askeri daha önce kaldırılmıştı)
Yılan Kızılderilileri Rezervasyona baskınlar düzenlemeye başladı.

Bana "ordunun bizi korumasını isteyip istemediğim" soruldu. Ben de "Hayır" dedim. Askerlerin varlığından ziyade Yılan Kızılderililerinin baskınlarını tercih ettim; çünkü yirmi yıl içinde ordunun aralarında olduğuna dair kanıtları yok edebileceğimden şüphe ediyordum; ve üzülerek söylüyorum ki, onlara eğitim vermek için görevlendirilen ajanlar ve çalışanlar da onların aşağılanmasına büyük ölçüde katkıda bulunmuşlardı.

Ajanlardan birinin sık sık "Kızılderilileri medenileştirmenin en iyi yolunun renklerini _sodamak_
olduğunu düşündüğünü" söylediği duyulmuştur. Bu konuda başarabildiklerini başarmışlardı. Bir ajanın buraya fakir bir adam olarak geldiği ve zengin olarak ayrıldığı kesin olmakla birlikte, işverenlerin ve müteahhitlerin almasına izin verilen daha az kazançtan bahsetmiyorum bile.

Beyaz adama olan güvenin nasıl geri kazanılacağı benim geldiğimde çok zor bir görev gibi görünüyordu. İlk işim, kötü adamları görevden alıp yerlerini iyi, ahlaklı ve dindar kişilerle doldurarak tüm
kirletici etkilerden kurtulmaktı.
Reformasyon ilk başta yavaş görünüyordu, ancak günden güne giderek arttı. Kısa süre sonra bir Sebt okulu açabildim ve her Sebt günü ilahi ayinler yapıldı.

Kızılderililer, yaşlı ve genç, sınıflara yerleştirildi ve üzerlerine uygun öğretmenler atandı. Kısa süre sonra büyük ve geniş ibadethanemiz, yaşlı ve genç, erkek ve kadın, hepsi Tanrı'nın kutsal sözünden düşen teselli kırıntılarını toplamaya hevesli görünen kişilerle
dolup taştı; ve Sebt gününden Sebt gününe bu böyle devam etti.

Sonra bir değişiklik oldu; ordudaki subaylara ajanları görevden almaları emredildi. Sebt günü kısa süre sonra göz ardı edildi; Hristiyan ve ahlaklı insanların yerleri tatsız hale getirildi ve istifa etmeye zorlandılar. Onların yerleri, hiçbir şeyle ilgilenmeyen başkaları tarafından dolduruldu ve her şey eski haline geri döndü. Tekrar geri dönmeme izin verildiğinde, ilk geldiğim zamandan
daha iyi şeyler bulamadım. Ancak, hemen tekrar işe koyuldum ve gerçekten de tam bir başarıyla söyleyebilirim. Şu anda etrafta bir ayet okuyan ve okuduklarını çok iyi anlayan üç İncil sınıfımız var.

Yaşlı adamların hepsi bir sınıfta ve her Sebt günü bir bölüm okuyup onlara açıklamak üzere bir kişi atanıyor.

Okuyamayan birçok kişi çok miktarda Kutsal Kitap ayeti alıntılayabiliyor. Hem erkek hem de kadın olmak üzere oldukça fazla sayıda kişi dua ediyor ve birçok aile, görünüşe göre Hristiyan hayatları yaşayarak aile ibadetini sürdürüyor.
Bir mezmur dağıtıyoruz; gençlerin çoğu bunu bizim kadar kolay buluyor ve müziği yönetebiliyor.
Yeni yılın ilk haftası, katılımın yüksek olduğu ulusal bir dua toplantısı olarak kutlandı; bazıları ilk kez Mesih'i Kurtarıcıları olarak kabul etti. Şu anda Hristiyan hayatlar yaşadığını iddia eden yaklaşık yüz kişi var ve her gün, umarım kurtarılacak olan
birilerini ekliyoruz. Gündüz okulumuz son iki yıldır büyük bir başarı elde etti; ondan önce bir başarısızlıktı ve şimdi bunun öğretmenlerin Kızılderili çocuklarının yönetimini anlamamasının hatası olduğuna ikna oldum. Akıcı bir şekilde okuyup konuşan, kolayca ezberleyen, tahtayı avantaja çeviren, beyaz çocuklar kadar kolay öğrenme yeteneklerini gösteren oldukça fazla sayıda çocuğumuz var, tabii ki aynı avantajlara sahip oldukları sürece. Okulda, bazı Kızılderili çocuklar kadar hızlı ilerlemeyen beyaz çocuklar var, bu da bir ırk olarak, sadece taklit eden
varlıklar oldukları ve bir fikir üretemeyecekleri yönündeki genel kanıyı çürütüyor. Korkarım ki, gerçek Kızılderili karakteri çok az anlaşılıyor ve yine de neredeyse herkes bu konuda dersler yazabilir ve bu derslerde Ezop'un masalları kadar gerçek var.

Onları beyaz adamdan çok daha ahlaki ve dini ilerlemeye açık buldum, onlara aynı fırsatları verdim; ve bunu, beyaz adamlar tarafından yapılmadığı sürece aralarında asla bir kâfir bulamayacağınız gerçeğiyle açıklıyorum. Hepsi, her şeyi
yönetebilen Yüce bir Varlığı kabul ediyor. Böyle bir Yaratıcıya karşı gösterilmesi gereken ibadet hakkında çok kaba bir anlayışa sahip olabilirler,
ama gerçek ibadet kendilerine öğretildiği anda,
çok gayretli oluyorlar ve onları caydıracak alaycıları yok.

Ölümcül bir hata, onları kiliselere,
hiçbir kalp değişikliği olmadan, tüm ayrıcalıklarından yararlanmaları için kabul etmek oldu;
bu nedenle, hiçbir içsel ilke tarafından kısıtlanmadılar
ve asla daha iyi olmadılar. Bir Hristiyanı dindar yapmak için,
zeka ve gayret gereklidir. Eğer Tanrı'nın
yasasıyla yargılanacaksak, ona aşina olmalıyız ve bir Hristiyan olabilmek için
bu yasayı bir Kızılderilinin olduğu kadar bir beyaz adamın da bilmesi gerekir.

Katolikler, din değiştirmiş olsunlar veya olmasınlar, onları kiliseye alırlar; ve onlar asla daha iyi hale getirilmezler, aksine daha kötü hale getirilirler, çünkü cahil ve batıl inançlı tutulurlar. Burada durum böyleydi ve bu Kızılderililer bu gerçeklerin gayet farkındadır. Bu kıyıda Katolikler tarafından daha iyi hale getirilmiş tek bir Kızılderilinin bulunup
bulunamayacağından şüphe ediyorum.

Sabah ayin yaptıkları, sonra
günün geri kalanında at koşturdukları ve kağıt oynadıkları konusunda güvenilir bir kaynaktan bilgi aldım; ve bunların hepsi rahibin gözü önünde.

Ben buraya geldiğimde çok eşlilik en üst düzeyde hoşgörüyle karşılanıyordu. Kadınları alınıp satılıyor ve yük hayvanı olarak kullanılıyordu ve yaşlandıklarında, zevklerine göre dışarı atılıyorlardı, böylece geçimlerini en iyi şekilde sağlıyorlardı,
ya da yoksulluktan ölüyorlardı.

Hemen bu kötülüğü düzeltmek için işe koyuldum, onlara bunun Tanrı'nın kutsal sözünü ihlal ettiğini söyledim; sonra bana
Mormonlar arasında buna neden son vermediğimiz soruldu. Sonunda gelecekte bunu yasaklayan bir yasa çıkarmayı başardım;
birden fazla karısı olan herkesin elinden geldiğince ondan kurtulmasına izin veriyordu, ancak yasayı ihlal eden herkes para cezası veya hapis cezasıyla cezalandırılacaktı.

Kısa süre sonra, birden fazla karısı olan bir yerde, eğer biri ayrılmak isterse, kocalarının onlar üzerinde hiçbir kontrolü
olmayacağı yönünde bir değişiklik yapmam sağlandı. Bu kurala göre neredeyse hepsi ayrılmıştı.

Geçtiğimiz Şabat günü, bir kadın kiliseye gitti ve Tanrı'nın kutsal sözünü ihlal ederek yaşadığına tamamen ikna olduğunu söyledi. Kocasıyla uzun süre birlikte yaşamıştı; kocası ona her zaman iyi davranmıştı ve onu seviyordu, ama Kurtarıcısını daha çok seviyordu ve cennet ve mutluluk uğruna ondan vazgeçmek zorundaydı. Çok etkilenmişti. Kurtarıcımızın "İsrail'de böyle bir inanç
bulmadığını" söylediği sözleri aklıma geldi.

İtirafı başkalarını da aynı sonuca götürdü; ve bence
bu insanlar arasında çok eşliliğin günlerinin sona erdiğini veya yakında sona ereceğini gerçekten söyleyebiliriz. Kadınlarının ticareti
onlar için büyük bir rahatsızlık kaynağıydı. Kızları, genellikle ebeveynlerinin onları pazar için giydirme biçimlerine bağlı olarak
üç ila on at getiriyordu. Bu sistemden kurtulmak çok zordu, ancak son üç yıldır tamamen sona erdi. Yasa gereği, acente tarafından
evlendirilmeleri gerekiyor; bu yasayı ihlal ettikleri takdirde cezalandırılıyorlar. Zina durumları dışında
boşanma hakkı verilmiyor. Kumar kartları veya kumar oynamak için başka herhangi bir cihaz,
işyerlerinde bulunursa, onları yirmi beş dolar para cezasına veya otoyolda on gün çalışmaya tabi tutuyor; kumar oynamak veya ateşli içki içmek ve nereden elde edildiğini söylemeyi reddetmek de öyle. Zina
ağır bir şekilde cezalandırılıyor; ve şimdi çok eşliliği tamamen yasaklayan bir yasa daha ekleyebiliyorum.

Mahkememiz "Baş Şef" ve altı seçilmiş adamdan oluşur,--
başkanlık eden ajan, şerif olarak hareket eden bir Kızılderili, tüm suçluları tutuklar ve mahkemeye getirir ve tanıkları celp eder.
Konseyler her zaman bazı Kızılderililer tarafından dua ile açılır.

Tarımsal işleri ve sosyal ilişkileri büyük bir
değişime uğramıştır. Ben aralarına
girdiğimde,
pis
battaniyelerine sarılmışlardı, yemeklerini -yemek denebilirse-
domuzlar gibi yerden yiyorlardı.

Çok az evleri vardı. Mahsulleri muhtemelen herhangi bir mevsimde
üç yüz ölçek aşmıyordu; dağlarda kazdıkları kökler ve derelerde yakaladıkları balıklarla yaşıyorlardı ve Rezervasyonda bir kilo bile bir şey yoktu. Ben onlar için sınırlı miktarda tohum satın aldım--onlar da kırk mil paketlediler. Bu, onların beş bin ölçek buğday ve çeşitli sebzelerden oluşan iyi bir tedarik yetiştirmelerini sağladı.

Bu onlara yeni bir hayat vermiş gibi görünüyor ve o zamandan beri istikrarlı bir şekilde
artıyorlar.

Son sezondaki mahsullerinin on iki ila on beş bin buşel buğday olduğu ve her türden bol miktarda
sebze olduğu tahmin ediliyor.

Şimdi yaklaşık kırk evleri var, belki yirmi tane daha için kütükler taşınmış ve keresteler kısmen kesilmiş.

Birçok aile, beyaz insanların ortak olduğu lükslerle döşenmiş masaların etrafında oturuyor.

Giyimlerine gelince, birçok kırsal cemaatle çok iyi karşılaştırılabilirler.

Kadınlar ve çocuklar kiliseye temiz ve güzel geliyorlar, birçoğu beyaz kadınlarla eşit
giysiler.

Bir kız okulu için 18 x 42 fitlik bir ev inşa ettim. Bu evde, eğer burada kısa bir süre daha kalırsam, kadınlarına ev ekonomisini öğretmeyi önerdiğim gibi çok şey başarmayı umuyorum; bu, çok az bildikleri bir şey, ayrıca sebze yemeklerinin hazırlanmasıyla da ilgili, onları lezzetli hale getirmek için; ve bu nedenle olması gerekenden daha az kullanılıyorlar ve avcılığa ve balıkçılığa çok fazla bağımlılar.

Bu, zaman zaman evlerini terk etmelerini gerekli kılıyor ve pis alışkanlıklar yaratıyor ve evleri, destek için yere baksalar olacağı kadar konforlu olmuyor; ve avcılığı bırakıp yerleşip rahat olmaya daha iyi ikna edilebilirler, bu da sağlıkları açısından çok faydalı.

Geçtiğimiz yıl, muhtemelen normal sayının yarısından azı yiyecek aramak için Rezervasyonu terk etti ve sayılardaki artışın şaşırtıcı olduğunu düşünüyorum.

Etrafta dolaşırken,
çocukları asla eğitim alamıyor, çünkü sadece kış aylarında okula geliyorlar ve öğrendiklerini bir sonraki kışa kadar unutuyorlar.

Kızılderililer bir destek için ne kadar erken yeryüzüne bakmaya ikna edilirse o kadar iyi; ya da başka bir deyişle, İncil ve saban insan ailesinin tek uygarlaştırıcılarıdır.

Bu, tüm insanlığı vahşi ve barbar Kızılderililerle aynı seviyeye getirmek isteyen kafirlerin alaylarına ve 
alaylarına rağmen, bu Kızılderililerle yaşadığım deneyimdir; ve
bunlar genellikle onların sivil otoritelerden askeri otoritelere aktarılmasını isteyen türden adamlardır.

Bu deney denendi ve sonucu gördük.
Belki bir ölçüde kontrol edilmişlerdir, ama asla daha iyi hale getirilmediler, her zaman daha kötü hale getirildiler. Amaçları onları kontrol etmekti, onları uygarlaştırmak değil.

Başkan Grant'in insancıl politikası _Kızılderilileri uygarlaştırmak için şimdiye kadar yapılmış olan her şeyden daha fazlasını yaptı_; ve henüz emekleme aşamasındadır, mümkünse onu popüler olmaktan çıkarmak için ona karşı yapılabilecek her şey yapılmıştır.

Burada kendinizle ilgili birkaç söz söylememe izin verin. Sizin gözetiminiz sırasında çalışmanın desteklenip ilerletilmesindeki samimi tavrın, Oregon Kızılderilileri arasındaki başarısına büyük katkıda bulunduğuna dair tam bir güvenim var. Bence, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğerleriyle olumlu bir şekilde karşılaştırılabilirler. Bu Kızılderililer arasında ve sanırım diğerleri arasında da, 1871 sonbaharında Salem'de genel konseyin toplanmasından hemen sonra iyi sonuçlar görüldü. Orada gördükleri ve duydukları, onlara Hükümetin onlara karşı iyi niyetlerine olan inançlarını aşıladı ve kendileri için bir şeyler yapmaya teşvik etti. Onlara karşı genel tavrınız ve konuşmanız, onlara güven ve gelişme arzusu aşılamak için gayet hesaplıydı. Bu Kızılderililere, Anayasa'nın on dördüncü ek maddesi uyarınca vatandaş oldukları, hem istedikleri yere yerleşmeye hem de vatandaşlıkla ilgili diğer tüm haklardan yararlanmaya hakları olduğu gerekçesiyle, Rezervasyonu tasarlayan adamlar aracılığıyla terk etmeleri defalarca tavsiye edildi. Ülkede dolaşan yüzlerce kişiyi geri çekmeyi başardılar; ve ordunun onları geri dönmeye zorlamaya çalışması durumunda
sorun çıkabileceği ve belki de Modoc sahnelerinin tekrarlanabileceği yönünde bazı korkular var.

Eğer durum böyleyse, hata açıkça yönetimin politikasında değil, kötü niyetli müdahaleleriyle Kızılderilileri gitmeye
zorlayan düşmanlarında olacaktır.

Sanırım gerçekler, Kızılderililerin beyazlarla tek teması gerçek Hıristiyan adamlarla olsaydı, onlarla hiçbir zaman veya en azından çok az sorun olmayacağı yönündeki ifademde beni doğrulayacaktır. Yüksek ahlaki ve Hristiyan karakterli adamların, ihtiyaç duyulan yerde kararlılık ve kararlılık, takdir edilen yerde hoşgörü ve iyilik göstererek ve her şeyde dürüst ve onurlu davranarak Kızılderilileri kontrol etmede takdire şayan bir şekilde başarılı olduğu durumlar eksik değildir.

Bu kişilerle bu tür adamlar arasındaki temasın uzun süre devam etmemiş olmasına rağmen gösterilen sonuçlar, yalnızca iyi etkiler üzerlerine uygulanmış olsaydı, bu "ulusun himayesindeki" kişilerin şu anki durumlarının ne olabileceğini yeterince açık bir şekilde göstermektedir. Daha az iğrenç katliam ayrıntısı duymalıydık, şu anda ABD tarihinin sayfalarını dolduran daha az maliyetli savaş ve sefer olurdu; ve bu boş bir hayal değil, mantıksal bir çıkarımdır; şu anda oldukları masrafla değil, şu anda kendi kendilerine yetebileceklerini varsaymak ve gerçekten de hükümetin desteğine bir katkıda bulunamazlarsa, bir süre daha böyle olması gerekir. Bu konu hakkında çok şey
söylenebilir, ancak muhtemelen siz teorilere
gerçekleri, çıkarımlara
olayları tercih ettiğiniz için, benimkini size
karıştırmayacağım.

Çalışmanızın, insanların Kızılderili sorunuyla ilgili olarak adil ve doğru sonuçlar ve fikirler
oluşturmasına yardımcı olmada başarılı olmasını umarak,

Saygılarımla,

JOHN SMITH,

_Warm Springs, Oregon'daki ABD Kızılderili Temsilcisi._

Burada, hakkında ne yazdığını bilen bir adam var; en azından kendi
deneyim ve gözlemleriyle ilgili olarak.

Mektubunda ilan ettiği gibi, başarısı birçok yaşayan tanık ve kızılderililerin bu dağ yurdundan yükselen övgü ilahileriyle
teyit edilmiştir.

Yukarıdaki mektubu okuyan okuyucu,
Kaptan Smith'in yüreğinin işte olduğunu ve halkıyla birlikte çalışırken gerçek bir Hıristiyan ruhuyla
canlandığını keşfetmede başarısız olmayacaktır.

Ancak, Katolik Kilisesi'nin Hint ırkı adına yaptığı çalışmalardaki etkilerine ilişkin tüm kısıtlamalarını onaylamıyorum. Onlar için dürüstçe çalışan, Katolik Kilisesi üyesi olan birçok değerli adam tanıyorum. Bu kiliselerin ve Protestan kiliselerinin siyasi yapılarında bir fark var ve ikincisinin lehine önyargılarım ne kadar güçlü olursa olsun, Katolik Kilisesi'nin bu insanlara büyük ilgi gösterdiği gerçeğine duyarsız değilim. Onları işlerine göre yargılayalım.

Dünya için talihsizliktir ki, Hristiyanlık takipçilerini zayıf insan doğasının ortak mirasından ve bizden farklı olanlara karşı olan erdemlere ve onura gözlerimizi kapatan tutkulardan ve önyargılardan mahrum bırakmadı ve bırakmıyor. Daha fazla hayırseverlik, daha fazla adalet, vaaz edilip uygulanırsa, insan çok daha mutlu olur.

Aralık 1871'de Warm Springs Agency'yi ziyaret ettim. Birkaç gün kaldım;
Bu süre zarfında ajansta bir dizi toplantı yapıldı. O toplantının
tutulan kayıtlarından kısa bir özet çıkarıyorum. Ajan Smith, halkı okul binasında toplandığında, bir Kızılderiliyi dua etmeye çağırdı. Çocukluğu vahşi bir Kızılderili kampında geçmiş, gençliği beyaz adama karşı savaş sahnelerine tanık olmuş ve Columbia'nın bir kolunun adı olan "John Day" nehir bölgesinin güzel çayırları yerine bu zavallı evi kabul etmek zorunda kalmış bir adamın tepkisine tanık olmak beni biraz şaşırttı. Halk tarafından bir ilahi söylendi. Hiçbir yerde Tanrı'ya onların gösterdiğinden daha güven verici bir güven görmedim.

Ön görüşmeler bittikten sonra, Kızılderililerin çıkarlarıyla ilgili çeşitli konular hakkında bir tartışma açıldı: kiliseleri, okulları, ticari konular, fon yatırımları, vb.

Sosyal ve medeni gelenekler gündeme getirildi. Çok eşliliğin büyük bir suç olduğunu ve buna izin veren yasayı kaldırmaları gerektiğini ısrarla söyledik.

Toplantı birkaç gün boyunca ilgi ve ciddiyet açısından arttı. Sonunda, istekli olanların açıkça çıkıp tüm eski yollarından vazgeçmelerini ve yeni isimler almalarını veya en azından eskilerine sade bir Amerikan ismi eklemelerini önerdik. İnsanların kalpleri ısınmıştı. Bu durum yoğun ilgiye yol açtı. Burada, Hristiyan beyaz adamların emekleriyle, daha önce bildiklerinden daha yüksek bir yaşamın eşiğine gelene kadar, düşük ve aşağılık bir durumdan gelenler vardı. Onlar için bu önemli bir adımdı.

Yapılan konuşmalar düşünce ve öngörü kanıtıydı. Maliyeti hesaplamadan körü körüne ileri atılmadılar.

Bu sahne bana eski zamanlardaki bir Metodist kamp toplantısını hatırlatıyor, o zamanlar
insanlar görünmeyen bir güç tarafından gelecek gazaptan kaçmaya yönlendiriliyordu;
vaiz çağırdığında, öğüt verdiğinde ve dua ettiğinde ve büyük bir
gölgeleyici varlık tüm kalplere dokunduğunda ve dikkatsiz
düşünceleri ve bencil amaçları uzaklaştırdığında ve kalabalık eriyor ve ortak bir sempatiyle
karışıyor gibi göründüğünde; azizler kollarını günahkarların etrafına dolayabildiğinde ve onlara onları ne kadar sevdiklerini ve kurtuluşlarını ne kadar içtenlikle
istediklerini hissettirebildiğinde; cesur yaşlı günahkarlar tereddüt ettiğinde, sendelediğinde ve titrediğinde ve güçlü, cesur Hıristiyanlar o zaman din adına mücadeleyi
yenileyecekti. Hayatları boyunca dirseklerini birbirine vurmuş olan adamlar ortak bir sunakta buluşur veya düğümler halinde toplanır ve düşünceli bir kaşla çubukları yontan, tüküren ve tekrar yontan inatçı, katı yürekli bir günahkarın etrafını sararlardı; bazen de talaşları ondan uzağa atardı, "Yapmayacağım" anlamına gelirdi; ve sonra, günahkarın kalbine daha keskin bir tartışma veya sevgi sözcüğü gönderildiğinde, sopayı çevirir ve talaşları ona doğru yontar, böylece "Yapabilirim" derdi; ta ki en sonunda, vaiz "Sırada kim olacak?" diye bağırana kadar, tövbekâr kişi sopasını bırakır, bıçağını kapatır, bandanasını gözlerine çeker, dindar, coşkulu arkadaşlarının eşliğinde, artık tövbekâr olan adam için yolu temizler.

Vaiz kürsüden iner, ellerini çırpar ve
akan gözlerle bağırır, "Tanrıya şükür, bir günahkar daha Rabbe döndü!"
elini uzatır ve dinleyen kulağa birkaç nazik söz söyler ve devam eder, "Sırada kim olacak?"

Dünyadan çıkmaya cesaret edemeyen ve ilahi gücün önünde durmaya cesaret edemeyen korkak bir günahkar, gelecek olan gazaptan değil, kendisini bütünleştirmeyi amaçlayan araçlardan kaçar ve döner. Onu iyi kalpli Hıristiyan dostlar takip eder ve geri getirirler. O da teslim olur; vaiz, "Tanrı'ya şükür!" der ve kardeşler, "Amin! Amin." diye bağırırlar.

Ve böylece çalışma, herkes dönene veya tövbenin kanıtını gösterene kadar devam eder, belki de güçlü iradeli, katı yürekli, soğukkanlı biri hariç, sonra onun adına özel çabalar gösterilir. Eğer sonunda inatçı iradesini teslim ederse, sevinç sınırsızdır.

Çektiğim bu resim, batı kamp toplantılarının gerçek bir resmi ve Aralık 1871'de Warm Springs'te düzenlenen Kızılderili toplantısı için de aynı şekilde geçerli.
Ben de buna, başkanlık eden ihtiyarın bir kamp toplantısına ne ise oyum. Yüzbaşı Smith, "sorumlu vaiz"di. Bir veya iki gün süren konuşmadan sonra, tüm kalpler iyice coştuğunda, yukarıda bahsedilen teklif yapıldı.
Sonraki sahneyi asla unutmayacağım. "Kızılderili kalbini, yasalarını, geleneklerini bir kenara atıp bundan sonra medeniyetle ilgili her şeyde beyaz adam olacak ilk kişi kim olacak?" Sessizlik hüküm sürdü; tüm gözler "Mark"a, baş şefe döndü. Durumun farkına vardı, halkının refahının ne kadarının onun örneğine bağlı olduğunu gördü. Ayrıca, üç karısını ve on çocuğunu gördü.

Yavaşça ayağa kalktı, sanki ne yapacağına tam olarak karar vermemiş gibi yarı tereddütlüydü. Kadınların varlığı onu utandırıyordu. "Kalbim ateş gibi sıcak ama içinde soğuk noktalar var. Nasıl
konuşacağımı bilmiyorum. Beyaz bir adam olmak istiyorum. Babam bana bu kadar çok karıya sahip olmanın
yanlış olduğunu söylemedi. Tüm kadınlarımı seviyorum. Yaşlı karım başkalarının
annesi, onsuz yapamam; ama o yaşlı, çok fazla çalışamıyor;
Onu ölüme gönderemem. Bu kadın," bir başkasını işaret ederek, "bana on ata mal oldu; o iyi bir kadın; onsuz yapamam. O kadın," bir başkasını işaret ederek, "bana sekiz ata mal oldu; o genç; yaşlandığımda
bana bakacak. Nasıl yapacağımı bilmiyorum; doğru olanı yapmak istiyorum.
Ben kötü bir adam değilim. Yeni yasanın iyi olduğunu biliyorum; eski yasa kötü. Biz
beyaz adam gibi olmalıyız. Ben bir erkeğim; eski yasayı ortadan kaldıracağım."

Yüzbaşı Smith, bir Presbiteryen olmasına rağmen, o zamanlar eski moda bir Metodist gibi davrandı ve "Tanrıya şükür! Tanrıya şükür, buzlar kırıldı!" diye bağırdı.

Mark ayakta kaldı ve devam etti: "Bana nasıl doğru yapacağımı söylemeni istiyorum. Kadınlarımı ve çocuklarımı seviyorum. Hiçbirini gönderemem; ne yapmalıyım?" Yaşlı şef duygulandı ve inip kalkan göğsü _bir erkek_ olduğunu kanıtladı. Cevabı beklerken sessizlik oldu, hissedilen bir sessizlik.

Burada, yeni bir hayatın tam sancıları içinde, vahşi doğum ve eğitimin etkilerini
aşmak için çabalayan bir halk vardı. Bu sorunun özü açığa çıktı. Bu eski batıl inanç, insanların varlığının bir parçası olarak, hayatlarında hala varlığını sürdürüyordu. Dini inançlarını bir kenara bırakıp Hristiyan öğretmenlerinin inancını
kabul ettikten sonra bile onlarla birlikteydi.

Çok daha önce bunun ne kadar zor bir bedele mal olacağını görmüştük, çok eşliliğin bu soruya getirdiği utançları. Kararımızı vermiştik, ya da öyle olduğunu düşünüyorduk ve şefe oturması için işaret ederek ayağa kalktık ve şöyle dedik:--

"Ne kadarının sözlerime bağlı olduğunu biliyorum. Bu büyük bir soru.
Her zaman
yönetilmesi zor bir şey olmuştur. Kalbim kaya gibi değil. Sizi anlıyorum; Kaptan Smith sizin için üzülüyor. Size ne yapmanız gerektiğini söyleyeceğiz. Hiçbir erkek
bu günden sonra asla birden fazla kadınla evlenmeyecek. Hiçbir kadın asla
satılmayacak. Birden fazla karısı olan erkekler, bunlardan biriyle yasal olarak evlenmek için anlaşmalıdır. Diğerleri, başka kişilerle evlenene veya başka bir yerde ev bulana kadar onunla birlikte kalacaklardır. Tekrar evlenmezlerse, koca onlara ve çocuklarına bakmak zorundadır."

Birkaç dakika sonra şef ayağa kalktı ve "Anlıyorum; bu doğru. Tüm eşlerime bir seçenek sunacağım. Bugünden itibaren beyaz bir adam olacağım" dedi ve sonra masaya doğru ilerlerken, orada bulunan beyaz adamların dostça selamlarıyla karşılandı.

Elinden tutarak ona "Kızılderili kardeşimi medeniyetimize
hoş geldiniz. Artık bir adamsın; halkımız bir adamın rengine bakmaz; onun kalbi, hayatıdır. Hangi ismi alacaksın?" dedim.

Bir an duraksayarak aşağı baktı; sonra gözlerini benimkilere dikti ve samimi bir bakışla ismimi alıp alamayacağını sordu, kulağa hoş geldiği için
beğendiğini söyledi.

İltifatı kabul ederek elimi uzattım ve ona Bay Mark Meacham diye hitap ettim, bu büyük bir alkışla karşılandı. İkinci karısı Matola ayağa kalktı ve kısa bir konuşma yaparak onun ve çocuklarının başına ne geleceğini sordu. "Kalbiniz taştan mı? Mark'ı bırakabilir miyim? Hayır, bırakmayacağım; o benim çocuklarımı isteyecek. Onları istiyorum. Gitmeyeceğim. Ben onun
karısıyım. Onun ikinci karısı olmaktan memnunum; bunun yanlış olduğunu bilmiyorduk. Kimse bize bunu söylemedi. Birlikte iyi geçiniyoruz. Onu bırakmayacağım; ben onun
karısıyım." Plan açıklandı ve kadın barıştı. John Mission
Mark'ı takip etti ve "küçük bir çocukken, yeni yasayı ilk
duyduğunu söyledi. Halkının buna geleceği zamanı beklemişti. Şimdi geldiler. Kalbimde sevinçliyim. Sana elimi
veriyorum." dedi.

Billy Chinook, "Babalarımın yaptığı yasayı çöpe atıyorum. Bu yeni yasayı alıyorum. İki karım var. İkisi de iyi. Eğer biri
karılarımdan birini istiyorsa, onu alabilir; eğer istemiyorsa, kalabilir. Uzun zamandır
yeni yasayı bekliyordum. Geldi. Sana elimi uzatıyorum."

El sıkışmalar yeniden başladı ve sonra birbiri ardına ayağa kalkıp kısa konuşmalar yaptılar ve öne çıkıp kaydoldular; kaptan her yeni isim listeye girdikçe daha da ısındı ve daha da heveslendi. Neredeyse yüz kişi açıkça ortaya çıktı ve toplantıyı ertesi güne erteledik.

Ertesi sabah tekrar bir araya geldiğimizde davet yenilendi ve orada bulunan adamların neredeyse hepsi teslim oldu. Asık suratlı, kasvetli, sessiz, uzun boylu, yakışıklı bir adam oturuyordu, omuzlarında bir battaniye vardı. Adı
Pi-a-noose'du.

Birkaç kez çağrılmıştı ama bu medeni canlanmanın
sonuna doğru yanıt vermemişti. Beklenmedik bir şekilde battaniyesini bir kenara koydu ve
ayağa kalktı. Her yeni yasaya karşı çıktığı için herkesin gözü bu adamdaydı. Barışçıl, sessiz bir adam olmasına rağmen güçlü bir adamdı ve özellikle genç erkekler.

Konuşmaya başladı,--nefes nefese bir sessizliği bozdu, çünkü yeni yasaya karşı bir duruş sergileyeceği varsayılıyordu,--Kızılderililerin tüm yeni kurallardan bahsetme tarzı. Konuşması dinleyicileri için çok büyük bir önem taşıyordu ve şöyleydi:--

"Ben vahşi bir Kızılderili olarak doğdum. Babam vahşi bir Kızılderiliydi. Uzun zamandır
kalbimde seninle savaştım. Çok konuşmadım; düşünmek istedim. Yeni yasa hakkında çok düşündüm. Yeni yasaya sahip olmayacağımı düşündüm. Kalbim Hayır diyor! Artık ona karşı savaşamam. Şimdi
beyaz bir adam olacağım. Eski yasadan vazgeçeceğim."

Masaya doğru ilerledi ve kaptan, haz duygularını dizginleyemeyerek, masaya elini vurarak sevinç ünlemlerini dile getirdi, gözlerinden yaşlar gelirken hazzının kanıtıydı. Ardından gelen el sıkışma, kelimelerden daha fazlasını ifade eden türdendi. Pi-a-noose'un etrafında toplanan bir kalabalık onu tebrik ediyordu.

Bu, herhangi bir duyguya sahip olan bir adamın kalbine dokunacak bir sahneydi, vahşi bir adama dönüşmüş! Dünya bu tür duygularla alay eder, çünkü insan hayatında bu kadar görkemli bir manzaraya nadiren tanık olur. Bu yeni hayata geçmiş Kızılderililer, Hristiyanlığa yeni geçmiş beyaz adamlar gibidir. Toplantımız, tüm ilgililerin büyük bir memnuniyet gösterisiyle sona erdi.

Kaptan, çalışanlarını dua toplantısı için bir araya çağırdı. Birkaç Kızılderili oradaydı, egzersizlere katılıyordu. Garip sesler, - yıllar önce, sefahat düşkünlerinin diline alışmış gırtlaklardan şenlik ve ayin şarkıları yükselen bir Kızılderili acentesinden gelen dua sesleri; eğer tarih doğruysa, subaylar bile
utanç verici orjilere katılmıştı.

Bu ajansın iki sınıf Kızılderilisi var: biri ilerlemek için istekli; diğeri beyaz adamların dinini benimseyerek eski alışkanlıklarını terk etmeye isteksiz. İlki hızla medeni, Hıristiyanlaştırılmış erkeklik seviyesine geliyor. Birkaç yıl daha ve anlaşma sona erecek ve sonra nitelikli olanlar vatandaşlığa kabul edilecek ve geri kalanlar ekim için uygun araziler bulabilecekleri bir yere taşınacak. Bu muhtemelen yapılmayacak. Hükümet bu insanlara ödemesi yavaş olabilecek bir borç borçlu.

Dalles balıkçılığı onlara geri verilmeli ve ayrıcalıklarının
barışçıl bir şekilde kullanılması garanti altına alınmalı. Kaptan Smith'in kendisi için çok şey yaptığı ve kendisine saygı duyan kişilerle
kalmasına izin verilmeli. Bu da olmayabilir, çünkü partinin başarısı politikada başka bir değişiklik gerektirecektir.

Yeni bir yönetim, medeniyetin tüm planını değiştirebilir ve bu Kızılderilileri ilk efendilerinin bakımına veya politikacıların ellerine geri gönderebilir. Her iki durumda da, mevcut yönetimin insancıl politikası altında bu kadar çok ilerlemiş olanlar için bir talihsizlik olacaktır. Warm Springs sekiz yılda sadece iki ajana sahip oldu. Bu ajansın insanlarıyla ilgili efsaneleri ve romantik hikayeleri var, bunlardan birini diğer bağlantılarda vermeyi öneriyorum.

BÖLÜM XII.

EV GİBİ YER YOK--ÇEMBERİ VE TOPUZLU KADINLAR.

Umatilla Ajansı önceki sayfalarda bahsedilmişti. Şimdi ona geri dönüp insanlarından biraz daha bahsetmek istiyorum.
Katolik Kilisesi'nin
yönetimi altındadır. On yılda sadece _dört_ ajana sahip olmuştur, Columbia Nehri ile Idaho arasındaki büyük bir anayoldadır. İyi bir iklime,
bol kaynaklara sahiptir ve büyük bir değere sahiptir. 1871'de Kızılderilileri bir nakil için ikna etmeye yönelik bir çaba sarf edildi.

Konsey, 7 Ağustos 1871'de Oregon'daki Umatilla Ajansı'nda toplandı. Hükümet, Müfettiş A. B. Meacham, Umatilla Ajansı'ndan Temsilci N. A. Cornoyer ve Oregon, Umatilla İlçesi vatandaşı John S. White'dan oluşuyordu.

Kızılderili Komisyonu başkanı Sayın Felix Brunot da oradaydı; ayrıca, çevredeki
ülkenin birçok vatandaşı da oradaydı. Konsey, başkan
A. B. Meacham, sekreter Mathew Davenport, Donald McKay ve tercüman olarak P.
B. Pamburn ile organize edildi. Konsey altı gün sürdü ve bu süre zarfında, söz konusu sorular tamamen tartışıldı. Yapılan konuşmalardan birkaçı, topraklarının satışı lehinde ve aleyhindeki argümanı doğru bir şekilde anlamak için yeterli olacaktır.[4]

[4] NOT.--Kaldırma konusuyla ilgili çeşitli konuşmalar için Bölüm XII'nin Ek'ine bakın.

Kızılderililer tamamen serbestti ve korkutulmadan konuştular.
Konsey dört gün boyunca toplantıda kaldıktan sonra, bir şefin henüz konuşmaya hazır olmadıkları yönündeki sözlerine yanıt olarak, "Söyleyecek
şeylerin hepsini önce senin söylemeni istiyoruz." denildi.

Bu konsey adil şartlarda yürütüldü. Kızılderililer konuyla ilgili isteklerini ve düşüncelerini özgürce ifade ettiler ve beyaz adamlar sonucu kabul ettiler.

Batı kıyısının tamamında Umatilla'dan daha güzel bir toprak yoktur. Kızılderililerin bu rezervasyondaki evlerini sevmelerine şaşmıyorum. Ancak, dini pratikte biraz bölünmüş durumdalar; bir kısmı Katolik Kilisesi üyesi, geri kalanı ise Rüyacılar, yani Smoheller'in takipçileri. Bazıları medeni hayatta ilerleme kaydetti.

Zenginlik onlar için bir lanetti, bir lütuf değil. Birçoğunun büyük at ve sığır sürüleri var ve çalışmaya ihtiyaç duymadılar. Çiftliği olan az sayıdaki kişi refah içindedir, toprak mükemmel kalitededir, iklim elverişlidir ve pazara uygundur. 1868'deki Oregon Eyalet Fuarı'nda bazılarına sebzeler için birincilik ödülü verildi.

Beyaz adamlarla çevrili oldukları için, temasla yenildi.

Refahlarının çoğunu çalıştıkları vatandaşlara borçlu olan Grand Round Kızılderililerinin aksine, Umatilla Kızılderilileri zengin, tutumlu, gururlu insanlardır. Spor ve oyunlara düşkündürler ve alışkanlıklarını terk etmeleri yönündeki acentelerin tavsiyelerine yavaşça boyun eğerler. Ancak, bunun tam tersine, How-lish-wam-po, We-nap-snoot ve Pierre ile birlikte vatandaşlar gibi evlerde yaşayan birkaç kişi daha vardır.
Bir diğer örnek ise melez Alex McKay'in dul eşidir. Kızılderili kanından olan bu kadın beyaz kişiler tarafından eğitilmiş, evini saygın bir şekilde idare ediyor, modanın tarzına göre giyiniyor, ancak yaklaşık bir yıl geride. Beyaz kadınlar yeni modaları benimsediğinde bu "Susan" bunun devam edip etmediğini görmek için bekler ve daha sonra daha açık tenli kız kardeşleri terk ettiğinde onu benimser. Resmi ziyaretlerimden birinde Susan'ın evinde "bir sosyal etkinliğe" davet edildim. Ajan ve ailesiyle birlikte katıldım. Servis edilen ikramlar herhangi bir sınır ülkesindeki herhangi bir ev hanımına itibar kazandırırdı, ancak bunları servis etme şekli oldukça komikti. Herkes eline yenilebilir şeyler alarak masaya gitti, yirmi kişiye kahve belki yarım düzine fincanda servis edildi, birinden diğerine geçti. Orada bulunan Kızılderili kadınlar "Boston tarzı" giyinmişlerdi: boyalı yanaklar, yüksek topuz, devasa eğimli çemberler ve yüksek topuklu botlar.

Erkekler vatandaş kostümü giymişti, Susan Kızılderili kıyafeti giymiş erkek veya kızları kabul etmeyi reddetti.

Dans veya _hop_ da Boston'du, yerli bir sanatçının kemanıyla müzik yapıyordu.
İlk dans eski moda bir "Fransız dörtlüsü"ydü.

Set oluşturulduğunda, zemini işgal ediyorlardı ve duvar çiçeklerine çok az yer bırakıyorlardı.
Dans, Kızılderililerin büyük zevk aldıkları bir yaşam parçasıdır.

Bu örnekte müzik yavaştı, başlangıçta çok yavaştı, ancak zamanla artıyordu, daha da hızlanıyordu, uçan çemberler daha da hızlı gidiyordu ve müzik daha da hızlı gidiyordu; sonra dansçılar kemanlar başarısız olana ve dansçılar bitkin bir şekilde oturana kadar figür boyunca birbirlerini hızla kovalıyorlardı. Bu soğuk bir eğlence değildi.

Tekrar ikramlar servis edildikten sonra, başka bir set oluşturuldu ve aynı şekilde devam etti. Bu olayda kızların eşlerini seçtiğini fark ettim.

Susan, değişiklik hakkındaki yoruma cevaben, "erkekler tüm kızları eş olarak seviyor, ancak kızlar her zaman tüm erkekleri eş olarak sevmiyor. Erkekler yeterince uzun zamandır kendi yollarını çizdiler." dedi. Bu girişimci bir kadındır ve kadın haklarına inanır. Halkına, özellikle de eğlencelerinde çok iyilik yapmaktadır. Doğanın çocukları ve yüksek sosyetedekiler, neşeli ruhlara ve eğlenceye duyulan özleme sahiptir.

Susan, istese bile dans etmeyi engelleyemeyeceğini bilecek kadar sağduyuludur ve halkını vahşilerin eski, kaba, anlamsız danslarından uzaklaştırmaya karar verir. Kendisi iyi bir Katolik olduğu için, kilisesi için gayretlidir ve dans yasaklanmadığı için, onları dindar insanlarla bir araya getirmeyi başarır.

Bu din değiştirenlerin kalplerinin değişip değişmediğini bilmiyorum; tavırları ve gelenekleri değişti ve hak ve adalet fikirleri çok gelişti. Bu nedenle, bu kadını eski, putperest gelenekleri yıkma çabalarından dolayı takdir ediyorum.

BÖLÜM XIII.

"HOW-LISH-WAMPO," ÇİMİN KRALI - ÖLÜ BİR ŞEY
YÜRÜYOR.

Umatilla'nın atlar için harika bir ülke olduğu bilinmektedir. Bu kıtada daha hızlı veya daha dayanıklı atların
bulunabileceğinden şüpheliyim.

Bu insanların at sırtında gerçekleştirdiği başarılar harika ve batılı atları bilenler için inanılmaz.

How-lish-wam-po, Cayuse (Kiuse) şefi, birkaç bin atın sahibidir. Güçlü yapılı bir adamdır, koyu tenlidir, saçları omuzlarının hemen üzerindedir ve artık orta yaşını geçmiştir.

Bu adam doğuştan bir at binicisidir ve atlarla ilgili konularda her ırktan her adama denktir.
Umatilla ülkesindeki
çiftliğin gerçek kralıdır.

Atlarla ilgili olarak kendisiyle yaptığımız sohbette, bana bir adamı günde yüz mil taşıyabilecek ve ertesi gün eve getirebilecek
atları olduğunu söyledi. Yirmi at üzerine bahis oynayarak kararını desteklemeyi teklif ettiğinde başımı salladım. Bahsi kazanabileceğinden eminim.

Bu insanların yarış alışkanlıkları iyi bilinir ve birçok beyaz adam
kendisinden daha fazlasını bulmuştur.

1867 baharında bir gün, Rezervasyonun sınırındaki dağda ikametgahımın önünden geçen bir adam ve çocuğu hatırlıyorum. Üstünde süslü bir battaniye olan güzel görünümlü bir atı yönetiyorlardı. Amacından şüphelendim ve varış noktasını sordum. Cevabında zengin bir İrlanda aksanı ve biraz tanıdık gelen bir ton fark ettim.

"Umatilla 'Risivation'a kendim gidiyorum, 'Kızılderililer'le biraz
spor yapmak için. Görüyorsunuz, birkaç yıldır Idaho'dayım ve kendime güzel bir kazık yaptım; ve eve
döndüğümde Umatilla'da durup, yukarı çıkarken beni ve Mike Connelly'yi birkaç dolar dolandıran o kızıl tenli çocuklarla
hesaplaşabilirim diye düşündüm, öyle de yaptılar. "

Birkaç kelimelik açıklama ve onu, bir başkasıyla ortaklaşa bir Kızılderili midillisi satın alan adam olarak tanıdım, bundan önceki bir bölümde bahsedilmişti. İlk macerasında ona sempati duydum ve bu sefer de hissettim ve ona, "Dikkatli ol, Pat;
tüm paranı kaybedeceksin." dedim.

"Ah! Korkma; şu adam hepsini Boi-se havzasında soymuş. Ah, ama o bir swange kedisi, öyle; ve onlara ayakları ağrıdığında ve yorgun olduğunda zavallı bir adamı nasıl içeri alacaklarını gösterecek, o da öyle yapacak. Şimdi, size
söylediklerimi umursuyor musunuz? Buradaki çocuk size nasıl uçtuğunu anlatabilir.
Ah! ama o bir avcı, o yüzden öyle."

Pat, yüreği umutla dolu bir şekilde yoluna devam etti. Birkaç gün sonra, onunla birlikte
aşağı inen çocuk evine döndü. Pat'in at yarışlarında nasıl davrandığıyla ilgili soruma omuzlarını silkti ve "_Kızılderililer bizi
temizledi!_" diye cevap verdi.

Umatilla yarış atlarını duymuş olan başka bir grup, Rezervasyona doğru
aşağıya doğru geçti. Bu adamın adı French Louie'ydi. Yanında birkaç
iyi yarışçı vardı. Gideceği yeri öğrendim ve ona birkaç uyarıda bulundum. Ama "ne yaptığını bildiğini" söyledi. "Missouri nehrinden Denver City, Salt Lake, Boi-se ve Baker City'ye kadar '_yolu süpüren_ bir atı vardı. Korkmayın. "Onlarla işim bitmeden önce, o Kızılderililere hiç bilmedikleri bir şeyi öğreteceğim."

Zavallı adam, ona üzüldüm. Rezervasyona vardığında parasını yatırmak için fırsatlar buldu. Öğretmek için geldiği adamlar, kurnazca numaralar konusunda yetenekli bilginlerdi.

Bir at çıkardı ve küçük bir bahis yaptı ve _kaybetti_, _amaçladığı_ gibi.
Bir sonraki yarışta Kızılderililer ona aynı oyunu oynadılar, ta ki atlarının hızını öğrendiğini düşünen Louie, tüm parasını, atlarını, eyerlerini ve hatta her şeyini tek bir yarışa yatırmayı teklif edene kadar.

O adam ve hizmetkarları, Kızılderililerin onlara sadaka olarak verdiği küçük midillilerle evlerine döndüler.

Cayuses'in şefi How-lish-wam-po, ülkedeki her sporcuya meydan okuduğu bir atın sahibidir.

Birkaç parti ziyaret etti Umatilla, "kazanacakları" Kızılderili at sürülerini eve götürmek için yanlarında erkekler ve oğlanlar getirdi.

Bir taraf, belirli bir amaçla bir at ithal etti. İsteğini bildirdi ve o da kısa sürede bir yatırım fırsatı buldu. Ön elemeler ayarlandı ve yarış, Umatilla nehrinin alt kesimlerinde bulunan, iki buçuk mil uzunluğunda, pürüzsüz, düz çimli Kızılderili yarış pistinde koşulacaktı.

Bu parkurun bir ucuna, yarışçıların etrafından dönüp başlangıç ​​noktasına geri dönecekleri bir direk dikildi ve beş milden biraz fazla bir mesafe kat ettiler.

İthal atın sahibi Joe Crabb, How-lish-wam-po'nun atının yenilmesi için izin verdiği aylar önce bir yarışta
bulunmuştu; ve mesafeyi ölçtüğü, zamanı işaretlediği ve daha sonra kazananla atının hızını test ettiği için, o durumda, elbette, "ölü bir şeye" sahipti.

Beyaz adamlar seyis ve binicilerle geldiler, Kızılderilinin yakınında bir kamp kurdular,
kazayı önlemek için kendi atının başında nöbet tuttular.

Kızılderililer atlarına karşı o kadar dikkatli değillerdi; en azından Joe Crabb öyle olduğunu düşünüyordu
ve kumarda olduğu gibi savaşta da her şey adil olduğundan,
bu iki atın hızının nasıl karşılaştırılacağını kendisi _bildiği_ sonucuna vardı.

Binlerce diğer beyaz adam gibi, bir "Kızılderiliyi" aldatmanın
zararlı olmadığını düşünüyordu, ne şekilde olursa olsun.

Kızılderililerin gözleri kapalıyken uyuduklarına dair genel bir inanış vardır ve
özellikle de gün doğmadan hemen önce.

Dikkatli, güvenilir bir adamı Kızılderili atını almaya gönderip, yerine başka birini bırakarak, kendi atını çayıra çıkardı ve ikisiyle birkaç hız denemesi yaptı. Sonuç tatmin ediciydi. Atının diğerini
uzaklaştırabildiğini gördü. How-lish-wam-po birbirine çok benzeyen iki atın sahibiydi, biri yarışçıydı; diğeri üvey kardeşiydi ama o kadar çevik değildi. Bunlar "Pinto" benekli atlardı; bu yüzden aldatmaca tamamlanmıştı.

Kızılderili atları asla ahırda tutulmaz, tımar edilmez, nallanmaz veya tahılla beslenmez. Eğitim
sistemleri beyaz bir adamınkinden çok farklıdır. Bir yarış
üzerinde anlaşmaya varıldıktan sonra, hayvan bir kazığa veya ağaca bağlanır ve eğer şişmansa,
onu aç bırakırlar ve ona sadece su verirler. Ancak, eğer iyi durumdaysa, onu her gün bir saat kadar çimenlere çıkarırlar ve
akşam vakti onu parkurda koştururlar.

Bu durumda üvey kardeş bağlanıp eğitime alınır ve Crabb'in onu çalıp hızını denemesi _umuduyla_ _korunmasız_ bırakılırdı. Gerçekten de, How-lish-wam-po'nun onun için kurduğu tuzağa
düştü. Gerçek yarış atı, uygun eğitim altında, millerce uzaktaydı.

Bu harika kazananın ünü, yaklaşan yarışmanın haberiyle birlikte, her yere yayılmıştı.

Anlaşılan sabah geldiğinde, Umatilla vadisine giden yollar, çevredeki insanların bu önemli olaya olan ilgisinin tam kanıtıydı.

Birkaç yüz mil uzaklıktaki yerlerden ve Rezervasyonu çevreleyen yerleşim yerlerinden geliyorlardı.

Küçük kasabalar kotalarını doldurdular ve çiftçiler, evde eşlerine söyledikleri gibi, işleri olan biriyle
görüşmeyi umarak, gitmek için kendilerini mazur gösterdiler. Ve çeşitli hilelerle neredeyse her erkek ve kadınların bir kısmı da orada olmak için bir bahane buldu.

Bunun nasıl yapıldığını biliyorum; en azından, erkeklerin nasıl başardıklarını anlattıklarını duydum.

Dolarla asla kumar oynamayan ve hızlı insanlar olduklarını söylemekten utanan insanlar Umatilla'ya giden yolu buldular.

Anlattığım yarış pisti, vadiden elli ila yüz fit yüksekliğe kadar hafif eğimlerle yükselen alçak bir çimenli tepeler dizisiyle paraleldi.

Yarış zamanından çok önce, arabalar, faytonlar, vagonlar ve atlar
tepelerde dururken veya yeşil çimenlerin üzerinden geçerken görülebilirdi,
ve ayakta durma noktasında yaya ve atlı büyük bir rengarenk kalabalık toplanmıştı.

Kızılderililer, bayram kıyafetleri içindeydiler; boyalar, tüyler, uzun saçlar,
kırmızı battaniyeler; aslında, bu beyaz ve kırmızı adamlar için de bir elbise geçidiydi.

Kızılderili yarışında bahis oynama şekli, beyaz adamlar arasındaki türden işlerden biraz farklıdır. Bir adam tüm
paralar için bir paydaş olarak seçilir. Bahis oynanan atlar birbirine bağlanır ve Kızılderili çocukların bakımına verilir. Paltolar, battaniyeler, eyerler, tabancalar, bıçaklar ve her türlü kişisel eşya ortak bir yığına atılır ve birbirine bağlanır.

Başlangıç ​​saati yaklaşırken, iki hakem seçilir; biri beyaz adam
ve biri Kızılderili. Ancak atlar koştuğu, bahsi çevirdiği ve başlangıç ​​noktasına geri döndüğü için iki hakem gereklidir. Eve ilk varan at
kazanandır. Başlangıç ​​hesaba katılmaz, her taraf yarışın bu bölümünde daha iyi olmak için kendi
zekasına güvenir.

Kızılderililer coşkulu kumarbazlardır ve belli bir tür gurura sahiptirler ve onlara adalet sağlamak için yarışlarını yönetirken onur da taşırlar. Aralarında hiçbir zaman anlaşmazlık çıkmaz ve beyaz adamlarla da nadiren, başlangıç ​​veya sonuçla ilgili yanlış anlamalardan kaynaklanır. Her zaman kendi insanlarının tarafını tutarlar ve şanslar onlara karşıyken gururdan bahis oynarlar.

Her zaman soğukkanlı ve metanetli oldukları yönündeki yaygın fikir doğru değildir.
At yarışlarında çok heyecanlanırlar, ama genelde yarış başlayana kadar değil. Ön elemeler düzenlenirken ciddi, hatta ciddi görünümlü adamlardır ve büyük bir onurla bahis oynayacak parayı
getirirler. "Sahtekârlık yeteneğine sahipler," diye düşünürdüm, How-lish-wam-po'nun soğuk suratından, para yirmi dolarlık altın paralarla, yüzlerce olarak sayıldığında --birkaç değil, avuç dolusu yirmilik--. Gözünde en ufak bir parıltı veya Joe Crabb'in atını çaldığını ve gizlice koştuğunu bildiğine dair başka bir işaret fark etmek mümkün değildi. Soğukkanlı, sakin, sanki ayin yapıyormuş gibi ciddi olan bu reis gelip parasını bahis sahibine verirken, diğer Kızılderililer ve beyaz adamlar arasında sayısız bahis düzenleniyordu. Atlar bahis konusu yapıldı, birbirine bağlandı ve götürüldü. Birçok kişi, özellikle kumar oynamak için, yanında fazladan atlar getirmişti ve
elbette akşam eve iki katını götürmeyi umuyorlardı.

Crabb, çalınan atıyla ilgili sırrını birkaç arkadaşına açmış ve onlara _içeri girip_ istedikleri tüm atları kazanmalarını tavsiye etmişti. Hiçbir
tehlike yoktu; ne hakkında konuştuğunu biliyordu. Kızılderilinin atının hızını hem zamanla hem de denemeyle öğrenmişti.

Bu şey sızdı ve birinden diğerine iletildi. Bahis oynamaya alışkın olmayan bazı iyi adamlar, bir veya iki midilli kazanmak için istekli oldular ve Kızılderililerle bahse girdiler.

Crabb'in oynadığı numara sonunda How-lish-wam-po'ya bildirildi.
O ve adamları sakinleştiler ve daha fazla bahis yapılmadan yarışın bitmesini istiyorlardı.

Bu, beyaz adamları daha da endişelendirdi ve ısrar ettiler, övündüler ve alay ettiler, ta ki Kızılderililer açıkça umutsuzluk içinde tekrar bahis oynamaya başlayana kadar.

ve _asil_ beyaz adam cömertçe Kızılderilinin ateşli kanından yararlandı ve onu kaçındığı birçok bahis yapmaya zorladı.

Atlar yarışa başlamak için dışarı çıkarıldı ve Crabb'in ithal atı her santimiyle bir yarışçı gibi görünürken, diğeri başı öne eğik, kaba tüylü, kaba bir hayvandı ve o zamanlar öküzle at arasında bir karışım gibi görünüyordu.

Atların varlığı ve görünümü, Kızılderililere ve şeften Crabb'in hilesinin gerçeğini öğrenen birkaç beyaz arkadaşına karşı başka bir saldırının sinyaliydi ve Kızılderiliye sempati duyarak Kızılderilinin yardımına geldiler.

Para, ceketler, şapkalar, eyerler, tabancalar, çakılar, sığırlar, atlar ve her türlü mal, yarışa yatırıldı.

Kızılderililer, açıkça çaresizlik içinde, bir grup midilli daha getirdiler ve çılgınca onları da bahse koydular.

"Hız denemeleri" günlerinde "panayır alanlarımız" çevresinde gösterilere alışkın olan okuyucularım, anlatmaya çalıştığım sahne hakkında biraz fikir sahibi olabilirler, ancak çok azı bu vesileyle yatırılan bu kadar çok atı ve bu kadar büyük bir ceket, battaniye ve eyer yığınını daha önce hiç görmemiştir.

Son başlama saati geldiğinde, saf ve masum bir adam, yüzlerinin şimdi kaygıyla dolu olduğunu görünce, zavallı, üzgün görünen Kızılderililere büyük bir acıma duyardı; ve elbette, çok şey
bahis ettikleri, bu kadar kayıtsız duran Pinto, hiçbir
umut vaat etmiyordu; rakibi battaniyesinden sıyrılmış, güzel bir küçük jokey eyeri ve gümüş kaplamalı dizgin ortaya çıkmıştı, tüm duruşu
üstünlüğünü gösteriyordu.

İnce burun delikleri, sivri kulakları ve kemerli boynu, şık ceketi ve cilalı uzuvları, yere cilalı çelikle dokunuyordu, hareketsiz durmayı küçümsüyordu, beyaz pantolonu gümüş kaplama mahmuzlarla süslenmiş çizmelerin içine sokulmuş neşeli giyimli binicisi ise; Başında mavi bir şapka ve koyu kırmızı bir ceket vardı, biniliyordu, iki veya üç uzmanın yardım etmesi gerekiyordu, bu iyi, safkan at uykulu görünen Kızılderili atının gözlerine toprak atmak için o kadar huzursuzdu ki, hareketsiz, örtüsüz, eyersiz, dizginsiz veya alt çenesinde küçük bir saç ipi dışında hiçbir şey olmadan, yelesi ve kuyruğu bakımsız, tüyleri sert ve kötü görünümlüydü.

Sağ tarafında başı tıraşlı, etrafında bir
battaniye ve her şeye rağmen olağandışı bir şey beklendiğinden habersiz küçük bir Kızılderili çocuğu duruyordu.

Diğer binicinin atı kaçmak için öfkeyle atılıyordu.

How-lish-wam-po'nun aslında hiç acelesi yoktu; aslında her şey o seçkin bireyi çok
memnun ediyordu. Diğer adamın atının sürtünerek ve sinirlenerek hareket ettiğini görmeye istekliydi, ne kadar çok olursa o kadar iyi; ve büyük yarışçının ağzını nemlendirmek için kullanılan süngeri hiç umursamıyordu.

Uzun beyaz adamlar ve Kızılderililer sırasına doğru baktı; ve yukarıdaki alçak
tepelerde, ilk atlayışı görmeye hevesli kalabalığı gördü!

Şef, Kızılderili çocuğa sessizce işaret verdi.

Battaniye çocuğun omuzlarından düştü ve sarı tenli, zayıf görünümlü bir cin Kızılderili atının üstüne çıktı, sol elinde dizgin görevi görecek saç ipi ve sağ elinde küçük bir kuru söğüt demeti tutuyordu.

Presto! Aptal görünümlü canavar anında güzel bir
canlı yarışçıya dönüştü. Gözleri neredeyse insan gibiydi. Kulakları artık sarkmıyordu,
ama hızlı dönüşümlü hareketleriyle hazır olduğunun sinyallerini veriyordu,
ve ayaklarını yere vurmasıyla birlikte, ilk başta yavaş ama daha hızlı ve daha sabırsız bir şekilde, gidebileceği ima edildiğinde; ve diğeri
kaçmak için tekrar tekrar çaba sarf ediyordu, efendileri avantaj için manevra yapıyordu.

Küçük Kızılderili çocuk, şef sessizce işaretler verirken atını tek başına idare ediyordu. Üç kez, hiç hareket etmeden, çizgiye kadar gelmişlerdi.
Crabb
artık yarış konusunda çok endişeli görünüyordu. Sanırım, muhtemelen, bu zamana kadar
"şapkasındaki eşek arısını" bulmuştu; her durumda, solgundu ve
binicisi huzursuzluk belirtileri gösteriyordu.

Sonunda, batılı sporcuların "şişkinlik" dediği şeyi almayı düşünerek, "Hazır!" dedi. "Hadi," dedi küçük Kızılderili çocuk ve yirmi bin dolar Kızılderili atının topuklarında, yirmi fit ötede, diğerinin hedefi geçmesinden önce, her sıçrayışta aradaki mesafeyi daha da genişleterek gitti.

Uçan kuşlar gibi hızla uzaklaştılar. Kalabalık haykırışlara ve hurralara katıldı,
her renkten yüzlercesi arkadan gelip onları takip etti.

[İllüstrasyon: AT YARIŞI.]

Uçan atlar ve birkaç bin göz _sarı
biniciyi_ takip ederek, hala önde, giderek küçülürken,
Kızılderili atı en uzak uçtaki kazığı çevirene kadar. Şimdi geliyorlar, yaklaştıkça göze doğru büyüyorlar, _sarı
binici_ hala önde. Crabb nefes almak için çırpınıyor ve atının "henüz kazanacağını" söylüyor.

Yaşlı şefin kartal gözü, binicisi hala önde giderken, yaklaştıkça parlıyor. Heyecan artık kelimelerle anlatılamayacak kadar büyük. Tekrar bakın!--Kızılderili çocuk _yalnız_ geliyor, kuru söğütlerini, çimin doğası göz önüne alındığında, rekor kıran bir atın üzerinden
çıngırdatıyor.

Çizgi boyunca ilerleyen Kızılderililer içeri girdiler ve galip gelen yarışçının yanında koştular,
onu vahşi, doğaüstü haykırışlarla cesaretlendirdiler, o ise başlangıç ​​noktasına gelirken, _dokuz dakika_ ve _elli bir saniye_ gibi eşi benzeri görülmemiş bir sürede beş mil ve bir çeyrek ve seksen üç yardayı koştu;
Yarışı ve parayı kazandı, Kızılderililerin ve birkaç arkadaşının büyük sevincine, Crabb ve birçok arkadaşının üzüntüsüne. Hakimlerden haber beklemeden, pistte yaklaşık bir mil koştu ve gümüş mahmuzlu, beyaz pantolonlu, mavi şapkalı ve koyu kırmızı ceketli, attan inmiş ve artık uysal, iyi kanlı İngiliz yarışçısını gümüş binekleriyle yönlendiren neşeli jokeye doğru koştu, "Ne oldu, Jimmy?" diye sordu. "Ne oldu? Bu at biraz bile koşamıyor. Sorun bu."

Okuyucularım şimdi, sınır hattı boyunca bu kadar çok beyaz adamın, tüm iyi "Injinlerin yerin üç fit altında" olduğunu ilan etmesine şaşırıyor mu?

Bu konuyu kapatmadan önce, How-lish-wam-po'nun Crabb'e kazandığı eyerli atı ve ayrıca seyahat etmesi için parayı geri verdiğini belirtmek yerinde olur; ve rakibinin atını çalmak ve tek başına yarışmak konusunda bir uyarıda bulunarak, kuru bir şekilde, "Me-si-ka wake
cum-tux ic-ta mamook ni-ka tru-i-tan klat-a-wa (Atımı nasıl koşturacağını
bilmedin). Cla-hoy-um, Crabb" (Elveda, Crabb) dedi. Ayrıca, bu Kızılderililerin yıllar önce ovalardan geçerek Oregon'a giden göçmenlerle at takası yaptıklarını ve bu ünlü Kızılderili yarış atının melez olduğunu da belirteceğim.

Yaşlı şef onu satmayı reddederek, "Paraya ihtiyacım yok. Bolca param var. Ben bir şefim. Dünyanın en hızlı atlarına sahibim. Bin ata bahse girerim ki at
koşan herhangi bir adamı yenebilirim." dedi.

Bu ünlü yarış atı için beş bin dolarlık teklifi reddetti.
Atını eyalet fuarına götürmesi için onu ikna etmek için birkaç çaba sarf edildi.

Bir ara, "Atımı sadece beyaz adamlara yarış atının ne olduğunu göstermek için götüreceğim." diyerek kabul etti. Ancak zamanı geldiğinde hastaydı ve gidemedi.

Bu atın gerçekten bildirilen süreyi geçip geçmediği sorusu gündeme geldi. _Bence_ gitti. Yetenekli beyaz adamlar parkuru dikkatlice ölçtüler ve birkaç kişi zamanı tuttu, hiçbiri on dakikadan fazla, diğerleri ise dokuz elliden az olarak işaretledi.

Herhangi bir adam şüpheciyse, How-lish-wam-po'ya biraz para bırakma şansı bulabilir. Şefin buna ihtiyacı yok, çünkü bir zamanlar beyaz adamlara ait olan binlerce doları _gömülü_.

Ama o bir insan ve Joe Crabb'in kendisiyle yaptığı
şartlarda teklif edilen her şeyi kabul edecektir.

Herhangi bir yerde iyi bir Kızılderili atı sürüsü isteyen gerçekten akıllı sporcular varsa, çalmadan onları elde etme şansları var. Yarış
atlarınızı Umatilla'ya götürün, uzun süre beklemezsiniz. Olasılıklar, çok yakında _ülkeden_ tiksinmenizdir.

Okuyucularımın bir kısmının yararına, sadece koşmayı teklif ettiğiniz atı dışarı çıkarmanız ve miktarı ve mesafeyi belirtmeniz gerektiğini öneririm. Kızılderililer, elli yardadan yüz mile kadar her yerde miktara ve mesafeye uyan atı bulacaklar. Birkaç yüz midilli kazanırsanız, yumuşak kalpli olmayın. Onları özlemeyecekler. Sadece kumar oynamanız için size ödünç veriyorlar.

How-lish-wam-po ile komşu olarak ve daha sonra onun "yüksek tyee şefi" olarak uzun zamandır tanışıklığım olduğundan, Komodor Vanderbilt, Robert Bonner, "Amca" Harper, Rahip W. H. H. Murray veya herhangi bir at meraklısına, din adamı veya din adamı olmayan birine, How-lish-wam-po ve arkadaşlarının Oregon'daki herhangi bir bankaya, atıyla, kendi sahasında, beş buçuk mil hızla yarışın ortasında bir bahis çeviren herhangi bir tarafın masraflarını karşılamak için yeterli bir ceza yatırılacağını söyleme yetkisine sahibim; bahsi geçen masrafın, bahsi geçen tarafların yarışı kazanması koşuluyla ödenmesi; bu durumda, Union Pacific Demiryolu'nu aşırı yüklemeye yetecek kadar midilliyle geri dönebilecekleri ve "Erie" için uzun süre iş yapabilecekleri; ancak How-lish-wam-po'nun yarış atının hayatta ve koşuyu yapabilecek durumda olması şartıyla, ki bu yazının yazıldığı 1874'te olduğuna inanıyoruz.

Bu tür yatırımlar arayan taraflar, Oregon, Umatilla Rezervasyonu, Cayuse şefi How-lish-wam-po'ya
_başvurarak derhal ilgi göreceklerdir.

Bu son beyefendi, How-lish-wam-po adına aylardır bu tür bir sözleşmeyi _başarısız bir şekilde_ arıyordu.

Umatilla Kızılderilileri binlerce at yetiştirir, asla beslemez veya ahırlamaz, ancak sahibi bir Kızılderili çobanı tutmanın masrafını haklı çıkaracak kadar parası olduğunda onları her zaman güder. Atlar elli ila yüz kişilik gruplar halinde koşar ve nadiren önemli ölçüde karışırlar. Ancak, birkaç grup bir araya getirilmişse, her grubun baş atı onları hemen ayırır. Ovalara salındıklarında çok titizdirler ve bu uzun yeleli kaptanlar tarafından savunmak veya kendilerinden birinin başkaları tarafından yakalanmasını önlemek için birçok savaş yapılır. Cayuse atları küçüktür, on iki ila on beş avuç yüksekliğindedir; her renk tonundadır ve birçoğu beyaz veya benekli, kel yüzlü, beyaz bacaklı ve cam gözlüdür. Eyer veya koşum takımına kolayca alıştırılsalar da canlılardır. Eyer atları olarak sıradan Amerikan atlarından çok daha üstündürler ve hız ve dayanıklılık gücü açısından
eşitleri yoktur.

Kızılderililer hayvanlarının değerini doğru bir şekilde yargılarlar ve onlara karşı güçlü bir bağları vardır; gerçek bir zorunluluk durumu dışında nadiren bir favoriyi elden çıkarırlar.

Küçük iskorbüt midillileri, her biri beş ila yirmi dolar arasında değişen fiyatlarla büyük sayılarda satılır. Orta büyüklükte bir eyer atı yaklaşık
kırk dolara; birinci sınıf bir at, yüz dolara; ve bir gün yüz mil yol alabilen ve ertesi gün tekrarlayabilen
iyi denenmiş bir hayvansa, yüz elli dolara satılır.

Küçük, düşük fiyatlı midilliler, mahmuz veya kırbaç olmadan sıradan bir adamı bütün gün taşıyabilir. Beyaz adamlar tarafından çocukların kullanımı ve kadınların binek atları için satın alınırlar. Uysal, itaatkar ve okşanmaktan hoşlanırlar. Uzun yeleli ve boyu kırk inçten fazla olmayan küçük beyaz bir midilli tanıyorum. Ona birçok numara öğretildi: Otelin yemek odasından, mutfaktan ve salondan geçmek; bazen küçük hanımını yukarı kata kadar takip etmek; uzanıp ölü at oynamak, dua etmek için diz çökmek, şeker istemek, işaretlerle; aslında, güzel bir evcil hayvan. Ve yine de küçük adam hanımıyla birlikte millerce dörtnala giderdi.

Umatilla'lı Binbaşı Barnhart, yaklaşık on üç avuç yüksekliğinde küçük bir Cayuse'ye sahipti. Sırtında bir adamla iki saatte Columbia Nehri'ne otuz bir mil dörtnala gider ve aynı yürüyüşle geri dönerdi.

Bir keresinde, bozulmamış bir midilliye beş dolar yatırım yaptım, bir Kızılderiliye birkaç dakika binmesi için bir dolar ödedim, onu eve götürdüm ve "Külkedisi" adını verdiği küçük bir kıza verdim. Birkaç gün okşadıktan sonra, genellikle biner ve korkusuzca binerdi.

Bu at parlak bir doruydu, alnında küçük bir yıldız vardı, uzun yelesi boynunun altına kadar uzanıyordu, ön kısmı burnuna kadar iniyordu.

Kızılderililer atlarına, nezaketle, çok nazik olmayı öğretiyorlar. Genellikle eski evlere yaptıkları ziyaretlerde, Kızılderili eyerine küçük bir pic-i-ni-ne (çocuk) sıkıca bağlanır ve at, bantla birlikte serbest bırakılır.

Tüm yolculuklarında, grotesk bir
sahne sunan midilli bantlarını sürerler: her yaştan, boyuttan ve renkten atlar; bazıları kamp ekipmanlarıyla yüklüdür, bunlara yemek pişirme araçları, teneke tavalar, kazanlar, sepetler dahildir; ayrıca battaniyelerden, hayvan derilerinden yataklar; her zaman kulübenin direklerini örtmek için hasır ve dörtnala veya dörtnala giderler.
Kadınlar, atları paketleyen ve süren baş yöneticilerdir.

Hintli bir kadının binicilik kıyafeti, biri önde, diğeri arkada olmak üzere iki topuzu olan ve yaklaşık sekiz inç yüksekliğinde bir eyerdir. Eyerler, bolca boncukla süslenmiş, işlenmiş geyik derilerinden yapılmış kapaklarla özenle monte edilmiştir, alt kısmı ise bazen yere kadar uzanacak kadar uzun bir saçak şeklinde kesilmiştir. Bu insanlar nadiren dizgin kullanırlar, bunun yerine yapımında büyük bir zevk gösterdikleri at kılından yapılmış küçük bir ip kullanırlar. Atın alt çenesinin etrafına çift ilmekle bağlanır. Süs olarak bir kırbaç taşırlar, bu, kadınların binicilik kırbaçlarından farklıdır, çünkü Hintli kadının kırbacı, bileğe sabitlemek için küçük ucuna bir ip bağlanmış on iki inç uzunluğunda bir çubuktan yapılır. Diğer veya
daha büyük uç, birkaç inç derinliğe kadar delinir ve deliğe iki inç genişliğinde ve yirmi inç uzunluğunda, iki adet işlenmiş geyik derisi veya deri kayış yerleştirilir.

Sabah kampı terk eden son kişi Kızılderili kadındır ve belki de onu alıkoymak için, angarya olarak görevlerinden başka nedenleri vardır; çünkü o bir
kadındır ve özellikle evli değilse, kişisel görünümüne biraz bağlıdır. Ancak evliyse, bir gün dul olma umudu olmadıkça, görünüşüne diğer evli kadınlardan çok daha fazla önem vermez. Sonra, dul kalmak isteyen diğer insanlardan daha fazlasını yapmaz, bu istek tüylerle ifade edilir ve yüzlerine ve saçlarına boya sürerler.

Ancak, halklarının vahşi alışkanlıklarını terk etmemiş olan bu Umatilla Kızılderili kızları, gururlu ve şıktır ve genç erkekler gibi, yanlarında aynalar ve pomatumlar taşırlar, pomatumlar geyik yağından veya ayı yağından yapılır.

Onlar ayrıca, özellikle gençler, kırmızı boyalar taşırlar. Örnek olarak, Şef Homli'nin grubundan genç bir Kızılderili kızını, Grand Round vadisine yıllık ziyaretlerinde ele alalım.

Kamptan ayrılmadan önce saçlarına yağ ve kırmızı boya,
yanaklarına da ikincisini sürer. Korse veya korse olmadan bol kesimli elbisesi, renkli kurdeleler ve boncuklarla ve devasa büyüklükteki halkalarla zengin bir şekilde işlenmiş, bileklerinde ve kollarında bilezikler var.

Sonra, onu sağ taraftan, neşeli bir şekilde süslenmiş bir ata binerken, yüksek eyerin üzerinden bir ayağıyla tırmanırken, ata binerken ve genç bir beyefendinin atı tutmasına gerek kalmadan, boncuklu mokasen ayaklarını üzengilere yerleştirirken ve alacalı saç ipini çekerek, bazı insanların inanılmaz bir hızla kervana katılmak için
koşup gittiğini gördüğünüzü varsayalım.

Hiçbir genç adam çayırdan atını yakalamamıştı, eyerlemeyi hiç düşünmemişti. Ama öte yandan, muhtemelen babası, kardeşi veya arkadaşı için bir at yetiştirmiş ve eyerlemiş ve efendisinin kullanımı için hazırlamıştır.

Bu kızın akranları olan genç adamlar, onun bindiğini görmek için beklemezler
ve sonra ona eşlik ederler. Yarım saat önce, kendilerini dörtnala giden atlara atmışlardı ve boyalı yanakları, uçuşan saçları, tüylerle süslenmiş, ayı pençelerinden yapılmış kolyeleri ve pirinç halkaları ve hepsinden önemlisi, boynuna bir iple asılmış bir aynası vardı.

Kadınlar treni yönetiyor ve atları boşaltıyor, kamp yapacakları kulübeyi hazırlıyor, efendileri umursamazca at sırtında geziyor ve karşılaştıkları gezginlerle sohbet etmek için duruyorlar; ya da yol kenarındaki bir evde inip gece için kulübenin inşa edildiği kampa gitme vakti gelene kadar bekliyorlar.

Ancak, hizmetçi olan Kızılderili erkekler var ve bunlar kadınlara yardım ediyor.

Kamp alanına varıldığında, genç kadınımız atından iniyor ve güzel giysilerini çıkarıp ciddi bir şekilde akşam yemeğini hazırlıyor, bu arada neşeli genç erkekler ve yaşlılar da rahatça oturup sigara içiyorlar.

Unutmayın, şimdi Homli'nin Walla-Wallas grubundan bahsediyorum. Umatilla Rezervasyonunda, ilkel alışkanlıklarını geride bırakmış, zeki, ticari işlemlerde makul bir miktar krediye sahip ve medeni insanlar gibi evlerde oturan Hristiyanlaşmış Kızılderililer var. Ancak büyük bir kısmı hala battaniyelere sarılı ve atalarının eski gelenek ve alışkanlıklarına tamamen bağlı. Muhteşem bir ülkeleri var ve Umatilla'nın bu topraklarını Pasifik kıyısındaki en güzel toprak haline getirecek girişimci beyaz adamlarla çevrililer. Bu insanların göç etmeye razı olmaları yıllar alabilir. Bir bakıma, bu kadar çok müreffeh evin boş olması gerektiği yanlış görünüyor. Başka bir anlamda doğrudur, en azından şu anda üzerinde yaşayanlar yasal sahiplerdir ve bu nedenle isterlerse dönüm başına beş, on ve yirmi dolar değerindeki arazilerde at yetiştirme hakkına sahiptirler. Eski yollarına bağlı kaldıkları sürece hiçbir gelişme beklenemez. At ve sığır yetiştirmeye, viski içmeye ve kumar oynamaya devam edecekler, her geçen yıl daha da moralsizleşecekler; ve bu arada kötü beyaz adamlar onlara baskı yapacak, sık sık kavgalara yol açacak, ta ki Hükümet işlerinde bir siyasi değişiklik yapılana ve onlara yönelik mevcut insancıl politika terk edilene ve sonra toprakları beyaz adamın ganimeti haline gelene kadar. Bu insanlar için seyahat ve ticaretin dışında bir yerde bir yuvaları olması daha iyi olurdu; ya da en azından medeniyeti sürekli reddedenler için. Kalpleri değişenlerin kalması dezavantajlı değildir. Hükümet onları korurken, iş adamlarıyla ilişki kurmanın avantajından yararlanacaklardır. Ancak, medeniyete geçmeye istekli olmayanlarla, zamanla yok olacaklar ve sonunda şu anda sahip oldukları büyük mirası kaybedeceklerdir.

Bunun asla silah zoruyla alınacağını kastetmiyorum, çünkü adalet ve doğruluk duyguları sınır insanlarının kalplerinde ve hayatlarında o kadar derin yerleşmiştir ki, bu tür haksız bir eylemin yapılmasına izin vermezler; ancak plan yapan insanlar, her zaman yaptıkları gibi, iyi vatandaşları, batıl dinlerine bağlı kaldıkları sürece "kan için kan" diye bağırarak misilleme yapacak olan Kızılderililerle zorluklara sokacaklardır; ve sonra imha çığlığı iyi insanlardan, bu adaletsiz telafi yöntemini anlamayan ve tanıyamayan
ve tanıyamayanlardan zorla alınacaktır.

Bu Kızılderililerle yapılan anlaşma uyarınca, vatandaşlarla birlikte kamusal alanda avlanma ve otlama ayrıcalığından yararlanacaklardır; ancak bu hak, anlaşma uyarınca ziyaret ettikleri yerlerin yerleşimcileri tarafından neredeyse hiç kabul edilmemektedir.

BÖLÜM XIV.

YILAN SAVAŞI - ŞEYTANLA ATEŞLE SAVAŞMAK.

Oregon'un güneybatı kısmı, genel yüksekliği deniz seviyesinden yaklaşık dört bin fit yüksekte olan geniş bir ovadır. Daha büyük bir kısmı, adaçayı çalılığı çölünün ıssız bir vahşi doğasıdır. Birkaç yüz Kızılderili, akarsular boyunca uzanan dar ekilebilir araziler hariç, nesillerdir burayı elinde tutmaktadır. Orada, Kızılderililere genellikle "Yılanlar" denir ve bu isim ülkenin başlıca nehrinden gelir.

Oregon'a giden kara yolu bu bölgeyi yüzlerce mil boyunca kat eder.
Yıllar önce göçmenler, yol boyunca dağılmış birkaç Kızılderili grubuyla savaşa girdiler ve uzun yıllar boyunca düşmanlıklar devam etti. İlk sorunun kökeni beyaz adamın otoritesi tarafından bilinmemektedir.
Kızılderili hikayesi, beyaz adamların, kendilerinin, Kızılderililerin, diğer kabilelerden satın aldıkları hayvanları geri kazanmak için bunu başlattıkları yönündedir. Bu doğru olabilir de olmayabilir de; ancak yıllarca süren amansız bir savaş olduğuna şüphe yoktur ve toplamda, Kızılderililer bundan daha iyi sonuç almıştır.

İdaho'nun madencilik bölgelerine giden büyük kara yolu, ilk zamanlarda bu düşman ülkeden geçiyordu. Birçok değerli hayat kaybedildi ve yüzlerce at, katır ve sığır çalındı. Yılanlar
cesur düşmanlardı ve savaş yolunda cesur adamlardı, misilleme yapmada başarılıydılar ve kaybedecekleri tek şey hayatları olduğu için cesur ve cüretkar keşifçilerdi. Birkaç yüz mil uzunluğundaki bir sınır hattını sürekli alarm halinde tutuyorlardı. Yerleşim sınırları içinde bile hayat güvenli değildi.

Owyhee-Idaho bölgesi kanlı savaş alanlarından biriydi, Kızılderililer
yolculara yol kesiyor ve adaçayı çalılarının veya
kaya çıkıntılarının altından ateş ediyor ve birkaç durumda yolcularla dolu
katlara saldırıyorlardı. Bir keresinde Boise City ile Silver City arasındaki yolda kata ateş açıldı. Sürücü--Charley Winslow--ve dört yolcu öldürüldü ve kafa derisi yüzüldü. Başka bir zamanda, iki bin nüfuslu bir maden kasabasının on mil yakınında, bir posta arabasının sürücüsü olan Nathan Dixon, vücudundan vuruldu ve posta arabasının bagajına düştü, yanındaki bir yolcu halatları alıp posta arabası dolusu yolcuyu tehlikeden
uzaklaştırdı. Zavallı "Nate!" - çok cesur bir kalbin cezasını ödedi. Sadece bir mil uzaklıktaki istasyonda kendisine refakatçi teklif edilmişti ve "Kızılderililer tarafından öldürülmek için yaratılmadı." diyerek bunu reddetti.

H. C. Oregon'daki Burnt Nehri'nde yaşayan bir çiftlik sahibi olan Scott, karısı ve iki çocuğundan oluşan ailesiyle birlikte iki atlı bir vagonda iki mil uzaklıktaki bir komşuyu ziyaret etmek için yola çıktı. Dönüşlerinde Yılan Kızılderilileri tarafından ateş açıldı. Bay Scott ölümcül yarasını aldı; karısı da vücudundan vuruldu, ancak kahramanca bir soğukkanlılıkla ekibin saflarını tuttu ve eve gitti, öldürülen kocası vagonun zemininde ölümle mücadele ediyordu, kanı çocuklarına ve kendisine sıçramıştı. Sadece birkaç saat yaşadı ve onunla birlikte gömüldü. Çocuklar zarar görmedi, ancak uçan ekip ve yükünden sonra birkaç voleybol atıldı.

"The Dalles"dan Canyon şehrine giden yolda bu Kızılderililerle birçok çatışma yaşandı. Bir keresinde yolcuları taşıyan platforma ve Amerika Birleşik Devletleri postasına saldırdılar. Sürücü Bay Wheeler, bir yük vagonunun arka tahtasını sabitlemek için kullanılan demir bir çubuktan kesilen bir kurşunla vuruldu. Kurşun yüzünden geçti ve üst çenesinin her iki tarafından birkaç diş taşıdı. Anlatması garip, ekibini daha fazla tehlikeden uzaklaştırdı.

Yük gemileri sık sık tüm trenlerin stoklarını, onlarca hayvanı kaybederdi. Paketleyiciler de katır kervanlarını kaybetti. Tek süvariler kesildi ve cinayet, kan ve hırsızlık "Yılan Ülkesi"ndeki çeşitli rotalarda hüküm sürdü.

Seksen dört Çinliden oluşan bir grup Idaho madenlerine giderken öldürüldü. Çaresiz, silahsız Çinliler, vahşi kızıl adamlara ve asil kalpli beyaz adamlara karşı oyun oynuyorlar. Bu olay hakkında yorum yapan bir adam, "Çinli olmalarının bir anlamı yoktu. Kızılderililer ne kadar çok öldürürse o kadar iyi." dedi. Kızılderili kasaplığı vakaları
çoğaltılabilir.

Ancak, diğer yandan, onlar da aynı insanlık dışı şekilde acı çektiler.
Onları cezalandırmak için bağımsız şirketler kuruldu ve ceza acımasız bir intikamla verildi. Masum, zararsız Kızılderililer bu şirketler tarafından
katledildi. Kadınlar yakalandı veya öldürüldü. Bir durum, beyaz adamlar tarafından yürütülen Kızılderili savaşının bu özelliğini gösterecektir. Idaho Şehri'nden Jeff Standiford, beyaz adamlar ve dost Kızılderililerden oluşan bir şirketle
vahşilerin peşine düştü.

Bir kamp bulundu ve saldırıya uğradı. Erkekler kaçtı, kadınlar ve çocuklar
tutuklandı. Yaşlı, çirkin kadınlar vuruldu ve öldürüldü; çocuklar
çaresiz kadınlara ve çocuklara karşı verdikleri büyük savaşta kendilerini gösteren beyazlara verildi. Daha yakışıklı olan squaw'lar, seferin masraflarını karşılamak için altın tozu karşılığında en yüksek teklifi verene satıldı. Ancak şirketin ünü "Kızılderili savaşçıları" olarak yerleşti. Kızılderililerin böyle şeyler yaptığını duyduğumuzda, "imha" diye bağırırız veya kışkırtmayı öğrenmek için durmayız.

Bu tür Kızılderili savaşları, "büyük isyan" sırasında birkaç yıl devam etti. Yılan Kızılderilileri'nin bir özelliği veya hijyenik tedavisini basılı olarak gördüğümü hatırlamıyorum. Kötü silahlanmışken ve cephane, özellikle de kurşun tedariklerinden mahrumken, ele geçirilen vagonlardan demir çubukları, herhangi bir ocak olmadan, mermilere kestiler. Öldürülen ve esir alınan Kızılderili savaşçıların üzerinde, - esir alındılar diyorum, çünkü birçoğu arkadaşları tarafından öldürülüp götürüldü, sakatlanmayı önlemek için ve birbirlerine olan sadakatleri nedeniyle - demir mermiler, top şeklinde kesilmiş taşlar ve bir veya iki inç uzunluğunda ve bir inç çapında tahta tıkaçlar bulundu. Bunları kanamayı durdurmak için kullanıyorlardı. Bir savaşçı kurşunla vurulduğunda, yaraya hemen tahta bir tıkaç takardı. Bu kaba bir cerrahi tedavidir ve yine de bunun çok değerli olduğunu iddia ediyorlar.

Bu "Yılan Savaşı" sınır muhafızlarına Kızılderilileri öldürmenin erkekçe sanatını öğrenmeleri için bolca fırsat sağladı; ve bunu öğrendiler ve iyi öğrendiler. Beyaz yerleşimciler ve Yılan Kızılderilileri arasında durmak için gönüllü şirketler görevlendirilirken, düzenli ordu isyanı bastırmak için geri çekildi; ve orada _durdular_, bazıları
ve diğerleri orada _yattı_ ve bugün bile orada _yatıyorlar_.

Ünlü Oregon şairi Joaquin Miller, ovalarda Yılan Kızılderilileriyle savaşarak bir savaşçı olarak mahmuzlarını kazandı ve daha az ünlü olan birçok kişi de aynısını yaptı. Ancak bir avuç Yılan Kızılderilisini yenmek
General Lee veya Stonewall Jackson'dan daha zordu. General Lee, birkaç ay önce, bir eliyle askeri şapkasına dokundu ve diğer eliyle kılıcını General Grant'e uzattı.

E-he-gan, We-ah-we-wa ve O-che-o, General Crook'un huzurunda savaş tüylerini aşağı çekmişlerdi. Birlik ordusunun davulları eve dönüş yürüyüşünü çalarken, General Crook sınıra gidip Yılanları kırbaçlamakla görevlendirildi. Düzenli ordunun bazı alayları, askeri karakolları koruyan gönüllüleri rahatlatmak için gönderildi. İsyancılarla savaşmaktan dönen birçok cesur adam, Yılan kurşunlarıyla ölmek için oraya gitti ve bazı durumlarda da kafa derisi yüzüldü. Daha az cesur olmayan, daha kurnaz ve daha kurnaz, cephane israfına dikkat eden farklı bir düşman buldular. Bu Yılan Kızılderilileri, beyaz adamlara savaş açmakla yetinmediler, diğer Kızılderililerin topraklarını işgal etmeye devam ettiler; özellikle Warm Springs Rezervasyonu'nun ve ara sıra Umatilla'nın topraklarını; ayrıca atları ve esirleri ele geçirdiler. Bu hatlardaki kahramanlıklar arasında, Warm Springs şefinin kızı olan küçük bir kızı kaçırmak, Yılanlar için sonuçları bakımından en cüretkar ve belki de en felaketli olanıydı; cüretkar, çünkü
gündüz vakti ve beyaz yerleşimlerin sınırları içinde işlendi.

Bu olay çocuğun ebeveynlerinin arkadaşları arasında öğrenildiğinde büyük bir heyecan yarattı.
Hiçbir insan bu tür olaylardan Kızılderililerden daha yoğun bir şekilde etkilenmez. Bu his, esirlerin sıklıkla köle olarak başka kabilelere satıldığı bilgisi ile çok daha fazla artar. Bu nedenle
bu yakalama Yılan Kızılderilileri için felaket oldu, çünkü "Warm Springs" arasında nefret ateşini
canlandırdı ve cesurlarının çoğunu savaş yoluna gönderdi.

General Crook _doğru yerdeki doğru adam_ olarak ve müdavimlerinin Yılanlarla başarılı bir şekilde başa çıkamadığını
görerek Umatilla ve Warm Springs Rezervasyonundan gönüllüler çağırdı. Artık ünlü olan Donald McKay'in liderliğindeki bir Cayuse Kızılderilileri bölüğü eskisinden, Donald'ın ağabeyi Dr. Wm. C. McKay'in komutasındaki başka bir bölük ise ikincisinden ayrıldı. General Crook'un teolojisi hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Şeytan Majestelerinin savaş politikası hakkında bir şeyler yazıyor mu bilmiyorum, ama bu sefer "şeytanla ateşle savaşmak" konusunu ele aldı.

Bu Kızılderililer, hizmetlerinin karşılığı olarak "Yılan Kızılderililerinden" kazandıkları ganimetleri alacakları anlayışıyla askere alındılar; ama Hükümet tarafından silahlandırıldılar ve karneye bağlandılar.

Yakalanan kızın babası, onu geri alacak cesur kişiye elini vereceğine söz verdi; ya da başka bir deyişle, onu getiren adamın karısı olacaktı.

O günlerde, hiçbir köklü Kızılderili yasası evlilik töreninin gerekliliğini kabul etmiyordu, cesur bir adamın satın alabileceği veya başka şekilde elde edebileceği kadar çok eş almasını engellemiyordu.

Bu nedenle bu esir kız, savaşa giden ve başarılı olabilen her cesurun erişebileceği bir ödül haline geldi.

Bu cazip ödül, yağma sevgisi ve intikam arzusuyla birlikte, Kızılderililerin beyaz adamlar tarafından erkekliklerinin tanınmasını sağlayacak bir şey yapma hırsına eklendi, asker alımı kolaylaştı ve iki şirket hızla kuruldu. Hükümet tarafından desteklendiğinde ve silah ve mühimmatla donatıldığında, giyinik ve atlı olan kayıtlı Kızılderili izcileri, Crook'un istediği şeydi. Yılanlar, mavi giysili askerlerin kötü nişancılar olduğunu ve
stratejiyle onları alt edebileceklerini öğrenmişlerdi. Ancak şeflerden birinin daha sonra anlattığına göre,
mavi ceketlilerin atlarından kayıp çalılıklara doğru gittiğini ve atış atış geri
çektiğini gördüklerinde şaşırmışlardı. Sonra, McKays'lerin komutasındaki keşifçiler, Kızılderililer, onları düzlük ve dağ boyunca takip ettiler, ta ki tahkimat yapmak zorunda kalana kadar ve çaresiz kalana kadar.

Bu arada, resmi togasından sıyrılan bu kurnaz general, Kızılderili izcileriyle birlikte dışarıdaydı. Bunlardan biri, kendisinin "a-cul-tus-til-le-cum"a (sıradan bir adam) benzediğini, ancak "mum-ook-sul-lux-ic-ta-hi-as-tyee-si-wash" ("büyük bir Kızılderili şefi gibi savaşıyor") olduğunu söyledi.

General Crook, Kızılderili izcilerine vahşi savaş geleneği uyarınca kafa derisi ve esir alma izni vererek, çok geçmeden Yılan şeflerini barış için dava açmaya zorladı.

Bu sonuç, bir kış seferi öneren McKay kardeşlerin liderliğindeki "Warm Springs" ve "Umatillas" tarafından sağlandı.

General Crook, nadir görülen bir sağduyuyla, onların bilgeliğinden ve deneyiminden yararlanarak, kış ortasında, yüksek adaçayı çalılıkları boyunca ve dağlar boyunca Yılanları takip etti.

Yılanlar, üç farklı şefin liderliğindeydi. E-E-gan'ın, Doğu Oregon'daki Burnt ve Owyhee nehirleri sınırını istila eden çetesi, üç yüzden fazla savaşçıdan oluşmazken, savaş kayıplarıyla iki yüzden daha azına düşmüştü; We-ah-we-wa'nın çetesi, yaklaşık olarak aynı sayıdaydı, Burnt nehri ile Canyon City kırsalı arasında sallanıyordu.

Donald McKay, Umatilla Kızılderili izcileriyle birlikte, bir Birleşik Devletler süvari bölüğünün desteğiyle, bu keşif gezisinde son derece başarılı oldu.

Donald, atları geri alarak, kafa derilerini alarak ve o zamandan beri kendisi için daha da önemli hale gelen, Warm Spring şefinin esir alınan kızını geri alarak keşif gezisinde son derece başarılı oldu.

Kız, ilk esir alanlarıyla birlikte bulunamadı, çünkü Kızılderililer arasında ve özellikle savaşta, esirleri ilk esir alanların elinden alıp, mümkün olduğunda başka kölelerle değiştirmek yaygın bir uygulamaydı.

Bu ünlü izci Donald McKay ve onun güzel küçük Kızılderili karısı Zu-let-ta (Parlak Gözler) ile tanışanlar, onun Yılan Kızılderilileri arasında üç yıl köle olarak hizmet ettiğinden ve bu büyük sadık adamın onu kurtaran kişi olduğundan asla şüphelenmezdi; ancak gerçek budur.

Yılan kabilesinin üçüncü bölümü, savaş alanları ve savaş yolları Cascade dağlarının doğusunda ve Warm Spring Rezervasyonunun güneyinde olan ünlü şef Pe-li-na'nın komutası altındaydı.

Bu Yılan savaşına bağlı çatışmalardan birinde, Dr. McKay'in Warm Spring izcileriyle yaptığı bir kavgada öldürüldü. Muhtemelen Yılan Kızılderililerinin sahip olduğu en cesur ve başarılı liderdi.

Ölümünden sonra, O-che-o adlı bir şef komutayı devraldı ve bu grubun yaptığı
son savaşı yönetti. Birleşik Devletler askerleri ve Kızılderili müttefiklerinin birleşik gücü tarafından taciz edilip yönlendirilen bu kişiler sonunda bir direniş gösterdiler ve cesurca savaştılar, ancak yenildiler ve sonunda teslim olmaya zorlandılar.

Elleri masum kurbanların kanıyla boyanmış halde içeri girdiklerinde ve General Crook ile el sıkışmayı teklif ettiklerinde, o reddetti; ve kendi elini arkasına koyarak, soğukkanlı bir şekilde, "Kendinizi layık olduğunuzda - o zamana kadar değil." dedi.

Boyun eğdirildiler ve "kayıtsız şartsız teslim" şartlarını kabul ettiler - herhangi bir anlaşma veya vaat olmadan, hükümetin koruması veya geçimi ve otoritesinin kabulü ve Kızılderililerin itaat sözü dışında.

Warm Springs Ajansı'nda Crook ile birlikte olan bir Kızılderili, beni kendisiyle birlikte departman ahırını ziyaret etmeye davet etti.

Üst çatı katına ulaşana kadar geçitlerden ve merdivenlerden tırmanarak yolu gösterdi. Bir köşede siyah bir ayı postuna benzeyen koyu renkli bir yığına işaret etti. İncelediğimde bunların kafa derisi olduğunu gördüm. İzci, beyaz adamların onları kaçırdığı ve ajan Kaptan Smith'in onlara dokunmalarını yasakladığı için şu anda kaç kişi olduğunu bilmediğini söyledi; "Crook'un savaşından" döndüklerinde, büyük kafa derisi dansında altmış iki kişi olduklarını söyledi. Nefret ettikleri Yılanların başlarını kesen adamların onlarla saçma keselerini süslemesine izin verilmemesine üzülmüş gibi görünüyordu. İzcilerin el işçiliğinin bir hatırlatıcısı ve ayrıca Yılan Kızılderililerinin uzun siyah saçlarının örnekleri olarak bir veya ikisini seçtim. Şimdi yoklar. Bir süre ofisimde asılı duruyorlardı;
ama kapılar bazen kilitsiz kalıyordu ve kayboluyorlardı. Oldukça eminim ki, şu anda ikamet eden birkaç yakışıklı kadın için
sahtekârlık yapıyorlardır,--yani, nerede olduklarına dair hiçbir şüphe yok.

Okurlarım bir süre bana eşlik ederse "Yılan ülkesini" ziyaret edeceğiz ve kendi gözlerimizle göreceğiz. Oregon, Salem'deki ev ofisimizden rotamız bizi Portland üzerinden güzel Willamette vadisine götürür; oradan bir kez daha Columbia'ya vapur ve trenle, "Cascades" boyunca, her seferinde daha önceki seyahatlerimizde fark etmediğimiz şeylerde yeni güzellikler görerek. Sağda bir dağ deresi altı yüz fitlik bir kayadan sıçrar ve sise dönüşür, ana yolunu gizleyen, ancak sürekli yağmurunu aşağıdaki büyük bir havuza döken ve taşarak tekrar iki yüz fit sıçrayan ve her yüzyılda daha derin ve daha yumuşak hale gelen taşlı bir yatağa
inerek, herdem yeşil ormanların altında gülümseyen, ışıldayan gümüş bir çarşafa çıkar ve nehrin akışına katılır.

Solda, Jay Cooke'un Kuzey Pasifik Demiryolu _kağıt üzerine_ inşa edildiğinde, ideali gerçekle zamanında eşleştirmeyi, zirvesine oturmayı ve malikanesinin kulesinden, Duluth'tan kuzeybatının büyük metropolüne giderken soluk soluğa demir atına hoş geldin demeyi amaçladığı Castle Rock'ı görüyoruz.

Jay Cooke başarısız oldu; demir at Duluth'ta ahırlandı; metropol yoğun ormanlarla kaplı ve yoğun yaşamın uğultusu Puget Sound'da pek duyulmuyor ve Castle Rock, bir yetim çocuk gibi yalnız ve tek başına duruyor.

Öylece duracak, çünkü ana dağları ona küçümsemeyle bakıyor, çok önemsiz olduğu için. Cooke'un kaleyi inşa edememesi üzücü, - bu yalnız kaya için, ayaklarını nehrin kaynar sularında yıkayan.

"Horoz Kayası" daha da kötü durumda, çünkü
içinde yürüyemeyeceği kadar derin suyla çevrili,
başını selin üzerinde tutabilir.

İleri, yukarı doğru gidiyoruz, eski kaya kulelerini ve Kızılderili mezarlıklarını geçerek,
şimdi kötü bir ruh hali içinde görünen ve kaşlarını çatan
Peder Hood'u görüyoruz,
alnında kara bulutlar var. Belki de kuzeyde, gümüş şapkasının altından gülümseyen ve
azarlayıp gök gürültüsü yapan Mother Adams'a kızgındır.
Bu dağ hükümdarlarıyla işler değişebilir ve Hood gülebilir
Anna Adams ağlarken. Yolculuğumuz bizi "Yılan Ülkesi"ne doğru götürürken, birkaç gün boyunca onları gözlemleyeceğiz.

"The Dalles"dayız. Komiserimiz Dr. W. C. McKay yolculuk için hazırlık yaptı; artık geçtiğimiz sahnelerden tam olarak yararlanamayacağımız kadar hızlı bir buharla acele ettirilmeyeceğiz.

Doktor dağların yerlisidir ve "ne göçmen ne de fırsatçı olmadığını" övünür; babasının kanının Boston'dan gelen Püriten soyuyla karıştığını ve annesinin onu bebek tahtasına nasıl bağlayacağını ve kocasının arkasında yürürken veya yabani yaban mersinlerini toplarken güçlü iplerle sırtına nasıl sallayacağını bildiğini söyler.

Şu anda, 1874'te, Warm Springs ve Modoc Lava Yataklarından gelen bir Kızılderili topluluğuyla doğuya doğru yola çıkmıştır.

Onu daha doğru bir şekilde tanımlamadığım sürece, onunla karşılaşan çok az kişi onun benim yazdığım kişi olduğundan şüphelenecektir. Babasının masraflarıyla Massachusetts, Wilbraham'da eğitim gördü, onur derecesiyle mezun oldu ve memleketine güçlü, yapılı, yakışıklı bir beyefendi olarak döndü. Kültür açısından tam olarak kendisine denk, kendi kanından bir kadınla evlendi. Doktor, çeyrek asırdır Oregon ve Washington Bölgesi'ndeki neredeyse tüm önemli Kızılderili işlerine katılmıştır; bazen antlaşma konseyleri için tercüman veya sekreter olarak, bazen Birleşik Devletler Mukim Hekimi olarak ve yine dost Kızılderililerin düşman Kızılderililere karşı lideri olarak. Deneyimleri kuzeybatıdaki herhangi bir erkekten daha fazla romantik karaktere sahiptir.

Bizi iskelede karşılar ve "Gelin, siz benim misafirimsiniz" der ve "The Dalles" şehrine bakan yüksek, kayalık uçurumlara doğru yol gösterir.
Eğlencemiz, zarif bir akşam yemeği bulduğumuz bir masada başkanlık eden hanımefendi gibi, koyu gözlü kadının misafirperverliğiyle tamamlandı.

Pipolarımızı yakıyoruz ve keşif gezimize eşlik edecek olan arabacıların, paketleyicilerin ve elçilerin çadırlarına doğru yürüyoruz. Bir Kızılderili çocuk, tavalarla kamp ateşinin yanında ekmek pişiriyor. Yemek çadırının kapısının yakınında mutfağımızı görüyoruz, bir sandık veya kutu, ve yanında elli kiloluk kendiliğinden kabaran un çuvalı, ucu açık ve unun üzerinde bir hamur parçası duruyor. Hintli aşçı Jimmy Kane bir parça koparıyor ve kendine özgü, tamamen özgün diyebileceğimiz dairesel bir hareketle, kısa sürede ona ince, pişmemiş bir somun şekli veriyor. Adamın tavayı gözleriyle ölçtüğünü, önce somunu sonra tavayı taradığını, ta ki kendi yargısına göre birbirlerine tam uyacaklarına kadar; sonra, sol elinde gevşek somunu tutarak, diğer eliyle hamurun yapışmasını önlemek için tavanın içine bir pastırma kabuğu kaydırıyor ve ikincisini içine çarpıyor; ve,
yüzeyi pürüzsüz olana kadar bastırarak, kemerinden bir
kılıf bıçağı çıkarır ve kekin kabarmasını önlemek için üzerine çarpılar çizer. Sonra,
tava, tabanı kabuklanana kadar bir iki dakika ateşin üzerine konur. Bu arada aşçı kömürleri veya közleri çıkarmış, tavayı bir açıyla yerleştirmiş ve küçük bir çubukla, bir ucu yerde, diğer ucu da tava sapının üst ucunda olacak şekilde sabitlemiştir. Bu arada
kahve cezvesi kaynıyor ve başka bir tavada etler
pişiriliyor. Ama şu hamur yığınına bakın, nasıl da şişiyor ve kabarıyor, tıpkı öfkeli bir katırın zıplamaya hazırlandığı gibi. Jimmy tavayı sapından tutuyor ve tuhaf bir hareketle, dumanı tüten somunu tavada döndürüyor; sonra yerden bir saman veya kamışı çekip, onu somunun kalbine
sokuyor ve hemen geri çekerek,
ısıtılmış noktayı inceliyor. Eğer hamur yoksa, somun "tamamlanmış" oluyor ve sonra Jimmy onu eline
atıyor ve sıcak tutmak için yatak battaniyelerinin arasına saklanan ekmek çuvalına
indirene kadar dans ettirmeye devam ediyor; bu arada başka bir hamur parçasını da aynı işlemden geçiriyor.
Bazen ilk somun ateşin önünde dikilirken, diğer somunlar tavada sırayla pişiyor.

Belki bir düzine kek, bir taşralı kadının dolabında, hepsi kenarda duran tabaklar gibi duruyor, biz de Hintli aşçının masayı
yere kurmasını izliyoruz. Önce bir eyer örtüsü, sonra da kalın yelken bezinden bir masa serdi, mutfağı yakınına çekti ve teneke tabakları, bardakları, bıçakları ve kaşıkları etrafa
attı ve ortasına eski bir çuval yerleştirdi, üzerine sıcak "kızartmalar" dolu tavayı koydu. Ama Jimmy
her şeyi masaya koydu ve oğlanların gelmesini bekliyor.

Dinleyin, yolculuğumuzu yapacağımız at ve katır sürüsünün ayak seslerini duyacaksınız. Kampa dörtnala gelip akşam yemeğini tozla tatlandırdılar.

Ertesi sabah, Mavi Dağ'ın zirvesine doğru yola çıktık, yüksek, engebeli çayırlar üzerinden at sırtında, bazen derin, karanlık kanyonları geçip tekrar açık ovaya çıktık. İkinci günün akşamı, kampımızı Antelope vadisine kurduk.

Jimmy akşam yemeğini hazırlarken, açık ovadan bir adam kampımıza yaklaştı. Omuzlarında namludan doldurulan bir av tüfeği ve yanında asılı duran, içinden tavşanların tüylü bacakları ve çayır tavuklarının tüylerinin görülebildiği bir av çantası taşıyor; ayrıca sol elinde bir dizi dağ alabalığı var. Adam ganimetleriyle kendini bir avcı olarak ilan ediyor; ancak ona bakmamıza neden olan başka bir şey daha var: yüzüne sarkan yumuşak keçe şapka, flanel bluz, çizmelerinin üstüne tıkıştırılmış kot tulum, topuklarına yakın duran küçük bir av köpeği, hepsi birlikte sıradan olmayan bir görünüm sunuyor. Kampımıza yaklaşırken, güneş yanığı yüzünde ve keten saçlarında, kahramanca eylemleriyle adını bir şef olarak onur listesine yazdıran bir adamı tanıyoruz. Bu sade görünümlü, kaba giyimli, güneş yanığı avcı, Columbia Departmanı komutanı
_George Crook_.

Tam da bu zamanda tanışmak istediğimiz adamdı. Günlük konular üzerine keyifli bir sohbetin ardından, general kendini bir battaniye yığınının üzerine attı ve görüşeceğimiz kişilerle ilgili olarak Kızılderili sorunu hakkındaki fikrini söyledi. Deneyimi görüşlerini çok değerli kıldı ve birkaç gün içinde bunu tamamen anladık.

Warm Springs Ajansı'ndan tepeden gelen küçük bir Kızılderili alayı görüyoruz. Yılan seferi için grubumuzda olacaklar.

İzde en önde, General Crook komutasındaki McKay'in izcileriyle birlikte olan genç bir Kızılderili vardı.

General, tanıma belirtisi olarak sessizce yeni gelene elini uzattı.

Bu adamın adı Tah-home'du (yanmış kaya). Savaş sırasında, yaklaşık on iki yaşında küçük bir Yılan Kızılderilisi'ni yakalamayı başarmıştı.

Daha sonra onu karısı olarak evlat edinmişti. Dr. McKay, Tah-home'un esir karısını tercüman olarak getirmesini ayarlamıştı, tabii ki, sadece iki yıl esir kaldığı için, kendi anadilinde konuşabileceği varsayılmıştı.

Neredeyse her kabilenin komşularından farklı bir dili olduğu ve diğer kabileler tarafından çok az tanınan, ancak cesurca savaş eylemleriyle tanınan bir halkla bir konseyi yönetmekte bazı zorluklar yaşanacağından endişe ediliyordu; bu nedenle Tah-home ve onun squaw'ı Ka-ko-na (kayıp çocuk) ile bu anlaşma yapıldı.

Tah-home'a ​​bu seyahatin güvenliği konusunda güvence vermek için, squaw'daki mülkiyet hakkını etkilediği ölçüde, bazı güçlü vaatler gerekiyordu;
çünkü o sırada düşünceleri bu dava görüşüyle ​​sınırlıydı. Yılanlar karısını alırsa ve onlarla kalmaya ikna ederse _iki atı_ olacağından emin olduğunda, yola devam etmekten memnun oldu.

Canyon City yakınlarında kamp kurduktan bir veya iki gün sonra, kötü giyimli kadına acıyarak, ona yepyeni kıyafetler giydirdik. O zamandan sonra Tah-home karısına çok bağlı görünüyordu.
"İyi tüyler iyi kuşlar yaratır" Kızılderililer arasında da başka yerlerde de.

Yolculuğumuza devam ederken, sonunda "The Dalles"ın 180 mil güneyindeki Mavi Dağlar'ın zirvesinde duruyoruz.
Kuzeye baktığımızda, önümüzde uzanan büyük bir ova, yüzlerce mil uzakta olmasına rağmen, tam görüş alanımızda görünüyor; yüksek dağlar, uzaktan ormanlık bir
dağ gibi görünüyor ve yüksek zirveleri, komşularından daha uzun ağaçlar gibi, karla kaplıydı ve parlak tepeleriyle belirgin bir
karşıtlık oluşturuyordu. Güneyde, görünüşü kasvetli ve
kasvetli, açık arazinin yükseltilmiş bir platosu. Birkaç mil sonra, kaynayan berrak su kaynağı ve yakınında da serin bir kaynak buluyoruz.

Zirvenin güneyinden yaklaşık elli mil geçerek, Kızılderilileri korumak için burada kurulmuş üç bölüklü bir askeri karakol olan "Camp Harney"e ulaşıyoruz. Bir zamanlar gerekliydi. Gerçekten de, tekrar olabilir.

BÖLÜM XV.

YILAN KIZILDERİLİLERLE KONSEY--O-CHE-O.

Varışımızda, karakolun bir mil aşağısında, küçük bir derenin kıyısında kampımızı kurduk. Belirlediğimiz konsey gününe kadar hiçbir Kızılderili görünmüyordu. Haberciler çeşitli Kızılderili kamplarına gönderilmişti ve onlara varlığımızı bildirmişlerdi.

Belirlenen zamanda tam kadro geldiler, erkekler, kadınlar ve çocuklar.
Konsey kampımızın yakınında, büyük bir ordu hastanesi çadırında yapıldı.
Yılanlar büyük savaş şefleri We-ah-we-we, E-he-gan ve O-che-o tarafından temsil ediliyordu.

Konseyi açmadan önce ve ön hazırlıkları düzenlerken,
Tah-home'un esir karısı Ka-ko-na'nın varlığını ve
getirilmesinin amacını duyurduk.

Bu duyuru Yılan Kızılderilileri arasında büyük bir heyecan yarattı.
Yorgun küçük kızılderili kadının etrafında toplandılar ve onu yakından taradılar, böylece kimliğini tespit ettiler. Korkmuştu ve sorularından kaçınarak Tah-home'a ​​"Yılan Değil" dedi. Ya
gerçekten ana dilini kaybetmişti ya da
konuşabildiğini kabul etmekten korkuyordu.

Bu arada, General Crook'un nezaketi sayesinde,
Antelope vadisinde kamp kurmuşken, Hükümette çalışan Donald McKay'i çağırdık,
bize bir tercüman sağlandı. Donald sadece bir izci değil, aynı zamanda
"Shoshone Yılanı" da dahil olmak üzere yedi tanesini akıcı bir şekilde konuşan Kızılderili dillerinde bir dilbilimciydi. Ka-ko-na, kendi halkıyla birlikte gitmeye zorlanmayacağından emin olarak, Yılan'ın konuşmasını dinledi; aniden,
sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi, kendisi konuşmaya başladı ve kısa süre sonra tanındı ve "O-che-o"nun cesurlarından birinin kız kardeşi olarak teşhis edildi.

Babası öldürülmüştü, annesi ölmüştü ve akrabalarının hepsi gitmişti, bu bir erkek kardeş hariç. Görünüşte stoacı olsalar da, yine de bu insanların kalplerinde derin insan sevgisi duyguları vardır; özellikle kardeşlere ve hatta kuzenlere karşı; ancak, garip bir şekilde, uygulanabilirlik fikirlerini, annelere karşı davranışlarında, onları iş için çok yaşlı olduklarında yıpranmış yük hayvanları olarak bir kenara atarak, genel insanlığın ötesine taşırlar.

Bu, kaynanalarının ve üvey annelerinin ölümü için dua eden medeni insanlar arasındakinden bile daha kötüdür.

Babalara büyük bir nezaketle davranılır, en azından dünyevi mallara sahip olduklarında ve fakir olduklarında bile iş yapmaktan muaf olduklarında, kendilerine hak ettikleri onurla gömülürler ve mezarları, diğer babaların mezarları kadar kutsal tutulur.

Barış çubuğu içmenin olağan ön hazırlıklarından sonra, her iki taraf da
pipo teklif etti ve bir iki nefes çektikten sonra, sonra değiş tokuş edip,
pipoları çemberin etrafında dolaştırdı, ta ki herkes sigara içerek dostça niyetlerini ilan edene kadar, Göller Bölgesi komutanı Albay Otis, karakoldan birkaç subayla birlikte, sohbete, hükümetin başka bir departmanını temsil etmek için orada olduğumuzu; geçmişin tarihi hakkında her şeyi bildiğimizi ve onlara bir Rezervasyonda bir ev teklif etmek ve ihtiyaçlarını karşılamak için geldiğimizi; ve Klamath Rezervasyonunda Yai-nax'taki yeni evlerine taşınmalarında onlara yardım etmeye hazır olduğumuzu söyleyerek başladık.

Şefler şüpheci ve temkinliydi, konuşmaya meyilli değillerdi, ancak iyi dinleyicilerdi. İki gün "yüreklenme" ile geçtikten sonra, "Yaşlı Win-ne-muc-ca", tüm Şoşonların, Yılanların baş şefi olmadan cevap veremeyeceklerini söylediler.

Konsey dağıldı ve bu meşhur eski sahtekar yüz mil öteye çağrıldı.

Bu arada onun ortaya çıkmasını bekledik, bazen birkaç mil ötedeki Kızılderili kamplarını ziyaret ettik.

Bir keresinde at sırtında ve yalnız We-ah-we-wa ile gittim. Halkına geleceğimizi haber vermek için endişeli görünüyordu ve bu amaçla yaya olarak koşucular gönderdi. Kampımızdan uzaklaşırken, yanımdaki adamın bir grup cesuru bir kan ziyafetine götüren en kana susamış vahşilerden biri olduğunu hatırladığımda bazı
endişelerim oldu. Canyon City yolundaki birçok soygun ve cinayet sahnesini yöneten ve yardımcı olan kişi oydu.

Zihinsel olarak sıradan bir adamdan daha fazlasıydı, eski yıllarda, esirken, Warm Springs Rezervasyonunda yaşıyordu, Chinook jargonunu öğrenmişti ve kendini
anlatacak kadar iyi "Boston" konuşabiliyordu.

Kampımızı terk ettikten sonra ve kendi kampına giderken, bana yıllar önce yakalanmasını; bir muhafız kulübesinde tutulmasını ve taktığı zincirlerin bıraktığı yaraları sergilediğini; ardından kaçışını ve sonraki maceralarını ve tekrar yakalanmaktan ve ölümden kıl payı kurtulmasını anlattı.

Kendi suçlarından ve başarılarından bahsetmekten çekinmiyor gibi görünüyordu,
ama bana sürekli olarak sadece kendi haklarını savunmak için hareket ettiğini göstermeye çalışıyordu. Bu adamın yüzünde, güven verici olmaktan çok uzak, kurnaz, hain bir bakış vardı.

Söğütlerle çevrili küçük bir dereyi geçerken aniden onun kampına geldik. Ne bir ev, ne bir çadır ne de bir kulübe vardı, ancak adaçayı çalılarının arasında dağılmış birkaç tane yarım daire şeklinde rüzgar freni vardı, adaçayı çalısı ve söğütlerden yapılmıştı. Yaklaştığımızda kadınlar ve çocuklar dışarı koştular. Şef onları geri çağırdı. Utangaç bir şekilde geldiler ve meraklı gözlerle onları yeni bir eve
taşımak için gelen adama baktılar. Ondan öğrendim ki _onlar_ hiç karakola gelmemişlerdi ve çok az beyaz adam onu ​​ziyaret etmişti; bu yüzden beyaz bir adamın nasıl göründüğünü görmek için yeterince yakın olma konusunda merakları vardı. Bu şefin üç tane şık, şişman, sağlıklı görünen karısı vardı; kökler, balıklar ve çekirgelerle yaşıyorlardı. Ev işleri için gereken tüm
kıyafetler, kadınların sırtlarında bir kamp yerinden diğerine taşınıyordu.

Uzun, bol elbiseler giymişlerdi, geyik derilerinden yapılmış, kürklerle süslenmiş ve kadınsı biblolarla süslenmişlerdi; bu durumda, vahşi hayvanların tüyleri ve pençeleri olan teneke parçaları kesilmişti. Kollar küçüktü ve dikişlerde iki inç derinliğinde ve dörtte bir inç genişliğinde saçaklar halinde kesilmiş, işlenmiş geyik derisinden bir kabarıklık vardı. Tuvaletlerini söğütlerin altındaki küçük derede yaparlardı. Bu insanlar tüm eski geleneklerini sürdürürlerdi. Bir kadının iş sepetini fark ettim, dikiş makinesiyle kutsanmış olanlarınkinden biraz farklıydı. İğneleri sivri kemiklerdi, bir yassıya benziyordu ve bu şekilde kullanılıyordu. İplikler, hayvan sinirlerinden yapılmıştı, bu amaç için
kürlenmiş ve hazırlanmıştı, çok güçlüydü ama ipek veya
kambrikler üzerinde süslü işler için yeterince ince değildi; ve yine de başka iplik veya iğne olmadan güzel mokasenler ve boncuk işi yapıyorlar.

Çocuklar da geyik derisi giysiler giymişti, erkekler de öyle;
sonuncular saç ve kürklerini koruyarak giyinmişlerdi.
Yazdığım tüm bu insanlar bakır renklidir, ancak tonları beyaz insanlar kadar
değişkendir, bazıları diğerlerinden çok daha koyudur; hepsinin
siyah gözleri, uzun siyah saçları ve yüksek elmacık kemikleri hariç, pürüzsüz yüz hatları vardır. Boyları farklıdır; deniz kıyısına yakın olanlar yüksek arazilerdekilerden daha küçüktür;
sonuncular ortalama olarak beyaz erkekler kadar büyüktür.
Kadınlar beyaz kadınlardan çok daha büyüktür.

Alışkanlıkları basittir ve ahlakları, kadınlarının onuru söz konusu olduğunda tartışmasızdır. Güvenilir bir kaynaktan,
aşağı beyaz erkeklerle ilişki kurarak asla kirlenmemiş
Hintli kadınların iffetli olduğunu öğrendim. Bu insanların bu erdemi ihlal etmeleri durumunda yasal olarak cezalandırılmaları ölümdür. Bu katı kuralın uygulanmasına dair bir veya iki örnek, Oregon'daki rezervasyonlarda kişisel bilgim dahilindedir. Konseylerin açılmasından on altı gün sonra Win-ne-muc-ca geldi ve konsey tekrar açıldı. Büyük şef, halkına özel olarak konuştu, ancak ortak konseylerimizde konuşma yapmayı reddetti; ancak diğerleri halk adına konuştu. O-che-o, geç savaş sırasında alınan esirleri geri vermemiz koşuluyla, bir ev teklifimizi kabul etti. Bu söz bizim tarafımızdan verilmişti. Bu güvenceyle, o ve çetesi tahliye için hazırlandı. Diğerleri hazır değildi. Biz
onların onayını almak için tüm tartışma yeteneğimizi kullandık, ama
başarısız olduk. Konseye vücutlarında savaş boyası ve geyik derisi cübbelerinin altında saklı kollarla geldiler. Grubumuz silahlıydı ve
hepsi belaya karşı dikkatliydi. Konsey görüşmelerinin
sonuna doğru Yılanların şifacısı bıçağını çekti ve cübbesini omuzlarından indirerek, vücudunda ve kollarında savaş boyası olduğunu çok iyi anladığımız şeyi
gösterdi ve bıçağını
yere saplayarak, "Ülkemizden uzak herhangi bir yere gitmeden önce ölmeye karar verdik." dedi.

Bu eylem ve konuşma tüm tarafları çok
hızlı bir şekilde ayağa kaldırdı. Durum birkaç dakikalığına çok şüpheliydi.
Birliklerin yakınlığı bir kavgayı engelledi. Yardımdan birkaç mil uzakta olsaydık, kan dökülmeyeceğinden şüphem yok.

We-ah-we-wa'nın kendisi Rezervasyona gitmeyi kabul ederdi, ancak
tıp adamı buna yanaşmadı. Şefleri, uymamasının nedenlerinin Washington'daki "büyük şefe" bildirilmesini istedi, bu istek kabul edildi ve yerine getirildi.

Konsey sona erdi ve O-che-o'nun çetesini Klamath Rezervasyonu'ndaki Yai-nax'a götürmek için hazırlık yaptık.

Kamptan ayrılmadan önce, Yılan
tıp adamının iradesine karşı hasta bir Kızılderiliyi iyileştirerek doktorumuzun becerisinin üstünlüğünü göstermiştik.

Yılanlar, savaş sırasında esir alınan insanlarının geri dönmesini talep etmişti. Rezervasyona gitmedikleri sürece bunu reddettik. Bu iki durum kötü kana sebep olmuştu.

Ayrılmadan önce, melez bir yılanın karısı olan bir Yılan kadın, Kamp Warner'a giderken grubumuzu ele geçirmeye çalışılacağı konusunda bizi uyardı. Birliklerden oluşan bir refakatçi talep ettim, bu kabul edildi ve yürüyüş hattına katıldık. Bu vahşi, istikrarsız bölgeden güvenle geçtik ve Warner'a vardığımızda, O-che-o halkını topladı ve _refakatçi olmadan_ Yai-nax'a doğru yolculuğumuza devam ettik.

Birdenbire hastalanan ve zehirlendiği düşünülen bir hasta üzerinde şifacının pratik yapmasını izlemenin nadir bir manzarasının tadını çıkardık.
Tedavi yeniydi. Adaçayı çalılarından bir ateş yaktı ve ateş köz olana kadar
bekledi. Bu arada hastanın üzerindeki giysiler çıkarıldı. Doktorun yardımcıları ateşin etrafında bir daire oluşturdular ve bu vahşi
uygulamanın kurbanını idare etmek için dört adam seçildi. Dualar, şarkılar ve danslar aynı anda başladı ve giderek ciddiyet kazandı. Hasta, yüzü aşağı bakacak şekilde, üzerinde hafif bir örtü olan bir battaniyenin üzerinde yatıyordu. Şifacı, dört Kızılderili tarafından ellerinden ve ayaklarından yakalandığında hazır olduğunu gösteren bir işaret yaptı ve duaların, şarkıların ve dansların gürültüsü arasında, yüzü aşağı bakacak şekilde, sıcak kömürlerin üzerinde ileri geri çekildi, ta ki vücudunun uzunluğu boyunca yanıncaya kadar, böylece kısa süre sonra büyük kabarcıklar oluştu. Bu adam, bu korkunç çileden dolayı irkilmedi, homurdanmadı veya çekinmedi. İnancı onu iyileştirdi. Bir veya iki gün sonra görünüşe göre iyileşti. O-che-o'nun grubundan biri, dört fit uzunluğunda bir bastonla, bu hayvanların çevikliği düşünüldüğünde inanılmaz görünse de, adaçayı tavşanı yakalayan "Büyük Ayak" adında biriydi. Aslında onlara doğru
koşar ve bastonla onları yere sererdi.

Warner'dan Yai-nax'a giden rotamız bizi yüksek, kurak bir ülkeden geçirdi,
ara sıra dağ maun veya ladin koruları vardı, tüm büyük plato
deniz seviyesinden dört ila beş bin fit yüksekteydi. Küçük göller
yaz güneşinde güneşleniyor veya kış buzuyla kaplıydı. Bunlar bol miktarda alabalık türü balıkla
sağlanıyordu.

Gelmemizden önceki gün, bizi karşılamak ve hoş geldin demek için dışarı çıkan bir Klamath Kızılderilileri heyeti tarafından karşılandık. Kızılderililer arasında ziyaretçilerin yaklaştığını haber vermek için haberciler göndermek güzel bir
âdettir ve sonra haberciler geri döner veya belki de bu durumda olduğu gibi, şef ve başkanları onları karşılamak için şahsen giderler.

Yeni müdürün "gözlerine bakmak ve dilini görmek" için sabırsızlanıyorlardı. Bizim gruptaki Kızılderililer gelişimizi telgrafla mı bildirmişti yoksa önceden haberciler mi göndermişti, şimdi hatırlamıyorum. Büyük Kafkas ırkı _Franklin_, _Morse_ ve _Field_ isimlerini haklı olarak onurlandırır. Hakkında yazdığım bu insanlar, anlatılmamış nesiller boyunca ateşi bir iletişim aracı olarak kullanmışlardı. Spiritüalizm de aralarında yaygındır.

Bu yolculuk sırasında bu anlaşılmaz olgunun bazı sergileriyle karşılaştık. Seans, çam masaların yardımıyla veya ellerin koyulmasıyla gerçekleştirilmedi; medyum veya durugörücü, kollarının ve başının çılgın hareketleriyle kendini uygun duruma getiriyordu. O, Klamath'ların o anda belirli bir yerde kamp kurduğunu duyurdu ve bizimle buluşacakları günü belirledi.

Daha sonraki soruşturma, kehanetin doğruluğunu kanıtladı.
Bu bilginin ateş sinyalleriyle mi yoksa ruh iletişimi aracılığıyla mı elde edildiğini bu tanık söylemiyor.
Birbirlerinin
dilini bilmeseler bile, ateş sinyalleri konusunda aralarında genel bir anlayış var.

Klamath'lar ve Yılanlar ile olan toplantı, düşman oldukları ve şeflerin barış sağlandıktan sonra
yüz yüze görüşmemiş olmaları nedeniyle tüm taraflar için ilgi çekiciydi. Ülkede yaşayan ve yarı Yılan yarı Klamath olan küçük bir Wal-pah-pas kabilesi müdahale ediyordu.
Bunlar arabulucuydu, ancak bazen çıkar veya hakaret nedeniyle alternatif taraflarda savaşıyorlardı.

Klamath şefi ve halkı kamp kurmuş ve bizim gelişimizi bekliyorlardı. Şef önce bana yüce şef olarak hitap etti ve beni duyduğunu ve "gözlerimi ve kalbimi görmek ve beni Klamath'a hoş geldin" diye endişeli olduğunu söyledi. Ben de "Yanımda sizin renginizden bir adam getirdim. Klamath'ta yaşamaya geliyor." dedim. Sonra elimi uzatan Klamath şefi bana doğru yaklaştı ve benimle ve ayrıca Yılanların şefi O-che-o ile selamlaştı. Bu adamı dikkat çekici bir karakter olarak görüyorum. Yumuşak huylu, yumuşak sesli, mütevazı, vahşi olmayan törenlere alışık olmayan, daha gösterişli insanlar tarafından taklit edilmeye değer karakter özellikleri sergiliyordu. Bu gayrı resmi konseyde Klamath şefi Allen David'e şu şekilde cevap verdi:
"Bu beyaz adamla tanıştım. Güçlü sözleriyle kalbimi kazandı. Onunla birlikte geldim.
Bir zamanlar tüm beyaz adamları öldürebileceğimi düşünmüştüm. Neredeyse tüm genç adamlarımı savaşarak kaybettim. Kan dökmekten yoruldum. Huzur içinde ölmek istiyorum.
Kalbimi tamamen verdim. Savaşa gitmeyeceğim. Fakir biriyim. Çok az atım var.
Çalışmayı bilmiyorum. Öğrenebilirim. Arkadaş olacağız.
Bu yeni şefin beni yerleştirdiği yerde sonsuza dek yaşayacağım. İşim bitti."

Bu selamlaşmalardan ve akşam yemeğinden sonra, çam ve ladin kütüklerinden oluşan büyük ateşlerin etrafında toplandık ve dostça bir şekilde konuştuk. Tekil bir gösteri, Doğu Oregon'un yerleşmemiş ovalarında, iki ırkın ve yedi farklı kabilenin temsilcilerinin, aynı anda birçok farklı dil konuşarak, barış ve uyum içinde, zarar görme korkusu olmadan oturduğu, hikayeler anlattığı, bazılarının çeşitli dillere çevrildiği bir toplantı görmek için. Bu konuşmaların nasıl yapıldığını göstermek için: beyaz bir adam kendi dilinde konuşur, bir Warm Spring Kızılderilisi bunu kendi halkına tekrar eder, onlar da bunu bir Klamath'a, o bir Modoc'a anlatır ve sonra bu Wal-pah-pa'nın ağzından Yılan'ın ağzına geçer. Genellikle aynı anda farklı anlamlara sahip üç veya dört cümle çevrilir. Bazı çılgın hikayeler anlatılır; ancak daha sıklıkla beyaz adam, bilgi isteyen bazı kırmızı adamların ricasıyla konuyu sağlar. Gece bitiyor, ateşler sönüyor ve konuşanlar birer birer çemberden çıkıp korumasız bir şekilde uyumaya çekiliyorlar. Sabah güneşi kampı aktif buluyor ve ilerlemek için hazırlıklar yapılıyor. Atlar ve katırlar kampa getiriliyor, yerdeki çeşitli kahvaltı masalarının etrafında çömelmiş insanlar kadar karışık bir grup. Böyle bir kampın sahneleri gerçekten canlandırıcı. Çadırlar yıkılıyor, kulübeler yıkılıyor, atlar kişniyor ve arkadaş kaybediyor, tüm telaş ve karmaşa, takımlar koşumlanırken ve katırlar ve Kızılderili midillileri eyerlenip paketlenirken, sunulan manzara heyecan verici. Ancak bundan tam olarak yararlanmak istiyorsanız, kampın ayrıldığımız tarafında bir pozisyon alın ve dirseklerinizi eyerli atınıza dayadığınızda eşyaları alın. Her birinin önce yola çıkma kaygısını görün ve katır
takımlarının sürücüsünün, liderlerin üzerindeki ziller yola uyumlu bir nota çalana kadar kısık sesle konuştuğunu duyun, sonra her katır yakaya yerleşip
tekerlekler hareket ediyor. Endişeli kadın süvariler atlarına gevezelik ediyor,
çocuklar ve köpekler, tembel Kızılderili erkekler kayıtsızca oturuyor, en iyi
atların üzerinde. Biraz daha durun ve son adamın piposunu yakmak için
bir kömür almak üzere ateşe koştuğunu ve sonra da şirketini yakalamak için uzaklaştığını görün.

Kamp şimdi terk edilmiş, ateşler sönmüş ve çadırların ve pansiyonların bulunduğu yerler pürüzsüz görünüyor ve yorgun dalların uzandığı
yeni kırılmış ağaçlar orada kimlerin olduğunu anlatıyor. Ve şimdi atımız, sabırsız ayaklarıyla, bir geceliğine evimiz olan bir yere aceleyle "elveda" diyor; bir daha görünmemek üzere orayı arkamızda bırakıyoruz.

Şarjörümüz, şimdi daha sabırsız, hala ayrılan kalabalığa katılmak için acele ederken, biz de kulaklarımıza buz girmesini önlemek için ceket yakalarımızı yukarı kaldırıyoruz. Kısa süre sonra topal ve tembel, belki de yaşlı bir kadınla karşılaşıyoruz, zor hayatı boyunca yanında olan
ev eşyalarından oluşan sepetiyle, alnına bir kayışla sırtında asılı duran sepeti ve elinde bir baston ve vücudu öne doğru eğilmiş. Yaklaşan nal seslerinin sesi onu ürkütene kadar ağır ağır yürüyor ve içgüdüsel olarak etrafına bakıyor ve geçmemiz için duruyor. Darwin'in mistik zincirinin zavallı, sefil yaşlı halkası, sana acıyoruz; çünkü sen en azından yarı insansın ve oğulların, evlat sevgisi ve utancı olmadan, hemen önünde dörtnala koşan atların üzerinde, kırmızı battaniyeler ve daha da kırmızı boyalar giymiş, tüyleri uçuşuyor ve annelerini düşünmüyorlar; kaderin zor ama bilmiyorsun,
çünkü gençliğinde sen Kızılderili hanımıydın, annen ise şu an giydiğin
hizmet ayakkabılarını giyiyordu.

İlerledikçe, yaya yaşlı insanlardan oluşan küçük takımların ve bebek sepetli kadınların, iki veya üç büyük tembel çocuğun altında inleyen midillilerin, şıngırdayan
zilli takımların yanından geçerken, trenin ön tarafına daha yakın bir yerde, bu vahşi yaratılışın efendilerinin, binerken gülüp eğlendiklerini görüyoruz, görünüşe göre kölelik ve esaretin yaşlılığı zincire vurduğunun ve onu taşlı yollarda yorgun uzuvlarını sürüklemeye zorladığının farkında değiller.

Hükümete çok kan ve hazineye mal olmuş, ama şimdi uysal olan bir savaş şefinin gelecekteki evi olan Yai-nax'a varıyoruz. Tek başına bir kulübe, kuzeye doğru Sprague nehrine akan büyük bir pınarın
yakınında, yeri işaret ediyor. Güzel bir vadi millerce uzanıyor, çimen ve yabani ketenle kaplı; karlı dağlar güneyde, batıda ve kuzeyde uzanıyor, vadi dağın doğusuna o kadar yavaş yükseliyor ki birinin nerede bittiğini ve diğerinin nerede başladığını zar zor görebiliyoruz. Süvari alayı pınarın yakınında duruyor ve kısa süre sonra kalabalık gece için hazırlık yapmakla meşgul oluyor. Ertesi sabahın güneşi yoğun bir kamp buluyor; her sağlıklı adama çalışmak emrediliyor; ağaçlar devriliyor, baltalar kullanılıyor ve kütük evler sıralar halinde yükseliyor ve Yılan Kızılderililerinin yeni yurdu göze gerçek, elle tutulur bir şey gibi görünmeye başlıyor. Altı gün geçer ve on üç Kızılderili evinden çıkan dumanlar alaya katılır ve Yai-nax'ın etrafındaki ağaçlar arasında şarkı söyleyen, iç çeken veya öfkeyle uluyan esintiyle doğuya doğru hareket eder. Bir konsey toplanır ve O-che-o konuşur: "Kalbim iyidir. Bana verdiğin topraklarda kalacağım. Burası benim evim. Tekrar geldiğinde O-che-o'yu burada bulacaksın."

Camp Harney'den ayrıldığımızdan beri bu akşama kadar esirler hakkında hiçbir şey söylenmedi. O-che-o şimdi soruyu tekrar gündeme getiriyor. Onunla, bulunabilecek tüm esirlerin halklarına geri dönme ayrıcalığına sahip olacağı güvencesiyle buluşuyoruz. Açılan sahneye tamamen hazırlıklı değildim. O-che-o, bir tercüman aracılığıyla bana inandığını ve kuzeyde bir yerlerde olan esir oğlunun kendisine geri dönmesini sağlayacağımı beklediğini söyledi; ama, kalbini konuyla ilgili rahatlatmak için, şu anda önümüzde olan bir davayla beni yargılayacaktı; Ka-ko-na'dan bahsediyordu.

Bu her zamanki gibi bir bombaydı. Ayrılma arifesindeydik. Ka-ko-na ve
Tah-home birbirlerine çok güçlü bir şekilde bağlanmışlardı ve ayrılmaya
istemiyorlardı.

O-che-o, kadınların satışını yasaklayan yeni yasayı kabul etmişti; ama yine de, _ödenmediği_ sürece onu alıkoymak istiyordu. Bu son özelliği itiraf etmedi ama konuşmasının anlamını gayet iyi biliyordum. Onun meclise getirilmesinde ve halkın huzurunda, gitmek veya kalmak konusunda karar vermesi konusunda ısrar etti.
Tah-home onu kaybetme korkusuyla neredeyse çılgına dönmüştü ve bana Antelope vadisindeki sözümü hatırlattı. Ka-ko-na'ya danışıldı, ben ise bu zorlu sahneden
kaçmaya çalışıyordum. Tah-home ile gitmeyi tercih etmesinden memnundum; ancak şifacının gizemli gücünü iyi biliyordum ve eğer onun huzuruna getirilirse, ona olan batıl inancından dolayı onun iradesinin gücü altında olacağından ve Tah-home ile gitmeyi seçme cesaretini gösteremeyeceğinden korkuyordum.

O-che-o'ya kocasıyla gitmeyi tercih ettiği bildirildi. "Tamam; ancak buraya gelip herkesin önünde bunu söylemesine izin ver," diye ısrar etti O-che-o. Kaçmaya yönelik herhangi bir girişimin onun dürüstlüğüme olan güvenini zedeleyeceğini açıkça gördüm.

Bu olay, her sınıftan insanın sempatisini
kazandıran türdendi. Tah-home, Antelope Vadisi'nden yaptığı yolculuk sırasında, bir çoban ve kamp yardımcısı olarak durmaksızın çalışmasıyla tüm grubumuzun iyi niyetini kazanmıştı.

Ka-ko-na da tavırlarında çok ilerleme kaydetmişti ve bir dereceye kadar çamaşırcılık sanatını öğrenmişti. Bir kadın olarak hak ettiği saygıyı kaybetmesine neden olacak uygunsuz bir davranışta bulunmamıştı; dolayısıyla şimdi, ikisi birbirlerine o kadar aşık olmuşlardı ki, bunu sıradan gözlemciler bile fark ediyordu, kampta genel bir acıma ve pişmanlık duygusu belirgindi.

Nakliyeciler ve diğer çalışanlar, onu halkından satın almak için bir kese yapmaya istekliydiler, aslında proje bunu yapmak için başlatılmıştı.
İtiraf ediyorum, pişmanlık duygusuna ve sonuç korkusuna duyarsız değildim.

Sıkıntılı an artık ertelenemediğinde, Ka-ko-na ve efendisi
sevgilisi çemberin içine getirildi. Ay parlak bir şekilde parlıyordu ve buna ek olarak, konsey ateşinin ışığı romantik bir ilgi tablosu oluşturuyordu. Konuşmalar konuya layık olan vesileyle yapıldı.

Endişeli çift adına O-che-o'nun daha iyi doğasına bir çağrı yapıldı.
Gerçekten asil bir adamdı ve medeni yollarda eğitimsiz olmasına rağmen, takdire şayan bir şekilde iyi kalpli bir adamdı.

Birbirini sevenleri ayırmanın yanlış olduğunu kabul etti,
ama "Ka-ko-na seçimini yaparken onun gözlerinin içine bakmalı" dedi.
Konu tartışılırken Tah-home'un onun yanında durmasına bile razı değildi.

İkincisi konuşma ayrıcalığını istedi, bu ayrıcalık kendisine verildiğinde,
benim pek de yapabileceğini düşünmediğim bir konuşma yaptı. Vahşi aşk şiiriyle doluydu, çok tutkulu ve acı doluydu. Sonunda Ka-ko-na'ya bir seçim yapması emredildi: Tah-home ile gitmek ya da halkıyla kalmak. Yılan şifacı onun önünde bir pozisyon aldı ve gözlerini onun gözlerine dikerek yüzüne baktı. Tüm konsey çemberi
durgunlaştı. Her zihni çok yoğun bir gerilim kapladı. Sessizlik
hüküm sürdü; her göz kadının dudaklarının hareketini izliyordu. Şifacının gücü, Tah-home'a ​​olan aşk yalvarırken bile dayanabileceğinden fazlaydı.

"_Kalırım_" diye cevap verdi ve gözyaşlarına boğuldu. Tah-home bir Kızılderili kadar beyazlaştı. Orada bulunan beyaz adamlar üzerlerine soğuk bir ürperti düştüğünü hissettiler.
Ka-ko-na ve Tah-home çadırlarına döndüler, kadın acı acı ağlıyordu. Konsey dağıldı ve heyecanlı kamp yine sessizdi, kalbi kırık Ka-ko-na'nın hıçkırıkları hariç.

Şafaktan bir iki saat önce, alçak bir fısıltıyla Tah-home tarafından uyandırıldım, karısıyla kaçmaktan daha azı olmayan girişimci bir teklifte bulundu. Bunu yapmaya çok istekli olsam da, buna cesaret edemedim. Reddettiğimde, beni takip etmekten alıkoymamı istedi. Bunu yapamadım. Zavallı adam çadırına döndü ve hıçkırıklar umutsuzluk nöbetlerine dönüştü.

Bir sonraki varış noktamız Klamath Ajansı olduğundan, ekiplerimizin bir kısmını önceki akşam göndermiştik. Bu vagonlardan birine Ka-ko-na'nın eşyaları arkadaşları tarafından yerleştirilmişti, şüphesiz ki onu takip etmesi için bir bahane uydurmak niyetiyle. Ayrılma sabahı geldiğinde,
O-che-o, grubumuza ajansa eşlik etmesi ve Klamath'ların ziyaretini karşılaması için davet edildi. Ka-ko-na'nın giysilerinin ondan önce vagonlarda taşınmış olması, onun da gitmesi için bir sebep olarak öne sürüldü.

O-che-o kabul etti. Kampı güvenilir bir beyaz adamın sorumluluğuna verdik ve bu yeni yerleşimden gururla,
bir dua ve başarısı umuduyla ayrıldık. O-che-o ve halkının
ergenlik seviyesine ulaşıp ulaşamayacağı tamamen Hükümetin politikasına ve onları medeniyetin temel ilkeleri konusunda eğitmek için seçilen adamlara bağlıdır.

İki yıl sonra yerleşimi tekrar ziyaret ettim. O-che-o'yu
_orada_, mutlu bir şekilde buldum. Beni gördüğüne sevinmişti ve "Bir daha savaş yoluna çıkmayacağını"
söyledi. Yılan Kızılderilileri tarafından işgal edilen bacaları, kapıları ve pencereleri olan yirmi sekiz kütük ev buldum; ayrıca, hükümet çalışanları için konforlu binalar ve büyük bir çitin altında üç yüz dönümlük bir çiftlik, ağıllar ve ahırlar.

Bu ülke yaklaşık kırk dört yüz fit yüksekliktedir ve
sonuç olarak mevsimler kısadır. Don nedeniyle kesilmediğinde, buğday ve arpa bol miktarda ürün verir, tabii ki başka bir düşman araya girmediği sürece - cırcır böceği. Yaklaşık bir buçuk inç uzunluğunda, parlak siyah renkli, çok yıkıcı, büyük ordular halinde yürüyen, giderken bitki örtüsünü neredeyse
temizleyen cırcır böcekleri. Bu cırcır böcekleri Yai-nax civarında belirdi ve ekinleri yok etmekle tehdit etti.
Sorumlu komiser O-che-o ve Choe-tort'a danıştı. Halkına bu yaklaşan orduya karşı savaşa hazırlanmalarını emrettiler. Altı fit çapında dairesel
kase biçimli havuzlar toprağa yapıldı ve
arnavut kaldırım taşlarıyla döşendi; çukurların yakınında büyük kuru odun, çalı ve ot yığınları toplandı. Mevcut tüm kuvvetler sepetler,
çuvallar ve diğer aletlerle silahlandırıldı ve saldırıya geçmeleri emredildi. Kuvvetler
pozisyon aldı ve alarm çaldı ve bu garip savaş başladı.
Havuzlardan veya çukurlardan birinin yanında duralım ve yaralı ve sakat düşmanlarla yüklü olarak gelen
galiplerin gelişine tanık olalım. Mezbahaların veya havuzların sorumluları odun, kuru ot ve adaçayı çalısı atarlar ve yakıldığında küller uzun söğüt süpürgeleriyle süpürülür; sonra havuzun üst kenarına bir ateş yakılır ve her esir alan binlercesiyle birlikte geldiğinde, bunlar ısıtılmış kayaların üzerine havuza atılır. Çocuklar, özellikle kızlar, bu mezbahayı çevreleyen ateşli halkanın üzerinden atlamayı veya içinden geçmeyi başaran daha girişimci cırcır böceklerini geri püskürtmek için dairenin etrafına yerleştirilir. Bir an için, sıcak bir fırındaki çaresiz, kıvranan canlı doğa kütlesini düşünün; büyük, siyah bir böcek yığını, kızartılıncaya kadar sırıklarla karıştırılıyor ve insanlık dışı işkencecileri, bu cırcır böceklerinin ayrı bir varoluşa sahip, yaşam mücadelesi veren tam organizmalar olduğunun farkında değiller. Bunun, cesur adamların ve açık tenli kadınların, acı çektirme düşüncesi olmadan binlerce canlı çift kabukluyu öldürdüğü bir "Yankee istiridye pişirme"sinden daha insanlık dışı olduğunu bilmiyorum. Kızılderililer ahlaki açıdan avantajlıydı, çünkü cırcır böcekleri onların düşmanıydı. Pişirme bittiğinde, onları ev yapımı çuvallara doldururlar ve sonra dikip, preslemeye koyarlar.

Bir Kızılderili cırcır böceği presi, devasa vidalarla buharla çalışmaz. Zemine düz kayalar yerleştirilir ve pişmiş cırcır böcekleriyle dolu çuval üzerine yerleştirilir ve sonra çuvalın üzerine başka bir kaya yerleştirilir; son olarak, iş tamamlanana kadar yığın üzerine taşlar, kütükler ve diğer ağır şeyler yerleştirilir. Bu arada, eğimli düzlemden aşağı bakın ve dışarıda, çatışmacı olarak konuşlandırılmış, canlı genç kadınlarla birlikte savaş hattını görün. Düşman dönene kadar nasıl koştuklarını, güldüklerini ve bağırdıklarını görün ve sonra zafer kazanılır, her biri savaşın ganimetlerini güvence altına almak için endişelidir. Bu, kadınların yıkım araçlarını efendileri kadar iyi kullandığı bir tür savaştır.

Savaş kazanılmış ve yürütülmüştür ve davetsiz misafirler Sprague nehrinin hızlı akıntısına
sürülmüştür. İnsanlar kuşatmadan memnun bir şekilde dinlenmektedir, çünkü büyüyen ürün - havuç ve şalgam - kurtarılmıştır.
Bu, tek övgü nedeni değildir, çünkü şimdi savaşın en iyi kısmı gelmektedir.
Kızarmış cırcır böceklerinden oluşan lezzetli kekler kaba preslerden alınır ve bu garip savaşın cesur savaşçıları taze cırcır böceklerinden oluşan bir ziyafet ve parlayan gözlerin, sallanan tüylerin ve şıngırdayan çanların Kızılderili davullarına tempo tuttuğu görkemli bir dansla zaferi kutlarlar.

Titiz okuyucu, hiç midye pişirme etkinliğine gittin mi ve neşeli dansçıların birkaç bin kör çift kabuklunun cenazesini kutladığını gördün mü? Tanrı'nın sertleştirilmiş tabutlara koyup kıyıya gömdüğü, tanrısal erkek ve kadının onları kısa süreli bir dirilişe getirdiği şeyler.

O zaman, çaresiz şeylere karşı ne kadar az insan sempatisi olduğunu ve bu medeni ziyafette ne kadar düşüncesiz bir neşe yaşandığını anlıyorsun. Kızılderilinin avantajı var çünkü kızarmış cırcır böcekleri
_tatlı_ ve besleyici. Bir Yankee'nin söyleyeceği gibi "karttan" konuşuyorum.

O-che-o ve Choc-toot açlıktan güvende. Sıkıştırılmış kekler kış kullanımı için "saklanıyor"; yani, bir
testi şeklindeki mahzende gömülüyor, kuru bir tepeciğe kazılıyor ve ihtiyaç duyulduğunda çıkarılıyor. Kekler torbadan çıkarıldığında -Yankee halkının söylediği gibi,
çünkü onlar her şeye torba derler, batılıların çuval dediği şey-
kurutulduğunda ve ticari olarak
şekillendirildiğinde yabancı hurma veya yerli erik dolu bir kutunun
görünümünü sunar.

Yai-nax'a yaptığım ziyaretten bu yana, O-che-o ve halkını bulduğum zaman,
istasyona başkaları da eklendi. Artık kötü şöhretli Modoc kabilesinin meşru
lideri olan Yaşlı Şef Schonchin, ikametgahını Yai-nax'a
taşıdı. Bu Kızılderili yerleşiminin dikildiği sırada, Klamath Rezervasyonunun bu kısmı için herhangi bir olumsuz iddiada bulunulabileceği bilinmiyordu;
ancak o zamandan beri, bir askeri yol şirketi, Oregon Yasama Meclisi'nin bir yasasıyla, Kongre mevzuatı sayesinde, belirli eyaletlere "dahili iyileştirmeler" yapmada yardımcı olmak için arazi veren alternatif arazi bölümlerine hak iddia etti.

Hükümet, durumdan haberdar edildi ve acil durumu karşılamak için harekete geçebilir.
Ancak, bu iddiada, akıllıca yönetilmediği sürece, bir embriyo Kızılderili savaşı var.

1864 tarihli antlaşmada, bu arazi, Klamath Kızılderilileri ve zaman zaman Amerika Birleşik Devletleri'nin emriyle buraya yerleşebilecek diğer kabileler için bir yuva olarak ayrılmıştı. Daha sonra, dahili iyileştirmelere yardımcı olmak için hibe yapıldı. Diyelim ki Hükümet, yol şirketine bu toprakları satma ve elden çıkarma hakkını veriyor, ki bu topraklar için hiçbir zaman bir hakka sahip
değildir ve alıcı mülkiyeti ele geçiriyor; böylece bu Kızılderili kabilelerine ait ülkenin alternatif bölümlerini işgal ediyor ve onlara hiçbir tazminat vermiyor. Sonuç, bir başka imha çığlığı ve hakları için çaresizce savaşan bir kabileyi yok etmek için başka bir pahalı spazmodik çaba olabilir.

Topraklar hiçbir zaman Amerika Birleşik Devletleri'ne ait değildi; yoksa neden sahipleriyle bunun için anlaşma yapılsın? Eğer yol şirketi bu Kızılderili Rezervasyonu'ndan askeri bir yol inşa etmek için topraklara hak kazanıyorsa, onlara bunun yerine başka topraklar verin veya Kızılderililere yaptıkları fedakarlıklara eşdeğer tazminat ödeyin; aksi takdirde daha fazla kan dökülecektir.

Bu toprak parçasının Amerika Birleşik Devletleri'ne satışının yasaklandığı anlaşmada uyrukları ve erkeklikleri tanınmıştı.

Hala tanınmasına izin verin; onlara adaletle davranın ve savaş ve onun
kanlı hizmetkarları önlenecektir.

BÖLÜM XVI.

ŞELALELERİN ÜZERİNDEN - İLK SEÇİM.

Hikayemize devam ederek, O-che-o ve birkaç reisi eşliğinde Klamath Ajansı'na yolculuğumuza devam edelim; Tah-home ve Ka-ko-na
serbest sürünün sorumluluğunu üstlendiler ve hayatlarında bir kez, _a
la_ beyaz insanlar gibi yan yana bindiler. Bu onlar için üzücü bir gündü; ayrılış saati yaklaşırken,
insan gibi, her zamankinden daha ateşli bir şekilde aşıktılar.

Yai-nax'tan Klamath Ajansı'na giden rota, Sprague nehri vadisinden aşağı doğru, keresteyle çevrili zengin çayırlar boyunca yirmi mil boyunca uzanır. Göze göre burası bir cennettir, kuzey ve güneyde beş mil aralıklı dağ sıralarıyla çevrilidir, berrak bir su akıntısıyla geçilir ve
sürü ot ve yabani ketenle kaplıdır. Güzel ovalarında elli ila yüz kişilik gruplar halinde koşan geyiklerin doğal otlak alanıdır. Nehirden ayrılan yol, alçak tepelerden geçerek "Büyük Klamath Bataklığı" ile "Büyük Klamath Gölü" arasında bir bağlantı halkası olan
Williamson Nehri'ne iner. Geçiş noktasında yüz yard genişliğindedir;
geçit, yirmi fit genişliğinde kayalık bir çıkıntının tepesindedir,
bu çıkıntının üzerinden otuz inç derinliğinde su çok hızlı akar ve
aşağıdaki daha derin suya yaklaşık iki fit düşer. Kızılderililer midillileriyle
korkmadan geçerler; ancak her iki tarafta bir Kızılderili ile titreyen uzuvlara sahip beyaz adamlar vardır. Geçerken güvenlik için Cennet'e sessizce dua ederek yolculuğu yaptık. Ancak altı katırlı ekiplerimizden birinin sürücüsü için durum böyle değildi. Vagon kısmen piyade askerleriyle doluydu, bunlar Fort Klamath'a bir görevden dönüyorlardı ve binme ayrıcalığı
bahşedilmişti. Sürücü, yolun yarısında başı döndü ve
bir an panikledi ve çılgına döndü; liderlerin hattını o kadar sert çekti ki
katır gibi, aşağıdaki kaynayan sele atladılar.
Askerler, uçurumdan geçmeden önce vagondan atladılar.

Kısa süre sonra altı katır ve sürücü otuz veya kırk fit derinlikteki suda mücadele ediyorlardı. Vagon, suyla kaplı, kayalık yamaçtan aşağı yuvarlanıp durdu ve sonunda dibe oturdu. Sürücü ve beş katır, Zip Williams adında sessiz, küçük bir adamın kahramanlığıyla kurtarıldı. Ekibini
sürmüştü ve tehlikeden uzaktı. Diğerinin şelaleden geçtiğini görünce kendi
elinden çıkardı ve çizmelerini çıkarıp bıçağını çekip dişlerinin arasına alarak çırpınan katırların arasına daldı ve koşum takımını kesmeyi başardı ve böylece beş hayvanı kurtardı. Kalan, vagonun diline bağlı, uzun boylu olan katır, ara sıra arka ayaklarıyla dibe dokunuyordu ve başı ve ön ayakları zaman zaman suyun dışında kalarak içtenlikle yardım istiyordu; ancak mücadeleleri o kadar şiddetliydi ki, kahraman Zip bile onu kurtaramadı. Orada bulunanlar, bu cesur yaşlı katırın selin altında batmasına üzüntüyle tanık oldular. Vagon ve koşum takımının bir kısmı ve ayrıca "büyük tekerlekli katır" kurtarıldı; ancak ikincisi Zip'in ifade ettiği gibi "çok da önemli değildi", "büyük bir Kızılderili ziyafeti yapmak dışında", bu amaçla başvuruldu.

Williamson nehrinden rotamız yoğun bir ormandan geçiyordu. Ajans, batıya doğru Cascade Dağları'na uzanan uzun bir sırtın eteğinden yükselen küçük bir nehrin doğu tarafında yer almaktadır. Bu dere birkaç bin inç su akıtır ve muazzam bir güç sağlar. Binalar kütüklerden yapılmıştı ve bir sokağın bir tarafını andıran, birbirinden yüz fit uzaklıkta bir sıra halinde düzenlenmişti. Doğuya bakan yirmi beyaz badanalı evden oluşan uzun sıra, üç aydır neredeyse tamamen toplumdan ve aslında medeniyetten uzak olan grubumuz için hoş bir görüntüydü.

Klamath Ajansı yenidir, 1865'te kurulmuştur; 1869'da (ilk resmi ziyaretimin olduğu zaman) burayı işgal eden Kızılderililerin sayısı bin dört yüzdü. Bunlar "Klamaths", "Modocs", "Yahooshin", "Snakes", "Wal-pah-pas" ve "Shoshone Snakes"tir. Klamaths'ın sayısı yedi yüzdür.
Ülkenin orijinal sahipleriydiler; beyaz ırka karşı hiçbir zaman savaşa girmediler.

Cesur, girişimci ve hırslı insanlardır. Eskiden
sık sık diğer Kızılderili kabilelerine karşı savaşa girerlerdi; ve eski düşmanları arasında şu anda ülkeyi onlarla birlikte işgal edenler de vardır.

Yetkililerin ziyaretleri sırasında Kızılderilileri bir araya çağırıp "büyük konuşmalar" yapma uygulaması da bu örnekte gözlemlenmiştir.

Bu ajans, doğası gereği bu görev için yeterli niteliklere sahip ve sınırda uzun süre ikamet eden Oregonlu Lindsay Applegate'in yönetimi altındaydı.

Onlar henüz vahşiyken onların sorumluluğunu üstlenmişti; ve iktidarda olduğu kısa süre boyunca, astlarının yardımıyla, onları medeniyette büyük ölçüde ilerletmişti. Onun eğitimi altında, eski kalıtsal şefliklerini terk etmişler ve halk oylamasıyla yeni şefler seçmişlerdi.

Yeni plana uyum sağlamaları yavaştı; ancak seçim emredildiğinde, yarışa samimiyetle ve coşkuyla katıldılar.

Oylama biçimi, sandık doldurmaya izin vermiyordu; hiçbir hata
olamazdı; ancak büyük imtiyazı aldatmak ve bozmak o kadar doğaldı ki, o vahşi Kızılderililer bile beyaz demagogların beceriksiz taklitlerini yaptılar.

Baş şeflik makamı için iki aday vardı, her biri seçim için endişeliydi, aslında adaylar her zaman olduğu gibi, hangi ırktan olursa olsun. Her yerde makam peşinde koşan insanlarla ticarette ortak olan vaatlerde bulundular, iyilik ve himaye, hatta _oy satın aldılar_.

Bu, bu Rezervasyondaki ilk seçim, büyük bir heyecandı.
Son dakikaya kadar tel örgüler ve merak vardı. Adaylar dışarı çıkıp oy istediğinde, her birinin destekçileri adayın başında sıraya girdiğinde, sonuç kısa sürede açıklandı ve Bos-co-pa şanslı adamdı. Ajan Applegate ona "David Allen" adını verdi; ancak Kızılderililer gibi, isimleri değiştirdiler ve ona "Allen David" dediler, bu isimle tanınıyor ve bir dereceye kadar yakın Modoc savaşıyla özdeşleşti. Altı fitten uzun, iri, iyi gelişmiş kafalı, doğal olarak mantıklı ve ayrıca bir hatip ve diplomat olarak oldukça yetenekli, etkileyici görünümlü bir adamdı.

Biz O-che-o'nun "Shoshone Yılanları" grubuyla içeri girdiğimizde grubumuzla tanışmıştı ve Yai-nax'a vardığımızda, halkını büyük konsey konuşmasına hazırlamak için önceden eve gelmişti. Onları bizim varışımızdan sonraki gün bir araya çağırdı.

Hava soğuktu, yer birkaç santim karla kaplıydı. Allen
David'in halkı toplanmaya başladı. Ofis penceresinden olay yerine bakın: işte geliyorlar, her yaştan, bir asırdan daha az; bazıları çok yaşlıydı, atlarının düşmesini önlemek için bağlanmışlardı; diğerleri kördü ve bir veya ikisi yıllardır _fırtınanın_ müziğinden bile zevk almamışlardı; diğerleri, yine, dişleri diş etleriyle birlikte
aşınmıştı. Alacalı kalabalığın hiçbiri _kel_ değildi; aslında, kel olan
bir Kızılderili görmedim. Küçük çeteler ve birlikler veya aileler halinde geldiler, yanlarında kamp araçlarını
getirdiler.

Her grup geldiğinde kamplarını kurdular. Gün içinde
birkaç yüz kişi "Yeni tyee"yi görmeye gelmişti. Bazıları o kadar sabırsızdı ki
kamp kurmak için beklemediler, ancak yeni şeflerine saygılarını sunmak için acele ettiler. Sadece yaşlıları, gençleri, atlarını ve köpeklerini değil, aynı zamanda her türden dertlerini de getirdiler; eski kan davaları, yeniden açılacak kavgalar ve zaman zaman ortaya çıkan ve umdukları kararın tersine çevrilebileceği ajan tarafından çözülen birçok soru.

Akşam vakti kamp, ​​Batı'daki Metodist kamp toplantılarını hatırlattı.

Burada ve orada küçük çadırlar veya kulübeler vardı ve bazılarının önünde, diğerlerinin ortasında ateşler yakılmıştı ve bunların etrafında, oturan ve ayakta duran, uzun saçlı, esmer tipler ve birkaç durumda tahtalara veya sepetlere bağlanmış çocuklar vardı.

Bu ajansı ve bu insanları alıntı yapmak ve yazmak için seçtim, çünkü Oregon'daki diğerlerine göre gerçek Kızılderililerin özelliklerini daha ayrıntılı olarak belirtmek istedim, çünkü
elimde olan konsey tutanakları ve raporları daha eksiksizdir; Ayrıca, insanlar ırklarına özgü tüm özellikleri sergilediği için. İnsanların rahatını sağlamak için büyük çam kütükleri öküz takımlarıyla yukarı çekildi, bunlarla ateş yakıldı, ana kütük 100 fit uzunluğunda ve birkaç kütük yüksekliğindeydi ve alev aldığında çevredeki ormanları aydınlatarak, her iki taraftaki esmer yüzlerin duman ve alevlerin emriyle değiştiği muhteşem bir gece manzarası oluşturdu.

Okuyucum, onu tarif edecek dilin yetersizliği nedeniyle resmi göremeyebilir. Şunu söylemek yeterli, bu insanlar orada kendileri görmek ve duymak için bulunuyorlardı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, sınır insanlarının dediği gibi, "kalıp görmek" için hazır bir şekilde geldiler.

Konsey için hazırlıklar yapılırken, Yılan seferinde kullandığımız departman ekiplerinin bir kısmı Warm Springs Rezervasyonuna gönderildi.

Mavi Dağlar'ın yüksek bir ayırıcı sırtı, Klamath havzasının sularını Des Chutes ve Warm Spring bölgesinden ayırır.

Bu sırtta karlar erken ve bazen de büyük derinliklere düşer; bu nedenle ekiplerin gecikmeden ayrılmaları gerekiyordu, aksi takdirde
bir kar ablukasına girebilir ve kaybolabilirlerdi.

Tah-home'a ​​rehber olarak trene eşlik etmesi emredildi.
Çünkü Ka-ko-na'dan ayrılmaktansa kalmaya ve O-che-o'nun grubuna katılmaya karar vermişti.

Eğer kalırsa bunun onun aleyhine ve muhtemel bir yıkım olacağını biliyordum;
ve bu nedenle, nedenlerini adil bir şekilde açıkladıktan sonra talebini reddettim.

Argümanlarımın geçerliliğini kabul etti ve hızlı, sessiz bir
harekette geri çekildi. Göz göze geldim ve aklından geçenleri açıkça okudum.
Ka-ko-na'yı her türlü tehlikeyle yanında götürmeye karar vermişti.

Yerle ilgili kendi inançlarımı yarı yarıya bastırarak, olan bitene gözlerimi kapattım; aslında, kadın satın alma konusunda yeni yasayı uygulama kararlılığımda yarı yarıya geri çekildim. Bu işlemin tüm Hintli tarafları için davanın biraz fazla sert olduğunu hissettim.

Ayrılmadan önceki akşam, Kaptan Knapp (temsilci) eşliğinde,
Tah-home'un çadırına uğradım ve Ka-ko-na'nın hala ağladığını gördüm. Tah-home
üzgün ve ciddi bir yüzle, kalma ayrıcalığı için dilekçesini yeniledi. Yeni yasayı askıya almaya meyilli olduğumu itiraf ediyorum, ancak
Tah-home'un bir şekilde, bir şekilde, benim yardımım olmadan ve yasanın geri çekilmesi olmadan başarılı olacağına dair inancımla kendimi sakinleştirdim, ancak nasıl olacağını
göremedim. "Sorun ödünç alıyordum" çünkü daha sonra öğrendiğim gibi, Tah-home'un karısıyla kaçması için yapılan düzenleme, "ortak bir arkadaşın" müdahalesiyle çoktan yapılmıştı ve kampını ziyaret ettiğimde, Tah-home ve Ka-ko-na rol yapıyordu, gözlerime toz atıyorlardı.

Bu ortak arkadaş, O-che-o'yu Tah-home'un atlarından birini, tüfeğini ve bir çift battaniyeyi vererek tatmin etmişti, bunların hepsi O-che-o'nun kampına gönderilmişti.

Kar sabah olmadan yağmaya başladı ve bu arada Tah-home ve Ka-ko-na sessizce kamptan ayrılıp Warm Springs'e gittiler. Ertesi sabah, takımlar yola çıkmak üzere sıralandığında, Tah-home ve Ka-ko-na'yı özledim.
Elbette, o anda dağın zirvesine doğru kilometrelerce uzakta olduklarını bana söyleyecek kimse yoktu.

O sırada O-che-o'nun "görüldüğüne" dair hiçbir güvencem olmadığı için, kulübesine koştum. Onu uyurken veya uyuyormuş gibi yaparken buldum. Uyandığında ayağa fırladı ve erken ziyaretimin nedenini sordu. Tah-home ve karısının kaçışı kendisine bildirildiğinde, hiçbir izleyicinin bakışlarında veya tavırlarında şaşkınlık ve öfkeden başka bir şey fark etmediğini düşünüyorum. Kendini giyerken gözlerinde ve hareketlerinde sitem vardı. Takip edilmelerinden endişelendim.

Bazen "_ortak bir arkadaş_" hayatta kullanışlı bir şeydir; bu durumda "ortak", karanlıkta olduğumu ve bazı aceleci sözler vermeye meyilli olduğumu görerek koluma dokundu ve beni çağırdı. Onu takip ettim.
O-che-o _beni takip etmedi_. Eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, bu konu ikimizden biri tarafından tekrar gündeme getirilmedi; ancak kampta, "tyee"nin (benim) Kızılderililer tarafından nasıl alt edildiğine dair önemli bir sinsi kahkaha vardı. "Hayat böyledir." En dürüst göründüğümüzde ve "iki kötülükten en küçüğünü seç" güvencesiyle kendimizi haklı çıkardığımızda, bir yalan yaşıyoruz, bu bizi diğer tüm gözlere karşı aklayacaktır. Şu anki yazıya göre, uyumak istediğimde vicdanım gözlerimi açık tutmadı, çünkü onları Tah-home ve O-che-o'nun hilesine kapattım. Büyük konsey, şef Allen David tarafından açıldı ve şöyle dedi: "Dinleyin,
tüm halkım--kulaklarınızı açın ve söylenen tüm sözcükleri dinleyin--yeni kişiyle tanışmak için Sprague nehrinin başına gittim--gözlerinin içine baktım--dilini gördüm--doğrudan konuşuyor. Kalbi güçlü--cesur bir adam--güçlü
sözler söyleyecek. Kulakları büyük--her şeyi duyuyor. Yorulmuyor.
Viskiyle sarhoş
olmuyor. Herkesle el sıkıştığını duyduğunuz şeyler doğru. Gözü iyi--hiçbir şeyi
kaçırmıyor--kalbimi gördü. Kalbimi güçlü bir yasayla yıkadı--güçlü bir sabun gibi olan bazı yeni yasalar getirdi. Dikkatle izleyin ve sözlerini kaçırmayın--güçlüler. Kalbini çalacağız. "

Ofisteki üstüme gönderilen ekteki rapor Salem'e döndüğümde yapıldı ve yıllar önce yazılmış resmi bir bildirim olduğu için bu bağlantıda yer almaya değer olabilir; buna ek olarak bu ziyaret ve atıfta bulunulan bir dizi toplantıyla ilgili daha ayrıntılı konular yazmayı öneriyorum. Bu açıklamayı burada yapıyorum çünkü okuyucuların tarihlerin karıştırılmasıyla kafalarının karışmasını istemiyorum çünkü bu raporu açıklama yapmadan tamamen bitirmek, bir kitapta ilgi çeken ancak resmi raporlarda haklı gösterilemeyecek olayları dışarıda bırakacaktır.

OFİS MÜDÜRÜ HİNT İŞLERİ, SALEM, OREGON, 20 Ocak 1870.

EFENDİM:--Yılan seferinin tamamlanmasından ve Modoc gezisine başlamadan önce Klamath'larla bir dizi toplantı ve görüşme yaptım.

Anlıyorum ve her fırsatta bunu dile getirdim ki, Başkan Grant, açılış konuşmasında söylediklerini kastetti adres:
Kızılderililere yönelik politikasının onları medeniyetle vatandaşlığa hazırlamak
olacağını söyledi. Bu ilkeden hareketle, kendi yargımla tamamen uyumlu bir şekilde, seleflerimin yolundan çıktım ve onlara ilk işimin ajansın mali işlerini halletmek olduğunu söyledim; sonra,
sağladığım malları çıkarmak; ve sonra Bay Parker'dan size bir mesaj iletmek; her türlü şikayeti duymaya hazır olduğumu; her türlü zorluğu çözmeye; her türlü rahatsız edici soruyu karara bağlamaya; size beyaz insanların yasaları,
geleneklerini, alışkanlıklarını, dinlerini, vb. vb. anlatmaya; kısacası, bir durumun hayatın farklı konumları arasında oluşturduğu engeli kaldırmayı öneriyorum. Medeniyet sizin olabilir--erkeklik--
Amerikan değer standardı. Yol açık ve açık, siz Kızılderililer için--tüm insan ailesi için.

Şimdiye kadar, vahşi yaşamın
krizalitinden yeni çıkan, vahşi kahramanlıkların kanlı eylemleri ve eylemleriyle insanlık tarafından
sadece bilinen bir atalarının geleneklerini ve göreneklerini geride bırakmak için içtenlikle ve mertçe mücadele eden bir halkın önünde hiç durmamıştım.

Şu sahneleri canlandırabilmeyi isterdim: bu koyu gözlü, uzun saçlı adamlar, doğal olarak yakışıklı ama o kadar üzücü bir şekilde
sefahat düşkünü ki erdem onların arasında hiçbir iddiada bulunmuyor; her _gölgeden_ çocuklar, hepsi çam kütüklerinden oluşan büyük bir ateşin etrafında toplanmış,
uzun ağaçlardan oluşan bir ormanda, kış ortasında, orada burada küçük kamp
ateşleri yakılmış; ve zemin karla kaplı olmasına ve termometrenin bazen sıfırın altına düşmesine rağmen, bu insanlar
saatlerce oturur veya ayakta dururlardı, gözleri, kulakları ve kalpleri duymaya açıktı; ofisteki üstüm olan ve kendisine tüm raporlarımı verdiğim ve kendisinden talimat aldığım kişinin hikayesini büyük bir hevesle yakaladım; kendi enerjisiyle kendini dönemin büyük adamlarıyla aynı seviyeye
yükseltmişti; ve Parker'ın "_kendi ırkından_" olduğunu.

Klamath şefi Allen David, Kızılderili yaşamının karakteristik bir
ortamında cevap vermek için ayağa kalktı; sadece sesiyle
bozulan mükemmel bir ciddi sessizlik.

Sonra, vahşi ama
ölçülü sözcüklerle gelen doğal hitabet notalarını duydum ve ilk kez tam olarak anladım ki

doğa bazen _medeni yaşam_ çizgisi olmadan asil insanlar üretiyor. Dr. McKay tarafından alınan konuşmasının kelimesi kelimesine bir raporunu size gönderiyorum; çünkü hepimizin Kızılderililer için medeniyet sorununu çözmeye
çalıştığımızı anlıyorum. _Ben,
kendim, artık bu konuda şüpheci değilim_; ama halk adamlarımızın büyük bir kısmının _şüpheci_ olduğunu biliyorum; ve siz de merak etmezdiniz, bazı rezervasyonları ziyaret edip ahlaki yasanın iç işleyişini kendiniz
görebilir misiniz.

Ama ben Kızılderililerin suçlu olmadığını iddia ediyorum; kınama
hak ettiği yere düşsün; yani. , bu insanlara liderlik etme ve onları koruma sorumluluğu ve sorumluluğu emanet edilen, ancak astlarında en
moral bozucu alışkanlıklara göz yuman ve hoşgörü gösteren ve bazı durumlarda kendileri de katılımcı olan
adamlar. Özellikle bu kurumdan bahsetmiyorum.

Allen David şöyle dedi: "Seni görüyorum. Tüm halkım seni görüyor. Seni
Sprague nehrinde gördüm. Ağzını izledim. Sadece bir
dil gördüm. Gözlerinin içine baktım. Kalbini gördüm. Bana başka bir kalp verdin. Tüm halkım beyaz
kalplere sahip olacak. Küçük bir çocukken burada yaşıyordum. Her zaman
burada yaşadım. Uzun zaman önce beyaz bir adam bana onun gibi olabileceğimi
söyledi. Tenimin kırmızı olduğunu, değişemeyeceğini; beyaz bir adam gibi olmak için
kalbim, beynim olması gerektiğini söyledim. Sen bizim
aşağılık insanlar olduğumuzu düşünüyorsun. Belki de senin gözünde öyleyiz. Bizi kim böyle yaptı? Çok fazla şey bilmiyoruz; öğrenebiliriz. Kaledeki bazı subaylar (kurumdan altı mil uzaklıktaki
Fort Klamath'ı kastediyor) iyi insanlardı. Bazıları da kötü insanlardı. Sen iyi bir beyaz adamın bir Kızılderili karısı alacağını mı düşünüyorsun?--Kızılderili karısı alacak bir beyaz adam, Kızılderiliden daha kötü kanlıdır.--Bu şeyler
kalplerimizi üzüyor.--Bunu durdurmanı istiyoruz.... Kulakların
büyük.--Yüreğin büyük.--Bizi görüyorsun.--Kalbinin
hastalanmasına
izin verme.

"Beyaz bir adamı ormana götür, bir mağazadan uzağa;
onu elinde hiçbir şey olmadan, ormana ve alet alabileceği bir
mağaza olmadan bırak; ve ne yapabilirdi ki?

"Bize söz verdiğin baltaları, testereleri, demir kamaları
ve tokmakları koyduğunda ve biz onları almadığımızda,
o zaman 'cul-tus' olduğumuzu söyleyebilirsin --tembel insanlar.--Şefinin benim gibi olduğunu söylüyorsun --bir Kızılderili olduğunu söylüyorsun--seviniyorum. Yazmaya değer
ne söyleyebilirim?--Bay Parker beni tanımıyor.--
Bay Huntington'ın 1864'teki anlaşmada vaat ettiği her şeyi yaptığında,
beyaz adamlar gibi işe gidebiliriz.--Kalplerimiz kereste fabrikasını beklerken
yorgun.--İnşa edildiğinde, o zaman beyaz adamlar gibi
evlerimiz olabilir.--Un değirmenini istiyoruz; o zaman balık ve köklerle
yaşamayacağız. Değirmenlerin yapılmasına yardım edeceğiz.--Büyük çiftliklerdeki
çitleri biz yaptık.--Yorulmadık....

"Bize güçlü bir yasa verin; yasanızın dediğini yapacağız. Güçlü bir
yasa istiyoruz--beyaz adamlar gibi olmak istiyoruz. Bay Parker'ın halkımız arasında kötü adamlar istemediğini söylüyorsunuz.--B. iyi bir adam mı?--Frank'in karısını aldı--bu iyi mi? Biz böyle
adamlar istemiyoruz. ---- iyi bir adam mı?--Celia'yı kocasından aldı--bu doğru mu?--Applegate bize iyi yasalar verdi--o iyi bir adam.--
Applegate bize kumar oynamamamızı söyledi. Yüzbaşı ---- bizden otuz yedi
at kazandı. Kumarla ilgili bir yasa olmadığını söylüyor.--
Applegate olduğunu söyledi.--Hangisi doğru?"...

Bay Meacham, "Konuşmaktan korkmanıza gerek yok--Hiçbir şeyi
saklamayın. Halkınız bir bulutun altında. Ben gözlerinden kalplerinin hasta olduğunu gör; kederli görünüyorlar. Kalplerinizi açın ve sizi dinleyeceğim; bana her şeyi anlatın ki onları
sevindirmek için ne yapmam gerektiğini bileyim."

Allen David şöyle dedi, "Hiçbir şeyi geri tutmayacağım.--Gözlerim var--Beyaz adamların beyaz elleri olduğunu
görebiliyorum.--Bazı beyaz adamlar kadınlarımızı alıyor--çocukları var--Kızılderili değiller--beyaz değiller--utanç çocukları.--Bazı beyaz adamlar çocuklarına
bakıyor.--Bu kalbimi hasta ediyor.--Bunları istemiyorum.--Kızılderili bir Kızılderilidir--artık utanç
çocukları istemiyoruz. Bir Kızılderili kadını alan beyaz adam bizden daha iyi değildir.

"Kadınlarımız kaleye gidiyor--bizi hasta hissettiriyorlar--mal alıyorlar--bazen yeşil dolarlar.--Onların oraya gitmesini istemiyoruz--
buradaki mağazayı istiyoruz; o zaman kadınlarımız kaleye
gitmeyecekler.... Geçtiğimiz Pazar günü bazı askerler Pompey'e gittiler--kadınlarla
kötü konuştular.--Kadınlarımızın arasında asker
istemiyoruz. --Bunu durdurabilir misin? Kadınlarımız bizi utandırıyor.--Yanlış
yapmış olabiliriz--bize güçlü bir yasa ver."...

Joe Hood (Kızılderili), yedi gün sonra yaptığı bir konuşmada şunları söyledi: "Meacham
buraya geldi. Parker ona gelmesini söyledi. Güçlü bir yasa getirdi. Bu
'yeni bir sabun', kalbimi tamamen temizledi ama
küçük bir yer baş parmağım kadar büyük. Caroline'in (karısı) kalbi henüz
tamamen beyaz olmayabilir. Öyle olsaydı, benimki kar gibi
beyaz olurdu. Parker'ın yasası bizi yeni evlenmiş gibi yaptı. Ben
bu Kızılderililere yasanın güçlü bir sabun gibi olduğunu söyledim; her şeyi
temizler. Artık tek bir eş istemiyorum."...

Allen David şunları söyledi: "Kamp ateşine baktığımızı söylüyorsun; ay ışığını
bulabileceğimizi söylüyorsun. Gündoğumuna doğru giden bir yol olduğunu söylüyorsun. Bana o taş yolu göster. Şu anda taş yoldayım. Seni
dağ tepesine kadar takip edeceğim. Bana gel diyorsun.
Şimdi seni görebiliyorum. Ayaklarım yolda. Onu terk etmeyeceğim. Halkıma beni takip edin ve ben taş yolda kalacağım." diyorum...

Size birkaç alıntı verdim ki, kendi ağızlarından uygarlaşıp

olamayacaklarına karar verebilesiniz. Eğer Lindsay
Applegate ve oğulları J.D. ve Oliver vahşi Kızılderilileri alıp, bu kadar muhalefete rağmen, dört yıl gibi kısa bir sürede onları bu duruma getirebildilerse, uygarlaşabileceklerini biliyorum. Eğer onlara liderlik etmek ve onları eğitmek için iyi adamlar atanırsa, -- sadece kitaplar değil, uygarlık, uygarlığın tüm anlamı ile -- kalpleri işte olan ve görevler üzerlerine

düştüğü anda büyük bir sorumluluğun

yüklendiğini fark eden adamlar; bu insanlarla rezervasyonlarda

hayal edilebilecek en düşük sebeplerden dolayı dolaşan kötü adamlar arasında _doğrudan_ durma cesaretine sahip adamlar; görev yapmak için adil maaşlar alan adamlar; bu, "kan karıştırarak" insanları uygarlaştırmaz; vaaz ettiklerini uygulayacak karakterli evli adamlar ve
Rezervasyona viski kaçırmadan yaşayabilen;
on yıl sonra bu yöneticiliğin kendi kendine yeten ve dünyaya yedi bin vatandaş sunan bir yönetici
olduğunu görebilir.

Bunun güçlü bir söylem olduğunun farkındayım, ancak kesinlikle doğru.
Bu davanın bu tarafını abartmadım; ayrıca
siyasi hizmete karşılık
ödül olarak oraya yerleştirilen yöneticiler, temsilciler ve görevlilerle
neler yapıldığını veya yapılacağını göstermeye
çalışmayacağım.

Geçmiş, hikayeyi yanlış anlaşılamayacak kadar açık bir şekilde anlatıyor.
Bu insanların ilerlemesinden
ben sorumlu olsam da,
görüşlerimi belirtmek ve gözlem ve deneyimin sonucunu duyurmak istiyorum. Hükümetin bir alt görevlisi olarak,
resmi eylemlerimin yakından incelenmesini bekliyorum. Saygılarımla, çok az anlaşılan, çocuklara çok benzeyen, kendilerine bir kereste fabrikası vaat edildiğinde kütük kesmeye giden, ancak fabrika başlamadan önce kütüklerin çürüdüğünü gören, ancak "Bize vaat ettiğiniz şeyleri getirdiğinizde, doğru yapmazsak bizi suçlayabilirsiniz" diyebilecek kadar mantıklı bir halkla olan sadakatimi koruyabilmem için bana fon sağlanmasını rica ediyorum.

Artık Başkan Grant'in "Quaker Politikası" hakkında, eğer bir kez boyun eğdirilmiş Kızılderililere uygulanırsa, hiçbir şüphem yok. Bu insanların aklı, ruhu, kalbi, sevgisi, tutkusu ve dürtüleri ve beyaz adamlar gibi olma konusunda büyük bir hırsı var. Her rezervasyonda etraflarındaki beyaz adamların çoğundan zaten üstün olan az veya çok adam var. Klamath'ta artık jürili yargılama, yargıç, şerif, medeni evlilik, boşanma gibi medeni hukuk altında çalışıyorlar; aslında hızla vatandaşlık kıyafetlerini
alıyorlar.

Yedi günümü konuşarak, dinleyerek, yasalar yaparak,
evlenip boşanarak, bebeklere isim koyarak, zorlukları çözerek,
vb. geçirdim. , ve sonunda, yolculuğuma Klamath'lardan oluşan büyük bir heyetin eşlik etmesiyle başladım, tekrar gelmem
ve daha uzun kalmam, _kanunlar_ yapmam ve değirmenler inşa etmem ve onlara dinimiz hakkında daha fazla şey anlatmam konusunda ısrar ettiler; bunların hepsini mümkünse
söz verdim; ancak bu zavallı, mücadele eden insanların
doğrudan sorumluluğunu üstlenen adama ne kadar çok şeyin bağlı olduğunu tam olarak anlıyor ve derinden hissediyordum.

Çok saygılarımla,
Yardımcınız,
A. B. MEACHAM,
_Kızılderili İşleri Müfettişi_.

SAYIN E. S. PARKER, _Komiser_,
WASHINGTON, D. C.

Allen David'in konuşmasında, kurumdan altı mil uzaklıktaki "Kale"den, yani Fort Klamath'tan bahsediyor. Klamath sınırındaki yerleşimcilerin korunması için
kurulmuş. İki ve bazen üç bölük
birkaç yıldır bu kalede konuşlandırılmıştır.

Bu şefin sözlerinin yoruma ihtiyacı yoktur; _hikayeyi anlatırlar_. Konuşmasında ima edilen suçların teyidi eksikse, Klamath Kızılderili Ajansı'na bir ziyaret ve hatta genç ve yükselen neslin farklı ten renklerine şöyle bir bakış bile Allen David'in suçlamalarının doğruluğunu ilan eder.

BÖLÜM XVII.

KLAMATH MAHKEMESİ--OLAĞANÜSTÜ KAÇIŞ.

Rezervasyon, bir cilt oluşturmaya yetecek kadar gerçek romantizm ve trajedinin karışımını sunar.
Kızılderililer anlatır ve beyaz adamlar da doğrular,
bir Kızılderilinin karısını seven ve onu hediyelerle evden nasıl kazanmaya
çalışan bir kale görevlisinin hikayesini; ve bunda başarısız olunca silahlı askerlerle gelip kocasına ölüm tehditleri savurarak onu terk etmeye
zorladığını. Bu memur bu kadını kaleye götürdü, beyaz kadınlar arasında yaygın olan tarzda giydirdi ve kocasına geri vermeyi reddetti. Memur başka bir göreve "gönderildiğinde", kadın
kollarında yarıdan fazla Kızılderili olmayan bir bebekle eve gitti. Kocası onu kabul etmeyi reddetti. Kadın, kocasının locasından geri çevrildi ve en kötü sınıftan bir serseri oldu. Baba, anne ve bebek için de şans eseri, bebek birkaç ay sonra öldü.

Fort Klamath'ta görevli olan bir diğer genç ABD ordusu subayı, yüksek yaşamda bir kaçamağa taraf oldu, çünkü tüm yaşam deniz seviyesinden kırk beş yüz fit yükseklikte _yüksek_tir; diğer taraf Klamath Rezervasyonunda yaşayan yakışıklı genç bir Kızılderilinin karısıydı. Ancak, boşanmalar için bir "_Chicago_"ya ulaşmak için sadece birkaç mil yol katetmeleri gerekiyordu. Yasaları olmayan tüm insanlar kendi başlarına birer yasadır.

Kızılderili koca tazminat için başvurdu, ancak
başvurularını dinleyecek kimse bulamadı. Eşi, subayın ait olduğu alay gönderildiğinde, beraberinde birçok güzel kıyafet getirerek ona geri döndü; ayakları iyi Amerikan tozluklarıyla kaplıydı ve Kızılderili kocanın hiçbir ilgi göstermediği bir kucak dolusu çocukluğu vardı. Anne, bir zamanlar mutlu bir yuva olan yerden
geri çevrildi; ve bugün, küçük kızıyla birlikte, sığınabileceği
bir yer arayarak, pansiyondan pansiyona dolaşıyor. Bu kadın gerçekten
yakışıklıydı ve ev işleri ve elbise dikimi gibi medeni sanatları öğrenmede yetenekli bir bilgin olduğunu kanıtlamıştı; ayrıca, kendi utancının ve çocuğunun babalığının hikayesini anlattığı
dilimizden de bir şeyler öğrendi.

Bu ifadeleri, sorumluluk sahibi olan ve gerektiğinde bunların gerçekliğinden sorumlu olacak beyaz adamlar tarafından bana söylendiği gibi veriyorum. Bu Birleşik Devletler subaylarının ailelerine saygımdan dolayı, adamların kendilerinden korktuğum için değil, isimlerini saklı tutuyorum. Bu bağlamda, Klamath'ların bir alt şefiyle yaptığım bir konuşmayı hatırlıyorum.
"Boston"u gayet iyi konuşabiliyordu. Adı "Blo"ydu. "Meacham, seninle konuşuyorum" dedi.
Diyelim ki bir Kızılderili, beyaz bir adamın karısını görüyor. Ondan hoşlanıyor. Hediyeler verir; kalbini
kazanır; bazen onunla konuşur. Ona, "Gel benimle gel." der. Kadın gelir. Adam onu ​​götürür. Beyaz adam eve gelir. Karısını görmez. Çocuklarının ağladığını görür. Sinirlenir. Bir silah alır. Onları avlar. Onları
bulur. Onları vurur, bir Kızılderili. Ne düşünüyorsun? Beyaz adamın
yasasının onu asacağını mı düşünüyorsun?" At sırtında seyahat ediyorduk ve "Blo" eyerinden eğilerek yanıma
yaklaştı ve gözlerimin içine bakarak devam etti, "Ne düşünüyorsun?" Yüzüne baktım ve cinayeti çok net bir şekilde okudum. Beyaz bir adam olsaydı ona olumsuz bir cevap verebilirdim. Yarı vahşi olmasına rağmen, onurunu savunmak için kanlı bir eylemde bulunmak için teşvik arıyordu. "Yasa, beyaz adamın karısını çalan Kızılderilileri cezalandıracaktır." diye cevapladım. Ama beyaz adam akıllı olsaydı, Kızılderiliyi öldürmezdi, çünkü yasalar onu yakalardı." Gerçeğin bir kısmını gizlediğimi hissettim, ama başka türlü yapmaya cesaret edemedim.

"Blo" o kadar kolay vazgeçirilemezdi. Şaşkınlığımı daha da artıran bir soruyla cevap verdi, "Ya beyaz adam Kızılderilinin karısını çalarsa, ya yasa onu yakalarsa?" İlkinden daha zor bir cevaptı. "Evet" deseydim, kendi durumunda yasanın uygulanmasını talep ederdi, bu benim gözlemimdi; ve biliyordum ki, halkın Kızılderililere karşı duyguları o kadar güçlüydü ki beyaz adamlar, bir Kızılderilinin ailesini parçalamak ve çocuklarını yetimden beter bırakmak gibi önemsiz bir şey için kendi ırklarından birini sorumlu tutmanın saçmalığına gülerlerdi; yine de Birleşik Devletler'in tüm gücünün bir Kızılderiliyi cezalandırmak için harekete geçirileceğini çok iyi biliyorlardı. benzer bir
suç. "Hayır" dersem, kendimi ve Hükümetimi aptallaştırmış olurum. Sadece
"Bir kadın kaçarsa, bırak gitsin. Boşan ve
sonra başka bir eş al" diye cevap verebildim.

"Now-wit-ka, Ni-kanan-itch." "Evet, anlıyorum. Yasa her zaman aynı değil.
Çarpık. Beyaz adam için yapılmış. Aha, şimdi onları görüyorum."

Yedi günlük konsey sırasında, "Küçük Sallie" ofise geldi ve
"Boston" açıkça "Boşanmak istiyorum; adamım Cho-kus başka bir kadın satın aldı. Onun gibi iki karım yok. Boşanmak istiyorum."

Baş şef ve sekiz astından oluşan bir mahkemenin örgütlenmesini yeni tamamlamıştık. Bu, gündemdeki ilk davaydı ve bu insanlarla yeni bir tarihin başlangıcıydı, zorlukları çözmenin yeni bir yoluydu. Temsilci, tüm işlemlerin kaydının tutulması için bir kitap sağladı. Kızılderililer arasından bir şerif atandı. Her şef yardımcısı bir polis memuruna hak kazandı, ancak kendi gruplarıyla ilgili tüm konularda, kendileri ve diğerleri arasında, ne şef yardımcısı ne de polis memuru mahkemenin işlemlerine katılmaya izin verilmedi.

Gerçekten de yeni sahneler! Kızılderililer beyaz adamlar gibi mahkeme kuruyor. Şef, "The Bench"teki orta koltuğa oturmak için kısa bir konuşma yaptı. Şapkasını çıkardı ve "yeni yasa hakkında çok az şey bildiğini, ancak onu doğru bir şekilde işlemeye çalışacağını ve kendi halkının etrafından dolanmayacağını" söyledi, kendi grubundan bahsediyordu. Şef yardımcıları her iki taraftaki yerlerini aldık ve şerife mahkemeyi açması için talimat verdik, beyaz bir adamın ona yol göstermesini emrettik ve "Oh-evet! Oh-evet! Klamath Mahkemesi artık açık."--"Now-witka, Now-witka, Muck-u-lux,
Klamath, Mam-ook, Bos-ti-na Law, O-ko-ke, Sun," diye bağırdı Kızılderili şerifi.

"Küçük Sallie" adalet divanına çıkan ilk kişiydi ve bir avukatı olmadan kocasına karşı bir şikayette bulundu, şikayetin özü şuydu: "Cho-kus" -efendisi- iki at ödeyerek başka bir eş satın almak için anlaşma yapmıştı; ve bu atlar
kendisine aitti ve başka bir kadın satın almak için at sağlamak istemiyordu, çünkü bu ailede sadece bir at bırakacaktı ve
Cho-kus ve yeni eşi onu talep edecekti ve kendisi yaya olarak gitmek zorunda kalacaktı. Eğer Cho-kus'un bolca atı olsaydı itiraz etmeyebilirdi; ama kök kazabileceğini ve aile için yeterli miktarda "wokus" - yabani pirinç - toplayabileceğini düşündü ve Cho-kus'un başka bir "nohow"a ihtiyacı yoktu.
Ama eğer ısrar ederse, o zaman Boston'da boşanmak istiyordu, aksi takdirde istemiyordu.

Cho-kus'un "Sallie"nin neden serbest bırakılmaması gerektiğini göstermesi gerekiyordu.
Şahsen geldi ve ayrılmaya istekli olduğunu ifade etti, ama bebeğin kime verileceğini sordu, on iki aylık küçük bir çocuk. Mahkeme "Sallie"nin çocuğa sahip olması gerektiğine karar verdi. Cho-kus onu annesinin kollarından aldı ve kendi kucağına alarak bir an için çok içten ve sessizce yüzüne baktı. Konuşması şu sözlere benzerdi: "Şimdi bu bebeğin kalbinin yarısı
benim, kalbinin yarısı 'Sallie'ye ait." Sonra bir elinin küçük parmağını alnından yüzüne ve vücuduna doğru yavaşça çekerek şöyle dedi: "Bu çocuğun kalbini istiyorum ve 'Sallie' de istiyor; eğer kesersek
ölecek; onun bir kısmını bırakamam." Sallie onu kapmaya çalıştı ve "Bebeğin bir kısmını bırakmayacağım." dedi. Bu, kocayı anlaşmaya zorladı. Başka bir eş almaktan vazgeçeceğini söyledi. Sallie kabul etti ve mahkeme boşanmak yerine "Boston yasalarına" göre evlenmelerini önerdi. Onlar da kabul ettiler. Tören, yeni yasanın himayesinde yaklaşan nikah için hazırlık yapmak amacıyla ertelendi. Ajansın beyaz hanımları, bazıları bekardı, gelini süslemeyi teklif ederken, çalışanlar kocayı iyi bir şekilde giydirmek için yeterli Pazar kıyafeti sağladı. Çalışanlar ve Kızılderililer önemli olaydan haberdar edildi ve mahkeme, tüm insanların huzurunda evlilik törenini gerçekleştirmek için büyük kamp ateşine doğru ertelendi. Başkanlık eden yargıç _pro tem._ tarafların hazır bulunmasını emretti.

Ödünç alınmış bir takım elbise giymiş olan damat ayağa kalkan ilk kişi oldu. Sallie
tereddüt etti; koca ısrar etti. Gelin isteksizdi, yeni yasanın ne kadar süreyle geçerli olacağını bilmek istediğini söyledi. "Cho-kus."--"Bu güçlü bir yasa mı? Bir ara başka bir eş satın almayacak mı?" Tüm sorular tatmin edici bir şekilde cevaplandığında, çocuğunu başka bir kadına verdi ve _sevgilisinin_ yanında durdu. Evet, sevgilisinin; çünkü o zaman, onu gerçekten sevdiğini keşfetti, tıpkı benzer durumlarda birçok beyaz yüzlü adamın sevdiği gibi,
onu kaybetme tehlikesini fark ettiğinde.

Resmi muhabir, bu durumda, gelinin elbisesini açıklamadı, ancak genç hanım okuyucularımın tatmini için, tuvaletin a-la-mode olarak özenle hazırlandığını söyleyeceğim,
büyük eğimli çemberlerden, elbise için parlak renkli eşyalardan, yanaklarında bol miktarda boyadan, boncuk ve deniz kabuklarından oluşan bir kolyeden ve ucuz mücevherlerle süslenmiş, "_tamamen kendisine ait_" koyu renk saç tutamlarından oluşuyordu. Bu, yeni yasa uyarınca gerçekleşen ilk evlilik olduğundan, şef, onların
"çok sıkı bağlanmasını, böylece birbirlerinden kaçamamalarını" istediğini belirtti.

Töreni şu şekilde doğaçladık: "Cho-kus, Sallie ile sonsuza dek yaşamayı ve başka bir kızılderili satın almamayı kabul ediyor musun? Beyaz adam gibi avcılık ve balıkçılık yapmayı, odun kesmeyi ve çekmeyi? Asla sarhoş olmamayı veya başka kadınlara kötü konuşmamayı ve iyi, sadık bir koca olmayı?" Tören yorumlandığında, "Now-wit-ka ni-hi" diye cevapladı; evet, ediyorum. Sallie, "Dur,--onu benimle evlendirmek istiyorum, böylece beni bir daha kırbaçlamayacak." dedi. Önerilen eki kabul ettik ve Cho-kus yine, "Now-wit-ka" dedi. Gelin, "Tamam," dedi ve iyi bir eş olmaya, kulübeye ve bebeğe bakmaya, geyik derilerini giydirmeye ve kökleri kurutmaya söz verdi.

Cho-kus ayrıca bir ek önerdi, Sallie'nin artık _onsuz_ "_kaleye__ gitmemesi_. O, bir koşulla, "yaşlı Mose-en-kos-ket'in" kızını bir daha görmeyeceğine dair bir şartla kabul etti. Ahit artık tamamlanmıştı, gelin ve damat memnundu ve Büyük Ruh verilen yeminlere tanıklık etmesi için çağrıldı;
elleri birleştirildi ve karı koca ilan edildiler. Şakacı bir beyaz adam şef Allen David'e, gelinin selamlanması gerektiğini fısıldadı. Şef, yeni yasanın bu şekilde olup olmadığını sordu ve "gerçek bir Boston düğünü" istediğini söyledi. Cho-kus'a, "Gelininizi selamlayın." dedik. Törenin bittiğini düşündüğünü söyledi; ancak selamın ne anlama geldiğini anlaması
sağlandığında, bunun mütevazı olmadığını; hiçbir Kızılderili erkeğinin hiçbir zaman bir kadını halk içinde öpmediğini söyledi. Bunun yeni yasaya göre doğru olduğunu söyledik. Başka birinin onu öpmesi gerektiğini söyledi; bunu
istemiyordu. Şakacı arkadaşımız yine şefin kulağına fısıldadı ve ona evliliği yasallaştırmak için görevli din adamının görevini yerine getirmesi gerektiğini söyledi. Şef, ciddi bir yüzle, tüm
yasanın karşılanması gerektiğinde ısrar etti.

Bu tartışma sürerken taraflar ayakta kaldı.
Gelin selamlanmaya razıydı, ancak soru, kapanış töreninin o kısmını kimin
gerçekleştireceğiydi. Kayıtlarda kişinin ismi geçmiyor ve belki de daha iyi. Ancak gelin
selamlandı.

Hayır, _ben_ selamlamadım, gerçekten; ben--soruyu zorlamayacağım--ama ben--. Hayır, hayır,
o ben değildim, gerçekten de değildi; ancak bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim. Sadık bir muhabir olarak, sadece mutlu çiftin arkadaşlarının
tebriklerini aldığını ekleyeceğim. Hala evliler ve Cho-kus henüz başka bir eş
satın almadı.

Bir sonraki dava, bir alt şefin kızını çalan genç bir adamdı. Mahkemeye çıkarıldı, "suçunu kabul etti" ve mahkeme tarafından bacağına dokuz ay boyunca altı fitlik bir kütük zinciri takmaya, saçını kısa kestirmeye ve bu arada onu pansiyona ve giydirecek olan şefler için odun kesmeye mahkûm edildi. Mahkûmun kötü havalarda veya pazar günleri veya her gün altı saatten fazla çalışmaması gerektiği yönündeki haklarının korunmasına dikkat edildi. Saçının kısa kesilmesine itiraz etti, ancak bunun dışında cezaya karşı ilgisiz görünüyordu.

Şefler memnundu, çünkü büyük odun yığınları görüyorlardı. Ancak, ceza süresinin sona ermesinden çok önce, affı için bir dilekçede birleştiler.

Mahkemeye çeşitli türden davalar geldi ve sonuçlandırıldı, şef bazen daha iddialı adalet mahkemelerinde bulunandan daha fazla yargı gösterdi.

Hukuk konusunda, bunun _sağduyu ve eşit adalet olması gerektiği ve bu ilkeleri tanımayan herhangi bir yasanın iyi bir yasa olmadığı_ konusunda bilgilendirildiler.

Bu mahkeme hala bir Hükümet temsilcisinin yönetimi altında iş yapıyor. Cho-kus ve Sallie'nin düğünü görkemli bir
dansla kutlandı. Bu insanların hızla uygarlaşmadığını kim söyleyebilir? Bu durum, Kızılderili oğlanlara boyalarını, tüylerini ve güzel giysilerini
havalandırma fırsatı verdi; ayrıca Kızılderili kızlara ve kadınlara bayram kıyafetleri giymeleri için.

Şef Allen David, medeni hayattaki ilk evliliği anan bu "sosyal zıplamanın" medeni bir şekilde yapılması emrini vermişti.
Beyaz oğlanlar, kırmızı olanlara ve eşlerine yeni dansın adımlarını öğretmeye istekliydi.

Balo salonu, ışığı şeker çamlarının yeşil yapraklarına ve izleyicilerin bronz renkli yüzlerine
yanan büyük çam odunu ateşleriyle aydınlatıldı. Tekil bir gösteri!--yüksek bir medeniyetin çocukları,
daha vahşi yaşamdakileri bu baş döndürücü eğlencenin labirentlerine götürüyor; ve onlar, özellikle de kızlar, yetenekli bilginlerdi. Müzik uysaldı;
heyecan verici sporlara olan sevgiyle eğitilmiş bir halk için fazla uysaldı.

Reisler durup bakıyorlardı ve gerektiğinde, bizim arabacılarımız olan kat yöneticilerinin emirlerini uyguluyorlardı,
şimdilik, dans eğitmenlerine dönüşüyorlardı. Bir Sebt okulunda yarı yarıya daha az gayretli olacaklarından şüpheliyim. Ancak dans, iyi otoritelerce kabul edilen Amerikan medeniyetinin bir parçası olduğundan ve Kızılderililerin eğlencelere karşı doğal bir düşkünlüğü olduğundan ve bu tür eğlencelerden vazgeçmeleri sağlanamayacağından, belki de arabacı çocuklarımızın onlara bunu öğretmeye yetkili olmaları iyi bir şeydi, ancak daha yüksek dersler vermek için uygun değillerdi. Talebimiz üzerine bir Kızılderili oyunuyla eğlendirildik. Uygar yaşamın hiçbir aşaması, Kızılderili yaşamında kaba bir karşılığı olmayan bir şey değildir. Yazdığım bu eğlence, gerçek yetenek gösteren _profesyonel_ oyuncular tarafından verildi. Tüm insanlar hazırlıklara büyük ilgi gösterdi, çünkü biz de bu isteği yaparak onları onurlandırmıştık. Tiyatro büyük ve genişti, büyük kütük ateşleriyle iyi aydınlatılmıştı. _Ayak lambaları_ zift tahtasındandı. _Tahtalar_ yıllar önce zımparalanmış ve genellikle kadife yeşili veya kar beyazı halılarla kaplanmıştı. "_Yeşil-odalar_" beyaz çadır bezlerindendi, kahverengi eller tarafından bu amaçla yapılmıştı ve sahneye
yakındı. Ön koltuklar davetli
misafirler için "ayrılmıştı". Gerisi "ayakta durma yeriydi." Karanlık sıralar halinde daireler çizerek sabırlı bir kalabalık duruyordu. Ne damgalar, ne düdükler, ne de diğer iğrenç sesler
kötü huyluluğun veya aşırı sabırsızlığın kanıtıydı. Seyircileri oyunculara veya birbirlerinin haklarına saygı göstermeye zorlamak için _orada_ hiçbir polis gücüne gerek yoktu.

Başlama zamanı geldiğinde mecliste bir sessizlik hakimdi. Hiçbir büyük
poster, "el ilanı" veya başka bir program oyun hakkında en ufak bir ipucu bile vermemişti. Her yerde böyle olması gerekiyordu, çünkü o zaman hiçbir söz bozulmazdı ve oyun iyi veya kötü olsun hiçbir kusur bulunamazdı. Bilenler, farkında olanlar, görmediğimiz işaretlerle, yakında performansın başlayacağını, el veya göz hareketleriyle, "Sakin ol" derlerdi.

Şimdi yumuşak ve alçak bir kadın sesi duyuyoruz, şarkı söylüyor ve görünmeyen bir kulübeden geliyor. Her an daha belirgin ve daha hüzünlü hale geliyor ve
sonunda şarkıcı yarı dansla çembere giriyor, sesinin müziği ara sıra hıçkırıklarla
kırılıyor, sahnenin etrafında dönüyor,
yorgunlaşıyor ve daha sık hıçkırıyor; sonunda yorgun,
umursamaz bir terk edilmişlikle yere düşüyor. Bu kız, boncuklar ve simlerle süslenmiş vahşi
Kızılderili kostümüyle gösterişli bir elbise giymişti. Yanakları ve saçları kırmızıya boyanmıştı. Giydiği elbise kısaydı, sadece dizine kadar uzanıyordu. Kırmızı kumaştan, boncuklarla zengin bir şekilde süslenmiş,
ve ayak bileklerine geyik derisi püsküller takmıştı, ayakları zarif mokasenlerle
kaplıydı. Oturduğunda, resim hayatın tatlılarıyla acıyı
tatmakta olan birinin resmiydi, sevinç ve üzüntü dönüşümlü olarak
gelip gidiyordu. Hıçkırıklar, erişebildiği
çiçekleri toplarken, onları demetler halinde düzenlerken, görünüşte
başka düşüncelere dalmışken, ara sıra yarı bastırılmış,
çocuksu hıçkırıklarla ya da aralanmış dudaklarla, acımasız babasına karşı kırık cümlelerle
şikayetler mırıldanırken, başıyla yarı söylenmiş konuşmasına vurgu yaparken sona eriyordu.

Hızlı kulağı yaklaşan adımların sesini yakalamış olan Hintli tercümanımızın gözlerini takip ederek,
bir panterin adımları gibi çömelmiş ve sessiz, yakışıklı, genç bir cesurun ringe girdiğini gördük ve etrafı tarayarak, kızı gördü. O kadar alçak bir ses duyduk ki, bunun sadece
küçük bir kuşun cıvıltısı olduğunu hayal ettik; ama kızın kulağına takılır,
başını kaldırır ve sesi bekler, sonra tekrar yarı sessizliğe döner. Bu arada genç cesur, parlak
gözlerle ve aralık dudaklarla kıza bakar. Tekrar cıvıldar. Şimdi kız etrafına bakar
ve kızın gözünü yakalar, ama çığlık atmaz veya başka sesler çıkarmaz, ta ki
pantomimik sözcüklerle yalnız olduklarını anlayana kadar.

Savaşçı çılgın bir aşk şarkısı söylemeye başlar ve sesiyle tempo tutarak, kısa, yumuşak, dans eden adımlarla kızın etrafından geçer, kız cilve yapar ve tamamen onun yerindeymiş gibi görünür. Daha
ciddileşiyor ve sesini yükseltiyor, adımlarını hızlandırıyor ve onun önünden geçerken, aşkını sunuyor ve evlenme teklif ediyor, adını söylüyor ve
hızla tekrar dönüp, her seferinde davasını daha
ciddi bir şekilde savunarak ileri geri gidiyor, ta ki kız, kadınsı bir şekilde, kızgınlık numarası yapana ve o, zavallı adam, onun kastettiği şeyi kastettiğini düşünene ve yavaşça ve üzgün bir şekilde, görünürdeki umutsuzlukla, sahnenin en uzak tarafına çekilene kadar. Sahneye çıktığında, geyik derisinden yapılmış elbisesi, av gömleği ve tozlukları, boncuklarla ve kırmızı kumaşla süslenmiş mokasenleri, kartal tüyleriyle süslü uzun saçları ve vahşi çakalların pençeleriyle çevrili boynu, yirmi halkalı kolları, beline dolanmış kırmızı battaniyesi ve neredeyse yere kadar uzanıyordu, sırtına doğru sallanıyordu, ok kılıfı boyalı oklarla doluydu, okların tüylü uçları omzunun üzerinde parlıyordu; sol elinde bir Kızılderili yayı tutuyordu, sağ elinde ise kaba bir örtüyle örtülü battaniyesini tutuyordu, gerçek yaşayan genç Kızılderili cesurun tam bir suretiydi. Ama şimdi, omzuna battaniyeyi çekmiş, kollarını örtmüş, saçındaki tüyler ve oklar sıkıca başına ve boynuna tutturulmuşken, kendisinin düşündüğü gibi ihmal edilmiş bir sevgili gibi görünüyordu:

Zavallı Ke-how-la, Ganweta'nın seninle namusluluk tasladığını bilmiyor gibisin. Ke-how-la şarkı ve dansla yeniden ortaya çıkıyor ve kızın etrafında dönerek, yaralı gururunu açığa vuruyor, başka biriyle evleneceğini söylüyor ve sanki geri çekilecekmiş gibi ondan uzaklaşıyor. Ganweta, tüm cinsiyetinin yapacağı gibi, şakayı fazla ileri götürdüğünü fark ediyor, ayağa fırlıyor ve başının üzerine bir demet çiçek atarak, şarkıda, onun sözlerini dinlemeye cesaret edemediğini, çünkü babasının Ke-how-la'nın atları olmadığı için ödeyemeyeceği bir bedel talep ettiğini söylemeye başlıyor; ama,
eğer seçme şansı olsaydı, karısı olurdu, kök toplardı, geyik derileri giyerdi ve kölesi olurdu.

Ke-how-la başı yarı dönük bir şekilde dinler ve sonra babasının öfkesi geçene kadar onu
götüreceğini söyler.

Ganweta babasının ne kadar cesur ve güçlü olduğunu ve onu başkasına
satmayı düşündüğünü söyler.

Ke-how-la okçuluktaki becerisiyle övünür ve battaniyesini omzundan indirip yayını gererek,
çabuk açık kahverengi deriden yapılmış ok kılıfından bir ok alır ve onu hedefin merkezine, sonra yanına bir tane daha ve bir tane daha gönderir, ta ki hedefin yüzünde gerçek bir tüylü ok buketi belirene kadar, onu babasının öfkesinden
koruyabilme yeteneğinin kanıtı olarak.

Oklarını kapıp, elinde tuttuğu
bir tanesi hariç, diğerlerinin arasına yerleştirerek, ona gelmesini işaret eder ve boynuzlu bir geyik gibi
sıçrayarak, Ganweta'nın korkmuş bir yavru geyik gibi onu takip ettiği çemberin etrafında koşar. Sahneden geçerler. Babanın gönderdiği cesurlar gizlice gelir, aşıkların orada olduğuna dair herhangi bir
kanıt olabilecek bir işaret bulmak için yeri tararlar. Eğilerek ve parmağıyla soldaki izleri işaret ederek, bir savaşçı patikayı bulduğunu işaret eder ve sonra grup hızlı bir şekilde takip etmeye başlar, Ke-how-la ve Ganweta'nın geçtiği yeri
dolaşır, hala kaçarken, karşı taraftan gelir ve yavaşça geriye doğru yürüyerek, onun izlerine basarak, takipçileri bu şekilde yanıltmayı amaçlayarak, sonra, hemen, kolunu ona dolayarak, onu birkaç adım taşır ve onu yere bırakarak, uçuşa devam ederler.

Takipçiler şaşkın görünüyorlar; ancak kurnazca yollarla izi buluyorlar ve
hızlı adımlarla kovalamaya devam ediyorlar.

Birdenbire Ke-how-la duruyor ve dinliyor. Yüzü yaklaşan mücadele hakkında bilgi sahibi olduğunu, savaşması gerektiğini söylüyor. Ganweta'ya
acele etmesini söyleyerek, bir ağacın yanında bir yer alıyor ve takipçileri bekliyor.
Onlar onun orada olduğunun farkında gibi görünüyorlar ve yaylarını çekerek
savaşmaya hazırlanıyorlar. Ke-how-la'nın battaniyesini açtığını, takipçilerin iki ok
attığını, birinin ona, diğerinin ağaca isabet ettiğini görüyorlar. Ke-how-la'nın yayından gelen bir tını, acı dolu bir uluma ve acı içindeki kızıl derili bir takipçinin
kalbinde bir ok vardır ve sonra oklar hızla uçar, ta ki kahraman
karşıtlarını babalarının mutlu avlanma alanına gönderene ve
görünür bir ciddiyetle düşmanlarının kafa derilerini yüzene kadar.

Kulübesinde asılı duran ganimetleriyle, "Ganweta, Kaitch Kona
Ganweta!" diye bağırır -- Güzel Ganweta; ama boşuna bağırır. Ke-how-la
savaşırken, başka bir kabileden cesur biri küçülen kızı kaçırır ve
halkına kaçar.

Ke-how-la izi sürer ve Ganweta'nın istemsiz kaçışında bıraktığı işaretleri takip eder ve onu düşmanlarıyla çevrili bulur.
Yardım için kendi halkına döner. Kendisini takip etmeye
istekli arkadaşlar bulur. Ganweta'nın babası onunla barışır ve Ganweta'yı eve getirdiğinde evliliğine onay verir. Bir parti kurulur ve savaş dansı ve diğer vahşi törenlerden sonra savaş yoluna girerler. Sonra savaşçıların gerçek savaş çığlıkları ve saç derisi yüzme törenleriyle sahte bir savaşta dövüştüğünü görürüz. Oklar uçar ve yaralılar düşer ve galipler saç derilerini ve ayrıca esir kızı güvenceye alır ve vahşi sporlarla Ganweta'nın babasının kulübesine geri dönerler.

Bu performans yaklaşık üç saat sürdü ve başından sonuna kadar ilgi arttı ve bir saç derisi dansıyla sona erdi.

Daha iyi sahnelenen bir oyuna hiç tanık olmadım ve kesinlikle gerçeğe bu kadar yakın bir taklitle hiç karşılaşmadım. Yeteneğin ayrıcalıklı bir ırka ait olmadığını; Kızılderililerin eğlenceye olan sevgiyle
donatıldığını ve yaratma ve sahneleme yeteneğine sahip olduklarını gösterdi.

Bu tür oyunların Kızılderililer arasında vahşi alışkanlıklar geliştirdiği öne sürülürse,
bunun bahanesi, kendi yaşamlarının sahnelerine sadık olmaları ve tüm tiyatroların olması gerektiği gibi insanların zevklerine uygun olmalarıdır.

Birçok oyunda olmayan bir özelliği vardı. Oyuncuları doğaldı ve oyuncular tarafından
utanç içinde gözlerini
kapatan
utanç verici hiçbir
utanç verici yürüyüş ve yanlış adım, ya da kaba ve görgüsüz el becerisi gösterileri veya yakışıksız tavırlar sergilenmiyordu.

Oregon ve Pasifik kıyısındaki Kızılderililer uzun saç giyerler; en azından,
yaşam tarzlarını değiştirene kadar, saçlarını kesmeye karşı büyük bir isteksizlik duyarlar ve aslında, vazgeçtikleri neredeyse son kişisel alışkanlıktır. Bu kurumdan ayrılmadan önce, saçlarının kısa kesilmesine
razı olan her adama yeni bir şapka vermeyi teklif ettim. Öneri ilk başta iyi karşılanmadı, çünkü uzun saçı bir şekilde dini törenle ilişkilendiren eski dini inançları vardı. Uzun saçı olmayan bir Oregon Kızılderilisi görüldüğünde vahşi
dinini terk ettiğini söylemek güvenlidir. Ancak ayrılmadan önce, şapkayı yüz kişiye gönderebileceğime dair bana güvence verildi. Ertesi yaz, resmi bir ziyarette bulunduğumda yanımda dört yüz şapka götürdüm. Soru gündeme geldiğinde ve şapkalar
görünür hale geldiğinde, adamlar arasında bir telaş görüldü. Şef Allen David, uzun bir saç kesimi için yalvararak önden gitti. Bir uzlaşma sağlandı ve saçın sadece yarıya kadar kesilmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Bu anlayışla, berber dükkanı kuruldu ve Boston'lu bir saç tüccarını zengin edecek kadar uzun siyah saçlar
kesildi ve yakıldı.

Değişim çok belirgindi. Bu bölümle bağlantılı olarak birçok gülünç sahne sunuldu ve bu bölümden kaynaklandı. Büyük bir adım atılmıştı ve bu adım "geri kaymayacaktı."

O-che-o, hayatında ilk kez bir berberin
ellerinin altında başı olduktan sonra odadan çıktığında komik bir manzara sundu.

Çocukları onu tanımıyordu; bazı büyük arkadaşları onda diğer günlerin şefini
tanımıyordu.

BÖLÜM XVIII.

OMLETLER VE OKLAR--BÜYÜK BUHAR KAZANLARI.

Kızılderililerin top oyunu, Amerika'nın büyük beyzbol oyununa tam olarak benzemez. Bu, bir bakıma eski shindy veya bandy oyununa benziyor. Saha, bir mil uzunluğunda ve sekizde bir genişliğindedir. Kazıklar her iki uca ve ayrıca ortaya dikilir. Oyuncular, oynamak isteyen
tüm oyuncular seçilene kadar çiftler halinde oynarlar. Her iki tarafın oyuncularına komuta eden ve orta kazıklarda yerlerini alan kaptanlar seçilir, her biri üç ayak uzunluğunda, alt ucunda kısa bir çengel bulunan bir sopayla donatılmış adamlarını her iki tarafa yerleştirirler. Top, sert bir tahta parçasından yapılır ve yaklaşık üç inç çapındadır ve hafifçe kömürleşene kadar ateşte yakılır, böylece siyah renk alır. Bu oyuna "ko-ho" denir ve topu sopayla sahanın karşı ucundaki ana üsse
vmeyi başaran taraf kazanır. "Ko-ho" oyunu çok ilgi çeker; Yaşlı ve genç, sağır, dilsiz ve kör, hepsi spora tanıklık etmeye gider; ikincisi, muhtemelen, oyuna eşlik eden
gürültülü haykırışları duymak için. Bazen kumar için bir fırsat haline getirilir ve sonra heyecan yoğunlaşır.

Altı inç uzunluğunda ve yaklaşık bir inç çapında iki tahta parçasıyla, yaklaşık dört inç arayla bir ham deri kayışla güvenli bir şekilde birbirine bağlanmış başka bir oyun oynanır; oyun, "ko-ho"daki gibi, bu oyuncağı düz sopalarla bir ana üsse fırlatmaktır; taraflar diğer oyunda olduğu gibi mücadele eder. Futbol nadir değildir ve bu oyun için de büyük yarışmalar yapılır.

Uygar Amerikan kumar kartları yaygındır ve beyaz insanlar arasında
varlığı olmayan oyunlarda oynanır; ancak Kızılderililer tüm yaygın oyunlarda uzmandır ve beyaz kardeşleri gibi tutkulu hale gelir ve umutsuzlukla kumar oynarlar. Kumar onlar arasında bir tutku gibi görünüyor. Uygarlaşmamış kabilelerin genç erkeklerini, yere oturmuş, bacaklarına bir battaniye sermiş, hepsinin ortak bir merkeze doğru işaret ettiğini, küçük tahta çubuklarla kumar oynadığını, tarafların battaniyenin altında ellerini dönüşümlü olarak karıştırdığını, düşük bir melodi söylerken çubukları bir elden diğerine geçirdiğini; ve ellerini çekerken diğer Kızılderililerin çubukların sahibi olduğunu düşündükleri eli işaret ettiğini, böylece kazanan el olarak seçilen eli gösterdiğini görmek nadir değildir. Tüm bahisler yapıldığında, tutucu her iki elini de açar ve böylece sonucu ilan eder. Kızılderililerin en sevdiği spor at yarışıdır; ancak diğer insanlar gibi onlar da hemen hemen her şeye kumar oynarlar. Bunların arasında doğal profesyonel kumarbazlar da vardır. Bu tutku, yoksulluğun verimli bir kaynağıdır; ve genç, yeşil olanlar tarafından kırmızı bacaklı keskin nişancılara karşı birçok şikayette bulunulur. Hintli bir kadın, bir Hintli kumarbaz olan "Long John"a karşı, on sekiz veya yirmi yaşlarındaki oğlunu, aileye ait olan birkaç attan dolandırdığı suçlamasıyla şikayette bulundu. Kadın, onların fakir olduğunu, kaybın sessizce katlanılmayacak kadar büyük olduğunu ve oğlunun bir erkek değil, bir çocuk olması nedeniyle "Long John"un atları geri vermesi gerektiğini ileri sürdü. Bu ünlü kumarbazın mahkemeye çıkması emredildi. Dava araştırıldı. "Long John", iddianamede suçlandığı gibi suçunu kabul etti, ancak eski Kızılderili yasasını bahane olarak sundu. Sonunda, çocuğun bu alışkanlığı bırakması koşuluyla atları geri vermeyi teklif etti. Çocuk söz verdi; mallar geri verildi ve yaşlı kadın, geri kazanılan servetinin sahibi olarak mutlu bir şekilde gitti; çünkü zengin insanlar için iş ve ev neyse, kendisi için de oydu. Yeni yasaya göre kumar para cezasıyla yasaklandı; ancak Kızılderililer yasadan kaçınmanın yollarını buluyorlar ve kumar
şimdi ve aralarında yaygın olmaya devam edecek.

Bu insanların soğuk bir iklime sahip güzel bir ülkeleri var, deniz seviyesinden dört bin fit yükseklikte. İki ila dört fit derinliğinde karlar nadir değildir. Nehirler ve göller balıklarla, dağlar av hayvanlarıyla, topraklar meyvelerle ve yabani köklerle doludur.

Büyük Klamath bataklığı, Büyük Klamath Gölü'nün yirmi mil kuzeyinde yer almaktadır. Altı mil genişliğinde ve yirmi mil uzunluğundadır ve suyunu Mavi dağların güney tarafından alır. Bu bataklık, muazzam miktarda wo-cus (zambak tohumu) sağlayan gölet zambaklarıyla kaplıdır. Wo-cus toplamaya gelen birkaç kabile için harika bir buluşma noktasıdır. Bu bitkinin ana gövdesi önce suyun üstünde çiçek açar ve mevsimler ilerledikçe çiçek olgunlaşır ve yüzeyden bir veya iki fit yükselir ve dört inç uzunluğunda ve üç inç çapında büyük bir bakla oluşturur. Kızılderililer kanolarla zambakların arasına çıkar ve henüz yeşilken kaseleri veya baklaları toplar, güneşe yayar ve sertleştiklerinde tohumlar düşene kadar çubuklarla dövülür. Bunlar çuvallara konur ve eve taşınır, kullanım için gerekene kadar saklanır (mahzenlere gömülür). Daha sonra
tohumlar canlı ateş kömürleriyle sığ bir sepete atılır ve
kavrulur, ardından düz kayalar üzerinde elle öğütülür.

Besleyici bir yiyecektir ve uygun şekilde hazırlandığında, tatsız değildir.
Klamath'lar bunu çorbalarda kullanır ve genellikle küllerde pişirdikleri keklere un gibi karıştırarak hazırlarlar. Bu wo-cus maddesi bol miktarda bulunur ve Oregon'daki tüm Kızılderililer için geçim kaynağı sağlamaya yeterlidir. Yerliler nesillerdir bu wo-cus tarlasına erzak almak için
gitmişlerdir ve bu arada köle takası yaparlar, kumar oynarlar ve büyük konseyler düzenlerler. Bu yerde romantik hikayeler veya kanlı trajediler için temel oluşturacak birçok heyecan verici sahne canlandırılmıştır.

Klamath gölleri, ilkbaharla birlikte gelen ve yaz boyunca konaklayan tüylü kabileler için harika tatil yerleridir. İnsanlar bu vahşi kümes hayvanlarının
yumurtalarının tadını çıkarırlar. Uzun tule'ye (çimen) kanolarla çıkarlar ve büyük miktarlarda toplarlar. _"Yumurta mevsimi"
yumurtadan çıkma mevsimi bitene kadar sürer_, Kızılderililer yumurtadan çıkmamış kuşları pişirir ve onları tıpkı Yeni İngiltere halkının midye, istiridye veya ringa balığı pişirip yediği gibi
bir oburluk ve ahlaksızlık düşüncesiyle yerler.

Genç kümes hayvanları ağlara yakalanır. Düzenleme oldukça kurnazcadır ve
ilkel bir yapıya sahip olmasına rağmen, bir miktar yaratıcı dehayı ortaya koyar. Üç fit çapında dairesel bir ağ yapılır ve dış kenarına yarım inç çapında ve yaklaşık on beş inç uzunluğunda sekiz veya on küçük çubuk takılır; sivriltilmiş alt uçtan üç inç uzağa ağ takılır. Çubukların üst ucu bir taraftan eğimlidir ve on fit uzunluğundaki bir şaftın ucundaki kaba bir yuvaya yerleştirilir.

Bu tuzakla silahlanan avcı, anne kuş ve küçük sürüsüne güvenli bir mesafede olana kadar yerde sürünür, sonra aniden
ortaya çıkan yaşlı kuşlar, kazlar veya ördekler, duruma göre, uçup gider,
küçük olanlar ise suya doğru kaçar. Kızılderili, ağı, ağın en büyük boyutuna kadar yayılacağı şekilde bağlanmış şaftı fırlatır, çubukların sivri uçları zemini deler ve üst ucu şafttaki yuvadan çıktıktan sonra dairesel bir sıra halinde durur, ağı ve içindekileri yere tutar.

Klamath balık tutma yöntemi, bu göl ülkesinin Kızılderililerine özgüdür. Her iki ucunda söğüt işleriyle kaplı, kano şeklinde bir sepet yapılır,
sepetin ortasında dört ayak boşluk bırakılır.
Bu sepet, göllere bitişik olan tüllere taşınır ve iki veya üç ayak derinliğe kadar batırılır. Balıkçılar kurutulmuş balık yumurtalarını çiğner ve
sepetin üzerindeki suya tükürür, yumurtalarla kaplanana kadar,
sonra beyaz balıklar büyük sayılar halinde sepetin üzerine gelene kadar kısa bir mesafe geri çekilir,
sonra balıkçılar dikkatlice
kapalı uçlara yaklaşır ve aniden yukarı kaldırır, ta ki üst kenar suyun üstüne gelene kadar, ve böylece yaklaşık sekiz inç uzunluğunda yüzlerce balığı
tutarlar. Bunlar, karı kocaların ellerine aktarılır ve onlar tarafından
iplere veya çubuklara asılır ve tuzsuz olarak
kürlenene kadar ateşin üzerine yerleştirilir,
sonra kış kullanımı için saklanır. Bu balık çok yağlı ve besleyicidir ve değerli bir yiyecektir. Gerçekten de, bu ülke olağandan daha verimlidir ve Kızılderili yaşamına uygun kaynaklarla doludur.

Göller çeşitli alabalık türleriyle doludur. Bunlar birçok şekilde yakalanır; ancak çoğunlukla olta ve misina ile. Bir keresinde, gölden çıkan küçük bir bataklığa gittiğimi hatırlıyorum.
Amerikan olta ve sinek ekipmanıyla hazır olduğumdan, başarıdan
çok emindim; ancak sinek kancalarıyla alabalık yakalama konusunda hayal kırıklığına uğramaya mahkumdum.
Sonunda bir cep dolusu büyük kara ordu cırcır böceği yakalamayı başardım. Bu yemle ilk girişim, altı pound ağırlığında güzel bir alabalık ile ödüllendirildi. Bir buçuk saat içinde toplam ağırlığı yüz dört pound olan yirmi dört balık yakaladım. Bunların çoğu Klamath gölüne özgü bir tür olan altın alabalıktı. Diğer alabalıklara benzerler, ancak vücutlarının zengin altın rengi ve yüzgeçlerinin şekli hariç. Gümüş alabalıklar da bazen yakalanır, adlarını gümüş yanlarından ve etlerinin renginden alırlar. Başka bir tür olan göl alabalıkları çok koyu renklidir; keskin ısırıcılardır ve oltaya takıldıklarında çok avdırlar. Adından da anlaşılacağı gibi somon alabalıkları her bakımdan somona benzer; o kadar ki, bir uzmandan başkası ikisini ayırt edemez.

Alabalık ailesinin bir başka türü de bol miktarda bulunur, köpek alabalığı. Kendi türlerinin daha genç balıklarıyla yaşarlar; sürüler halinde koşmazlar, yalnız ve tek başlarına, küçük olanları yiyerek avlanırlar. Onları küçük balıkların kuyruklarını ağızlarına sokarak yakaladım. Dere alabalıkları daha küçük akarsularda bulunabilir; New England'dakilerle aynıdırlar.

Vahşi av hayvanları, hala bol miktarda bulunan ve geçim kaynağı olan geyik ve geyiklerden oluşur; ve bu insanlar doğuştan haklarını satıp karşılığında giysi ve battaniye alana kadar, sadece bir tabak çorba, vücutlarını ısıtmak için malzeme sağlıyordu. Bu tedarik kaynakları, sayısız miktarda toplanan yabani kümes hayvanlarıyla birlikte, vahşi Kızılderili yaşamına iyi uyum sağlamış bir ülke oluşturuyor, geçim ve giyim sağlamak için makul bir çaba gerektiriyor.

Ülke yüksek ve soğuk olmasına ve büyük bir kısmı kışın derin karlarla kaplı olmasına rağmen, karın uzun süre yerde kalmadığı küçük vadiler ve ülke kemerleri var ve sığırlar ve atlar kış boyunca kaygısızca yaşıyorlar.

Göl bölgesini dış dünyayla bağlayan demiryolu inşa edildiğinde, büyük miktarda balık, av hayvanı, yabani kümes hayvanı, yumurta, tüy, buz ve en seçkin türlerden kereste sağlayacaktır. Beyaz adamın keskin gözü çoktan birçok teşviki ve cazip iş teklifini keşfetti.

Büyük Klamath gölü yirmi mil genişliğinde ve kırk mil uzunluğundadır; küçük adalarla noktalanmış çok güzel bir su kütlesidir. Ortalama derinliği,
belki de kırk fittir, iki tarafı yoğun ormanlarla çevrilidir;
diğer tarafları, bilimin insanlara tarımı iklime nasıl uyduracaklarını öğrettiği
zamanlarda, güvenilir ve verimli toprak vadileriyle çevrilidir. Bu gölün, Link nehri adı verilen, sadece dört mil uzunluğunda kısa bir akarsu olan, muazzam miktarda suyun çıkış bulduğu, geniş akıntılar üzerinden, milde yüz fit hızla akan, aşağıdakilerle bir bağlantısı vardır.

Link nehrinde kendini tüketen güç, muazzam ormanları mala dönüştürecek makineleri hareket ettirecek ve milyonlarca ilmeğe müzik yerleştirecek, ödül için çalışmaya istekli binlerce kişiye istihdam sağlayacaktır.

Doğa bu harika ülkeyi ayrıca kıyaslanamayacak kadar buhar gücüyle lütuflandırmıştır; yer altındaki büyük fırınlar, görünmez eller tarafından beslenerek, buharı kayalık çatlaklardan veya kaçış borularından yüzeye gönderir. Link nehrinin yakınında, bu kaçış borularından ikisi sürekli olarak boğucu buharı yayar. Dikkatlice yaklaştığınızda, altındaki kaynar suları görebilirsiniz.
Tepenin aşağısında, bir kereste fabrikasını çalıştırmaya yetecek kadar
bir dereye dönüşür,
kaynar sıcaktan çıkar ve dalgalı bir akıntıyla akar. Bu derenin
kıyıları boyunca çiçekler yıl boyunca açar ve bitki örtüsü kıyılardan itibaren birkaç çubuk boyunca her zaman yeşildir.
Kuzeydeki, Link vadisine bakan sırtın manzarası nadir güzelliklerden biridir.

Aralık 1869'da soğuk bir sabah, iki fit derinliğinde karda dururken,
gözlerim önce manzarayı süzdü. Yüksek çamlarla çevrili ve
güneye doğru baktığımızda, Modoc'ların evi olan Kayıp nehir bölgesini, güneş ışığıyla yıkanmış, berrak, soğuk güneş ışığını gördük;
sağdaki Cascade dağlarının eteğine kadar uzanan neredeyse sınırsız adaçayı çalılığı arazileri, adaçayı çalılığı ovası çam ormanının içinde kaybolana kadar. Sol cephede, pırıl pırıl buz kristallerinin altında sakince yatan Tu-le gölünü gördük; ve hala solda, Kayıp nehir dağları ve yanlarında, suları geçmişteki birçok savaşın kanını
içen dere. Kaynağına doğru olan çizgisini takip ederek, Berrak gölünün sularına geçiş yapmak için ikiye bölünmüş bir dağ görüyoruz, on mil boyunca Eyer dağlarını tünelledikten sonra
tekrar insan görüşüne
geldiler.

Kış manzarasının ihtişamıyla o kadar eğlenmiştik ki, en görkemli özelliğini gözden kaçırmıştık, ta ki onu bizden önce
görmüş olan huysuz atlarımız, ayaklarımızın dibindeki güzel vadide buzlu toynaklarını yıkamak için huzursuz ve sabırsız hale gelene ve daha fazla beklemeyi reddedene kadar.

Biz de inerken, doğanın harika yaratıklarından birini gördük. Aşağıda, muazzam amfitiyatroda, pürüzsüz çayır yamacından yükselen, fantastik esintilerle yükselen ve atmosferle karışan buhar sütunları keşfettik; bazen soğuk rüzgarların ani esintileriyle kesilip, dışarı salınan ve kar ve buzla kaplı dağlardan gelen daha sert nefesin garip eşliğinde kaybolan minik bulutlara dönüşüyorlar.

Tekrar sağa bakın ve kaynayan kaynaktan gelen sıcak nefesle gelen sürekli buhar buharını görün, ihtişamla akıyor ve
yavaş yavaş kanalını çevreleyen toprağı ve çalılıkları ısıtıyor.
Bu akarsuyun eğrisini takip ederek, ovada akarken buhar bulutlarının azaldığını görün, ta ki sonunda sıcak nefesi Aşağı Klamath gölünün yüksek tule otlarında gözden kaybolana kadar. Hat boyunca geri dönün ve kışın soğuğuna rağmen hayattan sevinç duyan çimen ve çiçek saçaklarını görün; ve doğanın diğer çocukları da yumuşak kıyılarda ayaklarıyla duruyor ve sıcak nefesi içlerine çekiyorlar. Katır, geyik ve boynuzlu geyiği
kovmuş olan uzun, zarif sığır ve at kuyruğunu görün ve şimdi Tanrı'nın bu garip
vadi için yaptıklarının efendisi olduğunu iddia ediyorlar. Hatta aptal hayvanlar bile ovaların soğuk fırtınalarından bu sığınağın tadını çıkarıyorlar; böylece eski kışı onları cezalandırma ayrıcalığından mahrum bırakıyorlar.

Huzursuz atımızın ısrarına boyun eğerek tekrar biniyoruz ve dizginleri bırakarak, beceriksiz doğu midillileri için tehlikeli olabilecek bir hızda, vadiye ulaşana ve altımızdaki yumuşak çimeni hissedene kadar, doğanın kaynayan kazanlarından birinin bu nazik çıkışında ellerimizi ısıtmak için daveti geliştiriyoruz.

Kar ve buzla çevrili bu peri bahçesinden bir buket yabani çiçek toplayarak yolculuğumuza devam ediyoruz, çünkü artık
Kaptan _Jack_'in evine doğru gidiyoruz.

BÖLÜM XIX.

MODOC KANLARI BİR MÜTAVESSÜL BAYRAĞI ALTINDA - EKİLDİ
HASATTAN YİRMİ YIL ÖNCE.

Şu anda Modoc ülkesine doğru yola çıktığımızdan ve onlar modern tarihte savaşçı bir halk olarak yer edindiklerinden ve isimlerini heyecan verici olayların
kayıtlarına geçirdiklerinden, onlara geçici bir bildirimden daha fazlasını vermek iyi olur. Bunu yaparken, yorumlarımı kendi gözlemlediğim ve ayrıca iyi doğrulanmış olan gerçeklerle sınırlayacağım. Hayatımı neredeyse kaybettiğim "Lava Yatakları"ndaki son trajedinin anısına, bu konuya, kızılderililerin düşmanlarından eleştiri korkusu veya arkadaşlarından haksız bir iyilik görme arzusu olmadan, adil ve tarafsız bir şekilde gerçekleri sunma konusunda tam bir kararlılıkla yaklaşıyorum. Modoc'lar, Pasifik kıyısının bir zamanlar güçlü bir kabilesinin bir koludur ve "La-la-cas" olarak bilinirler, Klamath nehri ve göllerinin boşalttığı ülkede yaşarlar, ayrıca "Kayıp Nehir Havzası"nı da içerirler ve kıyıdan yaklaşık üç yüz mil içeride uzanırlar, şu anda Kaliforniya'daki Siskiyou ilçesi ve Oregon'daki Jackson ve Josephine ilçelerinin bazı kısımlarını kapsarlar. Güçlendiklerinde, çoğu uygar olmayan ulus gibi savaşçıydılar. Benzer karakterdeki insanlarla çevrili olduklarından,
sık sık "savaş yolunda"ydılar.

Eski zamanların La-la-ca'larının verdiği büyük savaşların tarihi,
Klamath'ların ve Modoc'ların torunları tarafından anlatılan Kızılderili hikayeleri için verimli bir konudur; ve onlardan, yıllar önce, Amerikan Devrimi ile neredeyse aynı zamana denk gelen isyanı öğrendim.

Bu isyan, atalarımızı Büyük Britanya'ya karşı silahlanmaya itenlerle neredeyse aynı türden sebeplerden doğmuştu,
bu tesadüf gerçekten garip, ancak beyaz adamın savaşıyla hiçbir bağlantısı olamazdı. Hint tarihi konusunu dikkatlice inceleyenler için, bir hükümdarın Atlantik ötesinde keyfi bir güç kullanması ve Amerikan kolonilerine hükümet ve yasa dikte etmesiyle birlikte, birçok küçük hükümdarın da kraliyet ve kan gücüne dayanarak kalıtsal olarak hükmetme hakkını iddia ederek Amerika kıtasındaki yönetici uluslar olması yeni bir şey değildir. Bu tür bir kraliyet, nesiller boyunca dönüşümlü olarak kabul edilmiş ve tartışılmış gibi görünüyor; ve belki de La-la-calar, aydınlanmış siyasi örgütler kadar çok devrimden geçmiş olabilir, ancak gelenekten başka hiçbir tarih bunu kaydetmemiştir. Her durumda, Modoc'ların ve Klamath'ların tarihinin bir parçası olarak, kan davaları ve devrimler, güç arzusundan kaynaklanan yaygın bir olaydır. Sonuçta, insan doğası, renk veya ırk gözetmeksizin, toplumun tüm koşullarında hemen hemen aynıdır. Eski zamanlarda Kızılderililer arasında şeflik makamı, reis için
taç bir kral için neyse oydu. Bugünün yarı-medeni Kızılderilileri arasında şeflik görevi, ona göre
General Grant için Başkanlık makamı gibidir veya birkaç yıl önce Louis Philippe'in yarı kraliyet hakkıyla, yarı da yönetilenlerin zoruyla veya rızasıyla elde ettiği pozisyona benzetilebilir.

Bu karşılaştırma, geleneksel ve kalıtsal hukukun statüsüne göre uygundur.

La-la-cas'la, yüz yıl önce, kraliyet ayrıcalığı, belki de soyut olarak kabul edilmiş olsa da, onurların dağıtımında sıklıkla tartışılırdı.

Bu "anlaşmazlık konusu", medeni uluslarla kan bağı olan,
şu anda Modoc olarak bilinen bir La-la-cas grubunun, şu anda Klamath olarak adlandırılan kabileden ayrılmasının başlıca ve dokunaklı nedenlerinden biriydi.

Vahşi ve medeni ulusların siyasi gelenekleri arasında ilginç bir benzerlik vardır. Modoc savaşının kahramanının geldiği kraliyet ailesi -Kaptan Jack- kraliyet hanelerinde yaygın olan çekişmelerden muaf değildi ve ayrıca, ait olduğu kolun birçok savaş için cesur adam kotasını sağlamasına rağmen, kendilerine uygulanan vergilere direndiği ve sonunda açıkça isyan edip, zalim şeflerin zulümleri nedeniyle kadim kabilelerinden ayrıldığı söylenebilir. Okuyucularımın şu anda ele alınan konuyu doğru bir şekilde anlayabilmeleri için, genel olarak, Kızılderili uluslarının, tek başına, İncil tarihindeki insanların ayak izlerini takip ettiğini belirtmek iyi olur. Bu geleneği geleneksel bağlantıdan mı türetmişler yoksa türetmemişler mi, bunun cevabını antikacılara bırakıyorum. Her ulus kabilelere, kabileler gruplara, gruplar da daha küçük bölümlere, hatta ailelere kadar bölünmüştür; her ulusun bir baş şefi vardır veya olması gerekir; her kabilenin bir şefi vardır; her grubun bir alt şefi vardır; ve böylece aile ilişkilerine ulaşana kadar devam eder. Her kabile, grup ve hatta aile, barış zamanlarında kendilerine ait olduğunu söyledikleri bir eve veya ülke bölgesine sahiptir. Bu ayrıcalıkları talep ederler ve haklarına yönelik herhangi bir ihlalden çok kıskanırlar. Modoclar, "Kayıp Nehir Havzası" olarak bilinen ülkenin o kısmında ikamet ediyorlardı - belki de kırk mil kare - "Shasta Butte"nin eteğinin doğusunda yer alır ve Kızılderili yaşamı için birçok doğal kaynağa sahiptir. Benzer büyüklükteki başka bir ülkenin bu bölge kadar büyük ve çeşitli bir kaynak sağlayıp sağlamadığı şüphelidir.

Kayıp Nehir, Tule Gölü ve Kayıp Nehri'ne özgü olan balıkları inanılmaz derecede bol miktarda sağlayan büyük bir balıkçı ülkesidir.

Ancak bu Modoc grubunun tarihine geri dönelim. Amerikan uygar tarihindeki "büyük olay" ile aynı zamana denk geldiği belirtilen zamanda veya yaklaşık olarak, tüm La-la-cas'ların baş şefi, La-la-cas'ların Kayıp Nehir grubunun şefi olan Mo-a-doc-us'tan yalnızca savaş yolu için cesur adamlar değil, aynı zamanda Kayıp Nehir'den balık tedariki sağlanmasını talep etti. Bu talep reddedildi. Reddedildikten sonra savaş ilan edildi; ve Mo-a-doc-us, La-la-cas'ların baş şefine olan bağlılığını ve bağlılığını bırakarak bağımsızlık bildirgesini yayınladı. Bunu izleyen savaş, bazı açılardan Amerikan Devrimi'ne benzer nitelikteydi; bir taraf iktidarı ele geçirmek için mücadele ederken, diğeri özgürlük için savaşıyordu, çünkü gerçekte böyleydi. 

[İllüstrasyon: KAPTAN JACK.] 

Modoc'lar ve Klamath'lar birçok savaştan ve cesur adamların ölümünden bahseder; 
Hayatta kalanların kendilerine ayrılan yas zamanını nasıl geçirdikleri; sonunda
La-la-cas'ların nasıl yenildiği; ve Mo-a-doc-us'un bağımsızlığının resmi bir şekilde kabulü veya tanınması dünyaya duyurulmasa da, modern politik dilde, bu "gerçekleşmiş bir gerçek"ti.

O zamandan beri La-la-cas'ların takipçileri Klamath'lar olarak adlandırıldı.

Mo-a-doc'ların birçok savaşları boyunca tarihini izlemeden, 1846'ya kadar olan ara çekişmeleri atlıyorum; o zamanlar sayıları altı yüz savaşçıydı ve gruplara ayrılmışlardı, bir baş şef tarafından yönetiliyorlardı, ancak o zaman bile otoritesi, büyük Mo-a-doc-us'un meşru bir soyundan gelmediği ve dolayısıyla kraliyet kanından olmadığı gerekçesiyle
tartışılıyor gibi görünüyor. Şef olarak konumunu savaştaki büyük kişisel cesaretiyle kazandı.

Kaptan Jack'in babası, Kayıp Nehir Modoc'larının eski şefiydi.
Oregon'daki Des-chutes Nehri'nin kaynak suları yakınlarında Warm Spring ve Te-ni-no Kızılderilileriyle yapılan savaşta öldürüldü, o zamanlar
Ki-en-te-poos (Kaptan Jack) küçük bir çocuktu.

Geçtiğimiz yıl herkesin dilinde olan bir adamın ebeveynliği ve doğum yeri hakkında güvenilir verileri doğrulamak için biraz çaba sarf ettim ve
Kaptan Jack'in ebeveynlerinin her ikisinin de kraliyet kanından Modoc olduğunu ve Kaptan Jack'in Kayıp Nehir'de, "Doğal Köprü"nün yakınında ve geç Modoc savaşının ilk savaşının yapıldığı yere çok yakın bir yerde doğduğunu ve ayrıca hiçbir zaman
beyaz bir adamla yaşamadığını; eski La-la-cas veya Mo-a-docs dilinden başka bir dil konuşmayı hiç öğrenmemiş olmasına rağmen, İngilizce dilinden birçok kelimeyi anlamış olabilir. Jack'in babasının ölümünde kraliyet onuruna duyulan saygının, halkının kalbinde, şefliğe ilişkin kalıtsal hakkı yeniden tesis ederek, eski düzeni yeniden kurma hırsını bıraktığını fark etmişsinizdir. Bu şekilde devam eden bu duygu, şüphesiz, çocuk Ki-en-te-poos'un kalbinde bir yer edinmiştir. İlk savaşın incelemesine devam etmek gerekirse: Beyaz adamların anlattığına göre, Modoc'ları savunmasız göçmenleri öldürmeye iten şey, kana susamışlık duygusuydu. Birçok masum insanın hayatını kaybettiğinden şüphem yok; yine de, Kızılderili karakteri hakkındaki bilgimle, kışkırtmanın eksik olduğunu söylemeye hazır değilim. Kızılderili ifadelerinin geçerliliği konusunda tahmin yürütürken dikkatli olsam da, ilk savaşların nedenlerine ilişkin Modoc'ların tarafının dinlenmesini istiyorum. Yaşlı Şef Schonchin, bunun _Modocs_, _Snakes_ ve _Pitt-river_ Kızılderililerinin kimliğine ilişkin bir yanlış anlaşılmadan kaynaklandığını söylüyor. Göçmenler, Oregon ve Kaliforniya'ya ulaşmak için ülkelerinden geçtikleri Yılan Kızılderilileriyle sorunlar yaşadılar; ve aralarındaki ilk sorunların nedenini asla
öğrenemedi. Yılan Kızılderilileri, göçmenlerden at ve katırları ele geçirdi ve bunları Pitt-river Kızılderililerine sattılar veya kumar oynadılar; onlar da bunları aynı işlemle Modoclara devrettiler; ve göçmenlerin Modocların elinde bulduğu hayvanlar geri alındı ​​ve bu nedenle savaş sonunda
başladı. Hikaye makul görünüyor ve kesinlikle biraz saygıyı hak ediyor, çünkü yaşlı Şef Schonchin karakterinde bir adamdan geliyor. Bir Kızılderili tarafından yapılan herhangi bir ifadeyi, sadece _Kızılderili olduğu_ için itibarsızlaştırma eğilimi olduğunu biliyorum ve özellikle de bunu gerçek olarak kabul etme önyargılarımızla çeliştiğinde. Bazı beyaz adamlar itibara layıktır; diğerleri değil. Aynı şey Kızılderililer için de geçerlidir ve mümkün olsaydı, aralarındaki uçurum beyaz adamlardan daha büyüktür.

Bahsettiğim Şef Schonchin, onu en iyi tanıyan ve en uzun süredir tanıyanlardan saygı görür. İlk savaşlarda yer aldığını ve düşmanlarını yok etmek için elinden gelen her şeyi yaptığını inkar etmiyor. Beyaz adamlarla yapılan savaşlardan bahsederken, bir akşam kamp ateşi etrafında yaptığı bir sohbette şöyle demişti: "Gördüğümüz tüm beyaz adamları öldürürsek, daha fazlasının gelmeyeceğini düşündüm. Öldürebildiğimiz kadarını öldürdük; ama onlar daha fazla geldi, bahardaki taze çimenler gibi. Etrafıma baktım ve genç adamlarımızın çoğunun öldüğünü ve savaşmak için geri dönemeyeceklerini gördüm. Kalbim hastaydı. Halkım azdı. Silahımı attım. Tekrar savaşmayacağım dedim. Beyaz adamla arkadaş oldum. Yaşlı bir adamım; artık savaşamam. Huzur içinde ölmek istiyorum." 1864 antlaşmasından bu yana yaptığı hiçbir eylemin kınanmayı hak etmediği söylenmelidir. Hala Yai-nax istasyonunda sadık Modoc'ların başında ve kardeşi John ile Kaptan Jack'in asiliği için yas tutuyor. Katliam gerçekleştiğinde yakınlarda olmasına rağmen "Ben Wright" olayında yer almadı. Orada bulunmamasının sebebi Wright'ın ihanet etmek istediğine inanmamasıydı; ve ayrıca, kendisi tarafından beyaz adam tarafından verilecek bir ziyafetle birlikte sunulacak bir "barış antlaşması" önerilmişti; ancak konuşmanın "çok iyi" olması -- "_çok fazla şey vaat edilmişti_"-- ve tüm bu olaydan şüphelenerek uzak durması; kırk altı Modoc'un beyaz kardeşleriyle ziyafet çekme davetini kabul etmesi ve sadece beşinin toptan katliamdan kurtulmasıydı. Bu beş kişiden son kurtulan, Haziran 1873'te, Kaptan Jack'in teslim olmasından sonra, Lost Nehri yakınlarında Kızılderili esirleri taşıyan Fairchild'in vagonuna yapılan korkakça saldırı sırasında öldürüldü. Şimdi, Ben Wright olayının Kızılderili versiyonu doğru olsun veya olmasın, 1852'de Ben Wright partisinden beyaz adamların elinde bir ateşkes bayrağı altında kırk Kızılderilinin öldürüldüğü, hiç şüphe yok. Bu eylemin etkileri o günden bugüne kadar izlenebilir ve Modoc'ları intikamcı bir halk haline getirmekle çok ilgisi olmuştur. Ben Wright'ın arkadaşları onun bir ihanet eylemi gerçekleştirdiğini reddediyor; ancak Kaliforniya'da, Modoc ülkesini ziyaret etmeden önce Kızılderilileri zehirleme niyetiyle _striknin satın aldığını_ kesin olarak belirten kişiler var. Katliam sırasında onunla birlikte olan diğerleri, _zehirleme girişiminde bulunduğunu_ ve sonunda bundan vazgeçerek amacına ulaşmak için "barış görüşmesine" başvurduğunu ifade ediyorlar. Bu haksız ihanet eyleminin bahanesi, birkaç gün önce Bloody Point'te göçmenleri katlettikleri için Modoc'ları cezalandırmaktı. Bu eşsiz katliam, Eylül 1852'de Tu-le Gölü kıyısında işlendi. "Lav Yatağı"nın tam karşısında, göçmen yolunun göl kıyısına değdiği, birkaç mil uzunluğundaki bir çöl alanını geçtikten sonra ve dağların yolu yüksek ovalardan ayrılmaya zorladığı bir noktada gerçekleşti. Birkaç yüz metre boyunca rota taşlı bir uçurumun altından ve gölün sularının yakınında ilerliyordu. Bu yer, böyle cehennemsi amaçlar için oldukça uygundu. Göçmen treni altmış beş erkek, kadın ve çocuktan oluşuyordu ve saldırı yapılmadan önce vagonların tamamı bu konuma kadar
sürüldü. Dar geçidin her iki ucundaki kayalara gizlenen Kızılderililer, talihsiz kurbanlarına hem önden hem de arkadan saldırdılar. Bir tarafta yüksek kayalık uçurumlar, diğer tarafta gölle çevrili olan bu kişiler, ayrım gözetmeksizin katledildi. Yaş ve cinsiyet ayrımı yapılmadı, sadece sırasıyla on iki ve on dört yaşında iki genç kız esir alındı ​​ve bir erkek kaçtı. Bu katliam, vahşi bir savaşın tüm koşullarıyla gerçekleşti. Erkekler düpedüz öldürüldü ve kafa derileri yüzüldü. Kadınlara, kelimelerin ifade edemeyeceği aşağılamalar yapıldı. Şeytani işkenceler bile geride bırakıldı ve insan dili, onlara yapılan korkunç vahşeti ifade etmek için fazla uysal. Çocuklar işkence gördü, bazıları annelerinin gözleri önünde, henüz hayattayken sakatlandı ve parçalandı. Kızılderili zulmünün kanlı tarihinde, Modoc'lar tarafından Eylül 1852'de Bloody Point'te gerçekleştirilen göçmen katliamından daha büyük bir sayfa yoktur.

Esir alınan iki kız, cesur savaşçılardan bazılarının eşleri olarak verildi. Birkaç yıl hayatta kaldılar ve Modoc hikayelerine göre, esir alanların tavır ve geleneklerini benimseyerek kaderlerine razı oldular. Modoc'lara medeni bir yaşamla ilgili birçok şey öğrettikleri ve üzerlerinde büyük bir etki uyguladıkları; Modoc kadınlarının güçlerinden kıskançlık duyduğu ve onları öldürdüğü söylenir.

Bay Dorris'in ikametgahının yakınında, Cottonwood Creek'te, vadiye bakan kayalık bir uçurum vardır. Talihsiz esirler bu uçurumdan aşağıdaki
kayalara atılır ve vahşi esir alanların eşlerinin ve annelerinin kıskançlığına kurban olarak hayatlarına son verirler. Bu trajedinin kanıtları
vardır; insan kafatasları ve birkaç yıl içinde, Kızılderililerinkinden farklı olarak, uzun saç tutamları, bu esirlerin yok edildiği yer olarak belirtilen
yerde bulunmuştur.

Ben Wright, Y-re-ka vatandaşıydı. O ilk günlerde, iyi karakterli ve arkadaşları arasında saygın bir adam olarak
sayılırdı. Bir lider olarak
doğdu ve madenciler tarafından, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Kaliforniya Eyaleti veya Sys-ki-you İlçesi'nin yetkisi olmadan askere alınan gönüllülerden oluşan bir şirkete komuta etmek üzere seçildi.

Bu şirket, Kızılderili saldırılarının yaygın olduğu
Kaliforniya'nın ilk günlerinde, kendini koruma ortak yasası uyarınca kuruldu. Düzenli koruma sağlanmadığı için madenciler ve yerleşimciler, vatanseverlik ruhuyla, Kızılderilileri cezalandırmak ve ülkenin barışını korumak için gönüllü oldular. "Kanlı Nokta"daki katliamın Modoc'lar tarafından işlenen tek vahşice vahşet eylemi olmadığı unutulmamalıdır. Beş yıldır Kaliforniya ve Oregon'a giden yıpranmış göçmenleri katletmişlerdi. Bu insanları suçlarından dolayı cezalandırmak, onları kanlı eylemlere iten sebepleri hesaba katmadan, sınırdaki hak fikirleriyle uyumluydu. Kurbanlar, gezginlerin soyundan gelen seleflerinin eylemlerinden sorumlu değildi. Ne kadar insani ve adil hissedersek hissedelim, Ben Wright'ın amacına itiraz edemeyiz, ancak adalet konusunda doğru fikirlere sahip olan herkes, işlenen haksızlıkların intikamını alma biçimini küçümseyebilir. Tüm kabileyi adil bir savaşta öldürmüş olsaydı, ona karşı adil bir kınama yapılamazdı. Becerisi ve kurnazlığıyla
onlara pusu kurarak korkunç suçlarının intikamını alsaydı, hiç kimse onu kınamazdı; _ancak barış yapma bahanesiyle bir ateşkes bayrağını ihlal etmek_, her yerdeki adil insanların _insanlığa ve medeniyete karşı bir hakaret_ olarak kınadığı bir yanlıştı.

Modoc'lar ilk önce bu tür ihanet eylemlerinden suçlu bulunmuş olsalardı,
"imha" haklı olarak haykırılırdı. Vahşi savaş hiçbir insana yakışmaz; ancak kesinlikle Hristiyan medeniyetini savunanlar tarafından asla geçilmemelidir. Savaşta bile vahşilere insanlığı yöneten daha yüksek yasaları öğretmeye çalışmalıdırlar.

Daha fazla ahlak dersi vermeden, birbiri ardına gelen ana gerçekleri ele alalım. Ben Wright katliamından sonra, düşmanlıklar 1864'e kadar devam etti; Bu sırada, o zamanlar Kaliforniya'nın kuzey bölgesinin vekil müdürü olan Y-re-ka'lı Elisha Steel, Esq., çeşitli Kızılderili gruplarıyla gayri resmi bir antlaşma yaptı ve bir hükümet komisyoncusundan daha çok bir hakem gibi görünüyor. Her durumda, antlaşma maddeleri Kongre tarafından onaylanmadı.

Bu antlaşma, Hükümet tarafından Modoc ülkesinin mülkiyeti için herhangi bir bedel ödeneceğini belirtmiyordu. Ülkeyi Kızılderililerden
uzaklaştırmayı da amaçlamıyordu, ancak Modoc, Schas-tas, Schas-ta-sco-ton ve Klamath gruplarının ikamet etmesi gereken yerlere atıfta bulunuyordu. Ayrıca, birbirleriyle ve beyazlarla barışı korumak için bir anlaşma vardı.

Bu konseyde Kaptan Jack ilk olarak bir şef olarak kabul edildi ve o da ancak Schon-chin'i reddeden grup tarafından bir seçim yapıldıktan sonra; Bundan sonra Steele onu şef ilan etti ve bir madenciye benzediği için ona "Kaptan Jack" adını verdi. Steele antlaşmasının belirsiz ve yetkisiz olması, genel Hükümet tarafından asla tanınmamasının bir nedeni olarak gösterildi.

Ancak başka ve daha etkili nedenler de olabilirdi; çünkü Modoc
ülkesi Oregon ve Kaliforniya arasında eşit olarak bölünmüştür,
ancak Kaptan Jack ve Schon-chin'in evi Oregon tarafındaydı.
O zamanlar halkımızın kalpleri "zavallı Kızılderili" adına çok fazla hareket ediyordu.
Her eyalet ona bir yuva sağlamak için can atıyordu.
Steele'in antlaşmasının Washington'a önce mi sonra mı ulaştığı görünmüyor.
Oregon Müfettişi "Modoc'lar da dahil olmak üzere Klamath ülkesindeki tüm Kızılderililerle bir antlaşma müzakere etmek" için talimat aldı.

Bu konsey Ekim 1864'te toplandı. Klamath'lar ve Modoc'lar konseyde şefleri tarafından temsil edildi; ikincisi Schon-chin ve daha sonra Kaptan Jack ile ilişkilendirilen kardeşi John tarafından.

Kaptan Jack bir alt şef olarak tanındı. Konseyde yer aldı; ve şartlar üzerinde anlaşmaya varıldığında, antlaşma maddelerini Kızılderili adıyla, Ki-en-te-poos, imzaladı. Anlaşmanın anlamı konusunda aldatıldığı fikri saçmadır; ancak gerçekler hakkında uygun bilgi sahibi olmayan iyi insanlar tarafından tekrarlanmıştır.

Kaptan Jack'e karşı haksız bir sempati duyulmuştur, - tabii ki, anlaşmaya taraf olan tüm Kızılderililer, doğuştan haklarını yetersiz bir
tazminat karşılığında sattıkları için acındırılmadıkça. Yaşlı şef Schon-chin, anlaşmanın kelimelerinin açık anlamından başka hiçbir şey iddia etmemiştir; bu da esasen, Klamath Rezervasyonu olarak bilinen şeyin Klamath'lar ve Modoc'ların ortak yurdu olacağıydı. İki kabilenin talep ettiği diğer tüm ülkeler, belirli eylemlerin belirli bir süre içinde Hükümet tarafından gerçekleştirilmesi koşuluyla Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmiştir. Bunların hepsi Rezervasyonda kalan Kızılderililerin memnuniyeti için yapılmıştır ve yapılmaktadır. Bunun esasen doğru olduğunu iddia ediyorum. Kaptan Jack'in reddetmek istediği bir pazarlık yaptıkları doğrudur. Kraliyete olan doğal sevgisi ve bir şef olma konusundaki büyük hırsı ve Rezervasyonda kalması durumunda görev süresinin belirsizliği göz önüne alındığında, hayatı kısıtlamalardan uzak olan biri için aşağılayıcı olan disiplini göz önüne alındığında, bunu yapmasına şaşırmıyorum.

Klamath'ların başkanları hemfikirdir ve anlaşmanın tüm taraflarca tam olarak yorumlandığını ve adil bir şekilde anlaşıldığını ve Kaptan Jack ile tüm Modoc kabilesinin, anlaşmanın yapıldığı sırada Müfettiş Huntington tarafından konsey alanında yapılan mallar konusunda
paylaştığını olumlu bir şekilde ifade ederler. Kaptan Jack'in daha önce belirtildiği gibi aldatıldığı iddiası tamamen asılsızdır. O, bunu sadece anlayıp onaylamakla kalmadı, aynı zamanda Klamath Rezervasyonunda ikamet etti ve Rezervasyon hayatının kraliyet için sağlıklı olmadığını fark edecek kadar uzun süre orada kaldı.

Belki de yaşam biçimini değiştirmesi gerektiğini görmeye başlamıştı; ayrıca
Schon-chin'in ofisteki üstü olarak tanındığını; ve belki de
Klamath'ın Kayıp Nehir bölgesi kadar Kızılderili yaşamı için iyi bir ülke olmadığını keşfetmiş olabilir. Aynı şekilde, isyan bayrağını yükselttiği ve sonunda Rezervasyondan çekilip
Lost Nehri'ndeki eski evine yerleştiği de kesindir; bundan kısa bir süre sonra Bay
John A. Fairchilds'e aldatıldığını ve "anlaşmanın bir yalan" olduğunu; ülkesini satmadığını söyledi.

Aynı açıklamayı, büyük ve hayırsever bir kalbe sahip olan ve Kızılderililer üzerinde büyük bir güç kullanan Y-re-ka'lı Esquire Steele'e yaptı ve Kaptan Jack'e ilişkin eski bilgisiyle, dolandırıcılık veya hileyle ilgili hikayesini doğruladı ve muhtemelen Kaptan Jack'e
konuyu kendisi için düzeltmeye çalışacağını söyledi.

Steele, Washington'daki departmana bu konu hakkında birkaç mektup yazdı ve ayrıca Jack'e ve halkına mektuplar verdi, mektuplarda Jack'in aldatıldığına dair hikayesini tekrarladı ve temas kurabileceği beyaz insanların ona dostça
bakmasını önerdi.

Bu mektuplardan bazıları hala mevcut. Ben de birkaçını okudum, bunların içeriği daha önce yapılmış olan ifadeyle uyumluydu: Jack hala ülkeyi talep ediyordu ve iyi niyetli bir Kızılderiliydi, vb.; ancak bildiğim kadarıyla, anlaşmanın _reddedilmesi gerektiği_ anlamına gelebilecek _tek bir satır_ bile yoktu.

Steele'in Jack'e karşı dostluğu olduğuna dair hiçbir şüphe yok; ve Jack'in Steele'i arkadaşı ve danışmanı olarak tanıdığı da aynı derecede kesin; ve
Steele'in tavsiyesinin ne tür bir etkisi olursa olsun, Jack'in ait olduğu Rezervasyondan ayrılmasını haklı çıkarmak asla amaçlanmamıştı. Bu konuda bu kadar özel oldum çünkü Jack, Steele'in Modoc isyanıyla bağlantısı konusunda kamuoyunu yanıltmak için Steele adını kullanmıştır. Jack'in 1864'te Rezervasyon'dan ayrılma nedeni, basitçe ve esasen, memnun olmadığı bir anlaşma yapmış olmasıydı. Sadece Steele ve diğerlerinin dostluğunu yanlış yorumlamakla kalmadı, aynı zamanda onları mümkün olduğunca sorumluluktan kurtulmak için yanlış tanıttı.

Kariyerini takip ederek, 1865'te Lost-river Havzası vatandaşlarının talebi üzerine, Fort Klamath komutanı Yüzbaşı McGreggor'un Jack'in çetesini Rezervasyona geri döndürmek için başarısız bir girişimde bulunduğunu;
ve ayrıca, alt ajan Lindsay Applegate'in 1866'da onu uzaklaştırmaya çalıştığını;
ayrıca, 1867'de Müfettiş Huntington'ın "Modoc ülkesini" ziyaret ettiğini ve Yüzbaşı Jack ile savaşçılarının Lost nehrinin karşı tarafında bir pozisyon aldığını ve ona, eğer geçmeye çalışırsa, "ona ateş edeceğini" söylediğini görüyoruz. Desteksiz olan Huntington, geçmeye yönelik hiçbir girişimde bulunmadı. Diğerlerinin yaptığı gibi, konuyu Washington'daki departmana bildirdi; ancak hiçbir eylem emredilmemiştir. Aynı isyancı şefin bu üç ardışık durumda hükümetin otoritesinden kaçtığı ve ona meydan okuduğu görülecektir; ancak hükümetin merhameti ve hoşgörüsü kendisi ve yanlış bilgilendirilmiş destekçileri tarafından yanlış yorumlanmıştır.

1869'un sonlarında, Klamath Ajansı'na resmi bir ziyarette bulunurken, Modoc'lar ilk olarak dikkatimi çekti; ve daha sonra hükümetin emirlerine uymayı reddetmesinin nedeni olarak yukarıda belirtilen gerçeği duyunca ve askeri güç olmadan geri dönmesinin mümkün olduğuna inanınca, Ajan O. C. Knapp ile bir istişare yapıldı. Başka bir çaba göstermeye karar verdik; buna göre bir haberci, Link nehrinde onunla buluşacağımıza dair bir mesajla gönderildi. Cevap, eğer onu görmek istiyorsak ülkesine gelmemiz gerektiği yönündeydi; ayrıca, o bizi görmek istemiyordu.

Bu hakarete rağmen Modoc ülkesini şahsen ziyaret etmeye karar verdik. Amacı başarmak için hakkın gücüne inanarak,
güç gerekse bile, "zeytin dalı taşıyarak" gitmeye karar verdik; ve aynı zamanda, herhangi bir saldırı olması durumunda kişisel savunmaya hazır olmanın gerekliliğini de kabul ettik. Fort Klamath'taki komutan Yüzbaşı Goodale'den bir müfreze asker talep edildi.

İlk talebe şüpheli bir cevap aldık, çünkü "yeterince adamı yoktu." Yüzbaşı Goodale'e askerlerin görevlerinin ne olduğunu sormadım; ancak diğerlerinden "polis görevi" veya nöbet görevi için gerekli olduklarını öğrendim, bu da muhtemelen askerlerin yarısının diğer yarısını korumak için gerekli olduğu ve belki de kalenin subaylarını bekleyecekleri anlamına geliyordu. Birkaç gün önce, bir grup asker firar etmişti ve takip için gönderilenler "yoklamada görünmemişti."

Sonunda, Klamath Kızılderilileri firarileri tutuklamayı ve onları kaleye koruma altında getirmeyi başardılar ve bunun karşılığında bir ödül aldılar. Bu kale, ülkenin barışını sağlamak için inşa edildi ve muazzam bir masrafla korundu. Hem beyaz adamlar hem de Kızılderililer için bir avantaj oldu; biri saman ve tahıl için bir pazar buldu; diğeri kadınlarının ürettiği ürünler için bir pazar, mokasenler, vb.; ve erkeklere firarileri avlayarak ve tutuklayarak yeşil para kazanma fırsatı.

Yüzbaşı Goodale sonunda, daha önce belirtildiği gibi, talep edilen amaç için bir astsubayın komutası altında küçük bir adam mangası görevlendirdi.

3 Aralık 1869 sabahı Klamath Ajansı'ndan ayrıldık,
Modoc'ların yurduna doğru yola çıktık, Klamath'tan Ajan O. C. Knapp, Yai-nax'tan sorumlu I. D. Applegate ve W. C. McKay'in eşliğinde,
arabacılar, rehberler ve tercümanlar; ayrıca iki Klamath Kızılderili kadını da vardı.
Askerlere Link nehrine kadar bizi takip etmelerini, orada daha fazla emir beklemelerini emrettikten sonra, erzaklarımızla birlikte ekipleri 22 Aralık 1869 sabahı Modoc ülkesine doğru takip etmeleri için bıraktık.

Link nehrinden gelen rota, adaçayı çalılıklarından geçer ve
Lost nehrinin batı kıyısını takip eder. Kayıp nehir, Clear gölü ile Tule gölü arasındaki çıkış veya bağlantı halkasıdır. İlkinden ayrıldıktan sonra, birkaç mil yeraltından akar ve tekrar yüzeye çıkarak ikincisine boşalır. Bu nedenle "Kayıp nehir" olarak adlandırılmıştır. Çok az sayıda sığ yeri olan derin ve dar bir akarsudur. Her yılın Mart ayında büyük bir balıkçılık alanıdır. Aynı balık türlerinden hiçbiri başka yerde bulunmaz; baş ve ağız hariç, beyaz alabalık türünün görünümüne sahiptir, bunlar emici türlerden sonra gelir. Etleri zengin ve besleyicidir ve o kadar bol miktardadır ki, sivriltilmiş çubuklar ve dirgenler gibi kaba aletlerle yakalanırlar ve hatta dalgaların veya sığlıkların üzerinden geçerken elle yakalanırlar. Modoc Barış Komisyonu tarafından Yai-nax'a gönderilen bir haberci, yolda Lost nehrini geçmek için yola çıktıktan sonra, dönüşünde, atın bacaklarına çarpan ve onu korkutan çok sayıda balık nedeniyle bu dereyi geçmekte zorluk çektiğini bildirdi. Oldukça büyük bir balık hikayesi, ama inanılmaz değil.

Modoc kampına birkaç mil kala, midillilerle gelen dört Kızılderili gördük. Yaklaştığımızda, yolun karşısına sıraya girerek, "Kaw-tuk!" (Dur!) diye bağırdılar. Her biri bir tüfek ve bir tabancayla silahlanmıştı. Grubumuzun her bir üyesi, bir Henry tüfeği ve bir donanma altıpatları taşıyordu. Kısa bir görüşme oldu, işimizi öğrenmeye karar verdiler ve talepleri kabul edilene kadar daha fazla ilerlemelerine izin vermeyeceklerdi.

Özetle, Kaptan Jack ve adamlarını önemli bir iş için görmek istediğimizi belirttik.

Kızılderililer, "bizimle konuşmak istemediklerini; bizimle işleri olmadığını ve geri dönmemizin daha iyi olacağını" söylediler. Daha önce üç kez Hükümet yetkililerine meydan okumuş, onları korkutmuş veya onlardan kaçmışlardı ve şimdi de grubumuza blöf yaparak bir toplantıdan kaçmaya çalışıyorlardı.

Bu insanları ziyaret etmeye başlamıştık ve batılı tabirle "gidiyorduk." Kızılderilileri iterek hızlı bir dörtnala koşmaya başladık, onlar da dönüp önümüzden koştular. Dört mil süren hızlı bir yolculuğun ardından, "Doğal Köprü"nün yaklaşık bir mil yukarısında, nehrin batı kıyısında bulunan Modoc kasabasını ve Eyalet sınırının yeni yapılmış höyüklerini görebildik.

"Doğal Köprü", nehrin üzerinde uzanan yirmi fit genişliğinde bir kaya çıkıntısıdır. Göçün ilk günlerinde nehri geçmek için kullanılırdı. Ziyaret ettiğimizde su altında iki fit vardı, ancak her iki kıyıda, köprüye yaklaşırken, vagon yolculuğunun açık kanıtları vardı. Batı tarafında, eski yol adaçayı çalılıklarından dışarı çıkar ve
birkaç mil boyunca gözle kolayca izlenebilir. Bu "Doğal
Köprü" yavaş yavaş batmaktadır. İlk göçmenler, suyun birkaç fit üzerindeyken üzerinden geçmişlerdir; daha sonra, su
bir veya iki fit yükselmiştir; ancak ne nehir ne de göl, beyaz adamlar tarafından ilk ziyaret edildiğinde olduğundan daha yüksek görünmektedir.

XX. BÖLÜM.

MAVİ GÖZLER VE SİYAH GÖZLER, KAZANAN HANGİLERİ?--TOBEY RIDDLE.

Modoc kasabası, Klamath'ın Kızılderili evlerinin modeline göre inşa edilmiş on üç locadan oluşuyordu. Önce, yirmi veya otuz fit uzunluğunda ve on iki fit genişliğinde dairesel, dikdörtgen bir kazı yapılır. Daha sonra, iki ayak aralıklı direkler,
ortaya ve her iki uca yerleştirilir. Bu direklerin üzerine, yapının uzunlamasına uzanan keresteler yerleştirilir. On beş ayak uzunluğunda direkler veya bölünmüş kütükler yerleştirilir, alt ucu yere dayanırken,
üst ucu direklerin tepelerine sabitlenir. "Tule
otundan" yapılmış hasır, eğimli kerestelerin üzerine serilir ve daha sonra kazı yapılırken atılan toprak, hasırın üzerine on iki inç derinliğe kadar yığılır. Hiçbir pencere yapılmaz ve kulübenin tepesindeki direklere dayandığı belirtilen kerestelerin arasına açılan tek bir giriş vardır. Bu uzun, dar açıklığa dışarıdan toprak örtüde yapılmış basamaklarla yaklaşılır. İçeriden ham deri iplerden yapılmış bir merdiven
sarkar. Pencereler, kapı ve bacalar aynıdır. Bu evlere ilk bakışta savaş olduğunu ima eder ve ikinci bakışta bu insanların her zaman saldırıya hazır olduğu fikri doğrulanır.

Kasabaya vardığımızda, bizimle birlikte dönen birkaç Kızılderili hariç, ıssız görünüyordu. Onlar indikten sonra, biri en büyük kulübenin dışındaki kaba
merdivenlerden yukarı koştu ve kayboldu. Burası "Şef"in eviydi. Grubumuz indi ve rehberimizi takip etmeye
hazırlandı. Evin tepesindeki bir bekçi, "Bir adam geldi! Bir daha yok!" dedi. Kesin emir geldiğinde basamakları kısmen çıkmıştım. Kulağa uğursuz geliyordu ve "Kanlı Nokta" ve "Ben Wright"ı hatırlatıyordu. Vahşilerin varlığında geri dönmek için çok geçti.

Kapıya ulaştığımda, kulübenin tepesinde ve açıklıktan elli boyalı savaşçının gözleriyle karşılaştığımda, sanki yanlış yerdeymişim gibi hissettim; ama o zaman herhangi bir korku belirtisi göstermeye veya adımlarımı geri izlemeye cesaret edemiyorum. Ham deri merdivenden inerken düşüncelerimi ve hislerimi ifade edecek kelimeler bulamayabilirim, yarı yarıya ok veya mermi yağmuru bekliyordum; yarı yarıya nasıl hissedeceklerini merak ediyordum. _O zamanlar bilmiyordum, -sonradan öğrendim._ İnerken, kanımı donduran soğuk bir karşılamayla karşılaştım; tarif edemeyeceğim bir his. Kaptan Jack, gözlerinde hiçbir beyaz adamın taklit edemeyeceği somurtkan bir parıltıyla yüzüme baktı. El sıkışmayı, konuşmayı veya sigara içmeyi reddetti ve aslında sadece istenmeyen bir ziyaretçi olmadığım, aynı zamanda bir düşman olarak görüldüğüm de açıktı.

Pipomu soğukkanlılıkla yakarak, kötü bir işi en iyi şekilde yapmaya çalışmaya başladım;
bu arada tüm gözlerin bakışlarına katlanıyordum ve hiç kimsenin aynı şeyi hissetmemiş olmasının anlayamayacağı türden bir bakıştı; soğuk ve alaycı ama nefretle
yanan bir ifade her yüzdeydi. Daha
tarif edilemez bir sahne daha gördüm ve o da 11 Nisan 1873'teki "Lava
Yatağı" trajedisiydi. Üzerime korkunç bir yalnızlık
çöktü ve bir süre tekrar dışarı çıkıp çıkamayacağımı _eşit_ olarak düşündüm.

Sonunda "Yaralı Yüzlü Charley" sessizliği bozarak, "Ne istiyorsun?
Ne için geldin? Jack seni çağırmadı! Seninle işi yok!
Konuşmak istemiyor! Kendi ülkesinde! Sen neden buraya geldin? Sen
o değil ty-ee! O seni tanımıyor! Hal-lu-i-me-til-li-cum,--(sen yabancı)!
Kaptan Jack seni görmek istiyor, evine gelsin! O senin buraya gelmeni
istemiyor! Sen git! Onu rahat bırak! Seninle konuşmak istemiyor! Sen git!"

Bu, duyduğum ilk Modoc konuşmasıydı. Ancak sonuç, buzları kırmak, sohbete yol açmaktı. Sonra, Başkan tarafından gönderilen, Modoc'lar da dahil olmak üzere tüm Kızılderililere bakmak için yeni bir şef olduğumu ve onların ty-ee'si olduğumu söyledim. Konuşacak yeni
şeylerim vardı. Arkadaşlarım olsun ya da olmasın, ben onların arkadaşıydım. Çocuklarımı görmeye gelmiştim ve bir duruşma istiyordum. Konuşmaktan korkmuyordum, Kaptan Jack'in konuşmasını duymaktan korkmuyordum; büyük bir şeftim ve kendi çocuklarıma ne zaman konuşmaları gerektiğini sormuyordum. Modoc'lara yaptığım ilk konuşmamı bitirdiğimde, Kaptan Jack şöyle cevap verdi:--

"Sizin duymak isteyeceğiniz hiçbir şey söylemeyeceğim. Tüm halkınız
_yalancı_ ve _dolandırıcı_. Bana söylenenlerin yarısına bile inanmıyorum. Sizin konuşmanızı duymaktan
korkmuyorum." Sonra dışarıda bekleyen arkadaşlarımın içeri girmesini önerdim. Bu kabul edildi ve Kaptan Jack, çeşitli kişiler tarafından kendisine verilen bir paket kağıt çıkardı. Bunlar arasında "Steele"den, ayrıca Esq. Potter'dan ve John Fairchild'den gelen mektuplar da vardı. Bunlar
bana sunuldu ve dikkate alınarak ele alındı, böylece Kaptan Jack'in, şirketimiz için bir kamp sağlama önerisine karşı belirli bir tür saygılı dinleme sağlandı. Böylece müzakereler başladıktan sonra Jack, bize kulübesini kullanmamızı teklif etti ve yiyebileceğimiz hiçbir muck-a-muck (yani erzak) olmadığını; stoklarının sadece kök ve kurutulmuş balık sağladığını, un, kahve, şeker, viski gibi şeyler olmadığını ve beyaz bir şefin bunlar olmadan geçinemeyeceğini düşündüğünü söyledi. Ancak, bizim için bir kamp hazırlanmasını emretti ve bu, zeminde iki veya üç ayak aralıklarla "camas çubukları" ile küçük delikler açılarak yapıldı. Bu çubuklar, demir, kemik veya sert ağaçtan yapılmış, yaklaşık üç ayak uzunluğunda, üst ucunda bir sapı olan, genellikle haç şeklinde olan ve Kızılderili kadınlar tarafından kökleri kazarken bir bahçıvanın kürek kullanması gibi kullanılan sivri uçlu bir aletti. Bu deliklere, sekiz fit uzunluğunda, yirmi fit çapında bir daire oluşturan, bir noktadan geçen söğütler yerleştirildi, böylece bir sirk pavyonunun açılışına çok benzeyen bir giriş yapıldı, hepsi hasırlarla çevrildi, üst kısım içeri çekildi, böylece söğüt direklerinin esnek tepeleri, kamp, ​​tabanı dışarıda, ters bir konumda büyük bir kaseye benzeyene kadar daraltıldı. Bu tür işler genellikle Kızılderili kadınlar tarafından yapılır; ancak Modoc kabilesinin genç erkeklerinin itibarına göre, en azından bu durumda onlara yardım ettiler ve kadınlarının sadece yardımcı olmalarına izin vermediler, ayrıca "odun elde etmek" de dahil olmak üzere adı geçen türdeki mekanik girişimlerde yönetici oldular. Adaçayı fırçası, ülkenin bu bölgesindeki başlıca yakıttır; ve doğuda Rocky dağları ile batıda Sierra Nevada ve Cascade dağları arasında uzanan Büyük Havza'nın büyük bir kısmı bu tür bitkilerle kaplı olduğundan ve okuyucularımın nispeten azı bunu kendi gözleriyle görmüş olabileceğinden, burada açıklama olarak şunu söyleyebilirim ki bu "adaçayı" yumuşak, esnek bir çalıdır, odunsu kısmı gözeneklidir ve yapışkan bir maddeyle doludur; kabuğu gri renkte, yumuşak ve pürüzlüdür ve kolayca soyulabilir; yaprağı küçüktür, adını aldığı ev bitkisine çok benzeyen bir renk, şekil ve tada sahiptir; gövdesi kısa, eğri ve çatallıdır, nadiren dört inç çapında veya dört fit yüksekliğindedir; yeşil veya kuru olarak kolayca yanar, kısa ömürlü olsa da çok sıcak bir ateş oluşturur, bol miktarda kül ve kömür yatakları üretir. Kampımızın etrafına bol miktarda bu yakıt yığılmıştı. Kızılderililer nehirden taze bir balık aldılar ve adaçayı kömüründe kızartıldığında hiç de fena olmayan bir yemek oldu. Yatak olarak eyer battaniyelerimizi serdik, gruptan birini "nöbetçi" tuttuk, geri kalanlar uyurken veya uyuyormuş gibi yaparken; çünkü Kızılderililerin uyuyamayacağımızı ve uyumaya cesaret
edemeyeceğimizi bilmelerini istemezdik. Ertesi gün geldi ve vagonlar erzaklarımızı getirdikten sonra, onlara kahve ve şeker, sert ekmek, dana eti ve domuz pastırması ziyafeti sunmaya hazırdık.

Grubumuz yemeden _hiçbir Modoc yemek yemezdi. Bazı insanlar iyi yetiştirilmelerinin kendilerine üstlerine itaat etmeyi öğrettiğini düşünebilirler; ancak durum böyle değildi. Bunun nedeni şu birkaç kelimeyle ifade edildi: "Ben Wright'ı hatırla"; Modoc dilinde söylenen bu söz, neden
yemediklerini açıklıyor. Ancak, şölen için hazırlanan erzakların bizim tarafımızdan yendiğine tanık olduklarında,
güvence
aldılar ve bir puan daha kazandılar.

Hiçbir şey bir ziyafet kadar bir Kızılderilinin göğsündeki buzu eritmez.
Konsey, Frank Riddle ve Modoc'lu karısı Tobey'nin tercüman olarak
açılmasıyla açıldı. Bu gerçeği belirtiyorum çünkü onlar geç Modoc savaşının tarihinde önemli
karakterler haline geldiler.
Kaptan Jack tarafından çağrılmışlardı; aslında, onlar olmadan devam etmeye
yanaşmıyordu.

Frank Riddle, yaklaşık otuz yaşında, beyaz bir adam, Kentucky'li. Greeley'i önceden tahmin etti, çok genç bir adamken Batı'ya gitti ve
Y-re-ka, Cal'da madencilikle uğraştı. On iki yıl önce, Mart ayının parlak bir sabahında, yaşlı bir Kızılderili Frank'in kulübesine geldi ve kapının önünde durdu. Yaşlı adamın arkasındaki küçük bir midillinin üzerinde Modoc kanından, on iki yaşında genç bir Kızılderili kız oturuyordu.

Adam kraliyet soyundan geliyordu, kabilenin kurucusu Mo-a-doc-us'un soyundan geliyordu ve artık ünlü olan Kaptan Jack'in amcasıydı. Sessizce, Kızılderili tarzında oturduktan sonra, birkaç dakika kulübe kapısına baktıktan sonra, başını sallayarak bir hareket yaptı ve dudaklarını arkasındaki genç Kızılderiliye doğru uzattı. Bu pandomim Frank'e, "Bir Kızılderili satın almak ister misin?" dedi.

Frank yakışıklı, koyu gözlü genç bir adamdı ve ayrıca zeki bir adamdı,
canayakın bir mizaca sahipti, atalarının verdiği doğal gururla, hala evinin anısını ve Kentucky, Shelby ilçesinin sahil ormanlarında kendisiyle birlikte "okul sepetlerini sallayan" sarışın bir kızın imajını koruyordu.
Başını salladı. Yaşlı adamın yüzü hayal kırıklığını gösteriyordu.
Atın üzerindeki kız yavaşça döndü, babası da onu takip etti.

Dört gün geçti ve bu Kızılderili kız ve babası tekrar Frank'in kulübesinde belirdiler. İşaret diliyle onun kölesi olma isteğini ve onu babasından satın alacağını söyledi. Genç Kentuckyalı, halkının her zaman olduğu gibi
şövalye gibi davrandı; ancak sarışın kızını hatırlayarak, bu Kızılderili kızı evinin metresi olarak yerleştirmeyi reddetti. On gün geçti; koyu gözlü kız yine geldi, _yalnız_,
yanında Kızılderili kadınların ürettiği gibi eşyalardan oluşan bir gardırop getirdi, kuşaklar ve sepetler, deniz kabukları, boncuklar ve küçük biblolar.

Kadın zevkine göre giyinmişti, halkının modasına uyuyordu. Uzun kirpikli koyu gözleri, pürüzsüz, yuvarlak, yumuşak yüzü,
normalden daha fazla güzellik iddiası, kıvrak vücudu ve mokasenli zarif ayakları, hepsi bir araya gelerek neşeli genç kıza romantik bir hava veriyordu;
ve genç Kentucky'liye duyduğu aşkın dürtüleriyle canlandığında,
onu kendi adına etkili bir savunucu yapıyordu. Şövalye ruhlu adam
_tereddüt etti. _Acıdı_. Uçurumun kenarında _titredi_. Önündeki koyu gözler yalvarıyordu. Uzaktaki mavi gözler, sitemle görüş alanından kayboldu. Gençlik umutları ve iki sevgi dolu kalbin yıllar önce inşa ettiği hava kaleleri kaybolmaya başladı. Kayboldular ve onların yerine, romantik vahşi doğada kaba bir kulübe, sıcak kalpli, sevgi dolu, esmer yüzlü bir arkadaşla birlikte, yaşayan, gerçek bir _gerçeklik_ oldu.

Ertesi gün, bu Kızılderili kadının babası iki at daha zengin oldu. Frank Riddle'ın kulübesi daha parlak bir hava verdi. Hanım, kamp çaydanlığı ve tavayı devraldı. Teneke tabaklar bir kenara atıldı ve daha ince kalıptan yapılmış tabaklar, bir çift kahverengi elin emriyle masalara yerleştirildi.

Yeminlerini bozan ve çocukluk idolünü terk eden Riddle, şimdi evcilleşmemiş kızı, kalbindeki bir başkasını
kovduğu yeri doldurmaya layık hale getirmek için çalışmaya başladı. Öğrenmeye yatkındı ve kısa süre sonra esmer yanaklarda ve kahverengi ellerde sadece bir kızılderili kadının görünümü kaldı. Yedi yıl geçti ve Frank Riddle ile karısı Tobey, Aralık 1869'da Kayıp nehirdeki Modoc konseyinde göründüler.

[İllüstrasyon: TOBEY VE RIDDLE.]

Bu konseyde açılış konuşmasını yaptık, ziyaretimizin nedenlerini açıkladık ve 1864 antlaşmasını hazırladık. Burada Kaptan Jack, hükümet yetkilileriyle sonraki ilişkilerinde çok belirgin olan aynı tür eğilimi göstermeye başladı: dikkatli, ihtiyatlı bir diplomasi, bir noktaya gelmeyen, ancak sürekli olarak sorumluluktan kaçmaya çalışan bir diplomasi.

Ekim 1864 antlaşmasının bir tarafı olduğunu veya belgeyi imzaladığını reddetti. Doktor McKay, eski Şef Schonchin ve Klamath'ın yardımcı Şefi Blo öne sürüldü ve iddiaları tamamen çürütüldü; biz
onun o antlaşma
konseyinde hazır bulunduğunu ve imzasını attığında elini kaleme koyduğunu;
Başmüfettiş Huntington tarafından antlaşmanın onayı olarak verilen malları kabul ettiğini ve diğer Kızılderililerle paylaştığını tam ve açık bir şekilde ortaya koyduk. Verilen
malların miktarını söyleyemem; ancak Huntington'ın söz konusu antlaşma
konseyinin masraflarını karşılamak için 20.000$'lık bir ödeneği olduğunu ve 5.000$ veya 10.000$ değerinde mal verdiğini görüyorum. Herkes bunun cömertçe bir mal tedariki olduğu konusunda hemfikir ve ben bunun doğru olduğuna inanıyorum.

Kaptan Jack, "köşeye sıkıştığını" görünce Rezervasyonun hangi
kısmına gideceği konusunda çekişmeye başladı. Bu, _herhangi_ bir işgal edilmemiş araziye sahip olabileceği önerisiyle karşılandı. Tüm itirazlarının haklı olduğunu görerek, sonunda, arkadaşı Link-river Jack'in yakınında yaşayabilirse _gideceğini_ söyledi. "Rahat nefes almaya" başladık, zaferin bizim olduğunu hissederek, Modoc şifacı ayağa kalktı ve 
sadece "Me-ki-gam-bla-ke-tu" (Oraya gitmeyeceğiz) dedi; presto! 
her yüz sevinçten endişeli bir ifadeye dönüştü ve 
her el bir tabancayı kavradı. 
O an tehlikeyle doluydu. O zaman, bizim tarafımızdan en ufak bir tereddüt, 
bir kavgayı tetiklerdi ve bunun sonucu, grubumuzdan kaç kişinin ve kimin sağ çıkacağı konusunda 
şüpheli olurdu. Bir kavga çıksaydı, o zamandan beri halkımızı korkutan şeyin önceden tahmin edileceği ve Kaptan Jack'in adının vahşi kahramanlar arasında pek fazla fark edilmeyeceği kesindir.

İlk olarak, bir kısmı o zamandan beri ünlü olan o korkunç sözleri, 11 Nisan 1873'te Barış Komisyonu'na yapılan saldırıdan hemen önce söylendiğini duydum - "Ot-we-kau-tux-e" - bu durumda "Konuşmayı bitirdim" anlamına geliyordu; veya başka bağlantılarda kullanıldığında "Hazır!" veya "Zamanı geldi!" veya "Konuşmayı bırak" anlamına geliyordu. Tüm Kızılderili dillerinin kelime dağarcığı çok küçüktür; bu nedenle, bir kelime büyük ölçüde anlamı ve gücü için bağlantısına bağlıdır. Tam bu noktada, o zamandan beri sağduyusunu ve sadakatini kanıtlamış olan kadın, Tobey Riddle ayağa kalktı ve halkına Modoc dilinde şöyle dedi:
"Mo-lok-a ditch-e ham-konk lok-e sti-nas mo-na gam-bla ot-we,"--("Beyaz şef doğru konuşuyor. Kalbi iyi veya güçlü. Şimdi onunla git!")
Frank Riddle, Tobey adlı kadına katılarak Modoc'ları sessiz olmaları, dikkatli olmaları konusunda uyardı, hepimizin gördüğü şeyi, her an olabilecek korkunç bir kanlı sahneyi önlemeye yönelik kelimeler kullandı.

Uzun deneyimi ona çok sağduyu kazandırmış olan Dr. McKay, hemen ayağa kalktı ve İngilizce olarak, "Dikkatli olun! Bize
düşmesine izin vermeyin." dedi. Yüzbaşı Jack, onu durdurduğumda geri çekilmeye başladı ve şöyle dedi, "Beni şimdi bırakma; ben senin dostunum ama senden korkmuyorum. Ne yaptığına dikkat et! Biz barış istiyoruz ama savaşa hazırız. Başlamayacağız; ama eğer başlarsan, bu halkının sonu olur. Bizimle gitmeyi kabul ettin ve yapacaksın. Biz hazırız. Arabalarımız yaşlılarını ve çocuklarını taşımak için burada. Senin için geldik ve sensiz geri dönmeyeceğiz. Gitmelisin!"

"Eğer yapmazsa ne yapacağımı" sordu. Ona açıkça, o isteyene kadar onu kırbaçlayacağımızı söyledim. Sonra onu kırbaçlayacak adamlarımın nerede olduğunu bilmek istedi. Küçük adamlardan oluşan birliğimi işaret ettim. Cevabını asla unutmayacağım. "Bütün çocuklarımla bu kadar az adamla savaşmaktan utanırdım." Hepimiz ölmeden önce _birkaç Modoc_'u öldürmeye yetecek kadar güç olduğunu söyledim; öldürüldüğümüzde daha fazla beyaz adamın geleceğini. Çok az adamla savaşma konusundaki _gururuna_ pek güvenmediğimden, ona yardıma gelen askerlerim olduğunu, ancak önce _konuşmayı_ denemek için geldiğimizi ve sonra bunun başarısız olması durumunda onları çağıracağımızı bildirdim; sonunda ona yarın bizimle _gitmeye_ veya _savaşmaya_ karar verebileceğini ve bu arada, eğer isterse, her an başlaması için hazır olacağımızı söyledim. Daha sonra, geçen baharda Barış Komiserlerine defalarca tekrarladığı şeyi söyledi: "İlk atışı o yapmayacaktı," ancak biz yaparsak, "ölmekten korkmayacaktı." Sonunda, ne yapacağına karar vermek için ertesi sabaha kadar vakti olması ve o zaman sonucunu bildirmesi konusunda anlaşmaya varıldı.

Bu, Modoc'larla ilk resmi konseyimi sona erdirdi. Yüzbaşı Jack, büyük bir "pow-wow" yapmak için kulübesine çekildi ve grubumuzu, bizim için bir sonraki şeyin ne olacağına karar vermeye bıraktı. "Büyük tehlike" içinde olduğumuzu fark ettik. Hiç kimse, grubumuzu tehdit eden tehlikenin olduğu fikrine karşı çıkmadı. Tek umudumuz cesur bir tavır takınmaktı. O saatte geri çekilmek imkansızdı, hatta kaçma şansı bile vardı. Atlarımızı avlama bahanesiyle bir haberci gönderdik, onu bahaneler olmadan cesurca göreve göndermeye cesaret edemedik, Modoc kampından yirmi beş mil uzaklıktaki Linkville'deki askeri birliğimize, silahlarımızı duyabilecekleri bir noktada buluşmaları ve alarm durumunda "kampı hücum etmeleri", ancak başka hiçbir durumda ertesi sabaha kadar gelmemeleri emrini verdik. Kuryeyi gönderdikten sonra, Henry tüfekleri ve donanma revolverlerinden oluşan silahlarımızı dikkatlice inceledik. Yüzbaşı Knapp'ın isyan subayı olarak deneyimi ve McKay'in bir Kızılderili savaşçısı olarak daha uzun deneyimi, geri kalanların sınır hayatıyla birlikte, küçük grubumuzu bir şekilde korkutucu hale getirdi, ancak her an korkutucu bir güç sınavına dönüşebilecek bir şeye yetersizdi.

Bu bağlamda, o zamanlar Modoc'ların eski tüfekler, birkaç tüfek ve eski moda tabancalarla çok zayıf bir şekilde silahlanmış olduğu anlaşılmalıdır.

Kızılderililer "şifacılarına" büyük bir saygı ve sınırsız bir inanç duyarlar. Bu, tüm Kızılderililere özgüdür, ancak hiçbiri Modoc'lardan daha fazla değildir. Grubumuz Yüce'den yardım isterken ve gelebilecek en kötü şeye hazırlanırken, Modoc şifacısı yardım için ölmüş savaşçıların ruhlarını çağırıyordu. Şifacı ilaç yaparken,
Kaptan Jack, yiğitleriyle bir konsey topluyor, durumu tartışıyordu, biraz da tıp kampından alınacak izlenime bağlı olarak ve buna tamamen güvenerek. O zamandan beri, 1873'te "Lava Yatağı"nda Barış Komisyonu'nun suikastını öneren aynı adamın, 1869'da bizim grubumuzu öldürme teklifinde bulunduğunu öğrendim, ki bu da Kaptan Jack'in lehine bir durum, o zamanlar diğerlerine yaptığı gibi buna da hemen karşı çıktı.

Şimdi, eğer iyiler ve kötüler arasında bir güç denemesi olsaydı,
İlyas'ı temsil etmeye layık olmazdık; ancak Modoclar Ahab'ın yerini doldurdular ve ilaç yaptılar ve yüksek sesle tanrılarına seslendiler, ancak Baal'ın Ahab'a yaptığı gibi bunda da başarısız oldular. Erkeklerin yapacağı gibi, asker birliğimiz "kampı hücuma geçirme" sinyalini bekleme talimatını dikkate almadı veya göz ardı etti, çünkü hücum Modoc savaşının sonraki dönemlerinde büyük itibar kazanacak bir tarzda yapılmıştı. Askerlerin bu beklenmedik hareketinin altında bir ruh vardı; Modoc şifacısının çağırdığı türden ruhlar değil, düzenli "kırk çubuklu viski". Link nehrinden ayrılırken "bir şişelik" bir şirket kurmuşlardı ve gece soğuk olduğu için, onun ısıtıcı etkilerine başvurmuşlardı. Sonuç olarak, emirleri beklemek için belirlenen yere vardıklarında durmayı unuttular ve dörtnala kampa girdiler. Donmuş zeminde atların ayakları, adaçayı çalılarının kırılması, kılıçların şakırtısı, hepsi bir arada, tüm tarafların zihninde ani bir korku
yaratmak için iyi hesaplanmış bir ses çıkardı. Adamlarımızın hepsi silah altındaydı ve durumu tartışıyorlardı.

Şifacı büyülerini, yaşlı kadınların şarkılarıyla birlikte söylüyordu, kampımıza geldiklerinde sesleri hala kulağımdaydı, gölden esen esintiyle birlikte. Gece yarısını geçmişti ve
büyük konsey hala oturum halindeydi, önerilen ihaneti tartışıyordu;
o sırada oylanmamıştı. Daha sonraki raporlar,
Schonchin'in John'unun önlem lehine konuştuğunu bildiriyor. Yüzbaşı Jack, askerler
göründüğünde buna karşı bir konuşma yapıyordu.

Birkaç dakika boyunca sahne tarif edilemez bir karmaşaydı; şifacı dualarını yarıda kesti; savaş konseyi dağıldı; ve
Kızılderili cesurlar, vahşi nezaket törenlerini bile beklemeden kulübeden çıktılar, ancak "karmakarışık" bir şekilde adaçayı çalılığına girdiler, her biri silahlarını
da beraberinde götürdü. Hemen bir muhafız yerleştirildi, tüm kampı çevreledi; Yüzbaşı Knapp, kimsenin grev hatlarını geçmesine izin vermeme emri verdi.

O gece uykuda birkaç göz kapalıydı; gün ışığı süngülerden oluşan tam bir daireyi açığa çıkardı ve içeride yaklaşık iki yüz erkek, kadın ve çocuk vardı; ancak
cesur Yüzbaşı Jack orada değildi; "Schonchin'in John'u" veya "Ellen'in Adamı" veya "Kıvı Kafalı Doktor" da orada değildi; "Lav Yatağı"na çekilmişlerdi.
Tüm Kızılderililere bir sıra halinde dizilmeleri emrini verdik; onlara kimsenin zarar görmemesi, korunmaları, giydirilmeleri ve bakılmaları gerektiği, ancak tüm silahların teslim edilmesi gerektiği konusunda güvence verildi. Bu istek, dostluk ifadeleri ve vaatleri getirdi; ancak emir verilmişti ve uyulmalıydı.

Kızılderililer itaat etmeyi reddetti ve bir asker sırasına
silahları ele geçirmeleri emredildi; birkaç dakika boyunca heyecan yoğun oldu; grubumuzun her adamı "iş" için hazır beklerken, Modoc'ların silahları ele geçirildi ve üzerlerine bir muhafız yerleştirildi. Modoc kampının sunduğu görünüm, grubumuz tarafından kolay kolay unutulmayacak türdendi; yaşlılar, gençler, orta yaşlılar, sakatlar ve perişanlar, neredeyse hepsi sadakatlerini ilan ediyor ve olayların aldığı dönüşe seviniyorlardı.

Onlar için erzak verildi ve midillileri toplayıp taşınmaya hazırlanmaları emri verildi. Bu sabah ilk kez "Kraliçe Mary"nin sesini duydum; o, Ki-en-te-poos'un, yani Kaptan Jack'in kız kardeşiydi ve bu gerçek ona onun üzerinde büyük bir güç verdi. Güzelliği ve gücü nedeniyle "Modocs Kraliçesi" olarak telaffuz edildi; muhtemelen grubun en akıllı bireyiydi. Bu Kızılderili kraliçesi, son on yılda beş veya altı beyaz adama satıldığı için birçok _geliştirme_ fırsatına sahip oldu.

Kardeşinden onu satın almak için birçok farklı adamı ikna ederken,
her birini sırayla onu halkına geri vermek konusunda istekli hale getirdi; ancak
elinden gelen tüm parayı
israf edene kadar. Kaptan Jack'in bu evlilik spekülasyonlarına hiç taraf olmadığı
reddedildi; ancak bilmesi gerekenler tarafından daha güçlü bir şekilde, "Kraliçe Mary"nin onun için büyük bir servet kaynağı olduğu
iddia edildi. Ben de bu görüşteyim, davadaki tüm gerçekleri tarttıktan sonra.

Söz konusu sabah Mary, kayıp kardeşi için yalvarırken göründü,
affedilmesini istedi, korkak olmadığını, ama korktuğunu söyledi; kaçtığı için onun bir suçu olmadığını ve onu geri dönmeye ikna edebileceğini söyledi. Sonunda, rehberimiz Gus Horn eşliğinde "Lava
Yatağı"na gitmesi ve kardeşine kampa hiçbir zarar gelmediğine ve kendilerine hiçbir zarar gelmeyeceğine dair güvence vermesi kararlaştırıldı.

Bir gün Kızılderili midillilerini toplamak, "depolardan" Kızılderili erzakı almak ve kaçaklarla geri dönmeleri için pazarlık etmekle geçti, ancak bu başarılmadı. Ertesi sabah kamp dağıldı ve büyük küçük, yaşlı genç tüm Kızılderililer, o zamanlar varsaydığımız gibi, Rezervasyona doğru yola çıktılar. Bazıları midillilerde, birçoğu vagonlarımızda ve belki birkaçı da yayaydı.

Ateşlerin yakıldığı, sığır eti ve unun
hazırlandığı Link nehrine ulaştık ve akşam dokuzda kaçakların kişisel arkadaşları hariç herkes memnun görünüyordu.

Haberciler, Link nehrinde kaldığımız üç gün boyunca kampımız ile "Lav Yatakları" arasındaki yolda neredeyse sürekli olarak tutuldu. Sonunda büyük şef teslim oldu ve "Klamath'ların onunla dalga geçmesine ve küçük kuvvetimizden kaçtığı için ona korkak demesine izin verilmeyeceği" güvencesiyle "içeri girdi". Bu, o zaman, ültimatomdu ve kabul edildi ve mümkün olduğunca tarafımızca sadakatle yerine getirildi.

Kaptan Jack ve adamlarının Link nehrine vardıklarında sundukları manzara, ona bu kadar ilgi duyanlar tarafından görülebilseydi, "Fennimore Cooper kahramanı" hakkındaki tüm düşünceleri dağıtırdı.

Modoc'lara özgü bir olaydan bahsetmeden edemeyeceğim.
Jack ve kalan cesurlarını beklerken, yanlışlıkla Lost nehrinde kampta yaşlı bir kadının bırakıldığını ve nedenini sorduğumda, kök kazmak veya çalışmak için çok yaşlı olduğunu ve ona biraz odun, su ve kolayca ölmesi için yeterli "biraz yiyecek" bıraktıklarını öğrendim. Ona bir çift yeni battaniye, ekmek, şeker ve et göndermek için hazırdılar; ayrıca binilecek bir at ve gönüllüler yaşlı kadını içeri getirmek için talepte bulundular. "Genç bir erkek" dışında hiçbir gönüllü gelmedi, o da istekliydi, _eğer_ onu ölü bulursa veya yolda ölürse battaniyeleri ve midilliyi alabilirse. _Bunun_ _cinayet_ anlamına geldiğini anlamak için düşünmeye gerek yoktu.

Çok fazla zorluktan sonra, yaşlı squaw'ın ait olduğu aile
bulundu ve onu takip eden bir erkek ve kadın, onu getirmezlerse sonuçlarına katlanacakları uyarısıyla gönderildi. Emekleri için _önceden_ ödeme yapılması konusunda ısrar ettiler. _Ödeme yapılmadı_, ama onu canlı olarak getirdiler, ama o kadar zayıftı ki, squaw arkasında oturuyordu. Kızılderilinin minnettar olmadığı söylenir, ancak
bu yaşlı kadın bu iddiayı reddetti.

Kaptan Jack'in ekibinin varışında, derhal Klamath Rezervasyonuna gitmek için düzenlemeler yapıldı. 27 Aralık sabahı yola çıktık. Kaptan Jack ve temsilcisi adamlarının isteği üzerine, asker
birliği kaleye doğru gönderildi; Kızılderililer, varlıklarının kadınları ve çocukları korkuttuğunu; ve silahlarını teslim ettikleri için zarar verme güçlerinin olmadığını ve geri dönmek
istemediklerini iddia ettiler. Bu, garip bir taviz olarak düşünülebilir; ancak
silahları elimizdeyken, _bunu yaptık_; böylece askerlerin varlığından onları kurtararak Kızılderililerin dürüstlüğüne olan güvenimizi kanıtladık. Güvendeydik ve sonuçtan korkmuyorduk.

Sabah çok soğuktu ve yol yirmi inç derinliğe kadar karla kaplı yüksek bir dağın üzerinden geçiyordu. 28'inde Klamath Rezervasyonu'ndaki Modoc Noktası'na vardık. Bizi ajans Kızılderililerinden oluşan büyük bir heyet karşıladı. Uzun zamandır düşman olan bu insanların buluşması ve barışı sağlamaları, kayda değer, ilginç ve olaylarla doluydu. İlk günü, Jack'in isteği üzerine kumar oynamama emri verdiğimizde Klamath'ların çok üzüldüğünü söyleyerek geçiyorum.

Bunu yapmasaydık, mülkiyet ve aile içi ilişkilerde çok fazla karışıklık yaşanacaktı. Bu insanlar kumarbazdır ve delilik nöbetlerinde
eşlerini ve kızlarını bir sopanın, bazen de bir iskambilin atışı üzerine
bahse girdikleri bilinmektedir. İkinci gün, bir uzlaşma toplantısı için ayrıldık. Modoc ve Klamath kampı arasında bir hat oluşturuldu ve yaklaşan toplantı için bir yer belirlendi, bir dağın eteğinde ve geniş bir çam ağacının altında.

Klamath'lar hattın bir tarafında toplandılar ve isteksizce gelen Modoc'ların gelişini beklediler, görünüşe göre yarı korkmuşlardı; Kaptan Jack, Klamath şefi Allen David'in önünde bir pozisyon aldı ve sadece birkaç adım uzaktaydı. Bu savaşçı şefler, silahsız, birbirlerinin yüzlerine Kızılderili metanetiyle bakıyorlardı. Birkaç dakika boyunca hiçbir şey konuşulmadı. Her birinin aklından geçen düşünceler asla bilinemeyebilir, ancak belki de geçmişteki kanlı savaşlar veya olası gelecekle ilgiliydi.

Bizim tarafımızdan sessizlik bozuldu ve şöyle dedik: "Bugün barış içinde buluşuyorsunuz, tüm kötü geçmişi gömmek, arkadaş edinmek için. Aynı kandan, aynı yürektensiniz. Komşu olarak yaşayacaksınız. Bu ülke hepinize ait, hepiniz. Çıkarlarınız bir. El sıkışabilir ve arkadaş olabilirsiniz."

Açık alana bir balta bırakıldı, her şefe, Allen David ve Kaptan Jack'e, ilerlerken birer çam dalı verildi, her biri eğilip baltayı çam dallarıyla örttü; ayaklarını baltanın üzerine koydular, bir an birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve uzun süre el sıkıştılar, ama tek kelime etmediler. Her biri hattın dışındaki pozisyonlarına çekilirken, alt şefler ve liderler ikişer ikişer öne çıktılar ve şeflerin örneğini izlediler, ta ki hepsi dostluk yeminini edene kadar ve sonra kendi yerlerine geri döndüler. Allen
David, büyük bir güçle sessizliği bozdu ve böyle bir konuşma ancak bir Hintli hatibin yapabileceği bir konuşmaydı. Amerika'daki en popüler konuşmacılardan bazılarını dinledim, ancak daha fazla anlamla dolu veya çok daha mantıklı bir konuşma duyduğumu hatırlamıyorum ve kesinlikle doğanın hitabetini daha fazla sergileyen bir konuşma yoktu. Tuğla duvarların içinde öğretilen türden değildi, Tanrı'nın çok az kişiye verdiği ve ancak cimri bir şekilde verdiği türdendi. Dr. McKay'in bildirdiği gibi tekrar ediyorum.

Gözlerini dikkatle Kaptan Jack'e dikip, altı fitlik boyuna kadar yükselerek, ölçülü ve acı dolu cümlelerle başladı: "Seni görüyorum. Gözlerini görüyorum. Cildin benimki gibi kırmızı. Sana
kalbimi göstereceğim. Uzun zamandır düşmandık. Cesur muck-a-lux'larımızın çoğu
(insanımız) öldü. Toprak kanlarıyla karardı. Kemikleri
'Cayotes' tarafından
dağlara taşındı ve
kayaların arasına
dağıtıldı. İnsanlarımız kar gibi eriyor. Beyaz şefin
güçlü olduğunu görüyoruz. Yasa güçlü. Artık Kızılderili olamayız. Beyaz adamın
yasasını kabul etmeliyiz. Babalarımızın yasası öldü. Beyaz şef
sizi buraya getirdi. Arkadaş edindik. Birbirimizin ellerini yıkadık; artık kanlı değiller. Biz arkadaşız. Tüm kötü kanı gömdük. Bir daha
çıkarmayacağız. Beyaz adam bizi görüyor. Soch-e-la Ty-ee.--Tanrı
kalplerimize bakıyor. Güneş aramızda bir tanık; dağlar
bize bakıyor." Yüce bir jestle büyük ağaca dönerek: "Bu
çam ağacı bir tanık, ey halkım! Bu ağacı gördüğünde, onun
burada Mo-a-doc-as ile arkadaş olduğumuzun bir tanığı olduğunu hatırla. O ağacı asla
kesme. Ona zarar verecek olan kol kırılsın; ondan bir dal
kıracak olan el ölsün. Yai-nax
dağı'na kar yağdığı sürece, orada kalsın. Sular nehirde aktığı sürece, orada kalsın.
Beyaz tavşan man-si-ne-ta'da (koruluklarda) yaşadığı sürece, orada kalsın. Çocuklarımız etrafında oynasın; gençler yapraklarının altında
dans etsin ve yaşlılar gölgesinde birlikte sigara içsin. Bu ağaç
orada sonsuza kadar, bir tanık olarak kalsın. Ben yaptım."

Kaptan Jack, kendine özgü bir tavır takınarak, gözleri Klamath şefine dikilmiş halde, alçak, müzikal bir sesle, yarı bastırılmış, yarı tereddütlü bir şekilde başladı: "Beyaz şef beni buraya getirdi. Halkımdan utanıyorum, çünkü onlar fakir." Kendimi
babası olmayan
yabancı bir ülkedeki bir adam gibi hissediyorum. Kalbim korkmuştu.
Sözlerini duydum; kalbimi ısıtıyorlar. Artık yabancı değilim. Kan ellerimizden
temizlendi. Artık düşman değiliz. Geçmişi gömdük.
Düşman olduğumuzu
unuttuk. Beyaz şefin sözlerini
atmayacağız. Onları çimenlerin
içine saklamayacağız.
Toprağa güçlü bir kazık
dik. Kendimi güçlü bir iple bağladım. Kazığı
çıkarmayacağım. İpi koparmayacağım. Kalbim halkımın kalbidir.
Ben onların sözleriyim. Kendim adına konuşmuyorum. Onların kalplerinden konuşuyorum.
Kalbim ağzıma kadar geliyor. Keskin bir sopayla onu aşağıda tutamıyorum. "Bitirdim."

Kuşkusuz, bu konuşmayı yaptığı sırada, Kaptan Jack gerçekten
söylediklerinin hepsini kastetti; ve eğer sözlerini yerine getiremezse, kendisini veya halkını bu başarısızlıktan dolayı kınamaya hak kazandırmayacak sebepler vardı.
Kesinlikle hiçbir barış yapma bundan daha samimi olamazdı veya Modoc sorunlarının çözümü için bundan daha fazla şey vaat edemezdi. Günün geri kalanı dostluk alışverişinde bulunmakla geçti (ma-mak-sti-nas). Modoclara yıllık gelir mallarının verilmesi için hazırlıklar tamamlandı.

Daha önce başka Kızılderililere de hizmet verilmişti, ancak bu Modocların 1864 antlaşma hükümlerine uygun olarak Hükümetten mal aldığı ikinci seferdi. Mallar beş yıl boyunca düzenli olarak Klamathlara ve anlaşmaya sadık kalan birkaç Modoc'a
dağıtıldı. Eğer Kaptan Jack'in çetesi mal almamışsa, Hükümetin veya temsilcilerinin hatası değildi, ancak
kabul ettikleri evden uzakta kalarak
hükümet memurlarının emirlerine uymayı kasıtlı olarak reddettikleri içindi.

Sağlanan mallar en iyi kalitedeydi, sözleşmeye göre teslim edildi ve
paketleri kırılmamış olarak ve o zamanlar Fort Klamath'ın komutanı olan
ABD Ordusundan Yüzbaşı Goodale'in huzurundaydı; ve halkı arasında dağıtıldı.
Yüzbaşı Jack ve baş adamları bir yarım dairenin ortasında oturuyorlardı,
diğer adamlar her iki tarafta, kadınlar önde, yarım daire
sıralarında; çocuklar hala bunların önünde, her iki taraftaydı.
Herkes oturduğunda, paketler kırıldı ve mallar dağıtılmak üzere hazırlandı.
Yüzbaşı Jack ve yardımcı şefleri her biri iki çift battaniye aldı, baş adamlarının her birine bir çift ve her iki erkek, kadın ve çocuğa bir battaniye, _altı çok küçük çocuk hariç, her birine yarım battaniye verildi_. Bunlar tamamen yünden, "sekiz pound" Oregon battaniyeleriydi ve gerçek teste göre çift başına yaklaşık yarım pound fazlaydı. Ayrıca, her
erkek bir pantolon için yünlü bir gömlek ve kumaş aldı; her
kadın ve çocuk, bol miktarda iplik,
iğne ve düğmeyle birlikte bir flanel elbise kalıbı aldı. Bu konuyla ilgili gerçekler konusunda bu kadar titiz davrandım, çünkü
Modoc'lara karşı yapıldığı söylenen haksızlıklar nedeniyle çok fazla sempati gösterildi.
Dağıtımdan sonra, yeni mallarıyla gurur duyan Modoc'lar, göl kıyısındaki kamplarına çekildiler.

Konu açılan "Barış Ağacı", vadiye bakan ve Kaptan Jack'in kampının manzarasına hakim eğimli bir yamaçtaydı. Onları, zengin
ödülleriyle birlikte evlerine doğru yürürken görelim. Onlar, etraflarında battaniyeleri ve rüzgarda uçuşan tüyleri olan Kızılderililer gibi dolaşmıyorlar. Rezervasyondan geri çekilmelerinden bu yana, medeni beyaz insanların birçok görgü ve geleneklerini öğrendiler ve onlarla ilişki kurdular. Yine de pitoresk bir görünüme sahiptiler; yaşlı ve genç, mallarla, un ve sığır etiyle yüklü, görünüşte mutluydular; ve mutlu olduklarından şüphem yok.

Suyun kenarına gelişigüzel dağılmış kampları, çeşitli malzemelerden inşa edilmişti. Birkaçı sıradan çadırlardı, diğerleri söğüt direklerinden yapılmış, hasır, battaniye, vagon çarşafları ve hizmete sokulabilecek diğer malzemelerle kaplıydı. Midilliler ovaya dağılmış, kış otlarını biçiyor veya sahibinin dönüşünü bekliyor.

Kampların içi her zaman "karmaşık"tır, Yankee dilinde bir kelimedir, karışıklık ve düzensizlik anlamına gelir. Kadınlar yeni elbiseleri sepetlere ve çuvallara koymaya veya yatak olarak sermeye devam eder; erkekler sigara içer ve ziyafet un ve sığır eti tedarikiyle hazırlanana kadar bekler. Bazı doğuluların sığır etinin en iyi kısmı olarak kabul edeceği "kafa ve tüy"ten mahrum bırakılmışlardır. Hayvanın o lezzetli kısmı, katliam sırasında bekleyen Klamath yerlileri tarafından ele geçirilmiştir. Yerliler savaş atlarının koku alma özelliklerine sahiptir, "savaşı uzaktan koklar." Her kesimde, yukarıda adı geçen "kafa ve tüy"ü güvence altına almak için zamanında varacaklarından eminlerdi, ki bu, onlarla birlikte, işlenmiş et hariç her şey anlamına gelir. Ayaklar bile yenir. Önce ateşe atıp bir süre yaktıktan sonra, yanmış kısımları kesip yerler. Ayak, oldukça kömürleşene kadar tekrar ateşe taşınır; tekrar soyulur ve böylece çok azı kalana kadar devam eder ve bu da bir öküzün ayağına pek benzemez.

Baş daha iyi bir şekilde pişirilir. Yere bir çukur kazılır, burada bir ateş yakılır ve yakıldığında közler çıkarılır ve eski Hükümet öküzünün başı, kasabın elinden çıktığı gibi içine atılır. Saçlar, boynuzlar ve her şey kül ve kömürle kaplanır, üzerine bir ateş yakılır ve pişmeye bırakılır. Birkaç saat sonra çıkarılır ve
sonra servise hazır hale gelir; veya daha doğrusu (kafa) yere konur,
ve her biri bir bıçakla silahlanmış aç Kızılderililer onu çevreler ve
oymaya ve yemeye başlar. Çok çiğ olabilecek kısımlar daha sonra kömürlere atılır ve kömürleştirilir; hatta kemikler bile yenir. Yaşlı ve fakir insanlar arasında, kendi öküzlerinin ayaklarını dikkatlice saklarlar ve ihtiyaç duyduklarında onları kömürlere atarlar ve yemek kısa sürede hazırlanır.

Uygarlaşmamış Kızılderililerin yemek için düzenli bir saatleri yoktur, ancak genellikle her biri
uygun olana danışır, ziyafetler dışında nadiren birlikte yemek yerler.
Uyku veya uyanmak için de düzenli saatleri yoktur, bir ailenin veya kabilenin her üyesi kendi zevkine danışır.

Kızılderililerin "odun, su, yemek pişirme ve yemek yeme" gibi roman sahnelerini izlerken, girişimci genç Klamath'ların -Modoc kamplarına aceleyle gitmelerini yasaklayan emirden kurtulmuş olarak- oraya aceleyle geldiklerini görüyoruz, bazıları eski tanıdıklarını yenilemek için, diğerleri Modoc kızlarının dinleyen kulaklarına yumuşak bir tonda kalplerini yoracak hikayeyi anlatmak ve yeni eşler için pazarlık yapmak için; ya da belki de, yağlı bir deste "kart" aracılığıyla, Modoc'ları malları onlarla paylaşmaya ikna etmek için.

Bu Klamath oğlanları birkaç gün önce yeni kıyafetlerini almışlardı ve onları Kızılderili tuvaletleriyle iyi geçinmelerini sağlayacak kadar kirletmişlerdi.

Biz gözlem yaparken, gözümüzü batıya, Klamath vadisine doğru çevirdiğimizde, devasa gölgelerin büyük hareket eden bulutlar gibi yaklaştığını, sonra aniden eğimli yamaçtan bize doğru ilerlediklerini görüyoruz. Şimdi yakından bakın, McGlaughlin Dağı'nın zirvesinde bir an dinlenen güneşe. Yavaşça, sanki dağın tepesini ikiye böler gibi
yerleştiğini görün, ta ki siz bakarken, o hızla görüş alanından kaybolana kadar.
Küçük çocuklar onun dağda bir delik açtığını ve kendini
gömdüğünü
söylüyorlar. Ama, oh, gölgeler üzerimize çöktü ve biz de
sonra gelen soğuğu hissediyoruz. Yukarımıza ve arkamıza bakın ve hepimiz "gölgede" olana kadar
kayalık kayalıklara
tırmandıklarını görün.

Şimdi, arabacı çocuklarımızın çıralı çam kütüklerini yükseğe yığdığını görüyoruz ve kısa süre sonra
çıtırdayan alevler etrafımızda taze gölgeler çizmeye başlıyor. Uzun saçlı adamların koyu renk formları ateşin etrafında daireler halinde toplanıyor; çünkü bir
"cultus wa-wa" (büyük, serbest bir konuşma) yapacağız. Beyaz adamlar ve Kızılderililer duman veya alev zorladıkça yerlerini değiştiriyorlar ve hepsi yarı kasvetli bir sessizlik içinde
başlama işaretini bekliyorlar. Beyaz bir adam önce halkından, yasalarından, dinlerinden ve alışkanlıklarından bahseder; yasanın nasıl yapıldığını, beyaz adamın dinini nasıl bulduğunu, İncil'in tarihini anlatır; kendi inancını över ve eğitimsiz zihinlerde iyi ile kötü, doğru ile yanlış arasındaki farkı uzlaştırmaya ve basit derslerle Hristiyanlığın büyük ilkelerini aşılamaya çalışır. Kızıl adam ciddi bir yüzle ve düşünceli bir kaşla dinler. Fırsat
çıktığında, bilmedikleri birçok şey hakkında sorular sorar. Bu resmi bir konsey değildir, bu yüzden herkes konuşmakta özgürdür. Batıl inançlı alışkanlıkları ve fikirleriyle, eski püskü bir battaniye gibi, bir eliyle eskisini kavrayıp diğer eliyle yenisine uzanan yaşlı bir Kızılderili ayağa kalkar ve büyük bir onurla babalarının dini inancından bahseder ve onların ve kendisininkinin cehaleti için özür diler; "Uzun zamandır beyaz adamın bu dinini duydum. 'Kutsal Ruh'un ona geldiğini duydum. Acaba benim halkıma da gelir mi diye merak ediyorum.
Yaşlıyım, uzun yaşayamam. Belki de şimdi gelmiştir. Kalbimde yeni bir
tür ateş varmış gibi hissediyorum. Belki de bu 'Kutsal Ruh'u sen getirdin.

"Sanırım getirdin. İlk buraya geldiğinde hepimiz kötü kanlıydık. Şimdi
Klamath'ları, Modoc'ları, Yılanları ve Ya-hoo-skin'leri etrafımda kardeş gibi görüyorum. Hiçbir sıradan insan bunu yapamaz. Belki de _sen kutsal bir ruhsun_.
Genç bir adamken dizinin üzerinde 'Kutsal Ruh'a gelmesini söyleyen beyaz bir adam gördüm. Belki de Büyük Ruh seni bununla göndermiştir."

Adı Link-river Joe olan bu yaşlı adam, yirmi yıl önce Dallas Metodist Misyonu'nda Rev. A. F. Waller tarafından düzenlenen bir toplantıya katılmış ve o zaman edinilen izlenimlerin bazılarını hala aklında tutmuştu.

Yaşlı adam Chi-lo-quin, beyaz adamın, tutulmaya atıfta bulunarak, güneşin ne zaman siyaha döneceğini, gerçekleşmeden çok önce söyleyebildiğini sık sık duyduğunu söyledi ve beyaz adamın bu kadar çok şeyi nasıl bildiğini sordu. Bu, yaşlı adam bunun nasıl olduğunu bildiğini söyleyene kadar
açıklandı; ama ben bundan şüpheliyim. Böylece 1869'un son gecesi soru ve cevaplarla geçti. Sonunda "yarın Yeni Yıl olacak" dedik. Soru soruldu, bunun böyle olduğunu nasıl bildiğimiz. Beş veya altı yüz kişilik bir izleyici kitlesini hiç bu kadar bilgi için istekli görmemiştim. Açıklamayı teklif ettik ve bir saat tutarak, onlara, yüzündeki tüm "küçük çubuklar" bir sıraya girdiğinde, eski yılın batıda öleceğini ve doğuda bir başkasının doğacağını söyledi. Açıklama yapılırken saat elden ele dolaştırıldı. Allen David, saatin
herkes tarafından görülemeyeceği için, tam o anda bir tabanca ateşlememizi istedi.
Hiçbir alarma sebep olmayacağına dair güvence verildikten sonra, tabancayı başımızın üzerine kaldırdık ve duyurduk,--"beş dakika daha ve 1869 ölecek,--şimdi dört dakika,--şimdi sadece üç." Sessizlik neredeyse acı vericiydi,--"İki dakika daha, şimdi sadece bir,"--ve beş veya altı yüz kızıl adam sinyali yakalamak için nefesini tutuyordu,--tüm gözler, bir hareketle olayı duyuracak olan parmağı izliyordu; Saatin yüzündeki üç kol menzildeydi, parmak kıvrılmıştı, karanlık yüzlerin üzerinden bir ışık parıltısı geçti ve kayalık kanyonlarda yankılanan bir ses duyuldu, ve ses kaybolmadan önce, altı yüz ses neredeyse doğaüstü bir şekilde "1869"a veda etti ve hızla doğuya dönerek "1870"e hoş geldin diye bir başka çılgın haykırış duyuldu. Kalabalık yavaşça dağıldı, beyaz bir adam ve bir tercüman, yaşlı Şef Schon-chin, Yüzbaşı Jack, Allen David ve O-che-o eşliğinde, için için yanan ateşin başında oturup beyaz adamın bilgisinin ve gücünün harikaları hakkında konuştular. Böylece 1870 yılı başladı. O zamanlar, sadece bir kaza veya kötü yönetim sonucu bu şeflerden birinin -Kaptan Jack- parmağını Amerikan ordusunun en asillerinden birinin, yas tutulan Hristiyan asker General Canby'nin kalbinin kanına batırarak bir bölüm açmasını bekleyen, kötülük yapmak için güç unsurlarıyla çevriliydim. General Canby, o sırada isyanın emeklerinden sessizce bir mola veriyordu. İyi geçirilmiş bir hayatın onurlarıyla, büyük savaşçının alnının etrafında bir çelenk oluşturuyordu. O kadar hafifçe yerleşiyordu ki, kahramanca eylemlerden ve erkeksi hareketlerden oluşan bir taç taktığının farkında bile değildi. Ailesinin koynunda umutla dinleneceği bir geleceğe bakıyordu ve hayatın en zor savaşlarının bittiğine ve iyi bir yaşlılıkta onun için yoklama okunduğunda arkadaşlarının mezarı başında ona saygıyla selam vereceğine kendini teselli ediyordu. Dinleyicilerimizin karanlık zihinlerine küçük ışık huzmeleri saçarken, yüzü neredeyse bembeyaz sakalsız bir Kızılderili çocuk arkadaşlarıyla oynuyordu veya babasının kulübesinde sessizce uyuyordu, Klamath Gölü'nün dalgalanan sularıyla dinlenmeye çekilmişti. Bu çocuk -Boston Charley- ölüm habercisini seçkin ilahiyatçının -Dr. Thomas'ın- kalbine gönderecekti. O gece Dr. Thomas arkadaşlarıyla birlikteydi, kutsal bir sunağın önünde diz çökmüş bir şekilde izliyordu, 1869'un ölümünü ve yeni bir yılın doğuşunu bekliyordu, hayatının kızıl akıntısının 1873 yılının trajik olayını kaydeden diğer kahramanın kanıyla çok yakında karışacağını pek hayal etmiyordu. O da otuz uzun yıl boyunca haçın iyi mücadelesini vermişti ve şimdi kilisesinin onurunun gri buklelerinin etrafında toplandığını hissediyordu ve Büyük Komutanının onu ödülüne çağıracağı saati sabırsızlıkla bekliyordu; sessizce ve huzur içinde Tanrı'nın belirlediği zamanda ayaklarını toplamayı ve demetlerini yanında taşıyarak bunları sonsuz dinlenme malikanesine kimlik bilgileri olarak sunmayı umuyordu. Yeni doğan yılın rüzgarlarında dalgalanan uzun gri saçları olan yaşlı Şef
Schon-chin, kalbini ışık akışına açarken, sessizce ölmekte olan meclis ateşinin yanında otururken, kardeşi John, umursamaz bir yaşamın veya yüksek hırsın
kırık umutları üzerinde düşünüyor, kendi kamp ateşinin başında asık suratlı ve kasvetli bir şekilde oturuyor veya ırkına yapılan hakaretlerin intikamını alabileceği bir saatin geleceğini hayal ediyordu. Belki de fırtınalı hayatının sahnelerini yaşıyordu, o gün benim ellerimden dostluk ve Hükümete sadakat yemini alan el, üç kısa yıl içinde ırkına karşı en şefkatli sempatiyle atan kalbe on bir el ateş edecekti. Ölmekte olan yılın son saatlerini ve yenisinin ilk saatlerini, onlar için çalıştığım şevki artıran bir ırkın ilerlemesi için hayatımdan vermiştim. Geleceği gizleyen
perdeyi aralayıp Schon-chin
John'un parıldayan gözlerini göremezdim, ne de sol elinin göğsüme tekrar tekrar ateş ederken bir hançeri kavramasını. O zamanlar kendi bedenimin Lava Yatağı'nın kayalarında yere serildiğini ve
kanarken, ya da kendi sevgili ailemin sempati duyan arkadaşlarla çevrili olduğunu, elektrik kıvılcımlarının dönüşümlü olarak umut ve umutsuzluk sözcükleri
söylemesini hevesle izlediğini görmedim; ama gelecekte bir yerde, elimi beyaz sayfaların üzerinde gezdirirken, dünyaya 1869'daki nöbet gecesini nasıl geçirdiğimi anlatırken gördüm.

BÖLÜM XXI.

BALTANIN GÖMÜLMESİ - BİR DÖNÜM NOKTASI.

1 Ocak 1870 sabahı, Kaptan Jack'in Modoc Kızılderilileri grubu, uygun koşullar altında Kaptan Knapp'ın sorumluluğuna verildi.
Sığır eti ve un tedarik edildi ve yeterli miktarda
verildi. Gerçekten de, ajansa bağlı diğer Hintlilerden daha iyi besleniyorlardı. Yanlarında balık ve kök getirmişlerdi, ki bunlar yukarıda belirtilen erzaklara ek olarak, tamamen yeterliydi; ve Ajan Knapp'tan gerekli araçları aldıktan sonra, kereste kütüklerini keserek, raylar yaparak ve ev kütüklerini yontarak ciddi bir şekilde çalışmaya başladılar, Modoc Noktası'nda kalıcı bir yerleşim yeri kurmaya hazırlanıyorlardı. Düzenlemeler, büyük tanık ağacının altında yapılan barış görüşmesinde Klamath'lara, Wal-pah-pa'lara, Yılan Kızılderililerine ve Modoc'lara tam olarak açıklanmış ve tüm taraflarca tamamen kabul edilmişti.

Modoc evi için alınan araziyi kısmen işgal eden Link-nehir Klamath Kızılderililerinin onayıyla, Modoc'ların yeni yerleşime en yakın dağ yamaçlarındaki keresteyi onlarla eşit şekilde paylaşacakları daha da kabul edildi ve anlaşıldı.

Arazi bitişik olarak belirlendi ve Modoc'lar, her birinin ev için arzu edebileceği belirli alanı seçeceklerdi, bunun için de kendilerinin bu alanın sahibi olacakları ve 1864 antlaşmasında belirtildiği gibi, Hükümetin emriyle ayrı ayrı arazi tahsisleri yapıldığında, o zaman yapılan seçimin onaylanıp işgalciye teyit edileceği anlayışı vardı. Bu anlayışla, Jack ve halkı yeni bir ev için iyileştirmelere başladı ve inanıyorum ki, onu kalıcı hale getirmek için tam ve kesin bir kararlılıkla.

Hiçbir yarı vahşi, bu insanlardan daha neşeyle işe gitmedi.
Ne kusurları veya onlara bağlı ne suç olursa olsun, bu gerçeğin hatırlanması gerekir, o zaman antlaşmanın yükümlülüklerini kabul ettiler. Olayların ardışıklığını izleyin ve talihsiz Barış Komiserlerinin, acılı General Canby ile birlikte, Modoc'larla barışı güvence altına almak için çalışmalarını sürdürmelerinin ve çabalarını uzatmalarının nedenleri ve sebepleri hakkında bir fikir edineceksiniz, hatta umutlar tükenmiş gibi görünse ve kamuoyu basını "Barış politikasına" ve özellikle Komiserlere karşı suçlamalar savursa bile.

General Canby, Dr. Thomas ve ben gibi tüm koşulları biliyordu ve adil olma konusunda kararlı bir şekilde sessizliğimizi koruduk, unutulmaz bir sözü hatırladık: "Onları rahat bırakın; ne yaptıklarını bilmiyorlar."

Modoc'lar istekle çalıştılar ve kıskançlıkla kışkırtılan açgözlülük, Link Nehri Kızılderilileri ile Modoc'lar arasında kavgalara yol açtığında, yüzlerce ray ve evler için yontulmuş kütükler yaptılar; ilki ikincisini alaya alarak, onlara hallo-e-me, tilli-cum (yabancılar) diyerek; keresteyi talep ederek, Modoc'ların onu kesebileceğini kabul etmelerine rağmen, yine de, "Bu bizim kerestemiz; kullanabilirsiniz, ama bizim. Rayları siz yapın, ama biz de onlardan bir kısmını istiyoruz." dedi.

Kaptan Jack'in adamları, barış yapma günündeki anlayışı hatırladılar.
Kavga kızıştı ve Kaptan Jack, Ajan Knapp'a zorlukları çözmesi için başvurdu. Bu, kan kokan bir tarihin dönüm noktalarından biriydi.

Kaptan Knapp, Kızılderili ajanı olarak göreve atanan bir ordu subayıydı. Cesur bir asker olduğu ve iyi bir sicile sahip olduğu tartışmasızdır. Kızılderililerle olan resmi ilişkilerinde dürüsttü, bundan şüphem yok. O, 1864 sonbaharından beri Kaptan Jack'in çetesinin sorumluluğunu üstlenen tek ajandır.

Kaptan Jack ve arkadaşları, 1870'te Klamath Rezervasyonunda Hükümet ajanları tarafından aç bırakıldıklarını ve aldatıldıklarını dünyaya duyurdular.

Bu iddianın tamamen asılsız olduğuna inanıyorum. Ajan Knapp bu işe gönülsüzce geldi; Kızılderililerin karakteri hakkında hiçbir bilgisi yoktu; onlara veya erkekliklerine
inanmıyordu; onları yüceltme hırsı yoktu. Onlara erzakların dağıtılmasını sağlamaktan başka pek bir şey yapmamış olması şaşırtıcı değil; ki bunun _derhal_ yapıldığına inanıyorum.

Bu pozisyon istenmiyordu ve istenmiyordu ve o bu pozisyonu boşaltmak istiyordu.
Kaptan Knapp bu görev için her bakımdan nitelikli olsaydı; deneyimi ona Kızılderili karakteri hakkında bilgi vermiş olsaydı; bu görevi aramış olsaydı veya bu tür bir işe uygunluğu nedeniyle seçilmiş olsaydı ve bu işte kalbi olsaydı; fakir, talihsiz bir ırkı yücelterek iyilik yapma hırsıyla kovulmuş olsaydı, Şubat 1870'te Kaptan Jack'in tazminat için kendisine başvurması üzerine daha fazla sabır gösterirdi; Kızılderili tarihindeki tüm bu kanlı bölümlerin önüne geçmiş olurdu.

Ajan Knapp derhal müdahale edip, Modoc'ları rahatsız ettiği için Link-river Jack'i cezalandırarak eylemini adaletle yumuşatsaydı, Modoc isyanı önlenmiş olurdu.

Kaptan Jack, Ajan Knapp'a başvurduğunda, ikincisi Jack'i ofisine kabul etmeyi
reddetti, şikayetlerini sabırsızlıkla dinledi ve onu "işine devam etmesi", "her şeyi yoluna koyacağı" emriyle gönderdi.

Jack evine döndü ve doğal olarak kavga yeniden başladı.
Ne azar ne de ceza alan Link Nehri Klamath'ları
cesaretlendiler ve eskisinden daha baskıcı oldular.

Kaptan Jack tekrar daha fazla hakarete karşı koruma başvurusunda bulundu ve bu sefer Ajan Knapp Modoc'ların yerini Williamson Nehri'nde birkaç mil uzaklıkta ve ajansa daha yakın bir noktaya
değiştirmeyi önerdi.

Barış uğruna ve emirlere itaat ederek Modoc'lar kampı değiştirdiler ve tekrar ev yapmak için hazırlıklara başladılar.

Bu, Klamath'ları ve Modoc'ları temasa geçirdi ve Jack birkaç yüz ray yaptıktan ve evler için birkaç yontulmuş kütük hazırladıktan sonra, Klamath'lar onlara Link Nehri konuşmalarını prova ettiler, onları fakir olmakla alay ettiler
ve ülkeyi sahiplendiler, ancak küçümseyici bir şekilde "Burada kalabilirsiniz;
ama burası bizim ülkemiz." dediler. "Atlarınız ot yiyebilir; ama bu bizim otumuz." "Balık tutabilirsiniz; ama onlar bizim balıklarımız." Modoc'lar tarafından antlaşma ve ardından gelen barış anlaşması hatırlatıldığında, Klamath'lar şu cevabı verdi: "Evet, bunların hepsini biliyoruz." "Kereste, ot ve balık alabilirsiniz; ama bunların bizim olduğunu unutmayın." "Kalmanıza izin vereceğiz." "Her şey yolunda." Kaptan Jack, Ajan Knapp'a _üçüncü_ kez gitti, o da onları tekrar _taşımayı_ teklif etti ve "bir dahaki sefere _taşınmış olarak kalacağını_" söyledi, Jack'e yeni bir yer bulmasını önerdi.

Jack bir yer aramaya gitti; ama bir yer bulamamış olması veya
kavgalar ve nakillerden kaynaklanan sürekli rahatsızlığın hem ajanlara hem de Kızılderili dostluğuna olan inancını öldürmüş olması
hiçbir fark yaratmaz. Williamson Nehri'ndeki kampına döndü, halkını bir araya topladı ve tüm meseleyi onlara anlattı.

Toby Riddle'ın kardeşi olan "Charley" tarafından o toplantıyla ilgili bir rapor aldım.
-Kişisel olarak onu tanıyan herkesin saygı duyduğu bir Kızılderili. Bu rapor aylar sonra yapılmış olsa da,
çoğunun doğru olduğuna inanıyorum. Özü, sonuçta
kadınlar, çocuklar ve Link Nehri halkı da dahil olmak üzere
herkes bir araya geldiğinde,
Kaptan Jack durumu açıkladı, daha önce belirtilen birkaç noktadan bahsetti ve tüm ülkeye baktığını ancak
Modoc Noktası kadar beğendiği hiçbir yer bulamadığını ve
o yeri bir ev olarak kullanamazsa Rezervasyonu terk etmeye karar verdiğini söyledi.

Klamath'ların bir alt şefi olan Blo, "Knapp'a söyle" dedi. Jack,
Knapp ile üç kez _konuştuğunu_ söyledi; ve Knapp'ın ona karşı _hiçbir yüreği_ olmadığını; ve kötü bir adam olduğundan korktuğunu; "müdürün sözlerini tutmayacağını"; "Rezervasyondan
ayrılmak istediğini" ve "Benimle kim gelecek? Bizim için yüreği olmayan bir adamla kim kalmak ister?" diye sorduğunu söyledi.

Ardından uzun bir tartışma başladı, Charley Riddle ve Duffy kalmakta ısrar ettiler. Tartışma fırtınalıydı ve geç saatlere kadar devam etti; ancak tüm konuşmalarda açlık veya hile suçlaması yapılmadı.

Sonunda soru oylamaya sunuldu ve ayrılma önerisi büyük bir çoğunlukla kabul edildi. Burada, Schonchin'lerden hiçbirinin orada olmadığı, Schonchin John'un o sırada sadık ve isyana karşı olduğu belirtilebilir; ve onun lehine söylenebilecek tek şey, _kötü bir nişancı_ olduğudur, _benim de tanıklık edebileceğim gibi_.

Oylama yapılıp sonuç öğrenilince, hareket için aktif bir hazırlık yapıldı; aslında, sonuç önceden tahmin edilmişti, çünkü atlar
hepsi hazırdı, mallar paketlendi ve ertesi sabah gün ışığı Jack ve halkını on bir hafta önce umutla gittikleri yolu geri dönerken buldu.

O talihsiz insan topluluğunun gizlice yeni evlerinden kaçarken neler düşündükleri ve neler hissettikleri hakkında spekülasyon yapmaya zaman harcamayacağım, ancak sadece küçük süvari alayının, o zamandan beri vahşi savaşların kanlı eylemleriyle insanlığın ahlaki duygusunu sarsan, ülkenin tarihinde benzeri olmayan unsurlarla nefret ve intikama dönüşen unsurlar taşıdığını söyleyeceğim.

Kayıp nehirdeki eski evine döndüğünde ve artık kanuna uymak zorunda olmadığını hissettiğinde, Kaptan Jack kaldığı yerden devam etmiş gibi görünüyor; genç erkekleri ve kadınları Y-re-ka'yı ve bitişikteki maden kamplarını ziyaret ediyor.

Birkaç hafta sonra Jack, Y-re-ka'ya gitti ve eski arkadaşlarıyla buluştu ve onlar da ona hoş geldin dediler. Modoc ticaretinin Y-re-ka'daki birden fazla tüccarın başarısıyla bir ilgisi olabilir. Modoc'ların varlığı, şüphesiz, toplumdaki sosyal statüsü Modoc'ların kendisinden biraz daha iyi olan başka bir sınıf tarafından memnuniyetle karşılandı. Modoc'lar bu insanlara rezervasyon hayatı hakkında yalanlar söylediler ve karşılığında, iddia edilen yanlışları için sempati ve yalanları tekrarlamaları için teşvik aldılar. Bu şekilde, hükümet yetkilileri tarafından kötüye kullanıldıkları inancı oluştu; değerli insanlara karşı
açıkça haksız bir kınama yöneltildi. Y-re-ka halkının ahlaksız kesiminin Modoc davasını benimsemesi ve toplumun daha iyi bir kısmının fikirlerini Modoc kadınlarının arkadaşları tarafından yayılan hikayelerden oluşturmasından daha doğal ne olabilir?

İnsanlık, kişisel çıkarlar yönünde etkilenmeye meyillidir ve teşvik edildiğinde, herhangi bir zavallı ölümlü o kadar sık ​​yalan söyleyebilir ki, bunun gerçekten doğru olduğuna inanır. Jack'in de bu tür raporları doğruladığı doğrudur, çünkü bulduğu sempatide karışık haklı çıkarma sözcükleri vardı. Gerçekten de, olduğu gibi, gerçeklerin sade ve doğru bir ifadesi, ona sempatik danışmanlar sağlamak için yeterliydi.

Dolayısıyla, Kaptan Jack Lost Nehri'ne döndüğünde, haklı çıkarma fikirlerinde ve Rezervasyondan uzak kalma kararlılığında güçlendiği ve onaylandığı doğrudur.

1871 baharına kadar ciddi bir öneme sahip hiçbir şey yaşanmadı, ancak bu arada Kızılderili Departmanı ve eski şef Schonchin, Kaptan Jack'i geri dönmeye ikna etmek için çaba gösterdi.

Yai-nax'ta bir ev önerildi ve Kaptan Jack'in Klamath Kızılderilileri nedeniyle makul bir mazereti bulunmaması ve her türlü engeli ortadan kaldırmak için Rezervasyon ayrı birimlere bölündü; Batı kısmı "Klamath" Kızılderililerine, doğu kısmı ise "Yılanlar", "Walpahpas" ve "Modoclar"a tahsis edildi. Bir kırsal bölge
sadece sonuncular için ayrılmıştı. Bu yeni eve eski
Schonchin halkıyla birlikte taşındı; ve bu arada Kaptan Jack'in çetesinin bir kısmı da evlere yerleşti. Komiser Applegate, bir ara Modoc kabilesinin tamamının Yai-nax'taki yeni eve gelmeye ikna edilebileceğini umuyordu. Kaptan Jack orayı ziyaret etti ve bu yere yerleşmekten ciddi bir şekilde bahsetti; ancak ne yapması gerektiği konusunda tereddüt ederken, vahşi bir eyalet için çok doğal olan talihsiz bir trajedi yaşandı ve olayların akışını tamamen değiştirdi. Yüzbaşı Jack, hasta bir çocuğa bakması için bir Kızılderili doktor tuttu ve ücretleri önceden ödedi, ki bu da anlaşılacağı üzere doktordan bir
teminat aldı; ve tedavi edilememesi durumunda Kızılderili doktorun hayatı ölenin arkadaşlarının elindeydi. Çocuk öldü ve
Yüzbaşı Jack ya doktoru öldürdü ya da öldürülmesini emretti.

Eski Kızılderili yasalarına göre bu, olayın sonu olurdu; ancak
yeni düzene göre bu bir suçtu. Öldürülen adamın arkadaşları,
Yüzbaşı Jack'in tutuklanması ve suçtan dolayı beyaz adam yasalarına göre cezalandırılması gerektiğini iddia ettiler.

Onu tutuklamak için başarısız bir girişimde bulunuldu. Ülke alarm halindeydi; savaşın çıkacağı açıktı.

Davayla ilgili tüm gerçekleri bildiğimden, kan dökülmesini önlemek için bir çaba daha göstermeye karar verdim. Yüzbaşı Knapp, Ordu Departmanı'nın emriyle görevden alınmıştı ve Kızılderili Departmanı tarafından bir adamı görevlendirmem
talimatını aldım. Buna göre, John Meacham benim tarafımdan Kaptan Knapp'ın yerini almak üzere gönderildi. Bu sıralarda Sayın Jesse Applegate'den Modoc meseleleriyle ilgili bir mektup aldım. Sınırda yaşayan bir adam olarak uzun deneyimi onun fikrine ağırlık kazandırdı. Görüştüğü Modoc'ları, o zamanlar var olan zorlukları çözmek amacıyla benimle konseyde görüşmeye istekli olarak temsil etti. Ayrıca, kalıcı barış için tek kesin yolun, onlara Lost Nehri'nin ağzında, yani Kaptan Jack'in eski evinde küçük bir Rezervasyon vermek olduğunu ileri sürdü. Pratik bir araştırmacı olan kendisi, ofisime önerilen Rezervasyonun küçük bir haritasını verdi. O zamanlar uzlaşmacı önlemlere ne kadar çok şey bağlı olduğunu fark ederek ve Jesse Applegate'in yargısına güvenerek, mektubunu Columbia Departmanı komutanı General Canby'ye, Kaptan Jack'in Modoc çetesi ile Rezervasyon Kızılderilileri arasında o zamanlar var olan
zorlukları çözmek için başka bir çaba gösterilinceye kadar askeri harekatın ertelenmesi talebiyle ilettim.

General Canby istenen emirleri verdi ve tutuklama emri iptal edildi.

Komiser Meacham'a gönderilen aşağıdaki Talimat mektubu durumu açıklayacaktır. Bu görevde kendisiyle birlikteydim, o zamanlar Klamath Rezervasyonu'ndaki Yai-nax istasyonundan sorumlu olan Ivan D. Applegate. Ayrıca Sayın Jesse Applegate'in de onlarla birlikte gitmesini istedim. Ancak bunu uygun bulmadı ve adı geçen Komiserler aşağıdaki talimat mektubu uyarınca hareket ettiler, Ivan Applegate Salem'daki ofisimden atanmasıyla ilgili bilgilendirildi.

OFİS MÜDÜRÜ HİNT İŞLERİ,
SALEM, OREGON, 2 Ağustos 1871.

JOHN MEACHAM, _Komiser, Klamath Ajansı_:--

Modoc ülkesine hemen gitmenizi ve barış için bir çaba daha göstermenizi istiyorum.

Kaptan Jack ve Black Jim ile görüşmüş olan Sayın Jesse'den uzun ve akıllıca bir mektup okuduktan sonra bu isteği yapmaya karar verdim.

Beni görmek için can atıyorlar ve bu konuyu konuşmaya istekliler ve mümkünse kan dökülmesini
önleyecekler. Şu anda "Umatilla Konseyi" nedeniyle gitmem imkansız.

Onlara _beni_, --kalbimi_,

isteklerimi_,

sözlerimi_ temsil ettiğinizi ve benim adıma konuşmanız için size yetki verdiğimi söyleyebilirsiniz.

Davadaki tüm gerçeklere aşinasınız ve bir veya iki nokta dışında özel talimatlara ihtiyacınız yok: Birincisi, ülkelerinde onlar için küçük bir rezerv almaya çalışacağım; ancak bunu gerçekleştirmek biraz zaman alacak ve o zamana kadar Klamath Rezervasyonundaki işgal edilmemiş topraklara gitmelerini istiyorum; tüm konuyu Washington'daki departmana sunacağım ve mümkünse bunu onaylayacağım; yetkililer aksi yönde bir emir verene kadar onları Klamath'lardan, Yılanlardan veya beyazlardan gelebilecek hakaret veya dayatmalardan koruyacaksınız. Bununla, Kaptan Jack ve adamlarının, olayı soruşturmam emredilinceye kadar tutuklanmaktan muaf olacaklarını ve eğer tutuklanırsa, medeni hukuk uyarınca akranları veya beyaz adamlar tarafından yargılanma hakkına sahip olacağını kastediyorum; ancak, kendisi ve halkının Klamath'a dönmesi ve orada, Kızılderili Departmanı'nın yetkisine tabi olarak kalması şartıyla; yargılanması emredilirse, kendisini ve suç ortaklarını teslim edeceğini.

Ona, eğer Lost Nehri'nde onlar için bir ev bulmayı başarırsam, Klamath ve Modoc antlaşma fonlarından kendi paylarına düşen payın kendilerine verileceğini ve Klamath Ajansı'ndaki değirmenin kereste vb. üretme ayrıcalığına sahip olacağını söyleyebilirsiniz;
eğer bunu başaramazsam, bu sonbaharda orada kurulacak olan yeni Rezervasyon'da, Camp Warner'ın ötesindeki Yılan ülkesine gitmeyi seçebilirler.

Ayrıca, onların davranışlarını onaylamasam da, Yüzbaşı Knapp ve Klamath'ların onlara kötü davranmasından habersiz olmadığımı ve onları yok etmek istemediğimi söyleyebilirsiniz; ancak, bu şartları kabul etmeyi reddederlerse, askeri kontrol altında olacaklar ve askeri yasalara ve emirlere tabi olacaklar.

I. D. Applegate ve ayrıca Fort Klamath'taki komutanla görüşeceksiniz. General Canby'den, Jack'in tutuklanması için verilen herhangi bir emri, savaşı önlemek için bu çabayı gösterene kadar ertelemesini isteyeceğim.

I. D. Applegate'in size eşlik etmesini ve sizinle birlikte tavsiyede bulunmasını istedim, ancak şunu anlayacaksınız ki, _siz_ bu görevle görevlendirildiniz. _Kardeşim_ olarak gitmeniz size daha fazla etki kazandırabilir diye düşünüyorum.

Modoc'lar, Başmüfettişin gelemediği için _kardeşini_ gönderdiğini takdir edebilirler.

Soğukkanlılığınıza ve adalet duygunuza güveniyorum ve I. D. Applegate'in danışmanı olarak, bu talihsiz sıkıntıyı (birçok kişi için ölümle yüklü) barışçıl bir çözüme ulaştırmanızı umuyorum.

Yanınıza iki veya üç kişiden fazlasını almayın ve "konuşmanın" sonucu ne olursa olsun, kendinize ve Kızılderililere karşı _sadık_ ve _dürüst_ olun. Bay Jesse Applegate o ülkenin bir yerinde. O _güvenilir bir danışman_. Bu tehlikeli girişimde size yardımcı olacağından hiç şüphem yok. Bu ziyaretin sonucunu derhal bu ofise bildireceksiniz.

Fort Klamath'taki askeri komutan Jack'in peşine düşüp düşmanlıklara başlamışsa, umutsuz bir risk almanızı istemiyorum.

Bu konuyu bu mektubu aldığımda var olabilecek koşullara bırakıyorum. Jesse Applegate'in mektubundan açıkça görüyorum ki, düşmanlıklar yakın ve tehdit edilen düşmanlıklar önlenmezse birçok iyi adam can ve mal kaybedebilir.

Başka türlü yapabileceğimiz bir zamanı hiç görmedim; ancak, Kızılderili Departmanının gücünü ve görevlerini anlamayan o ülkenin vatandaşları tarafından sorumlu tutulabileceğimizin tamamen farkındayım.

Bu göreve, birçok kişinin hayatını ve mutluluğunu ve çok haksızlığa uğramış ve nadiren, hatta hiç anlaşılmamış bir kabilenin kurtuluşunu elinizde taşıdığınızı bilerek gidin.

Çok saygılarımla,
İtaatkar hizmetkarınız,
A. B. MEACHAM,
_Ind. Affairs_.

Yukarıdaki talimat mektubu uyarınca, atanan komisyon üyeleri, daha önce Kızılderili habercileri aracılığıyla Kaptan Jack ve beş altı adamıyla buluşmak üzere anlaşarak Modoc ülkesine gittiler. Silahlara ilişkin hiçbir anlaşma yapılmadı, her taraf sağduyunun emirlerini takip etti, -- _barışa_ hazır olmakla birlikte _savaşa_ da hazırdı. Komiserler yanlarına iki kişi aldılar, dört kişilik bir grup oluşturdular. Barışın zeytin dalını her zaman taşımak insani ve Hıristiyancadır, ancak öfkeli vahşilerle uğraşırken korunmak için onun kutsallığına güvenmek akıllıca değildir. Komiser Meacham ve I. D. Applegate için kendilerini savunmak için yeterince önceden düşünmüş olmaları iyi; çünkü böyle yapmasalardı Modoc savaşında öldürülenlerin listesi şu anki isim listesinden biraz farklı olurdu. Bu iki genç adamın bu insanlarla buluşmak için dışarı çıktıkları sırada, "Schonchin John", "Hooker Jim" ve "Curly-haired Doktor"un onları öldürmekten yana olduklarına ve yalnızca Yüzbaşı Jack ve Scarface Charley tarafından engellendiğine şüphe yok. Bilgi Kızılderililerin ağzından geliyor, ancak bunun doğru olduğuna inanıyorum.

Okuyucunun, bu insanların suikastı ikinci kez önerdiğini ve her seferinde Yüzbaşı Jack tarafından engellendiğini not etmesini istiyorum;
ve ayrıca, daha sonra Tobey Riddle'ın kocası aracılığıyla, her seferinde onların planlı ihanet eylemleri hakkında bilgilendirildiğim.

Konsey, en yakın beyaz yerleşim yerinden çok
millerce uzakta, vahşi, ıssız bir kırsal bölgede toplandı. Kaptan Jack ve neredeyse tüm adamları
oradaydı ve _hepsi silahlıydı_.

Anlaşılması gereken bir şey var ki, o zamanlar ve daha sonra Lava Yatağı'nda
Modoc'lar, Kaptan Jack'in halkının isteklerini yerine getirmedeki kararlılığından şüpheleniyorlardı. Bu his, şeflik için hırslı olan ve Modoc'ların zihnine Jack'in sadakatine karşı güvensizlik
ekmeye sürekli çalışan Schon-chin John tarafından daha da arttı. Bu, bu toplantıda ve aslında tüm sonraki toplantılarda
üzerinde anlaşılan sayıdan daha fazlasına tekabül ediyor. Yine de Jack, kabul edilen şefti, ancak mutlak güç teorisinin eski temeline göre değil; o yalnızca temsili bir şefti. Onlar üzerinde mutlak bir kontrole sahip olmamasının sebebi, onlara çoğunluk yönetiminin cumhuriyetçi fikrini öğretmesiydi; ya da belki de grup bu tavizi ondan talep etmişti.

Neredeyse hepsi beyaz adamlarla ilişki kurmuş ve bu sayede Amerikan siyasi ekonomisinin kaba fikirlerini edinmişti.

Modoc'lar için bu bir _lütuf_ yerine bir _lanet_ti. Jack, Kızılderili şeflerinin eski despotik ayrıcalığını kullansaydı, hiçbir savaş çıkmazdı, hiçbir büyük ihanet eylemi asla işlenmezdi. "Ben Wright" olayını diğer haksızlıklarla birlikte mezara gömebilirdi ve gömecekti; ve sağduyulu anlamda özgürlük için haykırırken, Hükümetimiz onun erkekliğini tanıyana ve ona bir vatandaşın ayrıcalıklarının paha biçilmez nimetini verene kadar halkını kontrol altında tutacaktı.

Kaptan Jack bu konseye sadece diplomatik bir temsilci şef olarak geldi ve konseydeki Kızılderililer tarafından yetkilendirildiğinden daha fazlasını yapma veya söyleme özgürlüğüne sahip değildi. Halkının şikayetlerini dile getirdi; bunlar esas olarak Rezervasyonda gördüğü muameleden dolayı Klamath Kızılderililerine karşıydı; ve Aralık 1869'da kendisine verdiğim söze göre onu korumadığı için Hükümete karşıydı; Hükümetin anlaşmasını yerine getirmemesi nedeniyle yasalarına uyma yükümlülüğünden muaf tutulduğunu; ayrıca, kendisine yöneltilen suçun - Kızılderili doktoru öldürmenin - Kızılderili yasalarına göre bir suç olmadığını ve kendisinin yasası olmayan bir yasaya tabi tutulmaması gerektiğini savundu. Klamath'larla barış içinde yaşayamayacağını; halkının iki girişimde bulundukları için daha fazla denememeye karar verdiğini söyledi. "Beyaz adamların ülkesine yerleşmesine itiraz etmemesi gerektiğini" ve "halkını yerleşim yerlerinden uzak tutacağını ve beyaz adamlar ile Kızılderilileri arasında herhangi bir sorun çıkmasını engelleyeceğini" söyledi.

Komiserler ona Klamath Rezervasyonunun boş olan herhangi bir yerinde bir ev teklif ettiler. Bunu kesinlikle reddetti. Kendisine koruma
teminatı verildi, ancak daha önce verilen sözlerin bozulduğuna atıfta bulundu. Halkının yerleşime girmesini engellemek için bir teklifte bulunuldu, ta ki tüm konu Washington'daki yetkililere sunulana kadar ve ona Lost Nehri'nin ağzında küçük bir ev verilmesi yönünde bir öneride bulunulacaktı. Önerilen Rezervasyonu gösteren kaba bir harita yapıldı. Bununla tatmin oldu ve halkını bir cevap alınana kadar uzak tutma sözü verdi.

Teklif tam olarak açıklandı ve bu konuda bir kararın ne zaman verileceği konusundaki belirsizlikler kendisine anlatıldı; Lost Nehri'ndeki yeni bir ev verilmesine karşı karar verilirse halkının Yai-nax'taki Klamath'a gideceğini kabul etti.

Bu anlaşmanın iyi anlaşılmasıyla konsey kapandı ve iki komisyon üyesi ayrıntılı olarak rapor verdi. Canlarını kurtardılar çünkü onları savunmaya hazırdılar.

Düşmanlıklar şimdilik önlendi ve bu basit eylemi yapma yetkisine sahip olanlar ihtiyatlı ve adaletli davranmış olsaydı her zaman önlenmiş olurdu.

Olayın gerçek durumu hakkında bilgisizlik iddia edilemez; tüm mesele benim tarafımdan Washington'daki yetkililere sunuldu ve öneri Modoc'lara verilen söze uygun olarak yapıldı.

1871'deki resmi raporumda (bkz. Rapor Komisyonu Kızılderili İşleri,
sayfa 305 ve 306) şu ifadeleri kullandım:--

"Modoc'lar anlaşma gereği Klamath Ajansı'na aittir ve oraya yerleşmişlerdir; ancak Klamath Kızılderililerinin baskıcı tutumları nedeniyle kalmayı reddediyorlar.

"Onları geri dönmeye ikna etmek için boşuna çabalar sarf edildi; ancak onlar orijinal evlerini işgal etmekte ısrar ediyorlar ve aslında orada hak iddia ediyorlar. Geçtiğimiz yaz boyunca beyaz yerleşimciler için bir rahatsızlık ve
telaş kaynağı oldular ve bir ara düşmanlıkların yakın olduğu görüldü.

"Fort Klamath'taki askeri komutan birkaç baş adamı tutuklamak için başarısız bir girişimde bulundu. Kızılderili Departmanından iki komisyon üyesi gönderildi ve düşmanlıkların önlenmesi için geçici bir düzenleme yapıldı. Modoc'lar, Klamath'larla olan eski kan davaları nedeniyle Klamath Rezervasyonunda yaşamaya zorlanamıyor. Oregon ve Kaliforniya sınırının her iki tarafında, Tule gölünün başına yakın, altı mil karelik küçük bir rezervasyonda kalıcı olarak yerleşmeye istekliler. Eşitlik gereği Klamath ve Modoc yıllık gelir fonlarının bir kısmına hak kazanıyorlar ve Hükümet için zorunlu olarak bir yük olmaları gerekmiyor; ancak Komiser Parker'ın kararına göre bu haklarını kaybettiler. Yukarıda belirtilen yerde küçük bir rezervasyona izin verilmesini ve ayrıca Klamath ve Modoc antlaşma fonlarının çalışanlar ve yıllık gelirler için orantılı olarak bölünmesini öneriyorum; aksi takdirde şüphesiz Hükümet için sürekli bir masraf kaynağı ve yakınlarındaki beyaz yerleşim yerleri için büyük bir rahatsızlık kaynağı olacaktır. Anlaşmaya uymamaktan bir şekilde sorumlu olsalar da, Kızılderili batıl inançlarına aşina olanlar için bu insanlara büyük bir hayırseverlik gösterilmesi garip veya mantıksız değildir."

Gen. Canby ayrıca komisyon üyeleri tarafından yapılan düzenleme hakkında bilgilendirildi; tutuklanmaları için verilen emir tamamen geri çekildi.

Böylece meseleler 1872 baharına kadar askıda kaldı. Ancak Modoc'lar, bir karar için giderek huzursuz ve sabırsız hale gelerek, Kayıp Nehir bölgesindeki beyaz yerleşimcileri rahatsız etmeye başladılar ve komisyon üyeleriyle önceki Ağustos ayında yapılan anlaşmayla uyumsuz çeşitli eylemlerde bulundular. Modoc'ların küstahlığına katlanmak istemeyen beyaz adamlar, tazminat için dilekçe verdiler. Bu dilekçeler Kızılderili Departmanına, Askeri Departmana ve ayrıca Oregon Eyaletinin sivil yetkililerine hitaben yazılmıştı. Modoc'ların suçlandığı eylemleri sıraladılar, bunlardan bazıları şunlardı: "beyaz adamların işgal ettiği topraklar için kira talep ettiler; hayvan çiftliklerinin kullanımı için ücret talep ettiler; at ve sığır talep ettiler; yerleşimcilerin evlerini ziyaret ettiler ve kocaların yokluğunda eşlerine onlar için yemek hazırlamalarını emrettiler, bu arada kendilerini yataklara ve halılara attılar ve yendiğinde yemeklerin parasını ödemeyi reddettiler; atlarını yerleşimcilerin tahılıyla beslediler ve bazı durumlarda sahiplerine sormadan at _ödünç aldılar."

Kaptan Jack'in bu çirkin eylemlerden hiçbiriyle _suçlanmadığı söylenmelidir; ancak adamlarının, Hükümetin davetiyle ülkeye yerleşen bu insanları rahatsız etmesini
önleyecek gücü yoktu.

Bu durum yalnızca _tek bir sonuca_ yol açabilirdi: kan. Dilekçeler göz ardı edilemezdi. Harekete geçilmeliydi ve gecikmeden. General Canby'ye başvuruldu; bir önceki yaz Yüzbaşı Jack'in tutuklanması emrini iptal ettikten sonra, aynı amaca yönelik başka bir emir çıkarmakta yavaş davrandı. Benim gibi o da Modoc'ları Klamath'a dönmeye zorlama girişiminin ülkenin barışını tehlikeye atacağına inanıyordu. Yüzbaşı Jack, son sözleşmedeki payını yerine getirmeyi başaramamıştı ve bu nedenle daha fazla af talebinden vazgeçmişti.

BÖLÜM XXII.

ABD SENATÖRLERİ KAN MALİYETİ OLDU--ADİL MÜCADELE--AÇIK SAHADA.

İşler bu şekilde askıdayken, Oregon'daki Kızılderili İşleri Müfettişi ofisinde bir değişiklik yapıldı, T. B. Odeneal, Esq., Oregon'dan Müfettişliğe geçti. Yetenekli bir avukattı, ancak Kızılderili karakteri hakkında sınırlı bir bilgisi vardı ve Modoc sorununun 
değerleri ve kusurları hakkında daha da az bilgisi vardı.

Kendisine başvurulduğu zaman, konuyu Washington City'deki amirine getirdi. O da yeni bir görevliydi ve Modoc sorunları hakkında belki de biraz bilgisi vardı.

11 Nisan 1872 tarihli bir mektupta, Müdür Odeneal'a Modoc'ları Klamath Rezervasyonuna götürmesini veya onları yeni bir
yuvaya_ yerleştirmesini söyledi. Cevap olarak Odeneal, Klamath'ın diğer Kızılderililerle birlikte onlar için ayrılmış bir yuva olması nedeniyle, onlar için uygun yer olduğunu ve oraya taşınmalarını önerdi. Bu öneriye uygun olarak, 6 Eylül 1872 tarihli bir mektupta Modoc'ları Klamath Rezervasyonuna götürmesi talimatı verildi; _barışçıl_ bir şekilde,
_zorla_ bir şekilde,

Bu arada Modoc'lar, önerilen hareketler konusunda onlarla sempati duyan beyaz adamlar tarafından bilgilendirildi.

Kaptan Jack ve adamları, Y-re-ka'dan Yargıçlar Roseborough ve Steele'den tavsiye istediler. Bu iki beyefendi de onlara Hükümetin otoritesine karşı gelmemelerini tavsiye ettiler, ancak _avukat_ olarak, kabile ilişkilerini sona erdirmeleri koşuluyla, onlara toprak edinmelerinde yardımcı olacaklarına söz verdiler.

Bir komisyon üyesi olarak, bu konu hakkında bilgi edinmek için gayretle çabaladım ve
Roseborough veya Steele tarafından daha fazla bir şey vaat edilmediği sonucuna vardım. Böylece doğan umut, Modoc'ların Hükümet memurlarına daha az saygılı davranmalarına ve onları yerleşimcilere karşı daha küstah hale getirmelerine neden olmuş olabilir; ancak Steele veya Roseborough'a kasıtlı olarak hiçbir şey yüklenemez.

Müfettiş Odeneal'ın, 26 Kasım 1872'de Kayıp nehirdeki Modoc kampına, Kaptan Jack ve adamlarına Rezervasyona gitmeleri emrini vermek için haberciler gönderdiği ve habercilere, Modoc'ların uymayı reddetmesi durumunda, Modoc kampından yirmi beş mil uzaklıktaki Linkville'de kendisiyle (Odeneal) buluşmalarını ayarlamaları talimatını verdiği kanıtlanmıştır. Emre uymayı reddettiler ve ayrıca Link nehrinde Müfettiş Odeneal ile buluşmayı reddettiler ve esasen "onu görmek veya onunla konuşmak istemediklerini; hiçbir beyaz adamın onlara ne yapacaklarını söylemesini istemediklerini; arkadaşlarının ve danışmanlarının Y-re-ka, Cal.'da olduğunu" söylediler. Bize burada kalmamızı söylüyorlar ve biz de bunu yapmayı düşünüyoruz ve Rezervasyona (Klamath'ı kastediyoruz) gitmeyeceğiz; Konuşmaktan yorulduklarını ve
konuşmayı bıraktıklarını." Bu beyanlara itibar edilseydi, Y-re-ka'daki bazı tarafların suçlu olduğu ortaya çıkardı. Dikkatli bir soruşturma, Roseborough ve Steele ile ilgili olarak daha önce söylenenlerden daha fazlasını ortaya koymaz, ancak ikisi de artık ölmüş olan bir veya iki tarafı da ima eder gibi görünüyor; ancak o zaman bile Modoc'lara sempati duymaktan daha fazlasını beyan eden hiçbir kanıt ortaya konmadı, bu da kişisel çıkar temelinde kolayca açıklanabilirdi, onlara karşı dostluğun hayat ve mülk için en iyi güvence olduğunu dikte ediyordu; ancak yasal otoriteye karşı direnişi tavsiye ettiği şeklinde yorumlanabilecek hiçbir şey yoktu;
ve Y-re-ka'daki danışmanlarla ilgili açıklamaları, Kaptan Jack'in daha sonra "hiçbir beyaz adamın ona Rezervasyondan uzak durmasını tavsiye etmediği" yönündeki iddiasından daha fazla itibar görmemelidir. Bu son beyan, Klamath'taki son davalar sırasında "askeri komisyon", o zamanlar Müfettiş Odeneal'ın elçilerine Y-re-ka tavsiyeleriyle ilgili olarak yapılan ilk teklifin o sırada yargılanan Modoc'lara biraz değerlendirme sağlayacağı bir zamanda.

Y-re-ka'daki herhangi bir tarafın söylediği veya yaptığı tek şey, Modoc'ların Odeneal'ın mesajına verdikleri yanıtlarda herhangi bir etkisi olabilecek, Roseborough ve Steele'den geldiği söylenen ve kabile ilişkilerini terk etmeleri, vergi ödemeleri ve vatandaş olmak için başvuruda bulunmaları gereken zamanlarda evlerini güvence altına almak için _avukat_ olarak onlara yardım etmek için yapılan tekliftir. Bu beyefendilerin her ikisinin de Hükümete sadakat ve dürüstlük açısından sahip olduğu yüksek karakter, herhangi bir yanlışın amaçlandığı fikrini ortadan kaldırır.

Kaptan Jack'in mesajına verdiği küstahça cevabı aldıktan sonra, Başmüfettiş
Odeneal, Fort Klamath'taki askeri komutana, "söz konusu Kızılderilileri (Modoc'ları) Klamath Rezervasyonuna gitmeye zorlamak" için bir kuvvet talebinde bulundu; Kızılderili İşleri'nin onurlu Komiseri'nin şu sözlerini okudu: "Bu vesileyle Modoc Kızılderililerini Klamath Rezervasyonuna götürmeniz emredildi; eğer mümkünse _barışçıl_ bir şekilde, ama mecbur kalırsanız _zorla_" ve şöyle dedi: "Bütün meseleyi, yukarıda belirtilen emri yerine getirirken izleyeceğiniz yolu dikte etmeyi düşünmeden, sizin departmanınıza devrediyorum; ancak, mümkünse kan dökülmesini önlemek için, istenen hedefi kan dökmeden başarabileceğinize güvenerek." Aşağıdaki cevabı aldı:--

KARARGAHA, FORT KLAMATH, 28 Kasım 1872.

EFENDİM:--Dünkü yazılı talebinize uygun olarak, Kaptan Jackson'ın bugün öğlen civarı otuz adamla birlikte bu karakoldan ayrılacağını bildireceğim; bu gece Link nehrinde olacak ve
umarım sabah olmadan Kaptan Jack'in kampında olur.

Efendim, çok saygılarımla,
İtaatkar hizmetkarınız,
JOHN GREEN,
_Binbaşı Birinci Süvari Komuta Karakolu_.

BAY T. B. ODENEAL, _Kızılderili İşleri Müdürü_.

Bu hareketlerin Modoc'ların bilgisi olmadan yapılması amaçlanmıştı. Müfettiş Odeneal, yerleşimcileri önerilen _zorla deney_ konusunda uyarmak için haberciler gönderdi. Birkaç tarafın uyarılmadığı yönünde haklı olarak şikayette bulunuldu.

Modoc'ların tavsiye ve uyarı için güvendikleri özel bir arkadaşları vardı. Bu adamın adı Miller'dı.

Binbaşı Jackson'ın Modoc kampında görünmesinden bir gün önce onu çağırdılar ve hareketten habersiz olan o, onlara "hiçbir asker gelmiyor" dedi. Yaklaşık on iki yerleşimci uyarılmadı ve bu nedenle hayatlarını kaybettiler.

Bu konuyu yönetenlerin ihmali çok kan dökülmesine neden oldu. Binbaşı Jackson Modoc kampına giderken, Linkville ve çevre bölgelerden yaklaşık yirmi beş beyaz adam toplandı ve keşif gezisine eşlik etmeyi teklif etti.

"Binbaşı Jackson'ı ve otuz beş adamının yenildiğini görmek" amacıyla gittikleri söylenmiştir. Her durumda, Henry tüfekleri ve tabancalarıyla silahlanmışlardı.

Sınır adamları spora düşkündür ve bu spor ne kadar tehlikeyle süslenirse
onlar için o kadar büyüleyici olur. Bunu sınır adamlarına saygısızlık etmek için söylemiyorum, sadece genel olarak anlaşılmayan bir gerçeği dile getiriyorum.

Tehlikeli silahlarla, bir şehir züppesinin baston veya fildişi opera dürbünüyle yaptığı gibi dikkatsizce _oynadıkları_ doğru olsa da, yine de, bir sınıf olarak, gerçek, dürüst, girişimci, büyük cesur yürekli adamlardır ve kötü bir şey yapmayı küçümserler.

Aralarında sorumsuz serseriler, pervasız adamlar var, suçları yüzünden şehirlerden ve kasabalardan kovulmuşlar. Bu sonuncular halk arasında çekişmelere yol açıyor ve gerçek ortaya çıkıp konuştuğunda, iyi beyaz adamlarla Kızılderililer arasındaki herhangi bir zorluğun _tek_ nedeninin onlar olduğunu ilan ediyor. Bu gibi durumlarda gönüllü olan ilk kişiler onlardır. Bir sınıf olarak cesur, korkusuz, çaresiz, insan hayatına pek önem vermeyen, ne kadar kötü kan uyandırdıklarını umursamayan insanlardır. Ancak doğulu insanlar arasında yaygın olan, tüm sınır adamlarının kaba, kötü adamlar olduğu fikri, öncüllerde aşırı derecede yanlıştır. Bu kıtada, ilerleyen göçün kaba dalgalarına binen binlerce kişiden daha iyi, daha cesur, daha onurlu, daha girişimci adamlar bulunamaz. Adalet ve hak ile bir anlık istişare, kanun koyucuları, kitap yazarlarını ve gazete muhabirlerini, sınır insanlarına karşı sürekli, kapsamlı imalarda bulunmak yerine, onların adına cesaretlendirici sözler söylemeye ve onlara Amerikan medeniyetinin sınırlarına müreffeh bir toplumun temellerini başarıyla
kurmaları için her türlü olanağı sunmaya zorlayacaktır. Şeref, şerefe layık olanadır.

27 Kasım 1872 sabahı Kayıp Nehri'nden aşağı inen vatandaş grubu, _bir veya iki istisna dışında_, iyi, sorumlu yerleşimcilerdi. Amaçları şerefliydi, niyetleri iyiydi; ve eğer onların varlığından ciddi sonuçlar çıktıysa, bunun sebebi bir grup olarak "kan susamış umutsuzlar" olmaları değildi.

Nehrin karşı tarafına geçtiler ve Modoc kampına bakan bir uçurumda komuta pozisyonu aldılar; 1869'da grubumun Kaptan Jack ile tanıştığı
noktada bulunan Modoc kampı nehir tarafından ikiye bölünmüştü, Kaptan Jack ve on dört adam
aileleriyle birlikte, düzlüğün yavaş yavaş su kenarına doğru eğimli olduğu batı yakasını işgal ediyorlardı; arka plan adaçayı çalılarıyla kaplıydı.

Kaptan Jack'in yanında, "Yaşlı şef Schonges'in küçük
kardeşi olmasından dolayı "_Schonchin John_" vardı; "_Yaralı Yüzlü Charley_", yüzündeki
yaradan dolayı bu şekilde adlandırılmıştı; "_Kara Jim_", koyu renginden dolayı bu şekilde adlandırılmıştı; "_Tek Gözlü Mose_", bir gözündeki kusurdan dolayı bu şekilde adlandırılmıştı;
ilk savaşta öldürülen "_Bekçi_"; "_Humpty Joe_," "_Big
Ike_," "_Old Tails_," "_Old Tails' boy_," "_Old Long-face_," ve dört
diğeri.

Nehrin doğu yakasında "_Curly-haired Doctor_," "_Boston
Charley_," açık ten renginden dolayı bu ismi almıştı; "_Hooker Jim_" yaşlı Hooker ile birlikte yaşamıştı; "_Slolax_," ve on kişi daha aileleriyle birlikte.

Binbaşı Jackson, kuvvetleriyle birlikte, 30 Kasım 1872 sabahı şafak vakti Jack'in kampına geldi. Aynı zamanda vatandaş grubu, Kıvırcık Saçlı Doktor'un kampının karşısına ve yakınına geldi.

Modoc'lar şaşırmıştı, askerlerin birkaç gün içinde geleceğini tahmin etmeleri için sebepleri olmasına rağmen.

O zamandan beri Odeneal'ın habercilerinin asker getirmeden önce tekrar gelmeyi kabul ettiklerini ve mümkünse Başkomiser Odeneal'ı da yanlarında getirmeleri gerektiğini ileri sürdüler. Şahsen gitmemesi bir hataydı, ne ilk etapta habercilerle birlikte ne de Linkville'e döndükten sonra.

Belki de hiçbir iyi şey başaramamış olabilirdi, ancak
ağır eleştirileri ve kapısına atılan birçok suçu önlemiş olurdu; çünkü
Jack daha sonra "Odeneal gelip her şeyi açıklığa kavuştursaydı, direnmezdi." dedi. Yine, uyarı için
Miller'a güvenmişlerdi; bu yüzden de onun ölümü.

Binbaşı Jackson kampa vardığında ve adamlarını mevzilendirirken, avlanan bir Kızılderili, Jackson'ın varlığını keşfetti ve yanlışlıkla veya bilerek silahını ateşledi. Bu, Kızılderilileri ayağa kaldırdı ve kendilerini askerlerle çevrili
olarak gördüklerinde hemen silahlarını kavradılar.

Binbaşı Jackson sessizce Modoc'lara silahlarını bırakmalarını emretti. Yüzbaşı
Jack itaat etti ve adamlarına Binbaşı Jackson'ın emrine uymalarını söyledi.

Yarım saatlik bir görüşme oldu, Yüzbaşı Jack Jackson'dan adamlarını geri çekmesini rica ederken, binbaşı emrini açıklıyor ve Modoc'lara Yai-nax'ta onlar için yeterli hazırlık yapıldığına dair güvence veriyordu. Tüm mesele tatmin edici bir şekilde çözülmüş gibi görünüyordu ve Binbaşı Jackson'la birlikte olan I. D. Applegate nehrin kıyısına indi ve Kızılderili Departmanı'nın düzenli habercisi olan ve doğu yakasındaki vatandaş grubuyla birlikte olan _Tek kollu Brown_'a "her şeyin halledildiğini" söyledi. Brown atına bindi ve Linkville'de sonucu bekleyen Supt. Odeneal'a iyi haberi iletmeye başladı. Nehrin batı yakasındaki tüm Modoc'lar silahlarını bırakmıştı, küfür eden ve tehditler savuran Yaralı Yüzlü Charley hariç. Binbaşı Jackson ona "Silahını bırak" diye emretti. Yaralı Yüzlü reddetti; binbaşı Teğmen Boutelle'in onu silahsızlandırması için, emri yerine getirmek için ilerlerken, vahşi nezaket ve terbiye kavramlarıyla uyumsuz bir şekilde, vurgulu kelimelerle tekrarladı. "Scarface" kendisine uygulanan iğrenç
lakaplara öfkelendi ve belki de o anda, bir çalılıkta, çocukluğundan beri onu rahatsız eden bir manzara gördüğünü hatırladı, yani, silahlı beyaz adamların _babasını_ bir _kement_ ile kovalayıp onu yakalaması. Kendisini yargılamadan veya herhangi bir suçtan
suçlu olduğuna dair hiçbir kanıt olmadan astıklarını gördü. Her durumda, tabancasını çekti ve "bir beyaz adamı öldüreceğini" söyleyerek, ilerleyen subaya ateş etti; ancak Boutelle'in tabancasıyla o kadar yakın bir zamanda, ki, ikincisi bile ilk kimin ateş ettiğini bilmiyor. Bu, Modoc savaşının açılış silahıydı; 3 Kasım 1873'te darağacında sona eren şeyin başlangıcı.

Aradaki resimleri hatırlamak için şimdi durmadan, savaşın
nasıl gittiğini görelim. Çok geçmeden tüm asker gücü Kızılderili kamplarına ateş ediyordu ve on dört Kızılderili adam namludan doldurmalı tüfeklerle karşılık veriyordu.

Savaş üç saat sürdü; Kızılderililer, adaçayı çalılığını
kapattıktan sonra sonunda geri çekildiler, öldürülen bekçiyi de yanlarında götürerek
ve tüm kadınları ve çocuklarıyla birlikte kaçtılar.

Binbaşı Jackson on ölü ve beş yaralı verdi; ve Kızılderililer birkaç saat sonra tekrar ortaya çıktığında, güçlerini çekti ve Modoc'ları savaş alanına
sahip bıraktı.

Bütün bunlar Lost Nehri'nin batı yakasında yaşanırken, "bir göz atmak" için aşağı inen çocukların seyirci olarak nasıl geçindiklerini görelim. Bay Brown, silahların sesini duyunca, sabahın erken saatlerinde düzenlenen eğlence programında olmayan bir gösteriye aktif olarak katılmak için tam zamanında geri döndü.

Doğu yakasındaki vatandaşlar ve Modoc'lar baskıya dayanamadılar, birkaç yüz metre ötede adil bir dövüş gördüler, ama katılmadılar. Modoc'lar silahlarını aldılar ve Kaptan Jack'i takviye etmek amacıyla nehre doğru koştular. Vatandaşlar
onların kanolarına binmelerini engellemeye çalıştılar; ve _bir şekilde_,
Binbaşı Jackson'ın
mücadelesinden daha yakın meselelerle çok ilgilenmeye başladılar.

Doğu yakasında muharebeyi kimin başlattığı şüpheli bir sorudur, her iki taraf da bunu reddediyor; ancak canlı bir mücadele oldu ve vatandaşlar
üç veya dört ölü arkadaşını yerde bırakarak
ve--ve--bir ölü kadınla birlikte kollarında bir bebek cesedi bırakarak geri çekildiler.

Kimin galip geldiği belli değil, ancak kayıtlarda var. Binbaşı
bir elçi göndererek takviye kuvvetleri gönderdi, bu birlikler Kızılderili kurşunlarının arasından geçtiler ve zar zor kurtuldular.

Kızılderililerin dudaklarından öğrendiğim kadarıyla, bahsettiğim ilk muharebede
Kaptan Jack kendisi ateş etmemiş, ancak mücadeleyi o yönetmiş.

Binbaşı Jackson tarafından habercinin gönderilmesi sırasında, adaçayı çalılığında saklanan Yüzbaşı Jack onun peşinden koştu ve bir iki el ateş etti.

Şimdi Yüzbaşı Jack ile Modoc'lara bakalım. Savaş yoluna gitmediler, ancak kadınlarını ve atlarını toplamak için acele ettiler ve Lava Yatağı'na çekildiler.

Scarface Charley, inanılması zor bir amaç için geride kaldı. Kızılderililer arasında gerçek bir erkeklikten şüphe edenler, beyaz adamları onları tehdit eden tehlike konusunda uyarmak için kaldığını söylediğimde şaşırabilirler. İki olayda, kişisel arkadaşları olan beyaz adamların, bildiği gibi, kesin ölüme doğru gittiğini gördü. Her iki olayda da binicilerin atlarının dizginlerini tuttu ve onları döndürdü ve geldikleri yolu işaret ederek onlara "ömür boyu binin" dedi.

Verilen uyarıyı dikkate almakta ve ayrıca yerleşimcilere açık düşmanlıkların varlığını bildirmekte hiç vakit kaybetmediler.

Bu sayede John A. Fairchild, kendisini ve ailesini
etrafında saran tehlikelerden haberdar edildi.

Bay Fairchild'in adı Modoc savaşıyla yakından ilişkilendirildi;
aslında, bu trajik dramanın heyecan verici rollerinden bazılarını o oynadı.
Kırk yaşında, Mississippi'li bir adamdı; çocukken Batı'ya gitti ve madencilikle uğraştı. Zamanla büyük bir hayvan yetiştiricisi oldu ve on yıl önce sığır ve at sürüleriyle Modoc ülkesine gitti.

_O_ kısa sürede Hükümetimizin _öğrenmediği_ bir dersi öğrendi, yani Kızılderilileri _beslemenin_ onlarla _savaşmaktan_ daha ucuz olduğunu. Varışından kısa bir süre sonra Modoc'larla bir anlaşma yaptı ve onlara ülkenin hayvancılık için kullanılması karşılığında küçük bir tazminat ödedi. Bu süre zarfında, Kaptan Jack'in grubundaki neredeyse her Kızılderiliyle kişisel olarak tanıştı.

Evi, Modoc'u Shasta ülkesinden ayıran dağların eteğindeki Hot Creek'in yükselişine yakın bir yerde bulunuyor.

Barış Komisyonu'nun karargahının, kuruluşunun ilk günlerinde Fairchild'in çiftliğinde olduğu hatırlanacaktır. Burası ayrıca Jack'in grubunun bir kısmının orijinal eviydi.

Geç Modoc savaşının başlangıcında yaklaşık on dört savaşçı ve aileleri Bay Fairchild'in evinin yakınında yaşıyordu; onların yönetimi nedeniyle birkaç gün boyunca Kaptan Jack'e katılmaları engellendi. Kendisi,
yakınında yaşayan ve aynı zamanda bir hayvan yetiştiricisi olan Bay Press Dorris ile birlikte, "Bogus Charley" (adını Bogus deresindeki doğum yerinden alır),
"Shacknasty Jim" (annesinden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır), "Steamboat Frank" (büyük boyutu ve yukarıda adı geçen gemi gibi üfleme ve üfleme alışkanlığı nedeniyle Steamboat olan karısının onuruna bu şekilde adlandırılmıştır), Ellen'ın adamı George ve savaşta kendilerini
belirten on kişi daha dahil olmak üzere bu on dört adamı bir araya topladı ve onlarla ve aileleriyle birlikte Klamath Rezervasyonuna doğru yola çıktılar.
Klamath'lı Ajan Dyer'a geldiklerini bildirdiler ve kendisinden onlarla buluşmasını ve Kızılderililerin sorumluluğunu almasını istediler.

Dyer cevap verdi ve Klamath nehrinde onlarla buluşmak için acele ederek, yolda Linkville'den geçti. Orada, yukarıda adı geçen Modoc'larla birlikte kasabadan geçmenin tehlikesine dair ipuçları duydu. Savaş haberi Linkville'e ulaşmıştı ve insanlar getirilen askerlerin ve vatandaşların parçalanmış bedenlerini görünce çılgına dönmüştü. Bu tür görüntülerin intikam talebini çağrıştırması; öfkelenen vatandaşların tehditler savurması garip değil.

Ajan Dyer gelmeden önce bir grubun Linkville'den ayrıldığı ve Fairchild ve Dorris'in Hot Creek Modoc'larını koruduğu Bob Whittle'ın yanına gittiği kesindir.

Artık Rezervasyon'a ulaşmak ve isyancılarla herhangi bir şekilde çatışmaktan kurtulmak için çok hevesliydiler.

Grup, Fairchild ve Dorris'in sorumlulukları altındakileri korumaya tamamen hazır olduğunu gördü ve ilk niyet ne olursa olsun hiçbir saldırı yapılmadı. Bay Dyer bu sırada geldiğinde, korkularını Fairchild ve Dorris'e bildirdi, Kızılderililer bunu duyunca _ayaklarını yere vurarak_ doğrudan Lava Yataklarına gitti ve böylece Kaptan Jack'in kuvvetlerine on dört savaşçı daha ekledi. Hepsi cesur adamlardı ve devamında gösterileceği gibi kötü adamlardı. Bob Whittle'da yaşadıkları korku, onları 30 Kasım 1872'de Lost Nehri savaşına katılanlardan daha fazla savaşa istekli hale getirmiş gibi görünüyor.

Kızılderililerin kanıtları, Kaptan Jack'in askerlerin geleceğini tahmin ederek adamlarına savaşmaktansa teslim olmalarını tavsiye ettiği; ancak,
direnmeye zorlansalar bile, hiçbir durumda vatandaşlara saldırmamaları gerektiğini, "Eğer gerekirse, askerlerle savaşırız, beyaz adamlarla değil" dediğini gösteriyor.

Kendisi açısından çatışmadan kaçınmaya çalıştığı bir gerçektir. Kıvırcık Saçlı Doktor kana susamıştı - ya da en azından
asiydi ve sürekli olarak Hükümetin otoritesine karşı direnişi tavsiye ediyordu.

Önceki bir bölümde bahsedilen Aralık 1869 konseyine müdahalesi ve o sırada grubumuzu öldürme önerisine onay vermesi ve ardından Ağustos 1871'de onlarla meseleleri halletmek için gönderilen Komiserleri öldürme önerisi, hepsi savaşın başlamasından önce ona karşıydı.

Ancak Kayıp Nehir savaşına geri dönecek olursak. Sert bir mücadeleden sonra, vatandaşlar Dennis Crawley'nin evine çekildikten sonra, Modoc kahramanları toplandı ve Kıvırcık Saçlı Doktor Hooker Jim'in tavsiyesiyle,
Steamboat Frank ve üç veya dört kişiyle birlikte
intikam görevine başladılar.

Onların vahşice gerçekleştirdikleri kasaplık eylemleri dünyaca iyi bilinir, kurbanlarının kanıyla kaplı giysileriyle Bay Boddy'nin evine nasıl gittikleri ve kadınları alaya alarak kahramanlıklarıyla övündükleri, "Bu Boddy'nin kanı; ama biz Modoc'uz; kadınları ve çocukları öldürmeyiz. Boddy'yi ormanda bulacaksınız. Size zarar vermeyeceğiz." dedikleri.

Böylece evden eve dolaşıp kocaları ve babaları öldürdükten sonra on üç kişiyi katlettiler, Brotherton, Schiere, Miller ve aralarında kendilerine direnen küçük bir çocuğun da bulunduğu diğerleri.

Terör saltanatı tamamlanmıştı. Bu hain kasaplığın ardından gecenin dehşetini tarif edecek kelimeleri kim bulabilir? Kadınlar evlerini terk edip katledilen arkadaşlarını aramaya başladılar. Bir keresinde, sürücüsü olmayan bir ekibin varlığı korkunç haberi verdi.

Ölülerini geride bırakarak, takip eden uzun karanlık gecede, izsiz adaçayı çalılıklarından geçerek en yakın yerleşim yerine doğru ilerlediler. Modoc'lar bu insanlarla dostça ilişkiler içindeydi ve Kızılderililerle hiçbir zaman anlaşmazlık yaşamamışlardı. Aksine, birçok nezaket eylemiyle _iyi niyetlerini_ göstermişlerdi. Katil çeteyi oluşturan adamlarla kişisel olarak tanışıyorlardı. Bu özellikle Bay Miller için geçerliydi; yıllardır onların sadık dostu olmuştu ve onlara daha birkaç gün önce erzak ve mühimmat sağlamıştı ve ayrıca Y-re-ka'lı Esquire Steele ile birlikte, diğer insanlarla ortak topraklar edinme hakkını güvence altına almak için onların adına daha fazla ilgi göstermişti. Miller'ın öldürülmesi, Hooker Jim tarafından öldürüldüğü hatırlandığında daha da insanlık dışı görünüyor. İkincisi, Miller'a ateş ettiğini bilmediğini söylüyor. Aksi takdirde bu hain eylemi
işlemezdi. Miller, bu _çaresiz_ adamla özellikle iyi geçiniyordu.

Kızılderili karakteri hakkındaki bilgime göre, Hooker Jim'in
Bay Miller'ı kasten öldürdüğü kanısındayım çünkü ikincisinin Binbaşı Jackson'ın hareketini Modoc'lardan kasten sakladığına inanıyordu.

Ganimetlerle yüklü ve ele geçirdikleri atlara binmiş bu kana susamış vahşiler, Tule gölünün doğu yakasını dolaştılar;
Lava Yatağı'nda Kaptan Jack ve savaşçılarıyla buluştular. Bu bağlamda Modoc'lara birçok önemli şey için minnettarım. Bunları, ilan edilen yetkiyle birlikte, değerlerine göre veriyorum. Bazıları, alıntılanan yetkiye göre şüphesiz doğrudur.

Lava Yatağı'na vardıklarında, Kaptan Jack katilleri kanlı işleri ve özellikle Bay Miller'ı öldürmeleri nedeniyle kınadı; ardından bu çirkin suçu işleyen adamların yargılanmak üzere beyaz adamlara teslim edilmesi gerektiğini; büyük bir hata yapıldığını ve bu adamlar teslim edilmediği takdirde tüm grubun kaybolacağını ilan etti. Yapılan konseyler gürültülü ve çalkantılıydı, çekişme ve kan dökülmesi tehdidinde bulunuyordu. Bu konu görüşülürken, Klamath Ajansı'na giderken Whittle's Ferry'den kaçan Hot-Creek Kızılderilileri, Lava Yatağı'na vararak küçük bir çeteye on dört cesur kişi daha ekledi. Hot-Creek Modoc'ları, kendilerine yöneltilen tehditler yüzünden moralleri bozulmuş ve Kıvırcık Saçlı Doktor'un onları korumak için ilaç üretme vaadinden etkilenmiş olarak, katillerin davasını benimsemeye hazırdılar. O sırada cesurların toplam sayısı, şefin kendisi de dahil olmak üzere elli üç kişiydi. Bu nedenle, tartışma sona erdiğinde ve soru oylamaya sunulduğunda, büyük bir çoğunluk Kayıp Nehir katillerinin teslim olmasına karşı çıktı.

BÖLÜM XXIII.

YAS AMBLEMLERİ VE ASKERİ GÖRKEM.

Modoc'ları dertleri hakkında çekişmeye bırakarak, şimdi Kayıp Nehir ülkesinin ve özellikle de öldürülen vatandaşların parçalanmış bedenleri defnedilmek üzere Linkville'e getirildiğinde havayı dolduran acı ve keder çığlıklarını dinlediğimizi varsayalım.

Kayıp nehir savaşının haberi seyrek yerleşimli ülkeye yayıldığında, insanların kalplerine bir korku hissi yayıldı; ancak ertesi sabah, kederli, kalbi kırık Bayan Boddy, Bayan Schiere ve Bayan Brotherton, uzun bir dehşet gecesinin ardından Linkville'e vardıklarında, heyecan yoğunlaştı. Silahlı gruplar, yanlarında vagonlarla, bu korkunç trajedinin olduğu yere doğru yola çıktılar.

Yasanın güçlü kolu tarafından korunan hayatlarını
geçirenlerin, bu toptan cinayetin kurbanlarını avlarken bir günlüğüne benimle gelmelerine izin verin.

Belki de dürüst olursak ve kalplerimiz gerçeğe inanmaya açıksa ve Hristiyan sempatisinin dürtüleriyle harekete geçersek, Linkville mezarlığındaki toprakların donuk gürültüsünün dul ve yetimlerin hıçkırıkları ve çığlıklarıyla karıştığını duyduğumuz zaman, "asil kızılderili" için hayırsever duygularımızı askıya alabiliriz.

Bu hüzünlü göreve çıkan bir partide bulunan birinden, onlarla karşılaşan sahneler hakkında bir şeyler öğrendim.

Brotherton'ın öldürüldüğü ormanlığa vardıklarında,
bedenini çıplak ve soğuk bir şekilde, cam gözleri kocaman açık bir şekilde yatarken buldular.
Dört Modoc mermisiyle
delmişti. Yanında, sapı kendi kanıyla boyanmış baltası bulundu. Sonra bir diğeri, bir vagonda, bağlantı direklerinin arasında, yüzü aşağı bakacak şekilde yatarken bulundu. O da
giysilerinden
çıkarılmıştı. Başka biri, bağırsakları yanında,
kalbi vücudundan çıkarılıp parçalara ayrılmış halde, işinden birkaç çubukla bulundu. Bu, Hooker Jim'in işiydi.

Böylece grup, on üç ceset bulunana kadar birinden diğerine gitti.
Bazıları, kaçma girişimlerinde bulundukları yollardan uzaklaşmıştı.

İyi kalpli yerleşimciler bu üzücü görevi yerine getirirken,
sürekli bir saldırı için tetikteydiler. Hadi, bu ağır yüklü vagon trenini takip edelim ve Linkville'e vardıklarında yanlarında olalım.
İnsan dili o anın acısını tasvir edebilir mi? Dul kadınların o ciddi trenin etrafında toplanıp, korkunç yükünü boşaltmaya hazırlanırken, nasıl çılgınca hareketlerle kendilerini
koca, kardeş ve babanın kalıntılarına attıklarını anlatabiliriz. Ama o en karanlık saatte, sevdiklerinin, sık sık onlardan hediyeler alan ellerin
sonra da ölümle birlikte katı ve soğuk elleri tarafından parçalanıp sakatlandığını gördüklerinde kalplerini kaplayan kederden bahsetmeyebiliriz.

Hayatta, büyük çeşmelerin sanki korkunç bir
patlamayla
parçalandığı, aksi takdirde akacak olan derelerin bile
kuruduğu anlar vardır.

Ah, hayatın güneş ışıkları
söndüğünde ve karanlıkta durup, gökteki Babamızın
elini tanıyamadıklarında dünya eş ve anne için ne kadar da karanlık olur!

Yaşam sevinci içindeki arkadaşlar, Boddy ve Schiere'nin kalıntılarıyla tepeye doğru yavaşça ve hüzünle yürümeye başlarken, yaslı ve kalbi kırık dullar hüzünlü cenaze törenini takip eder.

Ölülerinin yüzlerini sonsuza dek örten tabut kapaklarına, mezar gürültüsüyle ilk toprak parçası düştüğünde dudaklarını aralayan acı dolu çığlığı duymaya nasıl dayanabiliriz!

"Bakın! Zavallı Kızılderili" için dışarı çıkan, şefkatle dolu bir ruha sahip olan insancıl, iyi kalpli okuyucum, bu sahneye bir an bakın ve
zihninizde mutlu evinizi, bu Kızılderililerle tanıştığınız, büyük bir kalbin "insana iyi niyetle" dolup taştığı, sadece nazik sözler söylediğiniz, onların düşük gelirliliğine sempati duyarak onlarla ev yemeğinizi paylaştığınız
bir kulübeyle değiştirin. Kaybettikleri evlerinin bir kısmını telafi edebilmek için kendi ailenizi ne sıklıkla mahvettiğinizi hatırlayın; bu karanlık, hüzünlü bakışlı vahşi kadınlara ev hanımlığı gibi küçük bir sanatı öğretebilmek için bir eş veya anne olarak kendi görevlerinizi nasıl elinizden düşürdüğünüzü. Onlara medeni hayatın yollarını öğretmek için kaç saat emek harcadığınızı düşünün
giyim ve tavırlar; çocukluğunuzun Hristiyanlık derslerinin hatırası sizi bu
rahatlatıcı güvenceyle emek ve fedakarlıkla uzlaştırdı, "Bunu en küçüğüne yaptığınız kadar bana da yapmış oldunuz." Bunların hepsini hatırlayın ve sonra Bayan Boddy, Bayan Schiere, Bayan Brotherton'ı saran kederin karanlık amblemlerine bakın
ve bana söyleyin, hala "Senin isteğin olsun" diyebilmenizi sağlayan Hristiyanlığınız var mı, ya da dudaklarınızın patlayan kalbinizin intikamını almak için bir güç için dua etmesine izin vermeyin? Şimdi bu dulların güneş ışığının gittiği bir eve geri dönerken kollarına yaslandıkları cesur ve erkeksi dostları mı kınayacaksınız? Bu dostlar, yaslılara sempati duyarak, gecikmiş bir adaleti beklemeye yemin ediyorlarsa, tehlikeyi göze alan ve delilik içinde intikam için ağlarken acı keder çeşmesinden derin derin içen öncüler için hala sert sözleriniz var mı?

Daha önce böyle bir kederle yan yana yürümemiş olan bakanların ikna edici belagatleri altında bir ömür oturmak ve
insan doğası insanlığı daha yüksek bir hayata hazırlayan ilahi güçte kaybolmuş gibi görünene ve
her zaman bir yanağımıza vurulduğumuzda diğerini çevirebileceğimizi düşünene kadar ruhta yavaş yavaş ideal veya gerçek bir gözlemci oluşturmak başka bir şeydir. Eski aile bağlarını koparmak ve
çocukluk sahnelerini geride bırakarak, güçlü ve cesur kalplerle
göç için yolu açmak; refah dolu bir geleceğe işaret eden yol işaretleri dikmek; ırkınızı vahşilerin önünde adil bir şekilde temsil etmek için bozulmamış vahşi doğaya medeniyet tohumları ekmek ve dürüst ilişkilerin ve kardeşçe sevginin gölgede bırakılmasının nihai ödülün kesin garantisi olacağı dini inancın uygulanmasıyla yaşamak bambaşka bir şeydir. Kayıp nehrin
kasvetli ovalarına çıkmak ve çalışkanlık ve ekonomiyle
adaçayı çalılıklarının çöllerini verimli tarlalara dönüştürmek, gösterişsiz kulübeler inşa etmek,
kapılarınızı her ırktan ve renkten susamış ve aç insanlara açmak ve
sonra, tüm bunları yaptıktan sonra, kulübe kapınızda durup
sallanan tarlalara gülümsemek ve böğüren sürüleri dinlemek, büyük dönüşümü gerçekleştirmedeki aracınız olarak
sevinmek; Umutla, komşu vadilerden dostça tanıma sesleri yükselecek bir geleceğe bakıyorum; kırsal okuldan dönen çocukları görebileceğiniz ve sizinle birlikte bir kardeşlik için çalışabileceğiniz bir tüzük getirecek olan gezgin papazın gelişini özlüyorum, bu bağların yeryüzünde birleşeceği ve cennette yeniden birleşeceği, aniden, dağ sellerinden veya şiddetli depremlerden daha korkunç bir şekilde, Lost Nehri'nde _30 Kasım 1872_'de canlandırılana benzer bir sahne hayatınıza çarptığında.

Tüm dehşetiyle bu sahne tekrar tekrar yaşandı ve bizim Hükümetimiz görevini yerine getirene ve bayrağının gölgesinde oturan herkese adil ve tarafsız adalet vaatlerini yerine getirme ve yerine getirme gücüyle değerli insanları donatana kadar yaşanmaya devam edecek.

Bana gerçekten söyle, hayatları bu tür olaylar ve trajedilerle süslenmiş, hayal gücünden ödünç almadığım, hatta resmi oluştururken gerçekliğin yarısını bile kullanmadığım sınır insanlarına karşı hala küçümseme duyuyor musun?

Sözlerim ölüleri geri getiremez veya yaralı ve yaslıların kaba kulübelerini güneş ışığı ve umutla dolduramaz. Hayır. Orada, tepede, Linkville'in yanında, on üç küçük höyük kış fırtınasında ve yaz güneşinde uzanıyor; ve orada erken uyuyanlar _bir daha_ uyanmayacaklar.

Orada, ovalarda, bir zamanlar bunların yaşadığı boş kulübeler duruyor.
Orada, yanlarında ölenlerin ruhlarıyla yürüyen dullar
gidiyor; Yetimlerin yüzleri, adil davranmayan ve hafif ve umursamaz bir şekilde, birkaç iyi çalışılmış emir sözcüğüyle ne kadar insani acı ve sefaletin önlenebileceğini bir kez bile düşünmeden, bakanlarını işaret eden bir hükümete karşı sitem dolu gülümsemelerle doluyken.

Ölüler gömülüyor ve yaklaşan çekişmenin notaları, acı feryatların yerini alıyor; kış güneşi, subayların pirinçten yapılmış
ayaklarından parlıyor; dağların meltemleri, askeri müzikle karışıyor; adaçayı çalılarının olduğu
büyük ovalar, cilalı süngülerle parlıyor.
Birleşik Devletler sonunda uyanıyor. Oregon Eyaleti de _çok_ öfkeleniyor. Modoc'ların kıyameti mühürlendi; ve _savaş!_ _savaş!_ _savaş!_ kelimesi
bu.

Göller bölgesindeki yarım düzine küçük askeri karakoldan
iki yüz askerden oluşan büyük bir ordunun geldiği görülüyor. "Bu, Jack'in küçük çetesini
yiyip bitirmeye yeter. Sakin olun, sevgili dostlarım. Bırakın onları.
Çok _yalanmaya_ ihtiyaçları var. Onlardan geriye bir leke bile kalmayacak."

(Linkville, Oregon'dan çok uzak olmayan bir otelde yapılan konuşma böyleydi.)

"Bak yabancı, sana yüz baş ineğe bahse girerim ki
Kaptan Jack oradaki iki yüz askeri h--l gibi yalar; ben de yalarım. Ben
neden bahsettiğimi biliyorum, _biliyorum_. Uzun zaman önce Modoc'luları denedim; bir bok bile yalamazlar; bu yüzden _yalamazlar_. Frank Wheaton
aşağıya inip 'uzun çavdar'da büyük bir köpek gibi stil yaparsa,
h-h-l'i yakalar; _öyle yapacak_. Ben sadece _eğlenceyi_ görmek için aşağı iniyorum."

"Sen çılgın bir ihtiyar aptalsın. Frank Wheaton iki yüz askerle
onları kahvaltıdan önce yok eder," diye önerdi bir dinleyici.

"Bakın, ben deliysem inekler değil; gel gel, eğer beni deli sanıyorsan, gel, squivlent'lerle birlikte yukarı çık ve ucuza hayvancılık işine girebilirsin. _Yapabilirsin._

"Binbaşı Jackson o gün kırk adamla oraya gitti ve Jack'in yanında sadece
on dört dolar vardı ve Jackson'ı kısa sürede çizmelerinden yaladı ve bu açık alandaydı ve Jackson'ın Ingens'e
aşırı düşkünlüğü vardı; ve gök gürültüsüne bakılırsa bu ormanda bir adamın şimdiye kadar gördüğü en kötü dayağı yedi; _öyle de yaptı_. Sonra bir şey daha, Kaptan Jack artık açık alanda değil; kesinlikle değil. Dünyanın en ateşli yerinde. Sprague nehrinin başındaki 'Şeytan Bahçesi'ne gittin, değil mi? Eh, orası Kızılderililerin olduğu yere göre bir yalak değil. Oraya gittim ve sana söylüyorum, neredeyse gün batıyor, her yer
kayalar ve mağaralar ve bir atı oradan bir hafta,--ve
sonra Kızılderililer yerin her santimini bilirler ve mağaralarına girdiklerinde, neden konuşmanın bir faydası yok, size söylüyorum, hiçbir
Ingen'i öldüremezsiniz,--yapamazsınız_. Ben sadece _eğlenceyi_ görmek için aşağı iniyorum."

Bana yukarıdaki konuşmaları sağlayan muhabir, bir bahis yapılıp yapılmadığını veya herhangi bir ordu subayının konuşmayı duyup duymadığını
öğrenmedi; ancak
gerçek şu ki, bu güzel küçük kahvaltı işini elinde bulunduranlar, "eğer öyleyse inekleri delirmemiş" olan adamın fikrine kısmen katılıyorlardı. _Yardım_ almaya istekliydiler.

Bu küçük Modoc olayı, Oregon ve Kaliforniya için birden fazla şekilde olumlu bir şeydi. Politikacı için bu bir talih kuşuydu; çünkü
savaşın nedeni ne olursa olsun, son savaştan yana olmak her zaman popülerdir. Cesur adamların defne
ve ölümsüz şöhret kazanmaları için fırsat yaratır. Son savaş bir başkasıyla yer değiştirene kadar dillerini kamu nutukları için temalarla kaplar. Yine de askerlik bürosuna koşup _gönüllü_ olarak _Modocs_'u kırbaçlamak_ _kahramanca_ bir şeydi.

Orduların demiryolları, _ücretli yollar veya vapur hatları üzerinden hareket etmesinin, paranın olmadığı bir ülke için arzu edilir bir şey olması pek olası değildir. O zaman hiç kimse bu kadar aşağılık sebeplerle savaş isteyecek kadar aşağılık değildi; ayrıca aklı başında herhangi bir adamın, sıradan yargıya sahip birinin, savaşta yeşil dolarlar için herhangi bir spekülasyon veya şans görebilmesi mümkün olamazdı.

Kaliforniyalılar, Oregonluların savaş kaygılarında biraz paralı asker olduklarını ima ettiler; ancak basınımız bu aşağılık imayı nasıl da oybirliğiyle reddetti!

_Valimiz_ hemen iki veya üç gönüllü bölüğü gönderdi, Kaliforniya, _ama bir tane_.

Dinleyin, rüzgarlar, kişneyen atlara ve çarpışan kılıçlara ve üniformalı subayların ve cesur oğlanların hepsinin yüzleri Lava Yataklarına dönük şekilde, acımasız vahşi bir düşman tarafından _işgal edilen_ eyaletin onurunu savunmak için aşağı indiklerini görün.

Düzenli askerler Modoc'ların yakınında kampta, gönüllülerin gelmesini bekliyorlar. Bayraklar dalgalanarak, atlar dörtnala koşarak ve kalpleri bir dövüş ihtimaliyle
muzaffer bir şekilde çarparak geliyorlar.

Bu adamlardan bazıları birkaç yıl ileride yaşıyorlardı, "kütükten" Modoc selamına göğüslerini nasıl açtıklarını; Modoc kafa derilerini nasıl taşıdıklarını; toprağın Modoc ve beyaz adamların kanıyla nasıl yıkandığını anlatabiliyorlardı.

Ordu şimdi dört yüz kişiden oluşuyor, toplamda erlerden oluşuyor, Lava Yataklarına yaklaşıyor. Bir veya iki bölük Fairchild'da kamp kuruyor. Tatbikat yapıyorlar;
taklit yüklerini inceliyorlar; Fairchild'ın evinin yakınındaki derede kamp kurmuş birkaç Modoc kadını ve
çocuğu görüyorlar, onları içeri almayı teklif ediyorlar. "Örgüler bit yapar,-hadi onları alalım, çocuklar--işte gidiyoruz. "

"Sahilde" yirmi yıllık çalışmanın etkisiyle bıyıkları boyanmış, orta boylu, gri gözlü bir adam dışarı çıkıp, "Hayır, henüz değil," diyor. _Önce beni al._ Hiçbir adam, dikmelerim üzerinde dururken, benim olduğum yerde savunmasız kadınlara zarar veremez."

"Sen kimsin?" diyor yakışıklı genç bir adam.

"Beni dene, John Fairchild olduğumu göreceksin." Bu cesur adamlar o sırada hiçbir Kızılderiliyi kaybetmemişlerdi, kaybetmemişlerdi. Bah!

"Subaylarınız kimler?" dedi Fairchild.

Bilgi verildi ve kısa süre sonra gri gözlü adam Talmud'da veya İncil'de bulunmayan bir bölüm okuyordu. Bildirildiğine göre, klasik olmasa da belagatliydi.

İleri bir hareket için hazırlıklar tamamlanıyordu. Ordunun yarısı güneyden saldırıya geçecekti, diğeri ise kuzeyden aşağı doğru hareket edecekti. 16 Ocak 1873'te, iki kanat her iki tarafta birkaç mil uzaklıktaydı. Ertesi sabah gün doğmadan önce harekete geçmeleri emredildi. Biraz baharatlı Gönüllü şirketlerin üyeleri arasında küçük sohbetler yapıldı; hatta bazıları subaylar arasında.

Gönüllülerden oluşan cesur bir kaptan diğerine şöyle dedi, "Tek bir korkum var, o da adamlarımı durduramam, onlara ulaşmak için çok hevesliler; eğer onları serbest bırakırsam Modoc'ları çiğ çiğ yerler."

"Telaşlanma," dedi Fairchild; "onları tutabilirsin; Modoc'lar ateş açtığında onları geri tutmak zor olmayacak."

"Diyorum ki, Jim, yiyecek mi taşıyacaksın?"

"Hayır. Akşam yemeğim için Modoc _Sirloin_ alacağım."

"Sanırım," dedi iri yarı görünüşlü bir adam, "benimkini _az pişmiş_ alacağım."

Sağlıklı görünümlü bir başka adam, bulaşıkçı olarak yakışıklı bir Kızılderili yakalamayı düşündüğünü söyledi. (Yakışıklı Kızılderililer, sıradan olanlardan daha iyi bulaşık yıkar.)

Bir grup insancıl, şövalye ruhlu, uygar, nazik insan, hizmetçi olarak birkaç küçük _Ingens_ yakalamayı planlıyordu. Bir adam, Kaptan Jack'in _yürüyen atının_ kendisinin olması gerektiğini söyledi.

Savaştan önceki gece kamptaki konuşmaları dinlemiş olsaydınız, ertesi gün gün batımında bu cesur adamların, Kızılderili ganimetleri ve askeri ihtişamla dolu, muhteşem bir üslupla, provada, ağzı açık kalabalığa verecekleri büyük konuşmalarla evlerine doğru ilerlediklerini ve insanların, soluk soluğa, söyleyecekleri sözlere
tevazuyla.

O gece hırslı, gürültücü adamlar için uzun bir geceydi; ve ne yazık ki ordunun en cesurlarından bazıları için
_son_ geceydi.

Ama muhafızlar gece için konuşlandırıldı, subaylar konseyi toplandı ve ay yavaş yavaş batıyor; askerler uyuyor. Yarın için verilen emirler
anlaşıldı ve umutlu kampta sessizlik hüküm sürüyor.

Adamların ve belki de çok az subayın aklından hiç şüphe geçmiyor,
başarıdan o kadar eminler ki.
İfade edilen en büyük korku,
mücadelenin _herkese_ _bir gösteri_ sunmak için yeterince uzun sürmeyeceğiydi.

Rahat uyuyun, zavallı, aldatılmış yurttaşlarım! Bazılarınız son uykunuzu, bir tane daha, --ölüm uykusu.

Binbaşı Jackson ve John Fairchild'in veya Basın Dorris'in fikrini sorsaydınız, yarın biraz dövüşme fırsatınız olup olmadığı konusunda kalbinizi rahatlatırlardı. Metalinizi deneme şansınız olacak, korkmayın sevgili dostlarım.

BÖLÜM XXIV.

BARIŞ YA DA SAVAŞ - MODOC KIZILDERİLİLERİ TARAFINDAN YÜZ CAN VERİLDİ.

Asker dostlarımızı yaklaşan savaşta kazanılacak zaferin hayalini kurmaya bırakarak, kamplarından Kaptan Jack'in karargahına doğru yol alalım.

Şimdi başlangıç ​​noktamız, Kaliforniya ve Oregon sınır çizgisinin birkaç mil güneyinde ve alt Klamath gölünün en güney ucuna kısa bir mesafede, yüksek bir platoda bulunan küçük bir dağ maun ağacı korusudur. Ağaçlar cüceleşmiş, bodurlaşmış ve sürekli olarak üzerlerinden esen fırtınalı
rüzgarlar karşısında eğilmiştir. Bu askeri kamptan ayrılırken, uzun, yüksek, keskin bir sırt kuzeye ve güneye doğru uzanıyor ve her iki ucunda daha az yükseklikteki tepelere doğru iniyor. Tepeye tırmanıp doğuya baktığımızda, bu ülkenin haritalarında Rhett Gölü olarak adlandırılan Tule gölünü görüyoruz. Kuzeyden güneye otuz mil ve batıdan doğuya on beş mil uzunluğunda güzel bir su tabakası. Ayrıca, bir dürbünle, gölün karşısında, Boddy, Brotherton ve diğerlerinin güçlü ellerinin gelecekteki evlerin temellerini
attığı yalnız kulübeleri görüyoruz. Ovada ruh nöbetçileri gibi duruyorlar.

Adaçayı çalılıklarından çıkan patikaya tekrar bakın; dürbününüzle gölün önünde yüksek bir taş uçurumun toplandığı ve vagon yolunu suyun kenarına
zorladığı, ta ki yüksek tule otlarında kaybolana kadar takip edin.

Eylül 1852'de, yıpranmış öküzlerin çektiği, dayanıklı, maceracı öncülerin sürdüğü uzun bir vagon treni o patikadan aşağı indi.

_Bir daha asla dışarı çıkmadılar_, önceki bir bölümde anlatıldığı gibi, iki veya üç kişi hariç.

O yer _Kanlı Nokta_.

Camınızı kuzeye çevirin ve patikanın tule otlarından çıktığını görün;
aniden batıya dönüp Lost Nehri'ndeki doğal köprüye ulaşana kadar takip edin. Camınızı nehirden bir mil yukarı çevirin ve Kaptan Jack'in en sevdiği evi göreceksiniz, onu 1869'da bulduğumuz yer ve Binbaşı
Jackson'ın onu "30 Kasım 1872" sabahı bulduğu yer; ve eğer saat 4'te o noktaya bakıyor olsaydınız 23 Nisan 1873 günü, dört atlı bir ambulans, her iki yanında altı kişilik atlı bir refakatçi ve o ambulansın ön tarafında duran, elinde bir dürbünle gölün yüzeyini hevesle tarayan bir kadın görmüş olurdunuz. O kadın, her an gölü geçen bir tekne görmeyi bekleyerek, camın yönünü değiştirirken mavi gözlerinde ve ciddi yüzünde endişe gösteriyor. Sakin, soğukkanlı ve kendine hakim, ancak başka hiçbir kadın yirmi dört milden daha yakın değil. Orada bulunmasının bir nedeni var; ve aranan tekne geldiğinde tüm kendine hakimiyetine ihtiyacı olacak. Neden, o tek kadın orada, o 23 Nisan günü, size zamanında söyleyeceğiz. Şimdi dürbününüzü Bloody Point'e çevirin ve gölün kıyısını takip edin. Ah! siyah bir uçurumun yakınında beyaz görünümlü bir nesne duruyor
ve ağaçların alçak büyümesi var. Beyaz nesne Miller'ın evi, tıpkı _arkadaşı Hooker Jim'in onu öldürmesinden önceki sabah bıraktığı gibi. Yanındaki _siyah görünümlü uçurum_ _Ben Wright'ın 1852'de Modoc'larla bir barış görüşmesinde buluştuğu yer. Bardağınızı sağa doğru çevirin, gölün kıyısını takip edin ve en güney ucunda Lou-e Land'in kulübelerini ve onların yakınında Albay Barnard'ın karargahını göreceksiniz.

Askerlerin beyaz çadırları, bir dürbünün altında bile minik oyuncaklar gibi görünüyor. Albay Barnard orada yüz "müdavim" ve bir "gönüllü" bölüğüyle. Yakından bakarsanız gönüllülerin yarısının kırmızı tenli adamlar olduğunu göreceksiniz. Kaptanları uzun boylu, yakışıklı beyaz bir adamdır ve onlara Klamath'ların eski jargonuyla hitap eder, bu Oliver Applegate'tir.

Her birinin başında beyaz bir rozet olan Kızılderili askerlerine bakın; bu bir ordu düzenlemesi şapkası değildir, sadece kazayı önlemek içindir; yani beyaz adamın müttefikini düşmanından ayırt etmek için bir işarettir.

Bu kampta, Modoc'lara doğru yürümeye en az kuzey tarafındakiler kadar hevesli adamlar vardır; bu kızıl askerlerden bazıları Jack'in 1870'te Klamath Rezervasyonunda kalışını bu kadar rahatsız edici hale getiren çocuklardır. _Onlar_ yine de Hükümete _sadıktır_ ve beyaz adamların kuzenlerini (Modoc'ları) yok etmelerine yardım etmeye isteklidirler. O zaman yıllık gelirin _orantılı_ miktarı çok daha büyük olacaktır. Modoc'lara zarar vermek istemiyorlar,
ancak 1864'ten beri Hükümet'in _Modoc'ların evi_ için ödediği bedeli düzenli olarak alıyorlar;
bir veya iki kez, ki o zamanlar Modoc'lar oradaydı, hariç. Bu kızıl tenli oğlanlar Modoc midillilerini yakalamak için can atıyorlar; çünkü, Jack'in at sürüsüyle koşan birkaç kişi, bir zamanlar bu Klamath oğlanlarını ovaların üzerinden uçurmuşlardı; ta ki, kötü bir anda, onları kazığa oturtacak kadar zayıflayana kadar, birçok zavallı, zayıf fikirli, aşık beyaz adam, belirli kartların doğru zamanda ortaya çıkma tehlikesine dayanarak evini kurmuştu. Hadi, bu adamlar dinlensinler, çünkü bir gün daha geçmeden önce tüm cesaretlerine ihtiyaçları olacak.

Bardağınızı sağa doğru çevirin, ne bir manzara görüyoruz! Gölün engebeli kıyı şeridinden güneye ve batıya doğru büyük, düz görünümlü bir vadi uzanıyor. Daha ilerideki sınırda, bir sıra halinde duran dört alçak tepeyi görüyorsunuz; Mount Shasta'nın arkasında beyaz başını kaldırmış, yüzlerce mil ötedeki kırsala bakıyor.

Çok soğuk ve neşesiz uzanan bu vadi, bir zamanlar gölün bir parçasıymış gibi görünüyor. Neredeyse pürüzsüz bir çayır gibi görünen bir ovada, tek bir ağaç dışında keresteden yoksundur; ancak bu vadinin bin fit yukarısında olduğumuzu unutuyoruz.

Şimdi vadinin ve gölün birleştiği boşluğa giden zikzak patikayı takip edelim.

İnmeniz daha iyi olur, çünkü vagonlar o uçurumdan aşağı hiç inmedi ve inmeyecek. Atların, güvenli bir şekilde aşağı inmek için gerçekten de _kaba bir kilide_ ihtiyacı vardır. Ah! ancak
burası _dik_; şimdi yarı yoldayız, dinlenelim ve bu arada
dürbünümüzü alıp "ne görebileceğimize bakalım." Neden! uçurumun tepesinden göründüğü gibi görünmüyor. Ah! Şimdi buraya neden "Lav Yatakları" dediğiniz anlıyorum. Bu açıdan bakıldığında, vahşi bir kargaşa içindeyken aniden donmuş veya kristalleşmiş kırık bir deniz görünümü sunuyor;
ancak yüzey gri renkte. Adaçayı çalıları kayanın çatlaklarından
uzar ve ara sıra "demet ot" görülebilir.

Uçurumun eteğinin yakınında, kayalardan arınmış birkaç dönümlük küçük bir düzlük vardır. Gölden bir koy kayalık alana doğru uzanır; sonra uzun bir
taşlık arazi noktası göle doğru uzanır.

Kıyı şeridini takip edin ve gölün başka bir koy veya kolu lav kayalarına doğru uzanır. Dikkatlice bakın ve lav kayalarının bir sonraki noktasında, göle doğru
uzarken gri bir dumanın yükseldiğini göreceksiniz. Orada,
caddenizi sabitlerseniz, ateşin etrafında hareket eden koyu renkli şekiller göreceksiniz.

Gözlem noktamızdan iki milden daha uzakta değiller ve bu
16 Haziran 1873 günü.

Diğerlerinin üzerinde duran o adamı görün. Konuşuyor. Kim olduğunu ve
ne söylediğini merak ediyorum. Kızılderililerden bahsettiğimiz için, varsayalım ki Kızılderili ruhçuluğunu benimseyelim ve o görünmez kapasiteyle neler olup bittiğini duyup görelim.

İlk önce gerçek kişi olarak, belirsiz, eğri büğrü patikada yolumuzu seçeceğiz
ve geçerken eşyalar alacağız. Patika çok belirsiz, doğru--sadece Kızılderili midillilerinin ayak basması için yanlış yerleştirilmiş kayalar tarafından görülüyor. Şimdi
alçak taşlı bir noktanın etrafından dolaşıp kayalık bir uçuruma doğru yolumuzu seçiyoruz.

Yavaşça yükselerek, yirmi fitlik bir uçuruma tırmanıyoruz ve bir platoya çıkıyoruz.
Yolu dikkatlice arayarak, solda iki yüz fitlik yarım daire şeklinde bir daireyi takip ediyoruz; ve her yönden eğimli olan kırık lav kayaları, platonun seviyesinden kırk fit aşağıda ortak bir merkeze doğru yöneliyor. Yolumuza devam ederken benzer karakter ve oranlara sahip başka bir büyük havza görüş alanımızda; ve böylece dağın tepesinden neredeyse pürüzsüz görünen bu plato, kuru mal kutusu büyüklüğünden bir toplantı evi büyüklüğüne kadar kırık kayalarla kaplı bir dizi havzadan oluşuyor. Tam ileride, kayalık ovanın üzerinde yükselen, devasa bir tarak gibi duran, lav sivri uçları büyük dişler oluşturan engebeli bir çıkıntı görüyoruz. Sağda ve solda, diş benzeri kayalıklar yarı yolda kırılmış gibi görünüyor ve patikamız bu kırıklardan birine işaret ediyor. Oraya ulaşmadan önce, her iki tarafta kırıkların
taşlarla dolu olduğunu görüyoruz, bu taşların ambar delikleri bırakacak şekilde istiflenmiş olduğunu ve Modoc'ların saldırıya geldiklerinde ilerleyen düşmanlara ateş etmeyi
önerdiklerini görüyoruz.

Lavın dik kuleleri arasından geçerek, kırık taşlardan oluşan pürüzsüz bir ovaya
çıkıyoruz; ve ikinci küçük koyun sonuna yakın bir yerden geçerken, yolumuzu kesmek için yükselen
pürüzlü, keskin çıkıntılar buluyoruz.

Adımlarımızı seçerek çıkıntının zirvesinde duruyoruz. Şimdi gözlerinizi kapatın
ve duvarları neredeyse dik olan otuz fit derinliğindeki bir uçurumdan geçiyoruz. Köprümüz, uçurumu dudaklarına kadar
dolduran gevşek kayalardan oluşan bir geçitten yapılmıştır. Bunlardan bazıları Kızılderililer tarafından yuvarlanmış ve bazıları da lavı oraya
döküldüğünde yaşlı Vulcan'ın kendisi tarafından.

Gelin, izi takip edin,--şimdi bir an durup sağa ve sola baktığımızda, karanlık ve korkutucu görünen büyük çatlaklar ve mağaralar görüyoruz;
pusuyu ima ediyor. Burada artık tehlike yok,--Modoc nöbetçisini arkamızda, büyük tarak benzeri çıkıntıda bıraktık. Bizden korkmuyor ve diğer tüm Modoc'lar konseyde. Derin, geniş bir uçuruma bakan bir uçuruma tırmanırken, adaçayı çalısı yangınını görüyoruz ve aniden yarı "Boston" yarı vahşi kostümlü yarım yüz savaşçı--bazıları çıplak silahlı ve üzerlerinde boyadan yapılmış tuhaf görünümlü figürler var.

Bu artık güvenli değil, çünkü keskin gözler çevreyi tarıyor ve bu konsey devam ederken Modoc kadınları görevlerini yapıyor. Bazıları ateşi
söndürmek için adaçayı çalılarını yığıyor. Diğerleri ayakta duruyor,
görünüşe göre taş sütunlar; sfenks gibi, dışarıya bakıyorlar, çünkü
bu konsey soluk yüzlü bir adamın bakışlarından güvenli bir yerde toplanıyor olsa da,
Kızılderili gibi Modoc'lar her zaman tetiktedir ve sürprizle karşılaşmak istemezler. Bu bizim için güvenli olmadığından, neler olup bittiğini görüp duymak istiyorsak,
Kızılderili ruhuyla oynasak iyi olur. Ruhtaki kelimeleri doğru bir şekilde
anlamada eksik olan şeyi, bundan sonra dost canlısı bir Kızılderiliden elde edeceğiz. Şu adamı orada gör; yüzü tanıdık geliyor;
ama o bir Modoc değil. Ah! evet; onu şimdi tanıyoruz; onu barış toplantısında, o zaman Modoc'ları elinden tutarken ve daha sonra 1870'te Klamath Rezervasyonundayken onları yoksullukları ve korkaklıklarıyla alay ederken gördük. O adam _Link-river Jack_. O doğal bir
hain.

Askerlerin geldiğini onlara bildirmek için Modoc kampına dikkatlice
girdi. Artık Modoc'ların _arkadaşı_; onlara büyük bir
ordu geldiğini; uçurumun kenarında neredeyse görüş mesafesinde olduklarını söylüyor.

Bu bir haber değildi; çünkü Modoc'lar askerleri tek tek saymışlardı
ve her iki kampta da tam olarak kaç kişi olduğunu biliyorlardı. Ayrıca askerlerin yarısının yıllardır iş yaptıkları vatandaşlar olduğunu da biliyorlardı. Link-river
Jack onlara dışarıdakilerin onlara karşı hissettiklerini; yerleşimcileri öldüren Modoc'ların teslim olmasıyla barış sağlanabileceğini söylüyor. Onlara birkaç gün dayanırlarsa Klamath'ların ve Yılanların da onlara katılacağını söylediğini duymadık; ancak dost canlısı Kızılderilimiz onun katıldığını iddia ediyor.

Şimdi tüm gözler şef Kaptan Jack'e çevrildi. O görkemli bir tavırla ayağa kalkar
ve şöyle der, "Bir hata yaptık. Beyaz adamlara karşı duramayız.
Diyelim ki tüm bu askerleri öldürürüz; daha fazlası gelir ve daha fazlası gelir ve
sonunda tüm Modoc'lar öldürülür; askerleri öldürdüğümüzde diğerleri
onların yerini alır; ancak bir Modoc öldürüldüğünde hiç kimse gelip _onun_ yerini almaz; elimizden gelen en iyi şartları sağlamalıyız. Beyaz adamla
savaşmak istemiyorum. Savaş istemiyorum; barış istiyorum. Beyaz adamların bazıları
bizim dostumuz. Steele ve Roseborough bizim dostumuz; bize beyaz adamlarla
savaşmamamızı söylediler; savaş istemiyoruz; yakında tüm genç adamlar
öldürülecek. Savaşmak istemiyoruz."

Yaşlı Schonchin John ayağa kalktı; yüzü savaş doluydu; _o_ bir
savaş için
hazırdı. "Ben Wright" katliamını hatırladı; "Beyaz adamlardan
bekleyecek hiçbir şeyimiz yok. Ölebiliriz ama önce ölmeyeceğiz. Vazgeçmeyeceğim; savaşmak istiyorum. Uzun yaşayamam. Ben yaşlı bir adamım."
Schonchin oturdu. Hayatı için hiçbir umudu yoktu; suçlarının hepsi ona karşıydı ve bunu biliyordu.

Yaralı yüzlü Charley konuşmak için ayağa kalktı. "Lost River'da öfkeliydim; kanım
kötüydü. Hakarete uğradım. Beyaz adamlar arasında birçok arkadaşım var. Onları öldürmek istemiyorum. Beyaz adamlara karşı duramayız. Doğru, ben bir Modoc'um. Onların kalpleri neyse, benim kalbim de odur. Belki bu savaşı durdurabiliriz. Barış içinde yaşamak istiyorum."

Lost River'daki katil çetesiyle birlikte olan kıvırcık saçlı Doktor ayağa kalktı ve "Ben bir Modoc'um. Ellerim beyaz adamın kanıyla kırmızı. Lost River'daki ölü kadınları ve çocukları gördüğümde öfkelendim. Savaş istiyorum. Yorgun değilim. Beyaz adamlar savaşamaz; havaya ateş ederler. Beyaz adamın mermilerini Modoc'lardan uzaklaştıracak bir ilaç _yapacağım_.
Vazgeçmeyeceğiz. "Gelen herkesi öldürebiliriz."

Tartışma sona erdi ve şimdi oylama zamanı. Savaştan yana olanlar bir tarafta, barıştan yana olanlar ise diğer tarafta olmak üzere ikiye ayrıldılar. Bu insanlar demokratik; _çoğunluk yönetiyor_.

Oylama, Modoc'lardan başkaları için çok büyük önem taşıyor. Yüz elli asker ve birçok vatandaş bu oylamayla ilgileniyor. General Canby,
Dr. Thomas ve yazarınız bu oylamadan çok etkilenecek.
Milyonlarca dolar karara bağlı.

Her adam kendisi için seçim yaparken nefesinizi tutun. Şef, Yüzbaşı
Jack, barıştan yana cesurca yürüyor, ama Tanrım, çok az kişi onu takip etmeye cesaret ediyor. Çoğunluk kandan yana oy kullanıyor ve Schonchin John ile Kıvırcık Saçlı Doktor'un etrafında toplanıyor. Zar atıldı, savaş kaçınılmaz; bakalım Yüzbaşı Jack'in yanında kim var. İşte gidiyor "Yaralı Yüzlü Charley", "William"
(vahşi kızın adam), "Miller's Charley", "Duffey", "Te-he Jack", "Little
Poney", "Big Poney", "Duffey's Boy", "Chuckle-head", "Big Steve", "Big
Dave", "Julia's man", -on dört adam, daha fazlası yok.

Gücün dengesini elinde tutan kana susamış kötü adamlar şunlardır: "Schonchin",
"Curly-head Doctor", "Bogus Charley", "Boston Charley", "Hooker Jim",
"Shacknasty Jim", "Steamboat Frank", "Rock-Dave", "Big Joe", "Curly Jack",
ve toplamda otuz yedi kişiden oluşan grubun geri kalanı. Orada ayrıca iki tane garip Kızılderili var; onlar Pitt nehri hırsızları, oy kullanmıyorlar. Doktorun konuşması işe yaradı. Bu öfkeli otuz altı adam ona ve beyaz adamların kurşunlarını
döndürecek ilaç üretme vaadine inanıyor. Bu, Kaptan Jack'in açık, mantıklı
muhakemesinden daha güçlüdür. Pek çok hayatın akışını
değiştirdikten sonra, doktor, başarısının sevinciyle, sözünü yerine getirmek için mağarasına geri döndü.

Onu takip edip bunun nasıl yapıldığını görelim. Grubun şarkı söyleyen kadınlarını bir araya toplar ve kökler ve dini
etler hazırladıktan sonra bir ateş yakar ve büyük bir törenle kurbanı ateşe
yerleştirir; sonra yanan karmaşanın dumanını ve kokusunu içine çekerek, dini büyülerine başlar; iyi ruhu aşağı çağırır, kötü ruhu çağırır ve ölü Kızılderililerin ruhlarının gelmesini yüksek sesle söyler; kadınlar, onun sözlerine bir melodi uydurduktan sonra,
şarkı söylemeye başlarlar ve omuzları birbirine değecek şekilde,
kaba, hoplaya zıplaya bir dansa başlarlar, bu arada şarkı söylerler; ve bir davulcu da,
sadece bir kuru ham deri veya tabaklanmamış geyik derisi başıyla, kaba bir kasnağın üzerine sıkıca
çekilmiş, tuhaf bir şekle sahip bir kanalda çıkan iğrenç bir sesle katılır.

Şarkı söyleyen dansçılar etrafta dolaşır ve doktorun ve kadınların sesleri yükselir; her ikisi de, bitkin doğaları çeşitli ruhların varlığının kanıtı olana kadar öfkeyle
artar. Cesurlar, olasılıkların ne olduğunu görmek için ayakta duruyorlar; ilacın yeterince güçlendiğinden memnun bir şekilde, şefin mağarasına geri dönüyorlar, şef orada düşünceli bir şekilde kaşlarını çatarak oturuyor, alçak sesle yarının savunmasını planlıyor; tekrar tekrar, "Bu halkımın sonuncusu; kalplerinin söylediğini yapmalıyım; ben bir _Modoc_'um ve ölmekten korkmuyorum." Sonra savaş için emirler veriyor, her bir adamın nerede konuşlanacağını belirliyor ve savaşırken çeşitli istasyonlara su ve mühimmat taşımaları için kadınları atıyor, silahları inceliyor ve barut ve kurşunun ne kadar dayanacağını tahmin ediyor, kadınlara eski moda tüfekler için mermi kalıplamalarını söylüyor; sonra üzgün bir şekilde kız kardeşi Kraliçe Mary'ye dönüyor ve artık asla yapmayacağını düşündüğü şeyi yapacağını söylüyor, "beyaz adamla savaşmak." Uluyan doktoru ve üzgün şefi bırakıp uçurumun tepesindeki asker kampına geri dönüyoruz. Nöbetçiler devriye geziyor; her şey sessiz ve çocuklar dinleniyor, bazıları son dinlenmelerini
biri hariç. Ah! Jerry Crook, Modoc'ları kırbaçlamak için bir sahne sürücüsünün kutusundan atladın. Kalbin şimdi düzenli bir şekilde atıyor; yarın öğleden sonra birkaç dakika
çılgınca atacak ve sonra nabzı sonsuza dek
duracak. George Roberts da bu göreve gelmek için iyi bir yer bıraktı, sevgiyle umduğu gibi, bir zafer rüyası vaat etti ve bundan sonra kırbacını Kuzeybatı Sahne Şirketi'nin takımlarına
şaklattığında bunu yoldaşlarıyla paylaşacak. Şimdi tadını çıkar, sevgili dostum, çünkü
şu kamptaki oy senin kaderini mühürledi. Başkaları ne kadar cesurca
öldüğünüzü anlatabilir, ancak yarın gece M-o-d-o-c-s'un cansız bedeninize göndereceği zafer narasını anlatacak kadar yaşamazsınız. Rahat uyuyun, asker çocuklarım; otuzunuz yarınki savaştan sonra yoklama çağrısına
cevap vermeyeceksiniz.

Cesur General Frank Wheaton, neden hala Albay John Green ve Binbaşı Jackson ile kol kola gidip
geliyorsunuz? Yarın için bu kadar iyimser değilsiniz. Jackson gözlerinizi uykudan
kurtaracak bir şey söyledi. General Miller ve Ross'a, "Salem Press"ten Albay Thompson'a ve "Jacksonville Times"tan Yüzbaşı Kelley'e danışmakta teselli bulabilirsiniz. Onlar Eyalet milis subayları, doğru, ancak yaşlı Kızılderili savaşçıları ve size sabahleyin Yüzbaşı Jack'i ne kadar çabuk yenebileceğinizi
söyleyebilirler. Bunlar, _zor_ tutulabilecek lider adamlardır, ancak
ilerlemeyi kabul edeceklerdir. Yüzbaşı John Fairchild'e tek kelime etmeyin; o Modoc'ları tanır, Press Dorris de öyle. Lava Yataklarını da bilirler; bu ülkede sığır avladılar ve kamptaki herhangi bir beyaz adamdan
daha iyi anlarlar.

_Onlar_ o kadar _kendine güvenmiyor_. Bugün, sabırsız birkaç çocuğa, "Endişelenmeyin; annenizi tekrar görmeden önce _kendinizi_ becerecek kadarını bulacaksınız. Modoc'lar _işin başında_ emin!" dediler.

XXV. BÖLÜM.

KAHVALTIDA MODOC BİFTEĞİ--SAVAŞ YOLUNDA GRİ GÖZLÜ BİR ADAM.

_17 Ocak 1873, 04:00--Dövme dövülür ve askerler
battaniyelerini bir kenara atarlar. Kendilerini giyerler; battaniyeler
birlikte yuvarlandı; adamlar etrafta oturuyor, yemek masası yerde ve
kahve ve "sert ekmek" yiyorlar. Gönüllü Eyalet milisleri de
battaniyelerinin
altından atlıyor ve askerlerin yaptığı gibi tuvaletlerini yaparak
görevlerine_ ve _zafere_ hazırlanıyorlar.

Hava soğuk, çok soğuk. Kahvaltı bitti ve kampta "Düş" emri duyuluyor. Mavi üniformalılar
otomatlar gibi yer değiştiriyor; yoklama yapılıyor. "Buraya!" "Buraya!" diye sıra boyunca duyuluyor.
Zavallılar! Yarın bir başkası sizden bazılarının hesabını vermek zorunda;
bunu kendiniz yapamazsınız.

Yürüyüş hattı alındı. Gri gözlü adamın önderliğindeki Kaliforniyalı gönüllüler, sırtın kıvrımına doğru yol alıyorlar. Dikkatlice
nehre yaklaşıyorlar. Henüz gün doğmadı; _yavaş gitmeleri gerekiyor_. Aşağıdaki
vadiye bakın--gün doğmaya başlıyor. Ah, evet; büyük bir sis
bankasının üst tarafına bakıyorsunuz. Albay
Barnard'a "harekete geçmesi" için verilecek işaret verilemiyor. Ancak o, kuzeyden gelen saldırıyla aynı anda güneye doğru saldırıya gelecek.

Askerler battaniye ve sırt çantalarıyla yükümlü değiller; onları kampta bir muhafızla bırakmışlar, birkaç saat içinde geri dönmeyi _bekliyorlar. Dikkatlice uçurumdan aşağı, aşağıdaki sisli manzaraya doğru ilerliyorlar. Süvariler
atlarından inmiş, atlarını kampta bırakmış ve borunun çağrısına cevap veriyorlar. İki yüz adam uçurumun dibinde, Lava Yataklarının
kenarında.

Sıralar oluşturuldu; her birliğe bir mevzi atandı. Loş gün ışığında, sisle karışık, ruhlar dünyasının surlarında hayalet gibi yas tutanlar gibi görünüyorlar. Dinleyin! Soğuk sabah havasında "İleri--_marş!_" yankılanıyor ve boru "İleri--marş!" diye tekrarlıyor. Sıra ilerliyor,
kayalığın eteğinde uzanıyor. Düzenli birlikler çok
istikrarlı bir şekilde ilerliyor, çünkü Kayıp-nehir savaşında olan Binbaşı Jackson'ın bölüğü
savaş müziğini tekrar duymak için pek acele etmiyordu.

Gönüllüler hızla yola koyulurken, General Ross ve Albay Thompson,
"Sakin olun çocuklar,--sakin olun." diyor. "Sakin olun çocuklar," diye tekrarlıyor Oregon gönüllülerinden Yüzbaşı Kelley.

"Yavaş gidin çocuklar, yavaş gidin. Onları hemen kaldıracaksınız," diyor Kaliforniyalılara komuta eden gri gözlü adam. Sıra, kayalık ovanın üzerinden dikkatlice ilerliyor. Devam, devam--henüz Modoc yok. Tekrar devam
ediyorlar yoğun sisin içinden. "Tıpkı beklediğim gibi; gittiler. Gönüllüler peşlerine düştüğünde
durup savaşmayacaklarını biliyordum."--"Geleceğimizi biliyorlardı." Bu tür konuşmalar "_Modoc
sirloin_" açlığı çeken adamlar tarafından yapılırdı. "Sakin olun; onları çok yakında yetiştireceğiz," diyor gri gözler.
"Kaçmamışlar; _çok eminler_. Yavaş gidin, çocuklar; aşağıda kalın, çocuklar--aşağıda kalın, çocuklar."

Dinleyin! Yine; bu gürültü ne, büyük bir köprüyü geçen bir tren gibi mi?
Bang--bang--bang--bang sis perdesinden geliyor. "Barnard onlara
açtı. Şimdi gidiyoruz. Yaşasın! Arkadan onları alacağız. Yaşasın! Yaşasın!
Yaşasın h--l için," diye şarkı söylüyor Modoc yiyen bir adam.

"Doğru; herkes gideceği ülke için yaşasın," diye sesleniyor soldaki sessiz bir müdavimden.

Sisin içinden bir ışık çakıyor ve sonra ilerleyen hattın hemen önünden bir tüfek
şangırtısı. Hey! Bu ne anlama geliyor? Roberts tökezleyip
düştü mü? Evet, düştü ama bir daha ayağa kalkamıyor; kanı boynundan
kayalara fışkırıyor. Sağa bak. Bir başkası daha
kalkmamak üzere düştü.

"Yangın!" diyor Albay Green. "Yangın!" diyor boru. "Yangın!" diyor gönüllü subaylar ve hat boyunca bir ışık patlaması. Silahlardan çıkan
alevi görmek için, Modoc alevi düz olmasına rağmen, düşmanı üstlerindeki
bir uçurumda gördüklerini varsayarlardı.

[İllüstrasyon: SAVAŞ YOLUNDAKİ MODOCLAR.]

Belki de Modoclar üslerini değiştirmişlerdir. Hayır, bu olamaz, çünkü bakın!
yine hemen önünüzde alevleniyor ve, oh, askerlerin düştüğünü görün.

Sahamızın sağında, kayaların arasında, Modoc'un yaylım ateşini düz bir alev takip ediyor. Orada ne yaptığını bilen biri var. "Hücum!"
Yeşil'in sesi yankılanıyor. "Hücum!" diye tekrarlıyor boru. Hat, sertleşmiş lavın kaba dalgaları üzerinden çift hızlı bir şekilde ilerliyor.

Devam ediyor, devam ediyor, hala parçalanmış hat hareket ediyor, birkaç yüz metre boyunca.
Modoc'un dudaklarından hala acı dolu bir uluma duyulmuyor.

"Kaçtılar," diye coşkuyla bağırıyor bir ses; ama o sesin yankısı yalanı tekrarlamadan önce, kayalık mağaraların arasından başka bir alevli hat
önümüzde belirir. Pat, pat, şimdi daha uzak taraftan gelir; yine bir
hücum emri verilir ve uçurumları ve mağaraları aşarak, artık kırılmış olan hat ellerinden gelenin en iyisini yapar; acı dolu inlemeler Modoc'ların süngüleri veya mermileri
delinmiş olduğunu söylemez. Hiçbir göz bir kızılderili görmemiştir, ama dört yüz
çift kulak Modoc'un savaş çığlığını duymuştur ve dört yüz kalp bu sesle
titremiştir. Hat hala ilerliyor, kayalara ateş ediyor ve--ve bir başka cesur beyaz adam düşüyor.

Yatırım tamamlanmalı; Albay Barnard ile birleşme sağlanmalı.
Gönüllüler nerede? Hat arasındaki boşluk kapatılmalı.
Yüzbaşı ---- nerede? Mağaralar, "Nerede?" diye cevap verdi.

Ama izci Donald McKay, "Şuradaki çıkıntının arkasında, yatıyorlar." diyor.

"Onlara emredin," diyor General Frank Wheaton.

Bir emir subayı onlarla iletişim kurmayı başaramıyor.

Cesur Green şimdi hattı kapatmaya çalışıyor. "İleri, adamlarım," diye bağırıyor. "Uçurumun tepesine çıkın." En öndeki adam Modoc mermileriyle delinmiş bir şekilde geri düşüyor. Green hızla uçurumun üzerine atlıyor--mağaradan gelen bir düzine tüfek ona alev ve gülle gönderiyor. "Gelin, adamlarım. Yukarı, yukarı," ve bir başka adam
sarsılıp düşüyor. "Yukarı çık," diye tekrar bağırıyor cesur albay, hala etrafında uçuşan mermilerle ayakta. Başka bir mavi bluz beliriyor ve o da geriye gidiyor; böylece uçurumun dibinde küçük ölü asker yığını büyüdü, ta ki sonunda gri gözlü adam durumu kavrayıp adamlarına bu mevziyi kontrol eden Kızılderili bataryasını gösterene kadar, sonra keskin, hızlı tüfekler, duman ve mermileri tüfekler ve obüslerle karıştırıyor ve Green'in adamları uçurumdan geçiyor.

Sis şimdi dağılıyor, ancak henüz neredeyse hiç Kızılderili görülmüyor. Hala süngü çemberi görünüşte uğursuz Modoc kalesinin etrafında daralıyor.

Savaşın manzarasına hakim bir istasyon seçin. Tüm bu patlayan barut gürültüsünün arasında, parçalanmış beyaz adamların çığlıklarını ve Modoc'ların coşkulu haykırışlarını duyuyor musunuz? Arkanıza bakın; Güneş yavaşça
Mount Shasta'nın arkasında batıyor, sahneden bıkmış. Sıra tekrar kopuyor ve
bir kısmının durduğu yerde, yarı
yere serilmiş mavi renkte kıvranan bedenleri, bazıları yüksek sesle yoldaşlarını kurtarmaları için çağırıyor.

General Wheaton tarafından bir konsey toplanıyor; savaş devam ediyor; gölün yanındaki sıra geri çekiliyor. "Adamlarınızı çekin!" emri şimdi sendeleyen hatlar boyunca yankılanıyor; borular "Geri çekilin" diyor. Adamlar
panik içinde. Boru çağrısını anlayan yaralıların yoldaşlarına "Bizi bırakmayın" diye bağırdığını duyun. Gönüllüler duruyor; kurtarmaya geri dönüyorlar. Modoc ateşi korkutucu. Yaralılardan biri güvenli bir şekilde
ulaşılıyor, ancak yoldaşlarından ikisi onu kaldırdığında, biri düşüyor.

Fairchild'in adamları şimdi yüzüstü sürünerek kurtarmaya gidiyor; Neredeyse
iki yaralı adama ulaşıyorlar; kurtarıcılardan biri düşüyor; kurtarılamıyorlar. Yaralı bir adam öldürülmek için yalvarıyor. "Beni
Modoc'lara sağ bırakmayın." Bağırış boşuna. _Dört yüz kişilik ordu
geri çekiliyor._ Geri çekiliyorlar, ardından Modoc'ların haykırışları ve kurşunları geliyor ve kısa süre sonra yaralıların seslerini arkalarında bırakıyorlar. Ordumuzun şimdi elli vahşiden geri çekildiği doğru mu?

"Modoc bonfile" ile yemek yiyecek olan kahramanlarımızın, on saatlik bir mücadeleden sonra
aç midelerle kayaların üzerinden tırmanmaları mümkün mü?
Yaralı askerlerin yardım çığlıklarının sadece
Modoc'lar tarafından duyulduğu doğru mu? Evet, okuyucum, bu _doğru_. Onları kurtarmak için yapılan her çaba başka canlara mal oluyor.

Ordumuz, birkaç saat önce geçtikleri kayaların üzerinden karanlıkta yolunu el yordamıyla arıyor. Her dakika bir saldırı bekleyerek uçuruma tırmanıyorlar; sahadan çıkarılan yaralılar, ordu _güvenli bir konuma_ yerleştirilene kadar
cerrahi yardım beklemek zorunda kalıyorlar.

Kuzeydeki kampa ulaşılıyor ve sabahı beklemeden
"Bremer's" ve "Fairchild's"a geri çekiliyorlar.

Birkaç bölükte yoklama yapıldığında otuz beş düzenli ve gönüllü cevap vermiyor. Cesetleri kayaların arasında çıplak ve soğuk yatıyor. Modoc _adamları_, savaşın kurbanlarını avlamayı küçümsüyor. Kızılderililerin
bu işi yapmasına izin veriliyor. Modoc otoritesinden, ertesi sabah gün ışığında iki adamı canlı buldukları ve onları taşlayarak öldürdükleri; sonunda bu uzun dehşet gecesini vahşi bir yaratıcılığın önerebileceği en acımasız ölümlerden biriyle sonlandırdıkları. Şimdi Modoc kampına bakın, squaw'lar düşmüş Birleşik Devletler askerlerinin silahlarını ve giysilerini taşıyarak içeri girdiklerinde. Bunları Kızılderili cesurlarının önünde geçit töreninde sergilediklerini görün. Şu genç, hırslı adamlara, şu tuhaf görünümlü şeylere bakın. İşte "Fahişe Jim", "Sahte Charley" ve "Boston Charley", "Kötü Shack Jim", "Steamboat Frank" ve birkaç kişi daha, Tanrı'nın ve kendilerinin bu örneklerini havaya kaldırmışlar.

Nedir bunlar diye soruyorsunuz.

Dünkü savaş hattına gidin, kayaları yakından inceleyin, göreceksiniz ki
bazıları insan kanıyla boyanmış; yakından bakın, yarı yarıya gevşek taşlarla kaplı çıplak bir ayak, belki bir el göreceksiniz; dikkatlice inceleyin, kayaları hareket ettirin, orada parçalanmış beyaz bir vücut bulacaksınız, ve eğer _ezilmiş başı_ ortaya çıkarırsanız, Modoc yiğitlerinin bu kadar gururla gösterdiği eşyaların nereden geldiğini göreceksiniz.

Şimdi Modoc savaşçılarını saydığınızı varsayalım. Dün sabah elli üç kişi olduklarını biliyoruz, çünkü tüm kabilenin tüm adamlarının isimlerine sahibiz ve Kaptan Jack'in çetesine ait olmayan her adamın, eski şef "Schonchin" ve Hükümet ajanının gözü önünde, dünkü savaş devam ederken "_Yai-nax_"ta olduğunu tespit etmek için çaba sarf ettik, üç Modoc hariç -Cum-ba-twas- ve onlar da savaş sırasında Kaptan. Oliver Applegate'in bölüğüyle birlikteydi. Yanlış sayım yok. Fairchild, Applegate, Dorris ve Frank Riddle hepsini şahsen tanıyor.
Jack'in kampında yoklama alın ve _herkes kendi adını söyleyecek_,
15'inde Albay Perry'nin düzenli birliğiyle çıkan bir çatışmada yaralanan bir adam hariç. Bu ifade doğrudur, ancak
Telegraph'ın Modoc'ların savaşta _iki yüz adamının olduğunu_ söylemesine rağmen.

Kıvırcık Saçlı Doktor'u dinleyin. Anadilinde şöyle diyor: "Size beyaz adamın kurşunlarını
döndürecek bir ilaç
söz verdim. Beyaz adamın kurşunlarıyla vurulan Modoc nerede? Size 'Soch-a-la Tyee', Büyük Ruh'un bizim tarafımızda olduğunu söyledim. Şefinizin kalbi
zayıftı; benimki güçlüydü. Gelen tüm beyaz adamları öldürebiliriz."

Schonchin John şöyle diyor: "Dün sabah doktorumuzun kayaların üzerine getirdiği sisi gördüğümde kendimi güçlü hissettim. Askerleri öldürebileceğimizi biliyordum. Biz _Modocs'uz_."

Şef (Kaptan Jack) ayağa kalktı, tüm gözler ona döndü ve
konsey nefes nefese bir sessizlik içinde onun konuşmasını bekliyordu.

Genel sevince ortak olmuyor gibi görünüyor. Düşünceli ve
yüzünde hüzünlü bir ifade var. Doktorun konuşmasının gücünü hissediyor; Schonchin'inki de öyle. Onun şeflikten alınmasını planladıklarını biliyor.

"Birçok beyaz adamı öldürdüğümüz doğru. Modoc kalbi güçlü; Modoc silahları emindi; mermiler düz gitti. _Hepimiz buradayız_; ama
beni dinle, O muck-a-lux (halkım). Beyaz adamlar çok; vazgeçmeyecekler; tekrar gelecekler; bir dahaki sefere daha fazlası gelecek. Modoc'lar ne kadar çok öldürürse öldürsün, her seferinde daha fazlası gelecek ve bir süre sonra hepimiz öldürüleceğiz. Ben senin sesinim. Kanım _Modoc_. Modoc kalbi '_barış_' diyene kadar barış yapmayacağım. Bir daha savaş yoluna girmeyeceğiz.
Belki savaş durur."

Birkaç cesur, gerçekleştirdikleri çeşitli kahramanlıkları anlattıktan sonra, konsey dağılır.

Kadınların büyük miktarda adaçayı çalısı getirdiğini gör. Muhteşem bir
kafa derisi dansı için hazırlanıyorlar. Bu harika bir gösteri olacak. Kadınlar en iyi kıyafetlerini giyer ve yüzlerini boyar, erkekler ise artık zaferle çılgına dönmüş bir şekilde sevinç törenlerine hazırlanırlar. Davul dansın başlamasını ister. Ateşin etrafında çıplak kayaların üzerinde dizilirler, her savaşçı _siyah ve kırmızı_ ile boyanmıştır, kollarında ve göğüslerinde kabaca yapılmış figürler vardır, övünebilecekleri eylemleri gösterir. Her biri tüfeğinin ramrodunda _aldığı_ kafa derilerini taşır. Şifacı, kazandıkları başarı için yukarıdaki Büyük Ruh'a ve aşağıdaki kötü ruha bir tür dua veya şükran sunmaya başlar. Danslar başlar, kısa, dik bir sıçrama, Modoc'ların büyük işlerini söylerken, savaşçılar bu arada ramrod'ları kafa derileriyle birlikte sallarlar.

Yorgunlaşana kadar, kaba müziğe ayak uydurarak döner dururlar. Savaşçıların kanı savaşma ateşindedir.

Şef hiçbir şeye katılmaz. Rahatsızdır; zihni Modoc halkının geçmişi ve geleceğiyle ilgili büyük düşüncelerle meşguldür.

Modoc'ları dönüşümlü olarak sevinmeye ve kavga etmeye bırakarak, hayal kırıklığına uğramış ordumuzu avlayalım. Bir kısmı Albay Barnard'ın Lone Lands'deki kampına geri döndü; Başka bir kısım, gönüllüler, Fairchild'in çiftliğinde toplandılar. Büyük, yetkisiz konseyler yapılıyor; yüz adam akıllıca görüşler bildiriyor. General Frank Wheaton "beceriksiz" ilan edildi ve onu görevden almak için bazı gizli çalışmalar yapılıyor. Başarılı olacak, cesur ve becerikli olmasına ve koşullar altında herhangi bir başka adamın yapabileceği kadar iyi iş çıkarmasına rağmen.

Ama şimdi soru bu değil, o _rahatlatılmalı_; başarılı
olmamış olması yeterli ve şimdi yeni bir adam gönderip ona ülke hakkında bir şeyler _öğretmek_ gerekiyor. Doğru, General Wheaton deneyimli ve
yeni bir adamdan daha iyi nasıl yönetileceğini bilir. Siyasi güç
zafer kazandı ve bu değerli adam bir _imkansızı_ gerçekleştiremediği için alçakgönüllü. Kızılderili savaşlarında beceriksiz olan ham askerleri vardı ve bu kuvvetle kıtanın en güçlü doğal kalesine saldırıyordu.

Gönüllü kampında yapılan güzel konuşmalardan bazılarını dinleyelim.

"Size söylüyorum, Modoc'lar neredeyse gök gürültüsü gibi değil mi? Ama 'düzenliler'
kalçadan ateş ediyorlardı; _aşağı inip_ ince bir boncuk çekemiyorlardı."

"Ingens'le savaşmak için _Gönüllüler_ gerekir. Ruther'ın 'düzenlilerden' oluşan bir alaydan daha fazla gönüllüsü vardır."

"Yüzbaşı yeni bir bölük kuracağını, seçilmiş adamlar yetiştireceğini söylüyor; ve sonra
Modoc'lar cehenneme gidecek. Ama gitmeyecekler mi?"

Popüler olmayan gri gözlü adamımız gönüllü kampına doğru yürüdü. Bazen biraz alaycıdır. Birkaç gün önce çok cesur olan adamın yanına doğru ağır ağır yürüyerek şöyle dedi:--

"'Modoc bonfile'ni nasıl buldun, ha? Macun gibi, ha? Çiğ olarak yemedin, değil mi? Eve bulaşıkçı olarak yakışıklı bir kızılderili getirecek olan adam nerede? Acaba bu sefer ondan nasıl
hoşlandı? Kaptan Jack'in _hızlı atına_ binecek olan _diğer_ adam nerede?

"Acaba kavga etmek için can atan o çocuklar tehlikeden uzak mı?

"Söyleyin çocuklar, orada pınarın yakınında birkaç yaşlı kızılderili var; silahları yok, orada para yok; belki _onları_ alabilirsiniz." Başını hafifçe yana eğerek, alaycı bir tavırla dolu olduğunda yaptığı bir alışkanlıkla, belirli bir şirketin kaptanına, "çocuklarını geri tutmakta zorluk çekip çekmediğini" sordu. Savaş sırasında _sen_ neredeydin,
bu arada? General Wheaton'ın seni sorduğunu duydum, ama kimse senin
nerede olduğunu bilmiyordu, 'Donal' McKay hariç ve senin noktada olduğunu söyledi;
generalini orada çok güzel bir namludan doldurmalı _kuş
tüfegi_ ile gördüğünü ve ara sıra bazılarınızın başlarını kaldırıp etrafa baktığını, sonra Shacknasty Jim'in ateş ettiğini ve hepinizin tekrar
yatırıldığını söyledi.

"Şimdi, kaptan, sana küçük bir tavsiye vereyim; sana hiçbir şeye
mal olmayacak. _Modoc'larla_ savaşmak için _başka_ bir şirket kurduğunuzda, geri tutamayacağınız adamlardan hiçbirini veya Modoc bifteklerini _çiğ_ yemek isteyen adamlardan hiçbirini almayın;
sıkışık bir durumda olduğunuzda iyi bir şey değiller. Shacknasty Jim, aynı anda dört tanesini pataklayabilir.
Bu tür adamlar Modoc'larla savaşmak için kıta çapında bir d--m'ye değmez.
Bu adamları analarıyla baş başa bırakmak daha iyi."

BÖLÜM XXVI. ZEYTİN DALI VE TOP GÖMLEKLERİ--HANGİ KAZANACAK?

Bu savaştan birkaç gün sonra Kaptan Jack, John Fairchild ve Press Dorris'e bir mesaj göndererek bir "konuşma" teklif etti, onlara rahatsız edilmemeleri gerektiğini söyledi ve onlarla Modoc kampının yakınındaki uçurumun dibinde buluşmayı kabul etti. Baylar Fairchild ve Dorris, bir başka beyaz adam ve bir Kızılderili kadın (Dixie) eşliğinde Lava Yataklarını ziyaret etti.

Fairchild'in anlattığına göre, toplantı özel bir ilgi çekiciydi.
_Arkadaş_ olan ve _o zamanlar düşman_ olan ve savaşta olanların, resmi bir barış bildirgesi olmadan, muzaffer tarafın kalesinde bir araya gelmeleri, Batı yaşamının nadiren tanık olunan bir evresini temsil eder. Tamamen silahlanmış beyaz adamlar, Kızılderili rehberiyle birlikte Kızılderili kampına giderler. Modoc'lar, iki mil ötedeki uçurumdan aşağı inerken onları bir dürbünle gözlemlemişlerdi.

Geldiklerinde, birbirlerinin hayatlarını bu kadar içtenlikle arayan adamlar
karşı karşıya durdular. Acı dolu bir sessizlik oldu, her iki taraf da önce diğerinin konuşmasını bekliyordu. Modoc'lar yaklaştı ve el sıkışmayı teklif etti. "Hayır,
birbirimizi anlayana kadar," dedi Fairchild; ve devam etti,
"Buraya geldik çünkü sizin barıştan bahsetmek istediğinizi öğrendik. Konuşmaktan veya sizin konuşmanızı duymaktan
korkmuyoruz. Biz savaştaydık. Sizinle _savaştık,
ve barış sağlanmazsa tekrar savaşacağız."

Yüzbaşı Jack, "Modoc'lar büyük savaşta kimlerin olduğunu biliyordu, ancak bu şimdi sorun yaratmamalı. Geldiğiniz için mutluyuz. Hikayenin bizim tarafımızı duymanızı istiyoruz. Savaş istemiyoruz. Lost Nehri'ndeki evlerimize geri dönelim. Öldürdüğümüz sığırlar için size ödeme yapmaya hazırız. Artık savaşmak istemiyoruz." diye yanıtladı.

Yüzbaşı Jack'in konuşmasının özü buydu; Fairchild ve Dorris ise herhangi bir anlaşma yapmaya yetkili olmadıklarını, ancak daha fazla savaşı önlemek için ellerinden geleni yapacaklarını söylediler.

Bu adamlar Modoc kampını insani ve nazik amaçlarla ziyaret ettiler; ancak sorumsuz tarafların dilleri, iftiracılarının hiçbir şekilde dikkate alınmayacağı yerlere
giren bu adamlara karşı iftira dolu sözler söylemeye cesaret etti. Amaçları sorgulandı ve Fairchild ve Dorris'in karakterleri daha iyi anlaşılmış olsaydı, onları yapan adamlara yakışmayan imalar asla yapılmazdı.

17 Ocak savaşının sonuçları kamuoyunu ve özellikle Washington Şehri'ndeki yetkilileri şaşırtmıştı. Savaşın nedenini araştırırken, bir hata yapıldığı düşünüldü. O zamanlar Washington'da bulunan Oregon vatandaşları, General E. L. Applegate başkanlığında, Modoc sorunları konusunda Başsavcı Williams'a danıştı. O zamandan beri Modoc Barış Komisyonu'na karşı öfkeyi ifade etmek için çok miktarda mürekkep harcandığı için, Oregon'dan General Applegate'in "Oregon Bülteni"ne gönderdiği ekteki mektubu sunuyorum. Bu mektup, oluşumuna eşlik eden koşulların adil ve inandığım kadarıyla doğru bir ifadesini sunuyor. Söz konusu konferansta hazır bulunmadım ve Sayın Bakan veya Oregon delegasyonu tarafından hareketin uygunluğu konusunda bana danışılmadı. Bakan Delano kendi eylemini savunmaya yetkilidir ve ben sadece, ortaya koyduğu temsillerle, izlediği yolda akıllıca davrandığını ileri sürüyorum.

Bir Barış Komisyonu atanmasını tavsiye etmemiş olsam da, bunun doğru olduğunu ve başarılı olmazsa Komisyona veya atama yetkisine haklı olarak hiçbir suçlama yapılamayacağını beyan ediyorum.

Bu tür yollarla zorlukları ayarlama ilkesi, adalet ve hak ile uyum içindedir. Sayın Bakan'ı kukla olarak
yakanlar, Pasifik kıyısındaki laik basının bir kısmı tarafından Komisyona karşı yağdırılan sürekli kınama akışını hatırlasınlar ve barış önlemlerinin neden başarısız olduğunu daha iyi anlayabilirler.

WASHINGTON ŞEHRİNDEN MEKTUP. _"Barış Komisyonu" nasıl kuruldu - General Applegate'ten Bir Hesap - Konudaki Ajansı._

WASHINGTON, D. C., 29 Ocak 1873.

EDITÖR BÜLTENİ: "Açıklamak için ayağa kalkıyorum", bu şehre geldiğimden beri kamu işlerine biraz karışıyorum. Biliyorsunuz, Kızılderili
sorunu hakkında bir görüş belirtme hakkım olduğunu düşünüyorum. Kızılderililer ve Kızılderili meseleleri hakkında biraz bilgim olması gerekir; ve Modoc'lara yönelik yanlış bir politikanın ülkeyi sıkıcı ve pahalı bir Kızılderili savaşına sürükleyebileceğine ve bunun sonucunda ortaya çıkan kayıpları, gecikmeleri ve masrafları haklı çıkaracak kadar iyi bir şey
yapamayacağına inanarak, sorunun en hızlı şekilde çözülmesini sağlayabileceğine inandığım bu tür bir eylemde bulunmaktan kaçınamazdım.

Kızılderili savaşlarının ve eyaletlerimizdeki tehlikelerin yurtdışındaki şöhreti, göç davasına çok
zararlıdır. Birçok iyi insan, daha önce oldukça fazla kabul görmüş bir görüşte, yani Oregon'un hala bir Kızılderili ülkesi olduğu ve yerleşimlerin her zaman tomahawk ve saç derisi yüzme bıçağı tehlikesi altında olduğu görüşünde onaylanmıştır.

Kızılderililerle ilgili politikam "pow-wow" politikası olarak adlandırılabilir. Bir konu yalnızca bir Kızılderiliye ayrıntılı olarak açıklanmakla kalmaz, aynı zamanda tekrar tekrar açıklanmalıdır; ve gerçek şu ki, otuz yıllık gözlem, Kızılderililerin güvendikleri ve Kızılderili konuşmasının uygun tarzını anlayan kişiler tarafından herhangi bir görüşe ikna edilebileceğine veya bu görüşten çıkarılabileceğine beni ikna etti. Sonuç olarak, bu Kızılderililerle pow-wow yapmak ve sorunu çözmek için Modoc ülkesine bir Barış Komiseri olarak bir adam göndermekten yanaydım. "Çene kemiği" mühimmattan daha ucuzdur; ve gerçek şu ki, her şey sonunda buna gelir ve her zaman gelmiştir. Bana öyle geliyor ki, bu en başta yapılabilirdi, tüm iniş çıkışları, kan ve hazine masraflarını ve uzun süredir ertelenen barışı, eyalet üzerindeki kötü etkileriyle birlikte ele alıp sonra buna gelmektense.

Bu nedenle, Bay Meacham'ı derhal bir barış görevlisi olarak o ülkeye göndermekten yanaydım, böylece her şeyi "büyük bir konuşmaya" dönüştürebilirdik, devam etmesine izin verip büyük bir savaşa girmektense.

Bu politika, toplanabilen Oregonluların çoğu tarafından kabul edildi. Kendimize bir "Oregon heyeti" adını vererek, Başsavcı Williams'ı çağırdık ve konuyu ona ilettik. Başsavcıdan hemen bir not aldık, Bakan Delano'nun bu konuda bizi görmekten mutluluk duyacağını belirttik ve 25 Cumartesi günü kendisini ziyaret ettik. Kendisinin yüzünde çok ciddi bir iş ifadesi olan hoş bir beyefendi olduğunu gördük. Açıklamalarımızı ve görüşlerimizi büyük bir sabırla dinledi ve konuyu kabine ve Başkan'a getirmek amacıyla görüşlerimizin yazılı olarak bildirilmesini talep etti. Söz konusu Oregon heyeti tarafından imzalanan belge aşağıdadır:--

WASHINGTON, D. C., 27 Ocak 1873.

_Sayın_ C. DELANO, _İçişleri Bakanı_:--

SAYIN BEY: 25'inde, Güney Oregon'daki Klamath ve Modoc bölgesindeki durumla ilgili olarak az önce ifade ettiğimiz görüşleri yazılı olarak somutlaştırmamız talebinize uygun olarak aşağıdaki notları veya muhtıraları en saygıyla sunarız:--

Kızılderililer ve ordu birbiriyle bağdaşmaz. Barışçıl bir şekilde temas halinde yaşayamazlar. Askerlerin bir Kızılderili Rezervasyonuna gitmesine kesinlikle izin verilmemelidir. Bir Kızılderili Rezervasyonundan sorumlu bir ajan, Rezervasyonda kimin olması gerektiğini belirleme hakkına sahip olmalıdır.

Modoclar ve Klamathlar geleneklerin bildiği kadarıyla
en eskiden beri savaş halindedir.
Klamathlar, Modoclar Klamath Rezervasyonundayken Modoclara zulmederler, çünkü bu Rezervasyon Klamathların ülkesindedir. Bu, Modoclara karşı duyulan hoşnutsuzluğun en sinir bozucu nedenidir. Modoc'ların babalarının eski evlerine yakınlığı hoşnutsuzluklarını artırıyor. Dahası, Modoc'lar eski evlerinin mülkiyetini haklı olarak terk ettiklerini anlamıyor. Modoc'lar çaresiz. Şimdiki eğilimleri hayatlarını mümkün olduğunca pahalıya satmak; orduya boyun eğmek değil. Aktif askeri operasyonlar derhal askıya alınmalı. Askerler, bir barış görevlisi durumu bildirene kadar, yalnızca (düzenli askerler) yerleşim yerlerini, bu Kızılderililerin baskınına karşı korumak için muhafız olarak kalmalı. _Çünkü_ bu Kızılderilileri zorla Rezervasyona sürmeyi üstlenmek, önemli miktarda can ve mal kaybına ve Hükümet için büyük bir masrafa neden olacaktır. 

_Çünkü_ Klamath ve Yai-nax'a bu kadar yakın bir mesafede savaş ve kan dökülmesi tüm Kızılderililer arasında hoşnutsuzluk yaratacak ve bu da isyancıların gücünü sürekli olarak artıracak ve hatta genel bir ayaklanma ve bu Rezervasyonların dağılması tehlikesine yol açacaktır; ve her yerden hoşnutsuz Kızılderililer düşman kampını arayacak ve küçük bir yanlış anlaşılmadan büyük bir savaş çıkaracaktır.

_Çünkü_ Kızılderilileri silahla bir Rezervasyona zorlamak ve onları orada iradeleri dışında tutmak, daimi bir ordu veya duvarla çevrili bir Rezervasyon gerektirecektir.

_Çünkü_ o Kızılderililer hükümetin onları yok edebileceğini zaten biliyorlar. Bu nedenle, onlara sadece gücünü hissettirmenin hiçbir faydası yoktur. Yok edilmeleri maliyetine değmez. Ayrıca, kendilerini yerel hatalardan ve yanlışlardan korumak için Hükümete bakıyorlar.

_Çünkü_, mevcut durumda, Hükümetin adaletini zorla öğrenemezler; çünkü, onlar için, bu, bir adaletsizliği zorla uygulamaya çalışmaktır - onları kendi evlerini terk etmeye ve Klamath'larda konuşlanmışken boş bırakmaya zorlamak; eski düşmanlarının odununu, suyunu, otunu ve balıklarını kullanmak ve bağımlı oldukları için aşağılık olarak görülmenin aşağılanmasına katlanmak; ve özellikle de bu Kızılderililer, kendilerine ait küçük bir Rezervasyon taleplerinin olumlu karşılanacağı güvencesiyle bir süredir sakinleştirilmiş olduklarından. Bu nedenle, orduya başvurmayı erken buldular, çünkü dilekçelerine kesin bir cevap asla alınamamıştı. Farklı Kızılderili kabileleri, hiçbiri toprağın orijinal mülkiyetini iddia edemediğinde daha iyi bir şekilde
birlikte uyum sağlayabilir.

Klamath'lar, Yai-nax'lar ve Modoc'lar hepsi Sahil Rezervasyonuna gönderilmeli, Siletz ve Tillamook arasında, Grand Ronde'nin batısında kalan ve büyük bir nüfusu besleyebilen bir kısmı boş, balık, av ve Kızılderililerin alışık olduğu tüm toprak ürünleriyle dolu. Bir barış komiseri, tüm zorlukları dinlemek ve çözmek için tam yetkiye sahip olarak, hem beyazların hem de Kızılderililerin "Büyük Babası"ndan gelen sorun mahalline aceleyle gitmelidir. Bu Kızılderililerle kişisel tanışıklığı ve onlara olan örtük güvenleri nedeniyle, Sayın ... A. B. Meacham'ı, kabilelerle ilgili zorlukların giderilmesi ve burada belirtilen politikanın uygulanması için barış komiseri olarak atanacak uygun bir kişi olarak görüyorum.--[YUKARIDA BELİRTİLDİĞİ GİBİ İMZALANMIŞTIR.]

* * * * *

Yukarıdaki "_Çünküler_" ve
tavsiyeler dizisinin dosyalanmasının ertesi günü, beni İçişleri Bakanlığı'na davet eden bir not aldım.
Komisyon Başkanı olarak atanmam bildirildiğinde,
başarısından şüphe ettiğimi, bunun bir nedeni olarak batılı insanların Modoc'lara ve herhangi bir barış önlemine karşı yoğun hisleri olduğunu; ayrıca
hükümet güçleriyle her türlü angajmanda başarılı olmuş ve çaresiz bir halkla müzakere etmeye çalışan komisyonun güvenliğinden bahsettim. Washington'daki departmanda, bu görevi gönülsüzce kabul ettiğim ve sonunda İçişleri Bakanı'nın acil talebi üzerine isteklerimden vazgeçtiğim iyi bilinir. Modoc'ları şahsen tanıdığım ve 1869'da Oregon'daki Kızılderili İşleri Müdürü olarak onları barışçıl bir şekilde yönetmede başarılı olduğum gerçeği bir neden olarak gösterildi. Bir diğeri, Klamath'ların onlara olan muamelesi nedeniyle onlara duyduğum sempatiydi; ve bir diğeri, kan yoluyla barışı sağlama çabasıyla hayatları tehlikeye giren askerlere duyduğum insanlık ve dinsel tutkuları ve ateşli kanları yüzünden yaşam ve özgürlük haklarını kaybeden zavallı, aldatılmış insanlara duyduğum merhametti. Kalbim, Modoc ihanetiyle zavallı, yaslı eşlere ve annelere de sempati duyuyordu; Ancak dul ve yetim sayısının iki katına çıkarılmasının yas tutanların acılarını daha az veya daha hafif hale getireceğine inanmıyordum.

Adaçayı çalılıklarının kumları yirmi erkek kalbinin kanını emmişti; lav kayalarını kana batırmak ölü bedenlerin tekrar
dirilmesini sağlayamazdı.

Bu duygularla ve tehlikenin tamamen farkında olarak ve komisyona karşı yükselecek muhalefeti öngörerek, 5 Şubat 1873'te Washington'dan ayrıldım ve bu olumsuz koşullara rağmen tüm görevimi yerine getirme kararlılığıyla yola çıktım. Komisyonun diğer üyeleri, sınırda uzun yıllara dayanan deneyime sahip, mevcut düşmanlıklar hakkındaki kişisel bilgisi ve Modoc'larla kişisel tanışıklığı dışında böyle bir görev için üstün niteliklere sahip olan Sayın Jesse Applegate ve o zamanlar Oregon, Alsea'da Kızılderili Temsilcisi olarak görev yapan Samuel Case'ti. Bay Case, Kızılderililerin yönetiminde uzun yıllara dayanan deneyime ve başarıya sahipti; bu nitelikler, düşmanca bir halkla başa çıkmak için gerekliydi. _Bu iki atama da, bu beyefendilerle kişisel bir tanışıklığa dayanarak, komisyona verilen zor görev için uygun olduklarına inanarak, kendi tavsiyem üzerine yapıldı._
Genel Canby'nin komisyona danışman olarak hareket edeceği söylendiğinde, başkanlığı daha neşeyle kabul ettim; çünkü Kızılderililer arasındaki büyük deneyimini ve Modoc sorunuyla ilgili tüm konuya getireceği yetenek ve karakteri biliyordum. Onun insancıl ve bilge olduğunu biliyordum ve dürüstlüğünden en ufak bir şüphem yoktu.

Aşağıdaki talimat mektubu komisyonun rehberliği için sağlandı.

Bunlarla ve Baylar Applegate ve Case'in atanmasıyla, o zamanlar Lava Yataklarındaki Modoc kampından yirmi beş mil uzaklıktaki Fairchild's Çiftliği'nde bulunan General Canby'nin karargahına gittim.

19 Şubat'ta Fairchild's Çiftliği'ne vardım ve orada
General Canby, Sayın Jesse Applegate ve Ajan Samuel Case'i buldum.

Komisyon gerektiği gibi organize edilmişti ve hemen operasyonlara başladı
başarılmak istenen hedeflere doğru bakıyordu.

İsyancı kampıyla iletişim, Fairchild ve Dorris'in ziyaretinden sonra askıya alınmıştı. Yeniden açmak ve kurmak ilk işti. Bu koşullar altında bunu yapmak kolay değildi. Karargahın yakınında kamp kurmuş birkaç Modoc
Kızılderili kadın vardı; ancak daha güvenilir bir haberciye ihtiyaç vardı. Sadece birkaç mil uzakta yaşayan bir adam vardı
karısı bir Klamath'tı ve Modoc'larla dostça ilişkiler içindeydi. Bu adam, "Bob Whittle", karısını da beraberinde getirmesi için çağrıldı. Geldiğinde, onun sağduyulu bir adam olduğunu ve karısının da iyi görünümlü bir kadın olduğunu gördük; İngilizceyi oldukça iyi anlıyordu.

Bir istişare yapıldı ve bu Kızılderili kadını, kocası Bob Whittle'ı ve Modoc bir kadın olan "Tek Gözlü Dixie"yi Lava Yataklarındaki Modoclara bir mesajla göndermeye karar verdik. Bu mesajın özü, Fairchild'da onlarla konuları konuşmaya hazır bir komisyonun olduğuydu.
Bu keşif gezisi çok tehlikeliydi. Bu haberciler 21 Şubat sabahı erken saatlerde karargahtan ayrıldılar, hepsi _bir daha asla geri dönmeme konusunda şüphelerini dile getirdiler_. Fairchild'in Çiftliği (karargahımız) birkaç mil boyunca Lava Yataklarına giden yolu gören bir dağın eteğinde yer almaktadır. Uzakta gözden kaybolana kadar binmiş habercileri izledik, onları bir daha görüp göremeyeceğimizi merak ettik. _Kahramanlığın_ ırk, renk veya cinsiyetle sınırlı olduğu söylemi! saçmalık; burada iki kadın ve bir erkek vardı, çok az erkeğin _cesaret_ edeceği_ bir yere gidiyorlardı. Aynı günün geç saatlerinde zarar görmeden geri döndüler ve Modoc kampında olduklarını bildirdiler; ve mesajımıza yanıt olarak, Modoc'ların komisyonla bir konsey görüşmesi ayarlamak amacıyla uçurumun dibinde John Fairchild ve Bob Whittle ile buluşmaya istekli oldukları yanıtını da yanlarında getirdiler. Baylar Fairchild ve Whittle ertesi sabah Matilda Whittle ve "Tek Gözlü Dixie" eşliğinde gönderildiler. Bay Fairchild'e komisyonun amacını ve ayrıca üyelerinin kim olduğunu duyurması ve Modoc'ların temsilci adamlarıyla, gerekli gördüğü ihtiyati tedbirlerle birlikte, orta bir yerde buluşma ayarlaması talimatı verildi. Ayrıca onlara bir ateşkesin anlamını açıklaması talimatı verildi: _barış müzakereleri devam ederken, bizim tarafımızdan hiçbir savaş eylemi yapılmayacak veya onlar tarafından izin verilmeyecekti. Fairchild ve ekibi Yüzbaşı Jack ile toplantı yaptı; amaç belirtildi ve komisyonun _personeli_ duyuruldu. Yüzbaşı Jack'in cevabı _barış yapmaya hazır olduğu_; _savaşmak istemediği_, ancak bizimle buluşmak için Lava Yataklarından çıkmaya istekli olmadığıydı. "Savaşmamak, sığır öldürmemek veya at çalmamak konusunda seni anlıyorum. Halkına, barışı sağlarken
ülke üzerinden geçmekten korkmamaları gerektiğini söyle. Çocuklarım, yerleşme sırasında kayalarda kalacaklar; _ilk atışı
biz yapmayacağız_. Sığırlarını avlamaya gidebilirsin; kimse seni vurmayacak.
Önce biz başlamayacağız. Esquire Steele'i görmek istiyorum.
Komiserlerle uçurumun dibinde buluşmaya razıyım, ancak barışı sağlamak için askerlerle birlikte gelmelerini istemiyorum. Askerler çocuklarımı korkutuyor."

Haberciler, cevabımızı geri getirecek olan iki Modoc savaşçısıyla birlikte geri döndüler. Bu Modoclar Boston Charley ve Bogus Charley'di.
Askerlerden oluşan bir refakatçi eşliğinde olmadan uçurumun dibine gitmeyi reddettik, ancak onlarla açık alanda, "_hepsi silahlı_" veya "_hepsi silahsız_" olarak buluşmayı önerdik. Esquire Steele'in çağrılması konusunda anlaşmaya varıldı. Bogus ve Boston, Modoc kampına mülakatın sonuçlarıyla geri döndüler. Steele karargâha davet edildi. General Canby, telgrafla Yargıç A. M. Roseborough'un komiser olarak atanmasını talep etti;
talep kabul edildi ve 23'ünün sabahı Steele ve
Roseborough geldi.

Komisyon artık dört kişiden oluşuyordu. Modoc'lar, şimdiye kadar kendilerine yapılan tüm toplantı tekliflerini kabul etmeyi reddetmişlerdi.
Komisyon üyeleriyle Yüzbaşı Jack, Frank Riddle ve karısı Tobey arasında neredeyse her gün iletişim sağlanıyordu.
Modoc'lar kampımıza küçük sayılar halinde geldiler; orada sürekli olarak "squaw adamlar" (Kızılderili kadınlarla ilişki kuran beyaz adamlar) ile iletişim halindeydiler; onların sempatisi onlarlaydı.

Bunlardan neredeyse evrensel olan intikam susuzluğunu,
Jackson ilçe mahkemelerinin "Lost-river" katillerine karşı açtığı davaları öğrendiler; gazete basınının duyguları; Oregon Valisi'nin protestosu; bunların hepsi Modoc kampına Bogus ve Boston Charley gibi adamlar tarafından taşındı. Burada durup bu iki adamın yazdığım trajik olayda oynadıkları rol için çok uygun olduklarını söylemek istiyorum. Bogus Charley, babası bir Kızılderili savaşında
kaybedilen safkan bir Modoc'tu. Bu çocuk, madenciler tarafından Bogus deresi olarak adlandırılan küçük bir derede doğdu; bu yüzden adı. O zamanlar yirmi bir yaşından büyük değildi. Çeşitli zamanlarda beyaz adamlarla yaşamıştı, medeni yaşam hakkında bir şeyler biliyordu, doğal olarak kurnaz ve kurnazdı; Kızılderililer ona "ikiyüzlü adam" diyorlardı; ve okuyucularım, Kaptan Jack'in bu adamın suçlarından hesap verdiği darağacına vardığımızda, zekaları için onlara saygı duyacaklardır. Sivil yaşamda onun muadili, iyi giyimli ve düzgün konuşan beyaz adamlarda bulunabilir; iyi toplumun belası olan, herkese her şey olan ve hiç kimseye karşı dürüst olmayan kişiler. Boston Charley daha da gençti; adalet onu boynundan yakalayıp 3 Kasım 1873'te Fort Klamath'ta bir tabutun üzerine astığında on dokuz yaşından büyük değildi. Açık ten rengi ve kurnazlığı nedeniyle bu ismi almıştı; ve Kızılderilinin dediği gibi, "Çünkü iki dili vardı; biri Kızılderili, biri beyaz." Babası, Modoc, doğal bir ölümle öldü. İhanetinin kişisel bir nedeni yoktu ve belki de ona _hayır_ gösterilmeliydi ve hayatı bağışlanmalıydı, çünkü Modoc teolojisine göre o "_doğuştan bir hain_"di ve eylemlerinden sorumlu tutulamazdı.

Ancak, Modoc kampından bizimkine gelen iki başlıca haberci böyleydi, en ufak bir tereddüt duymadan yalan söyleyebilen makul adamlardı.
Geldiler, beslendiler ve giydirildiler; _gittiler_, kalpleri viski içen beyaz hainler tarafından kendilerine söylenen yalanlarla doluydu.
Onlar da makul adamlardı; eski moda "D----n-nigger-her neyse" tarzında konuşuyorlardı.

Bu koşullar altında Modoc'larla makul şartlarda bir konsey ayarlamak biraz zordu. Doğru, Modoc'lar beyaz adamlar tarafından General Canby ve komisyon üyeleri onları ele geçirirse _hepsinin_ asılacağı söylendiğini söylediler. Ama kim bir Modoc'a inanırdı? Bu sadece bir bahaneydi; ve o zaman, o ülkedeki hiç kimse böyle bir şey yapmazdı. Bu bir Modoc yalanıydı. Modoc'lardan başka hiç kimse yalan söylemez. Aksine, _her beyaz adam dürüsttü_. Hepsi _savaşı durdurmak_ istiyordu. Elbette istiyorlardı. Başka bir şey ima ederseniz, yirmi dört saat içinde "hedef talimi" için yüz davet alırdınız; ya da _bir krize_ girerdiniz ve bir daha asla ayağa kalkmazdınız, isimsiz bir kişiyi yaraladığınız için vicdan azabı çektiğiniz için.

Yargıç Roseborough ve Esquire Steele'in gelişi üzerine komisyon toplandı; durum hakkında bir inceleme yapıldı. Bay Steele'in Modoc kampını ziyaret etmesi önerildi. Gitmeyi kabul etti, çünkü bizim gözümüzdeki hedefi başarabileceğine inanıyordu. Kendisine _akılsızca_ barış şartları
sunması talimatı verildi. Bu yapılmamalıydı. Hiçbir şart
üçüncü bir taraf aracılığıyla teklif edilmemeliydi, Bay Roseborough, Case ve Applegate bu tedbire oy verdi. Hiç kimse Bay Steele'in dürüstlüğünü veya sağduyusunu sorgulamadı, ancak birçok kişi barış tekliflerini Modoc'lara üçüncü bir taraf aracılığıyla göndermenin uygunluğunu sorguladı. Bu onlara reddetme avantajı ve alternatifler sunmada tartışma avantajı sağladı. Bay Steele, tüm suçlular için af çıkarılmasının, Modoc'lar tarafından seçilecek uzak bir Rezervasyondaki yeni bir eve taşınmaları koşuluyla verileceğini söyleme yetkisine sahipti; bu arada, savaş esirleri olarak San Francisco limanındaki "Angel Adası"nda kalacaklardı ve hükümet masraflarıyla beslenecek ve giydirileceklerdi. Bay Steele'e bu görevde Fairchild ve "Bill Dad" ("Sacramento Record" muhabiri) ve ayrıca bir veya iki gazete muhabiri eşlik etti; Riddle ve karısı tercüman olarak.

Battaniye ve erzak alarak gece kalmaya hazır bir şekilde gittiler.
Modoc'lar onları açıkça memnuniyetle karşıladılar.

Her zamanki ön hazırlıklar bittikten sonra barış görüşmeleri başladı. Yüzbaşı Jack uzun bir konuşma yaptı, geçmişin tarihini tekrarladı, tüm sorumluluğu Müfettiş Odeneal tarafından gönderilen habercilere attı, askerler tarafından saldırıya uğrayana kadar kendisinin veya halkının suç işlemediğini reddetti; barış için endişeliydi. Bay Steele, Lava Yataklarından çıkıp yeni bir eve gitme teklifinde bulundu. Steele'in konuşması görünüşe göre iyi karşılandı ve birkaç Modoc'un onunla birlikte komisyonun karargahına dönmesi için bir düzenleme yapıldı. Endişe verici hiçbir şey olmadı. Grup, ikinci günün öğleden sonra "Kraliçe Mary" (Kaptan Jack'in kız kardeşi), "Sahte Charley", "Fahişe Jim", "Uzun Jim", "Boston Charley", "Kötü Jim", "Duffy", "William", "Kıvırcık Saçlı Jack" eşliğinde geri döndü.

Biz gözetlemedeydik ve artık genişlemiş olan grup görüş alanına girdiğinde
etkileyici bir görünüm sergilediler. Steele öndeydi ve şapkasını kaldırarak
kulaklarımıza heyecan verici sözlerle selam verdi, "Barışı kabul ediyorlar." Kuryeler
Y-re-ka'ya gitmek üzere emredildi, departmanlar için
ve çeşitli gazeteler için mesajlar hazırlandı. Kampın her yerinde genel bir rahatlama hissi vardı. Kan ve katliam karşısında büyük bir zafer kazanıldığını ve tehlikeli çalışmalarımızın neredeyse bittiğini hissettik. Arkadaşlara gönderilmek üzere tebrik mektupları hazırlanıyordu ve her şey mutluluk ve neşe içindeydi, partiyle birlikte olan gri gözlü arkadaşımız, "Modoc'ların teklif edilen şartları kabul etmeyi kabul ettiğini sanmıyorum. Doğru, Steele'in konuşmasına yanıt verdiler, ancak _o şekilde değil_. Size şunu söyleyeyim, henüz _teslim olmayı_ kabul ettiklerini anlamıyorlar." dedi.

Bay Steele açıklamasını tekrarladı ve "Bill Dad" tarafından bildirildiğine göre konuşmalar okundu, buradan Steele'in barış konuşmasını alkışlarla karşıladıkları anlaşılıyordu. Steele ve partisiyle birlikte gelen Modoc'lar çağrıldı ve anlaşmaya varılıp varılmadığı soruldu. _Konuşmak_ için değil, söylenenleri _duymak_ için çıktıklarını söyleyerek çekingen davrandılar.

Kendilerinden hiçbir ifade alınamadı. Görevinin başarısından,
Steele o kadar emindi ki, ertesi gün Yüzbaşı Jack'in kampına geri dönmeyi ve kendisini ve komisyonu rahatlatmayı teklif etti. Buna göre, ertesi sabah erkenden yola çıktı, kendisiyle birlikte gelen Modoc'lar ve "Bill Dad" (katip) eşliğinde. Bay Fairchild davet edilmişti, ancak o,
başını bir yandan diğer yana tuhaf bir şekilde yavaşça sallayarak reddetti,
bu çok şey ifade ediyordu; özellikle de bunu yaparken gözlerini sıkıca kapattığında. Riddle da gitmeye itiraz etti, ancak karısı Tobey'nin gitmesine izin verdi.

Grup, özellikle Fairchild'in pantomimini
düşündüklerinde, arkalarında kaygı dolu zihinler bıraktı.

Steele ile birlikte dönen Modoc'lar, kaleye ondan biraz önce ulaştılar. Geldiğinde, selamlama "_tüylerinin diken diken olmasına_" neden oldu, korkutucu olasılıklar gördü. _Yanıldığına_ ikna etmek için söze gerek yoktu. Bir anda, saatin büyük tehlikesini fark etti. Onun tarafında en ufak bir korku gösterisi, kariyerini ve yazıcının kariyerini de bitirirdi. Steele'in Kızılderililerle olan uzun deneyimi, onları konseyde anlaması için onu tam olarak yeterli kılmamıştı; ancak ona _gerçek_ cesaretin öfkeli vahşilerden bile saygı duyulduğunu_ öğretmişti.

Değişen tavırlara kayıtsız görünmeye çalıştı ve elini şefe uzattı, şef de büyük bir dikkatle selamlaştı, ancak Steele'e hala arkadaşı olduğunu anlamasını sağladı.

Konsey açıldı, şef henüz _kalplerini göstermediklerini_; arkadaşı Steele'in bazı sözlerini kaçırdığını söyledi.

Steele, onların arkadaşı olduğunu ve bilerek onları yanlış tanıtmayacağını söyledi. Schonchin onu Modoc'lara ihanet etmekle ve onlar hakkında yalanlar söylemekle suçladı; ve sözden çok tavırlarıyla barıştan bahsetmeyi bıraktığını, eyleminde kötü bir kalp olduğunu ima etti, Steele'i dünyadaki en önemli şey konusunda aydınlattı, yani Schonchin'in Steele'e Modoc'ları yanlış tanıtması için başka bir fırsat vermek istemediğini.

Steele'in cesareti ve soğukkanlılığı onu kurtardı. Schonchin'e, "Kalbi kötüyken bir adamla konuşmak istemiyorum. Yarın tekrar konuşuruz." dedi.

Konsey dağıldı, Modoc'lar kampın etrafına dağıldı veya küçük gruplar halinde toplandı ve alçak sesle konuştu.

İşaretler, en azından Steele ve Bill Dad için dua etme zamanının geldiği yönündeydi.

Kaptan Jack ve Yaralı Yüzlü Charley, erkekliğin ve sadakatin Kızılderili kamplarında bile bulunabileceğini gösterdi. Onlar, Steele ve Bill Dad'in tehlikede olduğunu sözle söylemeden, Jack'in kampında uyumalarını söylediler ve
gece yatağını hazırlamaya başladılar. Habercilerimiz, uyumak için olmasa bile, dinlenmek için güvenle uzandılar, Yaralı Yüzlü Charley, Jack ve Kraliçe Mary ise
arkadaşlarının başında nöbet tutuyorlardı. Steele, gece boyunca birkaç kez
battaniyelerin altından baktı, her seferinde kendi kendine atadığı muhafızların sessizce nöbet tuttuğunu gördü.

Bütün gece görev yerlerinde kaldılar ve Steele ve Bill Dad için iyi oldu; aksi takdirde, o gece, "karanlık nehrin" diğer tarafına gönderileceklerdi.

Sabah geldi ve konsey yeniden toplandı; cinayetin izleri eksik değildi. Öfkeli sözler ve karanlık imalar hissi anlatıyordu.

Steele, Kaptan Jack ve Scarface Charley'nin dostluğuna güvenerek,
komisyonun karargahına geri dönmeyi ve
_ertesi gün tüm komisyon üyelerini de yanlarında getirmeyi_ önerdi.

Bu strateji başarılı oldu. Komisyonu Modoc katliam alanına götürme
sözünü vererek ayrılmasına izin verildi. Kampımıza vardığında
önceki sabah ayrıldığından daha yaşlı görünüyordu.

Komisyonun Lava Yataklarını silahsız ziyaret edeceğine dair söz vererek kaçtığını gizlemeye çalışmadan, yanıldığını itiraf etti; ancak dürüstçe,
giderlerse öldürüleceklerini; Modoc'ların çaresiz olduğunu ve
Ben Wright olayını hatırlamaya ve intikam susuzluklarını gösteren bir şekilde üzerinde durmaya meyilli olduklarını söyledi.

Washington'daki departman, zaman zaman müzakerelerin ilerleyişi hakkında telgrafla ve ayrıca mektupla bilgilendirildi ve _her zaman,
istisnasız, General Canby'nin tavsiyesi ve onayıyla_.

Steele'in Barış Komisyonu Başkanı olarak dönüşünde, yukarıda belirtilen gerçekleri telgrafla bildirdim ve komisyonun, General Canby'nin de katıldığı, ihanetin amaçlandığı ve
görevin başarılı olamayacağı ve emir beklediğimiz görüşünü bildirdim; buna şu yanıtı aldık:--

İÇİŞLERİ BAKANLIĞI, 5 Mart 1873.

A. B. MEACHAM, _Fairchild's Ranch, via Yreka, Cal._:

Modoc'ların ihaneti kastettiğine inanmıyorum. Görev
başarısız olmamalı. Şimdi size güvenmek istememelerini anlıyorum sanırım. Müzakerelere devam edin.

Başkan'a danışacağım ve Savaş Bakanlığı'nın yarın General Canby ile görüşmesini sağlayacağım.

C. DELANO,
_Sekreter_.

Kamp kasvetli bir görünüme sahipti. Maj. Jackson ile Lost Nehri'nde ve General Wheaton ile Lava Yatakları'nda bulunan askerler,
herhangi bir koşulda barış için endişeliydiler.

Başka bir kavga arzu edilmezdi. Onlar Barış Komisyonu'nun gerçek dostlarıydı.
Dürbünler genellikle Lava Yatakları'na giden patikaya doğru çevrilirdi.

Bir akşam geç saatlerde, küçük bir Modoc birliği gelirken görüldü. Kampta umut
yeniden doğmaya başladı. Geldiklerinde, kardeşi adına konuşan "Kraliçe Mary", General Canby'nin vagonlar ve ekipler göndererek yarı yolda onları karşılaması halinde Modoc'ların hepsinin gelip teslim olacağını önerdi.

Öneri kabul edildi, komisyon _üçe bir_ oyla tüm meseleyi General Canby'ye devretmeye karar verdi; bu arada İçişleri Bakanı'nın yukarıdaki eylemin onayını
bekliyordu.

General Canby, yönetim kurulumuzun bu haksız eylemiyle verilen görevi kabul ederek işlerin yönetimini üstlendi; ve başkan sadece izleyebildi, General Canby'nin isteği üzerine görüş bildirebildi, ancak İçişleri Bakanlığı'nın o sırada bu meseleyi Savaş Bakanlığı'na devretme niyetinde olmadığından emindi. Telgraf istasyonu, karargahtan altmış mil uzaklıktaki Y-re-ka'daydı; bu nedenle telgraflara yanıt almak için iki ila üç gün gerekiyordu.

General Canby, barış için endişeliydi,--askerlerine ve Kızılderililere karşı insani sebeplerden dolayı her zaman olduğu gibi, çünkü ilkeye inanıyordu--zorlukları çözmeye çalıştı ve bunun Başkan'ın politikası olduğunu bilerek, teklif edilen şartları kabul etti. Mary ve onunla birlikte gelen adamlar, takımların asker birliği olmadan, belirlenen bir noktaya gönderileceği ve ertesi pazartesi günü tüm Modoc'ların orada olacağı konusunda net bir anlayışla Lava Yataklarına geri döndüler.

Gen. Canby bu işin kontrolünü ele aldığında, komisyonda hazır bulunmalarına ve hükümet tarafından istihdam edilmelerine rağmen, Riddle ve karısı tercüman olarak olmadan konseylerini yönetti.

Bir nedenden dolayı onlara karşı önyargılı oldu ve onları tercüman olarak tanımadı. Bu gerçek Modoc'lar tarafından fark edildi ve bunun neden böyle olduğunu merak ediyorlardı.

Ayrılmadan önce, Mary ile birlikte olan "Boston", Tobey'e (Bayan Riddle) bir daha onu görmeyeceğini işaret ederek şöyle dedi: "Eğer beni görürsen, ödünç aldığım eyerin parasını sana öderim."

Tobey, gördüğü muameleden dolayı öfkelendi, çekingen davrandı ve Kızılderili gibi sessiz kaldı, şüphelerinden hiç bahsetmedi.

Teslim olma zamanından bir gün önce, Modoc'lardan bir haberci daha geldi, hazırlanamayacaklarını, ölülerini yaktıklarını, ancak iki gün sonra kesinlikle geleceklerine söz verdi.

General Canby özrü kabul etti ve haberciye ekiplerin gönderileceğine dair güvence verdi.

Bu arada, ABD doları güvence altına almak için endişelenenleri çok rahatsız eden bir şekilde, savaşın bittiğine dair rapor çıktı.

Önerilen teslimden önceki gün, Riddle ve eşi bana, eğer ekipler gönderilirse _yakalanacakları_ veya hiçbir Modoc'un teslim olmak için onlarla buluşmayacağı yönündeki görüşlerini ifade ettiler.

Riddle'ın konuşmasından edindiğim görüşleri ona ileterek, General Canby ile bir görüşme talep ettim.

General, Riddle ve eşini karargahına çağırdı. Bana daha önce söylediklerini ona tekrarladılar. General Gilliam'a danıştı ve
Bayan Riddle'ın ya bilmediği ya da Modoc'ların eline geçtiği veya belki de barışa karşı olanlardan bir şekilde etkilendiği sonucuna vardı.

Her halükarda, belirlenen sabah, ekipler Bay Steele'in sorumluluğu altında gönderildi. Birçok endişeli göz, gözden kaybolana kadar onları takip etti.

Dönüşleri için saatler yavaş yavaş geçiyordu; Ancak General Canby ve General Gilliam o kadar iyimserdi ki, konaklamaları için çadırlar hazırlandı,
biri "Kaptan Jack'in Çadırı", diğeri "Schonchin'in" olarak adlandırıldı ve
beyaz kanvas çadırlar boyunca böyle devam etti.

Bay Applegate onların geleceğinden o kadar emindi ki
karargahtan ayrılıp evine gitti ve yolda şunları bildirdi: "Savaş bitti.
Modoc'lar teslim oldu."

Askerler Lava Beds'in kahramanlarını karşılamaya hazır ve istekliydiler. Vagonların Kızılderililerle dolu olarak döneceği duygusu yaygın değildi.

Keskin görüşlü, gri gözlü adamımız başını salladı. "Geleceklerini sanmıyorum. Henüz savaş esiri olarak Angel Adası'na gitmiyorlar."

Riddle ve karısı sıkıntı içindeydi; uyarıları dikkate alınmamış,
fikirleri onursuzlaştırılmış, dürüstlükleri sorgulanmıştı.

Vagonların geleceği yola her dürbün çevrilmişti. _Saat dört_, görünürde hiçbir takım yoktu. _Beş_, --henüz Kızılderili yoktu; ve,
son olarak, dağın gölgesi vadiye düştüğünde, dürbünler
ilk önce, Bay Steele'i tek başına gördü ve kısa süre sonra boş vagonlar yavaşça yoldan aşağı geldi.

Karanlık vadiyi ve ayrıca gerçekten barış
isteyenlerin kalplerini kaplamıştı. Fakat şimdi, yakın ve uzaklardan Modoc'ların kanını
isteyenlerin kalplerinde yeni bir umut canlanmıştı.

Modoc kampından başka bir heyet geldi ve şöyle dedi, "Modoc'lar anlaşamadı; "Bunun hakkında düşünmek için daha fazla zamana ihtiyaçları vardı."

Gerçek şu ki, takımları ele geçirme konusunda anlaşamadılar. Jack
ve Scar-face buna karşı çıktı. Washington'daki yetkililer de bu başarısızlıktan haberdar edildi; ve komisyona,
"Müzakerelere devam edin." diye yanıt verdiler. Bay Case istifa etti; Yargıç Roseborough
kürsüdeki görevine geri döndü.

Gen. Canby, Modoc'lara daha fazla önemsiz şeye tahammül edilmeyeceğini bildirdi.
Her gün asker geliyordu,--Lava Yatakları'nın yakınından geçen bir bölük,
_yaklaşık otuz Modoc midillisi ele geçirdi_. Gen. Canby, karargahını
Lava Yatakları'na birkaç mil daha yakın olan Van Bremen'e taşıdı.

General Canby'ye, atların ele geçirilmesinin ateşkesi ihlal ettiğini ve geri verilmesi gerektiğini önerdim. General,
iyi bakılmaları ve barış yapıldığında teslim edilmeleri gerektiğini söyleyerek itiraz etti.

Dr. Eleazer Thomas, Senatör Sargent'ın isteği üzerine Kaliforniya komisyona eklendi, ayrıca Klamath Kızılderililerinin temsilcisi Bay Dyer da eklendi. Dr. Thomas, Metodist Kilisesi'nin bir papazı olarak uzun ve başarılı bir deneyim
getirdi. Pasifik kıyısında on sekiz yıl yaşamıştı; ancak Kızılderililer hakkında çok az deneyimi veya bilgisi vardı. Büyük bir karakter saflığına ve yorulmak bilmez bir enerjiye sahip, insancıl bir
yüreğe ve aktif bir ele sahip bir adam olarak, kendini bu yeni göreve
ciddi bir şekilde
attı ve _barışın_ başarılması yönünde bir şeyler yapmaya başlamak için sabırsızlanıyordu.

General Canby, ara sıra silahlı atlı adamlardan oluşan keşif grupları gönderiyordu; görünürdeki amacı, orduyu Modoclara
yaklaştırmak amacıyla Lava Yatakları etrafındaki ülke hakkında daha iyi bilgi edinmekti. Komisyon bu seferler veya amaçları hakkında General Canby tarafından değil, diğer taraflar aracılığıyla bilgilendirildi.

Bir keresinde, Dr. Thomas bir şirketle dışarı çıktı ve Lava Yataklarını uzaktan incelerken, konuştuğu birkaç Modoc ile tanıştılar ve
iletişimi yeniden açmayı başardılar.

Bir Kızılderili heyeti Van Bremens'teki yeni kampı ziyaret etti. Komiserler Kurulu ve Modoc'larla bir toplantı sağlamak için onlar aracılığıyla yapılan her çaba
başarısız oldu.

General Canby, Modoc şefine ordunun pozisyonunu değiştirme niyetini bildirdi, böylece iletişim daha kolay yapılabilirdi; ve ayrıca, bir saldırıyı kışkırtmadıkları sürece onlara karşı düşmanlık başlatmayacağını söyledi.

Kaptan Jack'in cevabı, "ilk atışı kendisinin yapmayacağı" oldu; ancak,
elçileri aracılığıyla atlarının geri verilmesini istedi.

Kızılderililer atlarına karşı büyük bir sevgi beslerler. Küçük bir
Modoc kadınları grubu midillilerini istemek için içeri girdiğinde, onlara midillileri reddedildi, ancak
muhafızlar eşliğinde ağıla gidip onları görmelerine izin verildi.
Dokunaklı bir sahneydi,--o Kızılderili kadınlar midillilerini okşuyordu.

Emirle ağılı terk etmeye zorlanınca, üzgün bir şekilde geri döndüler.

Gerçek şu ki, bu midillilerin birkaçı savaş sona erdiğinde, evde _genç_ askerlerin kullanımı için çoktan tahsis edilmişti.

Mart ayının son günü, 1873, Van Bremens'teki kamp dağıtıldı ve
ordu Lava Yatakları'na doğru harekete geçti. Washington şehrindeki hiçbir departmandan bu hareketi yetkilendiren hiçbir emir bana gösterilmedi, ancak General Canby'nin bunu yaparken haklı olduğunu
düşündüğünden şüphem yok.

Komisyona bilgi verildi, danışılmadı. "Askeri harekete hiçbir şekilde müdahale etmememiz, ancak her zaman, mümkün olduğunca, General Canby ile istişare edip işbirliği yapmamız" talimatı verildi.

Hareket etmekle dört gün geçti. İkinci günün öğle saatlerinde, bu tarihi kaya noktasına bakan uçurumun tepesine ulaştık.

O zamanlar, General Canby ve Dr. Thomas'ın, o gün aşağı indiğimiz zikzak yoldan, kaba tabutlarla _yukarı_ taşınacağı yakın gelecek hakkında ne kadar az şey biliyorduk!

Yeni kampımız bu yüksek uçurumun eteğine ve hemen gölün kıyısına kurulmuştu. Ondan, bir dürbünle, Kaptan Jack'in halkının kayalık evlerinin etrafında hareket ettiğini görebiliyorduk, hava yoluyla bir buçuk milden fazla değil, karadan iki mil.

Hafızam, takip eden sahnelerle hala yeşilken ve Modoc'ların suçlarını haklı çıkarmadım ve haklı çıkarmayacağım veya hafifletmeye çalışmayacağım, yine de Dr. Thomas ile oturduğum yarım saatlik meditasyonlardan bazılarını unutamıyorum, uçurumun yarısına geldiğimde, hiç çıkmamam gereken yere ve doktor sadece bir ceset olarak.

Aramızdaki konuşmanın en azından bir kısmını hala hatırlıyorum. Dünyanın en güçlü hükümetlerinden birini temsil ediyorduk ve kalbimizde barış ve insan nezaketi taşıyorduk, oysa yanımızdan geçerken, yüzlerce silahlı askerle birlikte savaş sinirleri geçiyordu. Toplar tepeden aşağı sürükleniyordu, çadırlar kuruluyordu ve askeri güç ve gösterinin tüm koşulları ayaklarımızın dibinde veya üstümüzdeydi, öfkeli, yanlış yönlendirilmiş insanları Hükümetimizin otoritesini kabul etmeye zorlamak için acele ediyorlardı.

Şurada, dürbünlerimizin görüş alanında, cahil, medeniyetsiz ve batıl inançlı bir din tarafından öfkelendirilmiş yarım yüz adam vardı, bu inanç onları kendilerine sunduğumuz "zeytin dalı"nı reddetmeye zorluyordu.

Onların ötesinde, sayılarının on katı olan başka bir ordu görebiliyorduk, onlara daha yakın kamp kurmuşlardı.

Doktor onlara karşı derin bir şefkat duygusuyla hareket etti ve çaresiz durumlarından çok içtenlikle bahsetti, zihinleri karanlıktı, başkalarının bireysel haklarını tanımak ve saygı göstermek için Hristiyan adaletinin ve gücünün büyük ilkelerinden yeterince yoksundu. Bir ırk olarak mahkûm, umutsuz ve çaresiz, mağaralarının etrafındaki taşlı uçurumlarına oturdular ve tepeden aşağı onlarla _barış_ yapmak için gelen adamları, atları ve silahları saydı, gözlerini çevirdikleri zaman aynı manzaranın tekrarlandığını gördüler.

Kamp ekipmanlarını taşıyan mavi elbiseli çocuklara daha yakından bakın. Erkeklerin çoğu, Modoc'larla barış yapamazsak, bu tepeden aşağı _kalmak_ için gidiyor. Çevremizin önerdiği düşüncelerle kalbimiz hastalanıyor.

Umut olduğu sürece barış için birlikte durmaya karşılıklı olarak yeniden söz vererek, yavaşça kampa doğru ilerledik.

Akşamın bir kazasından bahsetmeden edemeyeceğim.

General Canby'nin çadırı, yanından geçtiğimde kısmen kurulmuştu. "Peki, Bay Meacham, çadırınız nerede?" dedi. "Gelmedi," diye cevapladım.

General, adamlara pimleri çekip çadırını bizim seçtiğimiz yere taşımalarını emretti. Emri ancak bizim en içten ricamızla iptal etti ve o da ancak bizim çadırımız gece boyunca işgal etmemiz için zamanında kurulmazsa çadırını onunla paylaşma sözümüz üzerine iptal etti.

Bizim varışımızın ertesi günü Modoc'larla bir toplantı yapıldı. Bizim tarafımızdan, General Canby, General Gilliam, Dr. Thomas, Bay Dyer ve ben, Frank
Riddle ve Tobey tercüman olarak. Grubumuzun bir kısmı silahlıydı; diğerleri silahlı değildi. Riddle ve eşi Tobey ihanetten şüpheleniyorlardı ve giderken "Modoc'larla mutlaka karışın; sizi bir araya
getirmelerine izin vermeyin" dediler.

Toplantıyı ayarlamak için kampımıza gelen "Boston" başı çekti. Kayalıkların arasından yükselen bir duman gördük. Vardığımızda
Kaptan Jack'i, çetesinin önde gelen adamlarını ve yaklaşık yarım düzine kadını alçak, kayalık bir havzada yakılmış bir ateşin yanında dururken bulduk.

İlk inen Dr. Thomas oldu. Kampımızdaki dürbünlerin görüş alanından tamamen çıktığımızı fark etmemiş gibiydi, aslında fark etmemişti.

Bu yer, özellikle Riddle'ın uyarısından sonra, ihaneti andırıyordu.
Havuzun kenarındaki kayaları taradım, ancak pusuya düşürülmüş adamlar görmedim; yine de biraz endişeliydim; ancak geri çekilmek için çok geçti ve konseye katılmayı reddetmek bir
saldırıyı davet ederdi. Selamlaşmalar içtendi; tehlikeyi işaret eden hiçbir şey yoktu,
yer ve "Boston"un söylediğinden üç kat daha fazla Kızılderilinin orada olmasıydı. Güven verici bir durum da
kadınlarının varlığıydı. Ancak bu sadece bir kör nokta olabilirdi. _Barış_ piposunu
tüttürdükten sonra konuşma başladı, grubumuzun her biri barış lehine kısa konuşmalar yaptı ve iyi niyetlerini gösterdi. Şef
kısa bir ön konuşmayla cevap verdi; Schonchin de öyle. Amacımızı belirttik ve askerlerin neden bu kadar yakına getirildiğini açıkladık,--güvende hissetmek istiyorduk.

Böylece yaklaşık bir saat geçti, grubumuzun bir kısmının çok sessizce pozisyon değiştirmesine neden olan bir olay meydana geldi.

Hooker Jim, Bay Riddle'a, "Kenara çekil,--yolumdan çekil!" dedi Modoc'ta. Bazılarımız bunun ne anlama geldiğini anladı. Tobey grubumuza yaklaştı
ve Hooker'ı azarladı. Yüzbaşı Jack ona, "Bunu kes." dedi.

Bu lav yatağı ülkesi dört bin beş yüz fit yükseklikte ve batıdaki yüksek dağların hemen altında olduğundan,
şiddetli fırtınalara maruz kalmaktadır.

Konuşurken, kayaların üzerine kara bir bulut yayıldı ve bir
yağmur fırtınası
başladı.

Gen. Canby, "Yağmurda konuşamazdık." dedi. Yüzbaşı Jack, tercümanlar bu gerçeği belirtmeyi
atlamış olsalar da, bu söze alaycı bir şekilde yaklaşmış gibi görünüyordu. "Yağmur önemsiz bir meseleydi." dedi; "Gen.
Canby, ondan daha iyi giyinmişti." ama "(Jack) kar gibi erimezdi."

Gen. Canby, sonraki toplantıların yapılabileceği yarı yolda bir konsey çadırı kurmayı önerdi.

Bu öneri kabul edildi ve fırtına tam zirvedeyken.

Başka bir toplantı için anlaşmaya varılmadı, ancak müzakerelerin
devam edeceği anlaşılmıştı.

BÖLÜM XXVII.

KAPTAN JACK BİR DİPLOMAT - CESARETİN VARSA BENİ VUR.

Ertesi gün konsey çadırı, Lava Yatakları'ndaki nispeten düzgün bir arazi parçasına kuruldu, pusuya neden olabilecek kayalardan mümkün olduğunca uzakta bir yer seçmeye özen gösterildi.

Bu yer kampımıza bir milden daha az ve Modoc'lardan bir milden biraz daha fazla uzaklıktaydı. Bu arada sinyal birliği iki ordu kampı arasında iletişim kurmuştu. Kampımızdaki sinyal istasyonu
kayalığın yarı yolundaydı ve konsey çadırının ve Modoc kalesinden oraya giden patikanın yanı sıra tüm Lava Yatakları'nın da manzarasını görüyordu.

Albay Mason'ın komutası, Kaptan Jack'in karargahının kampımıza göre tam karşı tarafında olduğundan, üçü neredeyse bir sıra halindeydi.
Ordu kampları arasında da iletişim kurulmuştu, tekneler birinden diğerine gidiyor ve bunu yaparken Modoc'ların tam görüş alanından geçiyorlardı.

Modoc'lara gündüzleri karargahı ziyaret etme ve
subaylar ve askerlerle kaynaşma izni verildi. Bu özgürlüğün amacı
onları ordunun dostça niyetlerine ve ayrıca
her yerde savaş silahlarını ve mühimmatlarını gördükleri için gücüne ikna etmekti. Ayrıca
top mermilerini ve top mermilerini incelemelerine de izin verildi.

Bir keresinde Bogus Charley ve Hooker Jim sinyal telgrafının
çalıştığını gözlemlediler ve bunun anlamını sordular. Gen. Gilliam'a
diğer kampla konuştuğunu; orada neler olup bittiğini bildiğini; ayrıca Albay Mason'un birkaç gün içinde kamplarına daha yakın bir yere hareket edeceği ve General Gilliam'ın kampını Kaptan Jack'inkine çok yakın küçük bir düzlüğe taşıyacağı söylendi. "Ama siz benim adamlarımı vurmayın. Ben sizin adamlarınızı vurmayacağım ama her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için oraya gideceğim." General Gilliam ayrıca onlara "birkaç gün içinde yüz tane Warm Spring cesurunun orada olacağını" söyledi.

Bu şeyler Modoc'ları çok heyecanlandırdı. Sahte Charley, General Gilliam'a "Evimde neden konuşuyorsunuz? Bundan hoşlanmıyorum. Warm Springs neden buraya geldi?" diye sordu. Tatmin edici bir cevap alamayınca, kampta olan Fairchild'in yanına gittiler ve sinyal telgrafı ve Warm Spring Kızılderililerinin gelmesi nedeniyle büyük bir memnuniyetsizlik
duydular.

5 Nisan'da Yüzbaşı Jack, Boston Charley'i, yaşlı adam Meacham'ın konsey çadırında kendisiyle buluşmasını ve John Fairchild'i de beraberinde getirmesini rica ederek gönderdi. Bu mesaj yönetim kuruluna iletildi. Hem General Canby hem de Dr. Thomas bunun tehlikeli olduğunu düşündü. Ben gitmedim ve bu sefer gitme sorumluluğunu üstlendim; Bay Fairchild'i davet edip, Riddle ve karısını tercüman olarak alarak gittim.

[İllüstrasyon: WI-NE-MAH (TOBEY).]

Yargıç Roseborough kampa geldi ve biz konsey çadırına
vardıktan sonra geldi.

Yüzbaşı Jack, eşleri ve yedi veya sekiz adamla birlikte yerde yatıyordu. Bu vesileyle serbestçe konuştu ve esasen, General Canby'den, askeri kıyafeti nedeniyle korktuğunu; ve ayrıca, Dr. Thomas'tan, çünkü o bir pazar doktoruydu; ama "şimdi konuşabiliyorum. Korkmuyorum. Seni ve Fairchild'i tanıyorum. Kalplerinizi tanıyorum." Savaşa yol açan koşulları, bu ciltte atıfta bulunulan sıraya yakın bir şekilde gözden geçirdi ve hiçbir önemli noktada farklılık göstermedi, ancak
Lost Nehri'ndeyken kendisini şahsen görmeye gelmediği için Müfettiş Odeneal'ı suçladı ve "ona direnmezdi. Askeri
alın ve savaş bitsin. Bana Lost Nehri'nde bir ev verin. Halkımla
ilgilenebilirim. Kimseden bana yardım etmesini istemiyorum. Kendimize
geçim sağlayabiliriz. Diğer insanların sahip olduğu şansa sahip olalım. Bir ajana nereye gidebileceğimizi sormak istemiyoruz. Biz _erkeğiz_; biz kadın değiliz."

"Kayıp nehirde kan döküldüğü için orada huzur içinde yaşayamazsın; kan her zaman seninle beyaz adamlar arasında olacaktır. Tüm sıkıntılar çözülene kadar ordu geri çekilemez." diye cevap verdim.

Birkaç dakika sessizce oturduktan sonra, "Sözlerini duyuyorum. Kayıp nehirdeki evimi terk ediyorum. Bana bir ev olarak bu lav yatağını ver. Burada yaşayabilirim; askerlerini götür ve her şeyi halledebiliriz. Hiç kimse bu kayaları asla istemeyecek; bana burada bir ev ver."

Kayalarda kaldığı sürece huzur bulamayacağından emin olarak, Kayıp nehirdeki cinayetleri işleyen adamları yargılanmak üzere teslim etmediği sürece, gerçek bir Kızılderili mantığıyla bana yaklaştı: "Onları kim yargılayacak, beyaz adamlar mı yoksa Kızılderililer mi?"

"Elbette beyaz adamlar," diye cevapladım, ancak bu adamın akranlarından oluşan bir jüri tarafından yargılanma hakkı konusunda doğuştan bir fikri olduğunu ve bir vatandaşın
_tüm insanlara eşit adalete inanan_ tarafından cevaplanması kolay olmayan başka bir soruyla geri döneceğini biliyordum.

"O zaman Lost Nehri'nde Kızılderili kadınları ve çocukları öldüren adamları Modoc'lar tarafından yargılanmak üzere mi teslim edeceksiniz?"

"Hayır, çünkü Modoc yasası öldü; beyaz adamın yasası artık ülkeyi yönetiyor; aynı anda yalnızca bir yasa yaşıyor." dedim.

Zihinsel kaynaklarının hepsini henüz tüketmemişti. Onun şöyle dediğini duyun: "Lost Nehri'nin doğu yakasında halkıma ateş eden adamları kendi yasanıza göre yargılayacak mısınız?"

Bu soru doğrudan bir cevabı hak ediyordu ve hiçbir dürüst adamın "Evet" demekten çekinmesine gerek yok gibi görünüyor. _Evet_ demedim, çünkü biliyordum ki
Modoc'lara karşı önyargı o kadar güçlüydü ki
bu yapılamazdı. Sadece "ülkeyi beyaz adamın yasası yönetiyor, Kızılderili yasası öldü." diye tekrarlayabildim.

"Ah, evet, anlıyorum; beyaz adamın yasaları beyaz adam için iyidir, ancak Kızılderiliyi dışarıda bırakmak için yapılmıştır. Hayır, dostum, gençleri asılmak üzere bırakamam. Yanlış yaptıklarını biliyorum, kadınları ve çocukları ölü gördüklerinde kanları kötüydü. _Onlar_ başlamadı; beyaz adam
önce başladı; kötü olduklarını biliyorum; buna engel olamam; güçlü yasalarım ve güçlü evlerim yok; genç adamlarınızdan bazıları da kötü; _sizin_ güçlü yasalarınız ve güçlü evleriniz (hapishaneleriniz) var; neden adamlarınızın doğruyu yapmasını sağlamıyorsunuz? Hayır, genç adamlarımı bırakamam; askerleri alın ve tüm
sıkıntılar sona erer."

Tekrar ettim: "Askerler, siz Lava Yataklarında kalırken alınamaz." Elini koluma koyarak, "Söyle bana dostum, ne
yapacağım, savaşmak istemiyorum." dedim. Ona, "Barış için tek yol
kayalardan çıkmak ve senin için yeni bir yuva bulacağız;
o zaman bütün bu sıkıntılar sona erecek. Sen Lava Yataklarında kaldığın sürece barış sağlanamaz; sana başka bir yer bulabiliriz ve Başkan her birinize
bir yuva verecek." dedi. "Başka bir ülke bilmiyorum. Tanrı bana bu ülkeyi verdi; halkımı buraya ilk sıraya koydu. Ben burada doğdum, babam burada
doğdu; burada yaşamak istiyorum; doğduğum
toprağı terk etmek istemiyorum." Kendisine "kayalardan çıkıp ülkeyi terk etmesi, Hükümetin otoritesini kabul etmesi ve sonra barış içinde yaşayabilmemiz" gerektiği konusunda tekrar güvence verildiğinde, cevabı adamın ve ırkının karakteristik özelliğiydi:--

"Benden dışarı çıkmamı ve kendimi senin eline bırakmamı istiyorsun. Bunu yapamam,--Korkuyorum; hayır, korkmuyorum ama halkım korkuyor. Fairchild'in çiftliğindeyken bana savaş için daha fazla hazırlık yapmayacağın ve bu iş çözülene kadar savaşa hazırlanmaya devam etmemem gerektiği haberini gönderdin. Hiçbir şey yapmadım; adamlarının ülkeden geçtiğini gördüm; onları öldürebilirdim; öldürmedim; adamlarım sürekli
kayalarda kaldı; kimseyi öldürmediler; hiçbir sığırı öldürmediler. Ben sözümü tuttum,--_sen sözünü tuttun mu_?
Askerlerin atlarımı çaldı, sen onları teslim etmedin; 'barış istiyorsun' diyorsun, neden bu kadar çok askerle geliyorsun barış yapmak mı? Adamlarınızın her gün büyük silahlarla geldiğini görüyorum; _bu_ barış yapmaya
benziyor mu?"

Sonra ayağa kalkıp gölün diğer kıyısını işaret etti: "Şu karanlık noktayı
görüyor musun? _görüyor musun?_ Halkımdan kırk altı kişi, ben küçük bir çocukken
Ben Wright ile orada tanıştı. Onlara barış yapmak
istediğini söyledi. Yağmurlu bir gündü; halkım o zamanlar mokasen giyiyordu; ayakları
ıslaktı. _Onlarla birlikte pipo içiyordu._ Ona inandılar; ayaklarını
kurulamak için oturdular; yaylarını çözdüler ve yanlarına koydular; sonra, aniden, Ben Wright her iki eliyle birer tabanca çekerek halkıma
ateş etmeye başladı. Kaç kişinin kaçtığını biliyor musun? _Biliyor musun?_" Gözlerini şiddetle benimkilere dikerek bir dakika bekledi ve sonra bir elini kaldırarak, parmaklarını uzatarak sessizce cevap verdi. Devam ederek, "Beş kişiden biri -Te-he-Jack- şu anda oradaki kampta," dedi ve kaleyi işaret etti.

"Kanlı Nokta"yı işaret ettim ve ona oradan kaç kişinin kaçtığını sordum. O da şöyle cevap verdi: "O zamanlar senin ve benim halkım savaş halindeydi; barış yapmıyorlardı."

"Ben Wright'ın bir ateşkes bayrağı altında insanları öldürmesinin yanlış olduğunu" iddia ettiğimde, "_Siz_ bunun yanlış olduğunu söylüyorsunuz; ancak _Hükümetiniz_ bunun yanlış olduğunu
söylemedi. Onu bir şef yaptı. Büyük Şef onu bir Kızılderili ajanı yaptı."

Bu yarı vahşi, Hükümet açısından haklıydı; Ben Wright'ın ihaneti, olayın farkında olan taraflarca kesin bir şekilde reddedildi ve aynı şekilde olumlu bir şekilde doğrulandı. Modoc'ların her zaman onun bir ateşkes bayrağını ihlal ettiğini iddia ettikleri ve başka bir şekilde hiçbir zaman adam kaybından şikayet etmedikleri kesindir. Bu katliamın Modoc konseylerinde "Kıvırcık Saçlı Doktor" ve onun katil çetesi tarafından barışı engelleme amacıyla sıkça anıldığına dair hiçbir şüphem yok.

Yüzbaşı Jack, tam boyuna erişerek,
benim onun bunu yapmaya yetkin olduğunu düşünmediğim
tutkulu bir konuşmaya başladı:--

"Ben sadece bir adamım. Ben halkımın sesiyim. Kalpleri ne olursa olsun,
ben konuşurum. Artık savaş istemiyorum. Ben bir adam olmak istiyorum. Bana beyaz bir adamın
hakkını inkar ediyorsunuz. Tenim kırmızı; kalbim beyaz bir adamın kalbi; ama ben
bir _Modoc_'um. Ölmekten korkmuyorum. Kayalara düşmeyeceğim. Öldüğümde, düşmanlarım altımda olacak. Askerleriniz, Kayıp nehirde
uyurken bana saldırdılar. Bizi yaralı bir geyik gibi bu kayalara sürdüler.
Askerinize şimdi orada olduğumu söyleyin; ona Kayıp nehirde veya Shasta Butte'ta beni avlamamasını söyleyin. Ona _orada_ olduğumu söyleyin. Askerlerini götürmesini istiyorum. Savaşmak istemiyorum. Ben bir Modoc'um. Ölmekten
korkmuyorum. Gösterebilirim "Bir Modoc'un nasıl ölebileceğini ona söyledim."

Ona iyi düşünmesini tavsiye ettim; Hükümetimizin güçlü olduğunu ve geri dönmeyeceğini; eğer kayalardan çıkmazsa savaşın devam edeceğini ve
tüm halkının yok edileceğini.

Ayrılmadan önce, benimle kampa gitmesini, akşam yemeği yemesini ve
başka bir konuşma yapmasını önerdim. "Gitmekten korkmuyordu ama halkı onun için
korkuyordu. Gidemezdi." dedi.

Bu konuşma yaklaşık yedi saat sürdü ve Barış Komisyonu'nun varlığı sırasında Modoc'larla yapılan tek tam, özgür konuşmaydı.

Bu konseyden, Modoc şefine daha önce hiç hissetmediğim kadar saygı duyarak ayrıldım. Sonraki toplantılar için hiçbir düzenleme yapılmadı, o
kampına gitti, halkıyla istişare etti. Biz de kendi kampımıza döndük,
Komiserler Kurulu'na notlardan alınan konuşmayı rapor ettik. Yargıç
Roseborough, bir süre orada bulunmuş ve Bay Fairchild, Kaptan Jack'in kendisinin barış istediğini ve teklif edilen şartları kabul etmeye istekli olduğunu benimle aynı fikirdeydi; ancak kötü adamların elinde olduğu için halkını kayalardan çıkaramayabilirdi.

General Canby, Dr. Thomas ve Bay Dyer, Kaptan Jack'in daha önce her zaman ısrar ettiği Kayıp Nehir üzerindeki iddiasından vazgeçtiği için, bir tahliyeyi kabul edebileceği görüşündeydi. Halkının böyle şartlar koymasına izin vereceğine inanmıyorduk. Hepimiz Kaptan Jack'i ve barıştan yana olanları kurtarmak için eskisinden daha fazla endişeliydik. Buna göre, çaba sarf etmeye karar verildi ve General Canby, bir haberci aracılığıyla, Kaptan Jack ve barış ekibinin dışarı çıkması durumunda, girişimde bulunurken birlikleri onu koruyacak şekilde konumlandıracağını söylememe yetki verdi.

Tobey Riddle, Modoc kampına mesajla birlikte gönderildi ve ne söyleyeceği tam olarak belirlenmişti. Geldiğinde, Kaptan Jack, "Halkımın duymasını istiyorum." diyerek _özel_ bir konferansı reddetti. Öneri yapıldı, oylama yapıldı ve sadece on bir kişi Jack ile birlikte şartları kabul etti, çoğunluk, kaçma girişimlerinin buna cesaret eden herkes için ölümle sonuçlanacağı konusunda uyardı. Kaptan Jack, mesaja şu şekilde cevap verdi: "Ben bir _Modoc_'um ve halkımı terk edemem ve terk etmeyeceğim." Sebebi açıktı; kendi hayatının ve ailesinin hayatının bedelini ödeyeceğini bildiği için _cesaret edemedi_.

Tobey'in huzurunda yapılan bu oylama, Modoc kampındaki barışçıl adamların sayısı hakkında bilgi verdi. Kampımıza döndüğünde, barış adamlarından biri (vahşi kızın adamı), patikanın yakınındaki bir kayanın arkasına saklanmışken, yanından geçerken ona şöyle dedi: "Yaşlı Meacham'a ve tüm adamlara bir daha konsey çadırına gelmemelerini söyle, öldürülecekler." Tobey daha fazlasını duymak için duramadı, çünkü ona bilgi veren arkadaşına ihanet edebilirdi. Kamptaki Barış Komisyonu çadırına büyük bir sıkıntıyla geldi; gözleri şişmişti ve ağladığına dair kanıtlar vardı. Birkaç dakika boyunca ciddi, somurtkan bir sessizlik içinde atının üzerinde oturdu ve kocası gelene kadar konuşmayı reddetti. Beni yanına çağırdı ve beyaz dudaklarıyla, planlanan suikastın hikayesini anlattı. Kurul toplandı ve
bize verilen uyarı Riddle tarafından tekrarlandı, ayrıca
Kaptan Jack'in mesajımıza cevabıydı. Uyarı üzerine bir tartışma oldu, Gen.
Canby "böyle şeyler konuşabilirler ama buna kalkışmazlar" dedi.
Dr. Thomas bunun sansasyonel bir hikaye olduğuna inanmaya meyilliydi,
etki yaratmak için ayağa kalktı. Bay Dyer ve ben uyarıyı kabul ettik,
yetkiyi onayladık.

Ertesi gün, "Sahte", "Boston" ve "Shacknasty"den oluşan bir heyet geldi ve konsey çadırında bir toplantı önerdi;
Kaptan Jack ve diğer dört Kızılderilinin orada bizimle tanışmak için beklediğini söyledi. Konseyler için görüşmeleri ve müzakereleri yönetiyordum ve sözcü olan Boston'a güvensizliğimi belli etmeden, o gün konuşmaya
hazır olmadığımızı söyledim. Görüşme devam ederken, bir emir subayı General Canby'ye sinyal istasyonundan bir mesaj verdi, "_Konsey çadırında silahsız görünen beş Kızılderili ve tüfekli yaklaşık yirmi kişi, birkaç metre arkalarındaki kayaların içinde_." Boston'la yapılan görüşme tamamlanırken, bu kağıt birinden diğerine yorum yapılmadan geçti. Hepimiz o gün ihanetin amaçlandığına ikna olmuştuk.

Modoc'lar kampımızı terk etmeden önce, Dr. Thomas Bogus Charley'e akılsızca, "Bizi neden öldürmek istiyorsun? Biz senin dostunuz." dedi. Bogus, çok ciddi bir şekilde, "Bunu sana kim söyledi?" dedi. Doktor kaçamak cevap verdi. Bogus ısrar etti; her seferinde daha da ısındı; ve sonunda, korkudan veya belki de kaçamak cevap veremeyecek kadar dürüst olduğundan, doktor, "Tobey söyledi." diye cevap verdi. Bogus, Shacknasty ve Boston'a işaret etti ve üç değerli kişi birlikte kampımızı terk etti; Ancak Bogus, ayrılmadan önce Tobey'e uyarının yazarı olup olmadığını sormuştu. Riddle ve karısı artık kendi kişisel güvenlikleri için çok
tedirgindiler. O zamana kadar kendilerini
güvende hissediyorlardı. Modoc üçlüsü çok uzun süre gitmemişti ki, bir haberci Tobey'den Modoc kampını ziyaret etmesini talep etti. O da, Riddle da endişeliydi. Komisyondan tavsiye istediler, büyük bir
tehlike olduğunu düşünüyorlardı. _Ben istemedim._

General Canby ile bir istişare yapıldı, Tobey saldırıya uğrarsa derhal Modoc'lara karşı harekete geçmeyi önerdi. Bu güvenceyle
gitmeyi kabul etti. Geri döneceğine olan inancımın kanıtı olarak ona paltomu ödünç verdim ve binmesi için atımı verdim. Küçük oğluyla (on yaşında) birkaç kez ayrıldıktan sonra atına binmeyi başardı, onu göğsüne bastırdı, yere bıraktı ve başladı, sonra ona doğru koşup tekrar yakaladı, her seferinde daha da etkilenmiş gibi göründü, sonunda cesareti yeterince yükseldi ve kocasına alçak sesle birkaç kelime söyledikten sonra kendi insanlarıyla buluşmak için bu tehlikeli sefere çıktı. Riddle da güvenliği konusunda çok endişeliydi; elinde bir dürbünle Modoc kampına giden patikanın manzarasına hakim bir yere oturdu. Bu olay heyecan verici bir ilgiye sahipti. Modoc kampına vardığında o Kızılderili kadını görebiliyorduk ve etrafında toplandıklarını görebiliyorduk. Komisyonu öldürme niyetleri hakkındaki hikayeyi hangi yetkiyle anlattığını bilmek istediler. Kadın bunu reddetti; ancak bu reddetme Bogus'un ifadesine aykırı olarak kabul edilmedi. Daha sonra bunu rüyasında gördüğünü iddia etti; bu kabul edilmedi. Bir sonraki kaçamak, "Ruhlar bana söyledi." oldu. _Spiritüalizme_ inananlar, bu ifadeyi kabul etmediler ve şiddet tehditleri savurmaya başladılar; muhbirinin adını vermesi gerektiğini, aksi takdirde sonuçlarına katlanacağını söylediler. Gerçek bir kahramanlığa yükselerek, bir eliyle işaret ederek, "Orada askerler var," dedi ve diğeriyle, "Orada askerler var; bana dokunursan sana ateş edecekler,
ve bir Modoc bile kaçamayacak. " Göğsüne vurarak devam etti: "Ben bir
Modoc kadınıyım; tüm kanım Modoc'tur; bunu ben hayal etmedim; ruhlar
bana söylemedi; adamlarınızdan biri söyledi. Size kim olduğunu söylemeyeceğim. _Cesaretin varsa
vur beni!_"

Döndüğünde bu yoğun heyecan verici sahneyi anlattığı gibi anlattı ve daha sonra orada bulunan diğer Modoc'lar tarafından doğrulandı. Yüzbaşı Jack ve Yaralı Yüzlü Charley onun adına araya girdiler ve
onu kampımıza güvenli bir şekilde götürmek için bir refakatçi gönderdiler. Barış çadırına gitmemesi yönündeki uyarısını tekrarladı.

XXVIII. BÖLÜM.

ORADA KİM OLMUŞTU--KİM OLMAMALIYDI.

Sahneyi değiştirelim ve kendimizi General Gilliam'ın çadırına taşıyalım. General Canby bir kamp sandalyesinde oturuyor ve yanında Albay Barnard.
Kamp yatağında General Gilliam ve yanında Albay Mason oturuyor; Barış Komisyonu başkanı neredeyse taraflar arasında bir kutunun üzerinde.
Söz konusu olan Modoc'lar, barış, ihanet, Ben Wright, 17 Ocak savaşı,
kale. General Gilliam, General Canby'ye hitaben şöyle diyor: "Şey,
general, o adamlarla barış yapmaya çalışmaktan vazgeçtiğinizde,
sanırım onları kalelerinden _yarım düzine_ adam kaybıyla çıkarabilirim." Canby kıpırdamadan oturdu ve hiçbir şey söylemedi. Gilliam devam etti:
"Elbette yaralı adamlarımız olabilir; ama
sen emir verdiğinde onları çıkarabilirim." Birkaç dakika sessizlik oldu.

Gen. Canby, purosunu ağzına götürüp Albay Mason'a bakarak,
söylemek istemediği soruyu sözcüklerle sorarak oturdu.

Albay Mason, bakışın anlamını anlamış gibi görünerek şöyle dedi: "Gen. Gilliam'ın görüşüne gereken saygıyı göstererek, bence onları tüm komuta gücünün üçte birini kaybederek
çıkarırsak, beklediğim kadar iyi sonuç alırız."

Albay Barnard'ın şişman bedeni yavaşça ileri geri hareket etti ve böylece "Size katılıyorum, Albay Mason," dedi. Albay John Green içeri girdi ve kaç adama mal olacağıyla ilgili bir soruya kaçamak bir şekilde, "Bilmiyorum; sadece 17 Ocak'ta ---- gibi yenildik. Affedersiniz, general," dedi. Canby purosunu, içinde ateş olmadan içmeye devam etti. Burada fikirlerini söyleyen dört adam vardı. Bunlardan biri Tennessee'de isyancılarla savaşmıştı ve orada başarılı olmuştu; diğer üçü isyancılarla da başarılı bir şekilde savaşmıştı ve Lava Beds'deki Modoc'larla _başarısız bir şekilde_. Konuştukları şeyin ne olduğunu biliyorlardı. Bu adamların görüşleri şüphesiz komutan generalin zihninde derin bir etki bırakmıştır ve onu tanıdığım kadarıyla, Green, Mason ve Barnard gibi askerlerin, eğer savaş çıkarsa, kendisine tapan çocukların üçte birinin kanla barışı sağlamak için ölmesi gerektiği yargısına sahipken barış için ne kadar endişeli olduğunu gayet iyi anlayabiliyorum. Yüz metre ötedeki başka bir çadıra geçin; sesler orada da bir tartışma olduğunu gösteriyor. Genç, cesur, hırslı subaylar Barış Komisyonu'nu kınıyor, ordunun askıya alınarak rezilliğe maruz kaldığından şikayet ediyorlar. Sözleri acı; ve bunu gerçekten kastediyorlar çünkü savaşmak onların işi. Albay Green içeri girerken, öfkeli bir sesle, "Bunu kesin! Barış Komisyonu'nun burada bizim kadar hakkı var. Onlar bizim
dostlarımız. Tanrı onlara başarı versin. Ben bir kere Lava Yatakları'ndaydım.
Barış Komisyonu'nu kötüye kullanmayın, beyler." Ateşli genç subaylar
konuşan adama saygı duyuyorlar; başka bir şey söylemiyorlar.

Biraz daha aşağı inin. Ah, işte Barış Komisyonu çadırı ve
bir sobanın etrafında görkemli Dr. Thomas oturuyor, ciddi, onurlu, düşünceli.
Bay Dyer da orada, sessiz ve düşünceli, dirseklerini dizlerine dayamış ve yüzünü ellerinin arasına gömmüş; Meacham ara sıra
sobadaki adaçayı közlerini taze yakıtla dolduruyor.
Çadır direğine vuruluyor. "Girin," ve yakışıklı, orta yaşlı bir subay
içeri giriyor. Bir kere yüzüne baktığımızda, açıkça _hırlamak_ için geldiğini görüyoruz.

İltifatlar geçtikten sonra, Albay Tom Wright--çünkü oydu--birine
hırlamak istediğini ve en olası kurbanı
olarak kampımızı seçtiğini söyleyerek başlıyor. "Tamam,
albay, yardım et," diyor Meacham.

Doktor tam o sırada General Canby'e bir telefon görüşmesi yapması gerektiğini hatırladı.
"Peki," diyor yiğit albay, "neden buradan ayrılıp bize o Modoc'lara bir şans vermiyorsunuz? Tüm bahar ve yaz boyunca burada yatıp
onlara bir şansımız olmadan kalmak istemiyoruz. Şimdi bu gecikmeden hoşlanmadığımızı ve
General Canby'ye bu konuda tek kelime
edemeyeceğimizi biliyorsunuz. Bence siz ayrılmalısınız
ve onları temizlememize izin vermelisiniz."

General Gilliam'ın çadırında yaptığımız konuşmayı ayrıntılı olarak anlattım ve ayrıca
konuyla ilgili bazı şüphelerimi dile getirdim.

"Pshaw!" diyor Albay Wright. "İki bin dolara bahse girerim ki Teğmen.
Eagan'ın bölüğü ve benimki, pozisyon aldıktan sonra Modoc'ları _on beş dakika_ içinde yenebilir. Evet, parayı koyacağım, ciddiyim."

"Pekala, sevgili albay, General Canby'ye ordunun diğer bölümünü, sizin bölüğünüz ve Eagan'ınki dışında yaklaşık dokuz yüz adamı gönderebileceğini söyleyebilirsiniz. Ayrılmamıza gelince, burada olma hakkımız var ve General Canby'nin kontrolü altındayız; ve düşmana doğru hareket etmeye gelince, General Canby _Warm Spring Kızılderilileri gelene kadar_ hazır değil. Bence hiçbir barış sağlanamaz ve Modoc şefiyle deneme fırsatınız olacak." Albay bana "iyi geceler" dedi, homurdandığı için şimdi kendini daha iyi hissettiğini söyledi.

Sabah oldu ve asker-aşçımız bizi terk etti ve orduyu da terk etti. Artık Modoc'larla barış yapılamayacağı ve birkaç çocuğun firar ettiği oldukça iyi anlaşılmış görünüyor. Modoc'larla
_tanışanlar_ onlarla _tekrar_ karşılaşmak istemiyor. Karşılaşmayanlar ise,
başkalarının verdiği raporlar yüzünden moralsiz; ve sıradan askerler ücret karşılığında hizmet ettiğinden ve terfi için fazla umutları olmadığından, savaş alanında kazanacakları yıldızları olan cesur subaylar kadar savaşçı değiller. Para bir aşçı tutmaz, bu yüzden kendimiz yemek yapmalıyız.
Pekala, tamam; Dyer ve ben daha önce de böyle şeyler yaptık ve
yine yapabiliriz.

Kahvaltıyı hazırlarken birkaç asker ateşin yanına geldi.
"Diyorum ki, kaptan, oradaki Kızılderililerle barış yapmaya çalışmaktan vazgeçtin mi?"

"Bilmiyorum; neden?" diye cevapladık.

"Şey, çünkü oradaki çocuklar neden neredeyse
azaldığını söylüyor; Modoc'lar hiçbir adama şans vermiyor; biz hiçbir
Modoc istemiyoruz, istemiyoruz."

"Sizin için üzgünüm çocuklar; sizi kurtarmak için elimizden geleni yapıyoruz, ancak
baskı çok ağır; sanırım içeri girip onları dışarı çıkarmanız gerekecek."

Ateşin önünde çömelen, içlerinden biri, alçak sesle, "Bay Komiser, biz çocuklar hepimiz sizin dostlarınızız,--biziz_; o Modoc'ların bu kadar kötü dövülmesini isteyen
adamların gelip bunu kendileri yapmasını isterdiniz; siz de öyle değil mi? Barışı sağlamak için elinizden gelen her şeyi denediniz mi?"

"Evet, iyi arkadaşım, her türlü onurlu yolu tükettik ve
başaramayız."

"Kardeş Meacham, ekmek yapmayı nereden öğrendin? Vay canına, bu harika.
Kardeş Dyer, bu kahveyi sen mi yaptın? Çok lezzetli." İyi doktorumuz kahvaltıda böyle konuştu.

"Günaydın, Bay Meacham," dedi General Canby kahvaltıdan sonra. "Şimdi
yemeklerinizi kim pişiriyor?"

"Co-pi, ni-ka,--ben."

"Bay Dyer ne yapıyor?"

"Bulaşıkları yıkıyor."

"Ha, ha! Doktor ne yapıyor?"

"Neden, dua istiyor."

General içtenlikle güldü ve doktor yaklaşırken ona,
"Doktor, Kardeş Dyer'ı küçümsememelisin." dedi.

Açıklamalar yapıldı ve bu saygıdeğer, onurlu adamlar bu küçük şakayı daha önce hiç görmediğim kadar içtenlikle
yaşadılar.

BÖLÜM XXIX.

BİR KADININ ŞAPKASININ ALTINDA--SON ÇAĞRI. Komisyon her fırsatta Modoc'larla adil şartlarda görüşmeye istekli olduğunu ifade etmiş ve onlara, "İsterseniz tüm adamlarınızı, hepsi silahlı olarak getirin; onları konsey çadırından yüz metre uzağa yerleştirin. Biz de diğer tarafta yüz metre mesafeye eşit sayıda bir bölük yerleştireceğiz. O zaman siz şefler ve başkanlar konsey çadırında komisyonumuzla görüşüp konuşabilirsiniz." demişti. Buna ve diğer tüm tekliflere itiraz ettiler. Komisyon ve general de artık adil şartlarda bir görüşmenin yapılamayacağına ikna olmuştu. Washington'daki yetkililer bu gerçekle tekrar bilgilendirildi. Dr. Thomas çok azimli bir adamdı ve duanın gücüne büyük bir inancı vardı. Kampımızın yakınındaki kayalarda saatlerce tek başına dua etti. Sık sık şunu tekrar ederdi: "İnancın olduğu bir kişi, sadece çıkarı olan yüz kişiden daha güçlüdür." Çok az kişi Dr. Thomas kadar dini pratikte bu kadar sürekli yaşamıştır. Modoc'lar, komisyonu tuzağa düşürme girişimlerinde engellendikten sonra, Riddle'ı çağırdılar ve "tavsiyesini istediklerini" söylediler. Riddle talimatlar doğrultusunda gitti ve onlarla konuştu. Yeni bir şey ortaya çıkmadı. Riddle, savunma için tam olarak silahlanmadıkları takdirde Modoc'larla karşılaşmanın tehlikesi konusunda komisyonu tekrar uyardı. Daha önce ifade edilen, _Kaptan Jack_'in barıştan yana olduğu görüşünü doğruladı;
ancak kötü adamların elindeydi ve bu adamlar onu yargısına aykırı bir şey yapmaya zorlayabilirdi. Her zaman komisyonu kontrol etme yetkisine sahip olduğu kabul edilen General Canby, yine de konseylerin yönetimini ona verdi. Hiçbir zaman başkanlık etmedi ve nadiren bir görüş bildirdi, ancak kendisinin katılamayacağı bir şey söylenmedikçe; ancak onun tavsiyesi ve onayı olmadan _hiçbir eylem yapılmadı_, _mesaj gönderilmedi_ veya _başka bir iş yapılmadı_.

10 Nisan sabahı, Dr. Thomas'ı Barış Komisyonu'nun işlerinden sorumlu bırakarak, gölün güney ucundaki Boyle'un kampını ziyaret etmek için karargahtan ayrıldım; yokluğumda bu kadar önemli bir eylemin gerçekleşeceğini hiç tahmin etmiyordum. Binbaşı Boyle'u ziyaret ettikten sonra, Albay Mason'un kampına geri döndüm ve orada, sinyal telgrafından, Modoc'lardan oluşan bir heyetin komisyon çadırında olduğunu ve başka bir toplantı önerdiğini öğrendim. Akşam geç saatlerde karargaha vardım ve ardından Dr. Thomas'tan, ertesi gün öğlen konsey çadırında beş silahsız Kızılderiliyle buluşmak için bir anlaşma yapıldığını öğrendim. "Güvenli olmadığını" söyleyerek bu düzenlemeye itiraz ettim. Doktor, "Tanrı'nın Modoc kampında harika bir iş çıkardığını" söyleyerek seviniyordu. Bu talihsiz konseyi düzenlemek için Modoc elçileri, doktorun dini inancının gerçeğine duyarsız değildi ve ona "_kalplerini değiştirdiklerini; Tanrı'nın içlerine
yeni bir ateş
koyduğunu ve kötü kalplerinden utandıklarını_ söylediler. Şimdi
barış yapmak istiyorlardı. Teslim olmaya istekliydiler. Tek istedikleri komisyonun
silahsız olarak
onlarla buluşmak için
çıkarak Modoc'lara olan inançlarını kanıtlamalarıydı. Bu ikiyüzlülük doktoru yakaladı. Onlara inandı; ve General Canby ile
bir istişareden sonra anlaşma yapıldı. Doktor, "Tanrı bu kış Modoc kampında olmadı. Eğer gidersek
canlı olarak geri dönmeyeceğiz." şeklindeki sözlerim karşısında şok oldu. Benim fikrim buydu ve tereddüt etmeden söyledim. Uzun olmasına rağmen gece geçti ve _11 Nisan 1873 Cuma günü sabahı, grubumuzu erken bir kahvaltıda buldu.

Sabah yemeğimizi yerken Boston Charley içeri girdi. Doktor kahvaltısından kalkarken Modoc kampından gelen bu iblis, doktorun kalktığı koltuğa oturdu ve kahvaltısını doktorun kullandığı _aynı tabaktan_ yedi, _aynı fincandan_ içti. Boston yemek yerken botlarımı değiştirdiğimi, eski botlarımı giydiğimi gördü. Bu iblisin gözlerinin meraklı parıltısını kolay kolay unutamam,
"Neden yeni çizmeleri çıkarıyorsun? Neden yeni çizmeler giymiyorsun?" dediğinde, onları dikkatlice inceledi, fiyatlarını sordu,
ve tekrar "Meacham, neden yeni çizmeler giymiyorsun?" dedi. Kötü adam, eski, yıpranmış çizmelerim yerine yirmi dolarlık bir çift çizme giymemi istiyordu. O adamın ne demek istediğini anladım ve ona yeni çizmelerimi giyme fırsatı vermedim.

Kızılderili ifadelerinden, Modoc kampında 11'inin sabahı heyecanlı bir konsey toplandığı anlaşılıyor. Yüzbaşı Jack, Yaralı Yüzlü
Charley ve birkaç kişi suikasta karşı çıkmış, Jack ise bunun yapılmaması gerektiğini
söylemişti. Ne yazık ki azınlıktaydı. Çoğunluk hükmetti ve şefi boyun eğmeye zorlamak için katil mürettebat onun etrafında toplandı ve başına bir kadın şapkası koyup omuzlarına bir şal atarak onu kayaların üzerine ittiler, ona korkaklıkla alay ettiler, ona "bir kadın, beyaz yüzlü kızılderili" dediler; kalbinin değiştiğini; kendi sözlerinden döndüğünü (kendisinin koyduğu çoğunluk kuralına atıfta bulunarak); artık bir Modoc olmadığını, beyaz adamın kalbini çaldığını söylediler. Şimdi, bu adamın bir askeri kaptan olarak yaptığı kayıtlara bakıldığında, cesaretinden veya yeteneğinden asla şüphe edilemez ve yine de erkekliğinin bu şekilde aşağılanmasına dayanamadı. Şapkasını ve şalı bir kenara fırlatıp ayağa fırlayarak bağırdı, "Ben bir Modoc'um. Ben sizin şefinizim. Kalbimdeki her damla kana mal olsa bile yapılacak. Ama beni dinleyin, tüm halkım, bu günün işi her Modoc yiğidinin hayatına mal olacak; bunun bittiğini görmek için yaşamayacağız."

Bir kez kabul ettiğinde kana susamıştı ve soğukkanlılıkla bu korkunç trajedinin
tamamlanmasını planladı. General Canby'yi öldürme hakkını ileri sürdü ve Ellen'ın adamını yardımcısı olarak seçti.

Bu planlı katliamda kimin payına düşeceği konusunda yiğitlerin arasında bir çekişme başladı.

Sonra Meacham ortadan kaldırıldı.

Kaptan Jack'in rütbesinde ikinci olan Schonchin ödülü kazandı; kazandığına sevindim, çünkü tabancayla _kötü bir nişancıydı_. Fahişe Jim, bu _ex parte_ olayında onun
ikincisi olarak adlandırıldı; bunun için üzgünüm, çünkü o bir nişancıydı ve
ona verilen yeri korumuş olsaydı, başkası bu anlatıyı
yazmış olurdu.

"Pazar Doktoru" Dr. Thomas, sıradaki kişiydi. Bu onura
aşık olan birkaç kişi vardı, çünkü onlar öyle değerlendiriyordu. Boston Charley
ve Bogus başarılıydı. Bu iki adam, bir önceki gün doktorun elinden her biri bir takım yeni elbise almıştı.

Shacknasty Jim ve Barncho'ya Bay Dyer'ı öldürme görevi verildi. Black Jim ve Slo-lux, General Gilliam'ı öldüreceklerdi.
Riddle'ın adı anıldığında, bu
"bütün olayı Modoc'lara _layık olmayan_ bir rezalet" olarak ilan eden Yaralı Yüzlü Charley, kesinlikle
herhangi bir rol oynamayı reddetti, ayağa kalktı ve Riddle ile karısını savunacağını ve ikisi de öldürülürse ölümlerinin
öcünü alacağını bildirdi.

Bu _ön hazırlıklar_ ayarlandıktan sonra, Barncho ve Slo-lux, gün doğmadan önce, yedi veya sekiz tüfekle, kendilerini konsey çadırının yakınında gizlemek üzere gönderildiler.

Saldırının şekli tartışıldı ve pusudan ateş etme planı ısrarla önerildi ancak terk edildi, çünkü bu, sözde konseyi yönetecek olanların, o kanlı sahneden gelecek onurları paylaşmalarını engelleyecekti. Ayrıntıları tamamladıktan sonra, Kaptan Jack kız kardeşi Mary'ye ve Yaralı Yüzlü Charley'e, "Her şey bitti. Yaptığım şeyden
utanıyorum. Bunu yapmayı asla kabul edeceğimi düşünmemiştim." dedi.

Bu trajedi planlandığında, bir diğeri üzerinde de anlaşmaya varıldı. Kıvırcık saçlı
Doktor ve Kıvırcık Jack ve bir Cumbatwas, Albay Mason'ı _kampından
çıkarıp onu da öldüreceklerdi.

Sahte Charley, bir önceki akşam kampımıza gelmişti ve
ertesi sabaha kadar orada kalmıştı. O, cehennemvari tasarının tamamlanmasını önlemek için herhangi bir adım atılıp atılmadığını tespit etmek için oradaydı. Boston'un ziyareti de aynı amaçlaydı. General Canby, General Gilliam ve Barış Komisyonu'ndan bu kadar çok giysi ve malzeme alan bu iki adamın, bu kadar hain bir kanlı eylemi planlayıp gerçekleştirebileceğine inanmak neredeyse imkânsız. Bogus, General Canby ve Gilliam'ın özel gözdesiydi; aslında onu Riddle ve karısı yerine bir tercüman olarak tanıyorlardı. Diğer Modoc habercilerinden daha iyi muamele gördü. En kesin şekilde, _Bogus'un Canby ve Barış Komiserleri'nin suikastını ilk öneren kişi olduğu_ iddia ediliyor. 
Sabah ilerliyor ve komiser yola çıkmaya isteksiz görünüyor. Modoc habercileri acil davranıyor ve konsey çadırını işaret ederek, 
"Kaptan Jack ve dört adam şimdi bekliyor." diyorlar. Dağın yamacının yarısına kadar olan sinyal istasyonumuza bakın. Dürbünlü adamlar Lava
Yataklarını tarıyorlar. General Canby, Modoc kampından oraya giden
yol ve konsey çadırının sıkı bir şekilde gözetlenmesi emrini verdi. Sinyal kolordusu subayları sabah olduğunda oradaydı.
Gözetleme emirlerine sadık kaldılar. Güneş gökyüzüne yükseliyor. Mavi kemerin neredeyse yarısına kadar geldi. Bogus ve Boston sabırsızlanıyor;
"Kaptan Jack, beklemekten yoruldu." diyorlar. General Canby ve Dr. Thomas istişarede bulunuyorlar. Riddle huzursuz ve huzursuz ve Canby ile Thomas,
General Gilliam'ın karargahına doğru yavaşça yürürken Meacham'a, "Gitmeyin. Giderseniz hepinizin öldürüleceğini düşünüyorum." diyor.--"O zaman General Gilliam'ın çadırına gelin ve orada söyleyin," diye öneriyor Meacham.

Komiserler çadıra yaklaşıyor. General Canby, Albay Green ve bir veya iki subayla buluşur, çadır kapısında durur ve konuşmaya devam eder,
komiserlerin geri kalanı içeri girer. General Gilliam yatağında uzanmıştır, bu sabah hastadır, _çok hasta_. General Canby çadır kapısından şu yorumu yapar; "Hadi beyler, beni beklemeyin; hemen
geleceğim."

Riddle uyarıyı tekrarlar: "Beyler, karımla konuşuyordum; bana asla yalan söylemedi veya beni kandırmadı ve bugün giderseniz
öldürüleceğinizi söylüyor. Ellerimizi tüm suçlamalardan temizliyoruz. Eğer gitmeniz gerekiyorsa,
_iyi silahlanmış olarak gidin_! Size fikrimi söylüyorum, çünkü bundan sonra
suçlanmak istemiyorum." Riddle çekilir ve General Canby içeri girer. Riddle'ın uyarısı ona tekrarlanır. General cevap verir: "Sabah boyunca patikayı gözetleyen bir dürbünüm vardı; konsey çadırında sadece dört adam var. Sinyal istasyonuna sıkı bir gözetleme emri verdim ve bir saldırı durumunda ordu hemen onlara doğru hareket edecek," - Modoc'lar kastediliyor. Dr. Thomas, Tanrı'nın elinde olduğunu söyleyerek anlaşmayı sürdürme kararlılığını dile getirdi ve görevini yapıp sonucu Yaratıcısına bırakmayı teklif etti. Riddle ve karısının heyecanlı olduğunu düşünüyor; güvenilir olmadıklarını düşünüyor. "Sizden farklı düşünüyorum beyler; bence uyarıyı dikkate almalıyız. Eğer gidersek silahlı gitmeliyiz; aksi takdirde saldırıya uğrarız. Başka bir şekilde gitmeye karşıyım."

Bay Dyer diyor ki: "Bay Meacham'a katılıyorum; savunma için hazırlıklı gitmeliyiz. Aldığımız uyarıyı dikkate almalıyız." Gen. Canby tekrarlıyor,
"Aldığımız önlemle hiçbir tehlike olamaz." Dr. Thomas ayrıca, "Anlaşma silahsız gitmektir; anlaşmaya sadık kalmalı ve her şeyi Tanrı'nın ellerine bırakmalıyız." diyor.

Başlamadan önce, Dr. Thomas satıcının mağazasına gider ve bu anlaşmanın yapıldığı gün Modoc'lar için satın alınan
birkaç malın parasını öder. Bu eylemden, sonuç hakkında şüpheleri olduğu anlaşılıyor.
Gerçekten de, başka bir beyefendiye geri döneceğinden _emin olmadığını_; ancak "Görevimi sadakatle yapacağım ve Tanrı'nın her şeyi yoluna koyacağına güveneceğim." diyor. Gen. Canby, Gen. Gilliam ve diğer subaylarla bir konsey düzenliyor. Onları bırakıp kendi çadırına gelir, sadık emir eri Scott'a bir şeyler söyler, sonra sekreteri Monahan'a ve sonra tam giyinik bir şekilde "Barış Komisyonu çadırına" yürür, orada Dr. Thomas da ona katılır ve _konsey çadırına doğru yola koyulur_. Yan yana yürürler.

Doktor açık gri İskoç tüvitinden bir takım elbise giymiştir. Subaylar ve adamlar çadırlarının etrafında durup, önlerindeki tehlikeden bahsederler.
Fikir ayrılığı yaşarlar ve hepsi ihanet durumunda kurtarmaya uçmaya hazır olduklarını ilan ederler. Bogus general ve doktorla birliktedir. Bir tüfek taşır; bu onun tüfeğidir. O tüfekte iki saatten kısa bir sürede Dr. Thomas'ın beynini parçalayacak bir mermi vardır. Onların
başladıklarını gören Bogus, kayaların arasında hiçbir askerin saklanmadığından emin olmak için giderken yolu tarayarak konsey çadırına doğru acele eder.

Birkaç dakika sonra Meacham ve Fairchild ciddi bir sohbete dalmışlardı.
Meacham, "John, ne düşünüyorsun? Gitmek güvenli mi?" diyor.--"Bir dakika burada bekle ve Bogus'la bir konuşma daha yapayım; sanırım söyleyebilirim," diyor Fairchild. Birkaç dakika sonra geri dönüyor ve bir sopayı yontuyor. Yavaşça başını sallayarak, "Bogus'tan ne düşüneceğimi anlayamıyorum. Şeylerin
görünüşünü beğenmiyorum; yine de iyi konuşuyor; belki de her şey
doğrudur." diyor. Meacham, "General ve doktor isterse ben de gitmeliyim." diye cevaplıyor. Fairchild tekrar Bogus'a gidiyor; ancak general ve doktor
başlıyor. Bogus sabırsızlanıyor ve konuşmayı kısa kesiyor. Meacham çadıra doğru
acele ediyor. Kendini bir battaniye rulosunun üzerine oturtuyor ve bir kalemle yazıyor, --omzunun üzerinden bakalım ne yazıyor:

LAVA YATAKLARI, 11 Nisan 1873.

SEVGİLİ KARIM:--

Bu gece dul olabilirsin; bir korkağın karısı olmayacaksın. Ben
onurumu kurtarmaya gidiyorum. John A. Fairchild valizimi ve
değerli eşyalarımı gönderecek. Tüm şanslar aleyhimize. Bu toplantıyı
engellemek için elimden geleni yaptım. Hiçbir şekilde suçlu değilim.

Sonuna kadar seninim,

ALFRED.

P. S.--Fairchild'a senin için altı yüz elli dolar, nakit,
veriyorum.

A. B. M.

"Al, John, eğer geri dönmezsem bunları karım Salem, Oregon'a gönder."

Bay Dyer yaklaşır ve "Bay Fairchild, bu paketi Bayan Dyer'a gönderin." der.--"Bay Dyer, neden böyle hissediyorsunuz? Ben sizin yerinizde olsam gitmezdim. Komisyonun başkanı olduğum için gitmeliyim, yoksa rezil olurum." Bay Dyer cevap verir, "_Siz giderseniz ben de giderim. Geri kalanlar giderse kalmam._"

Çadır kapısının yanında, bir atı iple tutarak ağlayan Kızılderili kadın vardır. Yanında beyaz bir adam ve on yaşında bir çocuk vardır.
Modoc'ta konuşuyorlar ve ne söylediklerini bilmiyor olabiliriz. O küçük grup Frank Riddle ve karısı Tobey ve küçük oğulları Jeff'tir. Uyarıları dikkate alınmamıştır. Komisyon üyelerini ve Canby'yi kurtarma çabalarından vazgeçmeye isteksizdirler.

"Tobey, atımı bana ver; hemen gitmeliyiz."

"Meacham, sen gidemezsin; öldürüleceksin. Atını alamazsın. Modoc'lar delirdi
şimdi; hepinizi öldürüyorlar." İpi beline doladı ve
kendini yere attı ve en çılgın heyecanla
hıçkırıklarla haykırdı, "Meacham, sen gidemezsin; _sen gidemezsin! Öldürüleceksin! Öldürüleceksin!_"

Adam arkadaşlarını ve kendisini kurtarmak için bu çağrıya karşı koyabilir mi?
Dudakları titriyor ve yüzü bembeyaz; gururuyla mücadele ediyor. Rengi değişiyor. Tanrıya şükür, tehdit eden felaketi önlemek için
başka bir çaba gösterecek! Canby ve Thomas'ı çağırıyor. Yaklaşmasını bekliyorlar. Her birinin omzuna elini koyarak şöyle diyor: "_Beyler, benim soğukkanlı,
kasıtlı fikrim şu ki, bugün konsey çadırına gidersek,
bu gece sedyelerle eve taşınacağız; hepimiz parçalanmış olacağız_. Size söylüyorum,
Tobey'nin uyarısını görmezden gelmeye cesaret edemem. Ona inanıyorum ve gitmeye
istemiyorum. "

General önce cevap verir: "Bay Meacham, siz aşırı derecede ihtiyatlısınız. Konsey çadırında sadece _beş_ Kızılderili var ve bize saldırmaya cesaret edemiyorlar."

"General, Modoc'lar _herhangi bir şeye _cesaret edebilirler. Onları sizden daha iyi tanıyorum ve
çaresiz olduklarını biliyorum. Bu kıtada bizden daha cesur ve daha kötü adamlar hiç yaşamadı._"

General cevap verir, "Bir nöbet tutulması için emir bıraktım ve eğer bize
saldırırlarsa, ordu hemen onlara karşı harekete geçecek. Onlarla
karşılaşmayı kabul ettik ve bunu yapmalıyız."

Dr. Thomas, "Onlarla karşılaşmayı kabul ettim ve asla sözümü bozmam. Tanrı'nın ellerindeyim. Eğer hayatımı isterse, kurban etmeye hazırım._"

Meacham hala gitmeye isteksiz ve "Gitmemiz gerekiyorsa, iyi silahlanalım" diyor.

"Kardeş Meacham, anlaşma _silahsız_ gitmek ve anlaştığımız gibi yapmalıyız."

"_Ama Modoc'ların hepsi iki kat silahlı olacak. Anlaşmanın kendilerine düşen kısmını yerine getirmeyecekler; hiçbir zaman yerine getirmediler ve şimdi de getirmeyecekler._ John Fairchild'ın bizimle gelmesine izin ver, o ve ben birer tabancayla, ve gitmeye
daha fazla itiraz etmeyeceğim. Bunu yap ve sana hayatımı ada, grubumuzu sağ salim çıkaralım. Fairchild'ı tanıyorum. Onun çok iyi bir nişancı olduğunu biliyorum ve o ve ben açık alanda bir düzine Kızılderiliyi tabancalarla pataklayabiliriz."

"Kardeş Meacham, sen ve Fairchild savaşçı adamlarsınız. _Barış yapacağız, savaş değil._ Anlaştığımız gibi gidelim ve Tanrı'ya güvenelim."

"Ama doktor, _Tanrı tam da ihtiyaç duyduğunuzda ve yerde revolverleri yere
atmaz_."

"Sevgili kardeşim, çok dinsiz olmaya başlıyorsun. _Tanrı'ya
güven. Daha fazla dua et ve kavga etmeyi bu kadar düşünme._"

"Doktor, ben de senin kadar barışçıl bir adamım ve bu kıyıda Kızılderililerin sahip olduğu en iyi dostlardan biriyim ve tehlike anında kime
güveneceğimi biliyorum. Ama bu Modoc'ları tanıyorum ve sözlerini
tutmayacaklarını biliyorum ve eğer gelirse belaya
hazır olmak istiyorum. Silahsız gitmek istemiyorum."

"Sözleşme silahsız gitmektir ve ben sözleşmeyi ihlal ederek hayatlarımızı tehlikeye atmaya
istemiyorum."

"Pekala, gitmemiz gerektiğinden ve konuşmayı ben yöneteceğimden, onlara bir mazeret vermektense, herhangi bir taleplerini kabul edeceğim; yani, silahlılarsa -ki silahlı olacaklarını biliyorum- ve beşten fazla Kızılderili de orada olacak."

General Canby, "Bay Meacham, otuz yıldır Kızılderili hizmetiyle az çok bağlantım var ve _asla yerine getirilemeyecek
bir söz vermedim. Şimdi de yerine getirmeyi
düşünmediğimiz hiçbir şeyi vaat etmeye istekli değilim." diye yanıtladı.

"Ben de," diye araya girdi doktor. "Bu yüzden Kızılderililer beyaz adamlara
güvenmiyor. Tutmayı düşünmediğimiz bir söz vermenize razı değilim."

"Dinleyin beni beyler, bunu yalnızca Modoc'ların silahlanarak anlaşmayı bozmaları durumunda yapmayı öneriyorum. Sahte sözlere inanmıyorum
sizden daha fazla, yalnızca böyle bir durumda; ve size söylüyorum ki, bir Kızılderilinin benim veya sizin hayatınızı alması için bir bahane vermeden önce talep ettiği her şeyi
söz veririm. Bunun dürüstlük olmadığını ve vicdanımın beni böyle bir stratejiyle hayatımı kurtardığım için asla kınamayacağını söylüyorum."

General ve doktor, ikisi de _sahici_ olmayan hiçbir söz vermemekte ısrar ediyorlar. Meacham'ın toplantıyı engelleme çabaları başarısız oluyor. Yavaşça dönüyor ve tereddütlü adımlarla kamptaki barış çadırına doğru gidiyor.
Canby ve Thomas yan yana yürümeye başlıyorlar. Meacham tekrar dönüyor:--

"Bir kez daha beyler, sizden gitmemenizi rica ediyorum. Şimdilik yaşayacak çok şeyim var; çok fazla kişi bana güveniyor; ölmek istemiyorum. Eğer gidersen, adımı
utançtan kurtarmak için gitmeliyim."

"O kızılderili seni korkutmuş, Meacham. Neden kafa derine bu kadar dikkat etmen gerektiğini anlamıyorum; benimkinden çok daha iyi değil."

"Evet, kızılderili _Meacham'ı_ korkuttu; bu doğru. _Korkuyorum; korkmak için
bir sebebim var._ Ama güneş batmadan önce kimin en çok korktuğunu göreceğiz."

Aman Tanrım! Geri dönmeyi reddediyorlar. Kaderleri mühürlendi. Bu birkaç dakikanın eylemi çok fazla insani acıyı, çok fazla kanı, çok fazla değerli hayatı, _iki_ ırk için çok fazla büyük önemi içeriyor. Ah, o saatin kararından kaç tane
kalp kanıyor olmalı! Onlar uzaklaşırken
üzülüyoruz. Cesur Hıristiyan askerinin görkemli bedeninin
Modoc mermileriyle delinmiş bir şekilde kayalara düşeceği ve vahşi ellerin
iki kısa saat içinde gururla giydiği üniformayı kaba bir şekilde ondan
çıkaracağı doğru mu? Uzun zamandır hak edilmiş defneler takmış olan bir kafanın içinden bir Modoc mermisi geçebilir mi? Şimdi en nazik zonklamalarla atan asil kalp, onu bu kadar yakında öldürecek olanlar için bile,
sadece iki saat daha atmalı ve sonra bu vahşi kıyının gri kayalarında tek başına sonsuza dek zonklamayı
kesmeli mi? Dr. Thomas'ın yüce bedeninin bir daha
yükselmemek üzere düşeceği doğru mu; Kurtarıcının sevgisini bu kadar güzel bir şekilde anlatan dudakların, kendi yaralarından gelen kan son duasının sesini boğana kadar beyaza döneceğini, dindar olmayan ellerin onu gri takım elbisesinden
çıkaracağını ve ölüm anlarında onunla alay edeceğini?

O resme daha fazla bakmayalım, diğer komisyon üyesini takip edelim, Barış Komisyonu çadırının kapısının etrafında toplanan, endişeli arkadaşlarına doğru. Her zamanki hızlı hareketiyle adım atmıyor; kalbi ağır ve ağlayan karısı ve çocuklarıyla küçük bir evin görüntüleri aklına geliyor. Cenaze törenleri geçiyor ve yas amblemleri şimdi ruhunun üzerinde asılı duruyor. Ama kararlı ve kapalı dudakları kararını verdiğini ilan ediyor.

"Fairchild, kutsal şerefin üzerine bana bir şey vaat et. Söz verecek misin?"

Ciddi yüzlü, gri gözlü adam cevap verdi,--

"Sana gücümün yettiği her şeyi vaat ediyorum, Meacham."

"Bana söz ver, eğer bedenim parçalanmış ve parçalara ayrılmış olarak getirilirse, beni buraya gömeceksin, böylece ailem bu görüntüden asla
azap görmeyecek. Söz veriyor musun?"

"Ey Meacham, sağ salim geri döneceksin."

"Hayır, hayır; dönmeyeceğim. Şimdi dönmeyeceğimi hissediyorum; bunun için hiçbir şans yok. Sana söylüyorum, John, tek bir alternatif var, _ölüm_ ya da _utanç_. Ölebilirim; ama adım hiçbir zaman lekelenmedi ve lekelenmeyecek."

Fairchild tabancasını yanından çekip, "Al, Meacham, bunu al; bununla içlerinden kükürt çıkarabilirsin." der.

"Hayır, hayır; John, onu almayacağım, her ne kadar tüm sığırlarından daha çok istesem de; ama o tabancayı alırsam, herkes
sözleşmeyi ihlal ederek silahlı bir şekilde giderek kavgayı hızlandırdığıma yemin edecek. Hayır,
John, eğer onsuz asla geri dönemeyeceğimi bilseydim onu ​​almazdım ve
almak beni kurtarırdı. Bunu yapmayacağım. Eğer yaparsam hayatım bir kuruş bile etmezdi. Gitmeni istedim, ama general ve doktor itiraz etti; bu yüzden
konuşmanın bir faydası yok; ben gidiyorum."

Bir adam Meacham'ın yanından geçiyor ve ceketinin yan cebine bir şey düşürüyor.
Elini tutuyor ve yüzünde tereddüt var. Diğeri, alçak bir sesle, "Kesinlikle işe yarıyor;--her şey yolunda." diyor. Bu küçük bir
Derringer tabancası ve cebinden atılmıyor. Dyer bu küçük manevrayı fark etti ve çadırına girip hemen bir Derringer'ı cebine koydu.

Kızılderili kadın hala ağlıyordu. Meacham'ın atının ipini bırakmayı reddetti, emir tekrarlanana kadar, sonra onun ceketini kavradı ve tekrar yalvardı: "Gidemezsin; öldürüleceksin."

"Bırak, Tobey. Atına bin. Hazır mısın? Bay Dyer, başka
bir yolu yok."

Riddle solgun ama sakin ve kendine hakim. "Ben yürüyerek gidiyorum; hiçbir atın beni rahatsız etmesini istemiyorum." dedi. Kızılderili kadın oğlunu tekrar tekrar kucakladı ve atına bindi. Meacham, Dyer, Riddle ve karısı yola çıktı.

Fairchild, "Meacham, tabancamı alsan iyi olur. Seninle gelmek isterdim ama sanırım gelemem." dedi.

"Hayır; almayacağım. Hoşça kalın. Sözünüzü tutun."

"Hoşça kalın, Binbaşı Thomas. Cranston, hoşça kalın. Hoşça kalın, Albay Wright. Bizim için
gelmeye hazır olun; size ihtiyacımız olacak."

"Böyle hissederek gitmeyin. Sizin gibi hissetseydim gitmezdim," diyor
biri. "Size göz kulak olacağız," diyor bir diğeri.

Onlar gittiler ve biz onları takip edeceğiz. Canby ve Thomas, konsey çadırının yakınındaki kayalık bir uçurumdan yeni çıkıyorlar. Meacham ve ekibi at yolundan
geçiyorlar. Kelimeler, o yolculukta akıllarından geçen düşünceleri asla anlatamaz. Savaşa giden asker, mesleği doğrultusunda eşit şanslar
alır; suçlu, onu darağacına götüren
basamaklarda istikrarlı bir cesaretle yürüyebilir; ama bu adamların düşüncelerini, duygularını ve ayartmalarını kelimelerle kim anlatabilir ki,
kendi ırkları tarafından onursuzlaştırılmış bir ateşkes bayrağı altında, bu insanlarla buluşmak üzere gittikleri yerin görüş alanında, aldıkları ciddi uyarıdan sonra?

BÖLÜM XXX.

SUİKAST--"KAU-TUX-E"--ÖLÜM DUASI
KANLA BOĞULMUŞ--KURTARILMIŞ.

Bu iki grup konsey çadırına doğru ilerlerken, etrafında neler olup bittiğine bir bakalım. Kampın karşısındaki tarafta küçük bir adaçayı ateşi yanıyor. Meacham ve Roseborough'un birkaç gün önce Kaptan Jack ile uzun uzun konuştuğu
zaman ateşin yakıldığı yerde değil. Bu değişiklik neden? Bir an düşünün. O gün konsey
işaret istasyonunun _tam görüş alanındaydı_. Bu ateş _konsey çadırının arkasında ve istasyondan görülemiyor_. Ateşin etrafına gevşek taşlar
yerleştirilmiş. Bu şüpheli görünüyor. Peki, ateşin etrafında oturan beyaz adamlar gibi giyinmiş o adamlar kim? Ah! Komiserleri bekleyen Modoc'lar. Eğik şapkalı ve yıpranmış gri ceketli o adam, çadıra en yakın olan, Kaptan Jack. Üzgün ​​ve yarı melankolik görünüyor ve kafası rahat görünmüyor.

Yanında gerçek vahşinin sureti olan yaşlı Schonchin oturuyor. Saçları
griyle karışık. Yüzü onun bir kötü adam olduğunu gösteriyor.

Huzursuz görünen ve ileri geri yürüyen adam Hooker Jim.
Yirmi iki yaşından büyük değil; _yüzü_ ilk bakışta size onun bir _acı_ olduğunu söylüyor. Uzun boylu, tıknaz yapılı, çok kaslı ve bir kavgada
çirkin bir müşteri olurdu. Modoc kabilesindeki en iyi
"_treyler_" ve en yakın nişancı olarak kabul ediliyor.

Kadınsı yüzlü ve saçları ortadan ayrılmış diğer genç adam cesur ve çaresiz bir adam. O Shacknasty Jim.

İlk bakışta bir yılanı hatırlatan o esmer görünümlü adam Black Jim. Kraliyet kanından ve Kaptan Jack'in üvey kardeşi.
Saçları kulaklarının hemen altından kare şeklinde kesilmiş ve onu bir bütün olarak ele alırsak, o
kötü görünümlü bir adam.

Şefin arkasında duran açık tenli, yuvarlak yüzlü, düzgün yapılı adam "Ellen'ın Adamı"dır. Gençtir ve gerçekten yakışıklı bir adamdır. Kötü bir adam gibi görünmüyor ama öyledir ve onu gözden kaybetmeden önce
şirketin en kötüsü olarak düşüneceksiniz.

Konsey ateşi etrafındaki konuşmalar kanınızı dondururdu, duyabiliyor musunuz?
Önerdikleri ölüm karnavalı için düzenlemeler yapıyorlar.

Şef gergindir ve bunun olacağından duyduğu pişmanlıktan bahseder.
"Ellen'ın Adamı" cesareti yoksa onun yerini almayı teklif eder. "Cesaretim yok ama o adamları öldürmeyi doğru bulmuyorum. Eğer Modoc'un kalbiyse, yapılacak," diye cevap verir şef.

Modoc kampına doğru kırk adım yürüyün ve alçak bir kaya çıkıntısının arkasında Barncho ve Slolux adında iki çocuk yatıyor. Çok sessizler, ama her birinin altında birkaç tüfek görüyoruz. İkisi de genç ve yakında gerçekleşecek olan trajedide bu rolü oynamak için gönüllü oldular.

Yakınlarında çömelmiş başka bir adam var ve elinde namlusu çadıra doğru bakan bir silah tutuyor.
Yüzünden gerçekte olduğundan çok daha yaşlı bir adam anlaşılıyor. Yaklaşan toplantının
işlemlerine katılmak için orada değil, belirli bir durum hariç.
Onun hakkında onu sıradanlıktan daha fazla bir adam olarak ilan eden bir şey var. Bu Yaralı Yüzlü Charley ve eğer gerçekleşecek katliamda Riddle veya karısı düşerse, o adamın kavradığı tüfek katile ölümcül bir etkiyle intikamcı bir tonda konuşacaktır.

Arkanıza, konsey ateşine bakın. Şu anda sekiz Kızılderili var ve yeni gelenlerin tanıdık yüzleri var. Onlar _Sahte_ ve _Boston_, karargahtan yeni
geldiler. Diğerlerine, hepsinin silahsız olduğunu söylüyorlar.

Boston pişmanlık veya amaçtan sapma gibi bir şey ima ediyor. Sahte, "Diğerleri geri çekilirse bunu tek başına yapacağını. Bu adamları öldürün ve savaş
duracak. Tüm askerleri korkutacak." diyor.

Hist! İşte General Canby geliyor, ceketindeki pirinç düğmeler güneş ışığında parlıyor; ve ayrıca, generalin yanında yürümeye fazlasıyla layık olan Dr. Thomas. Kızılderililer ayağa kalkar ve onları içtenlikle selamlar. General Canby cebinden bir avuç puro çıkarır ve her birine bir tane uzatır.
Onlar da onun elinden puroları kabul ederler, kalplerinde onun ölümüne karar
vermişlerdir. General ve tüm Kızılderililer şimdi sigara içmektedir.
Generalin düşünceleri asla bilinmeyecek; hatta onların niyetlerinden şüphelenip şüphelenmediği bile.

[İllüstrasyon: GEN. CANBY.]

Meacham ve ekibi yaklaşıyor. Konsey ateşinin çok yakınına kadar geliyorlar,
--Meacham sağda, Dyer ve Bayan Riddle solda. Riddle
çadırın solundan geçerek konseye yaklaşırken içeriye bakıyor.

Meacham inmeden önce paltosunu çıkarıyor. Bunun sebebi ne?
Hava sıcak değil. Bu garip hareketin bir sebebi var.

Çadıra ulaşmadan önce konu o gruptaki dört kişi tarafından
tartışılmıştı. Riddle, saldırıya uğrarsa kaçarak kendini kurtaracağını söyledi, Bay Dyer ise başka bir şekilde kaçma umudu olmadığını söyledi. Meacham kaçmanın uygulanamaz ve umutsuz olduğunu düşündü ve "Birlikte durursak Derringer'ın yardımıyla Riddle için bir tabanca alabiliriz ve sonra hepimiz kısa sürede silahlanabiliriz." dedi. Dyer ve Riddle önerdikleri kaçış planına sadık kaldılar, Meacham hala bunun umutsuz olduğunu söyledi ve ekledi, "Kaçamam; ama hayatımı olabildiğince pahalıya satacağım." Derringer _iç paltosu_ içindeydi.

Yukarı çıktıklarında, konsey ateşinin çadırın _arkasında_, _sinyal istasyonunun görüş alanının dışında_ olduğunu ve Modoc'ların hepsinin giysilerinin altında gizli tabancalarla silahlandığını açıkça gördüler.

Kızılderililer, grubu çok şüpheli bir samimiyetle karşıladılar. Ayrıca iyi huyluydular; En kötü korkuların bir başka teyidi. Daha
grup inmeden önce bile, Modoc'lar tarafından el sıkışarak ve diğer gösterilerle selamlanırlar.

Dyer atından inen ilk kişidir. Biraz solgun görünür. Tobey
sessizce iner, atını konseyin yakınındaki küçük bir adaçayı çalılığına
sabitler. Meacham hala atının üzerinde, görünüşe göre isteksiz, sanki şüphe içindeymiş gibi
otururken oturur. Gururuyla bir savaş verir.
Ailesi ve çok sevdiği bir kardeşin küçük yetimlerinden oluşan başka bir aileyi düşünür. General Canby ve Dr. Thomas'ın yüzüne bakar.
Kararını vermiştir. Attan iner, atın yularını yere düşürür.
"Joe Lane"in (at) kaçma şansı olmasını ister. Fakat
"Joe Lane" Modoc'lar arasında iyi bilinir. Onu daha önce görmüşlerdi ve
şimdi gözlerini ona diktiler, ovaların üzerinde uçtuğunu hissetmek için sabırsızlanıyorlardı. Belki de birkaç gün önce Maj. Biddle tarafından ele geçirilen midillilerin birkaçına karşılık onun değerini hesaplıyorlardır.

Her iki tarafın da yaptığı manevralara bakın. Modoc'lar kendilerini beyaz adamlardan ayırmaya çalışırken, Dyer, Meacham ve Riddle beyaz adamlardan oluşan bir tablonun oluşmasını engellemeye çalışıyorlar. Canby dik ve kararlı bir şekilde duruyor, gözlerinin önünde oynanan oyunu fark etmiyor gibi görünüyor. Gururu, Modoc'ların açıkça niyeti olan şeyi fark etmesine veya ondan kaçınmasına izin vermeyecek. Dr. Thomas neler olup bittiğini görmüyor veya
görse bile Tanrı'ya olan inancı o kadar güçlü ki korkmuyor. Dyer ve
Riddle dışarıda, gruba katılmak istemiyorlar.

Meacham, grubun tuzağa düştüğünden emin olarak, kampa doğru birkaç adım
kaygısızca yürüyor. Belki de gözetleme
yerindekilere bir işaret verecek. Eğer niyeti buysa, vazgeçiyor; çünkü
hemen yanında her hareketini izleyen bir çift küçük, kurşun göz var.

Grup, Modoc'ların tek bir göz hareketini bile kaybetmediğini _hissediyor_.
Her şeyi görüyorlar ve görünüşe göre hepsi en iyi şartlarda olsa da,
hepsi herhangi bir tehlike işareti veya belirtisi için tetikte. Tek bir hareket
gözlemlenmiyor. Yine de, hiçbir kaba söz söylenmiyor; aslında,
tüm
gruplar neşeli bir mizah anlayışına _sahip_ görünüyor.

Görünüşler bazen aldatıcıdır ve özellikle bu durumda. Bir taraf benzersiz bir suç işlemeyi planlıyor; diğer taraf ise niyetlerinden şüphelenerek, umutsuz olmasa da neredeyse çaresiz bir şekilde konuyu bekliyor.

Beyaz adamlar konseyi başlatmak için istekli görünmüyor. Modoc'lar dikkatsiz görünmeye çalışıyor.

Bu ne anlama geliyor? Bogus, tüfeğini
yanında taşıyarak alçak bir uçuruma doğru gidiyor. Bir an onu izleyin. Belirgin bir kayanın üzerinde dururken, askerlerin kampına doğru uzanan çıkıntıyı tarıyor. _Ah, evet!
Ateşi beslemek için adaçayı çalısı arıyor._ Şimdi silahını
bıraktı ve çalıyı kırıp konseye geri dönüyor. O zaman, yolculuğunun _sahte_ amacı buydu. _Tüm eski
konseylerde_ Modoc kadınlarının bu işi yapmış olması ama _hiçbirinin_ _şimdi_ burada olmaması ilginç!

Hooker Jim tetikte ve gözlerini izlerseniz
sık sık askerlerin kampına doğru baktığını göreceksiniz. Bir şey
şüphesini uyandırıyor ve Kaptan Jack hariç diğer Kızılderililer bakışlarını takip ediyor; ve beyaz adamlar da kayaların üzerinde birinin başını keşfediyor. Hepsi ayağa kalkıyor. Korkunç olay şimdi mi başlıyor? Bir an
bekleyin ve gözlerinizi ayırın, _davetsiz misafiri_ ve
Modoc'ları izleyin. İlki etrafına bakıyor, sanki kayıp bir eşyayı arıyormuş gibi. İkincisi gergin ve gözlerinde nefret dolu bir ateş yanıyor. An yoğun bir tehlike anı. Beyaz adamların şu anda en ufak bir güvensizlik hareketi bile kanlı sahneyi hızlandıracak,
sadece başlamak için bir işaret bekliyorlar.

Bay Riddle, davetsiz misafiri kayıp atları avlayan Bay Clark olarak tanıyor.

"Neden buraya geldi? Onu istemiyoruz," diyor Boston Charley.

"Bay Dyer, Bay Clark'a gidip onu geri gönderecek misiniz?" diye sorar Bay Meacham.

Bay Dyer adama doğru at sürer ve komisyon üyelerinin isteğini açıkladıktan sonra konsey ateşine geri döner. Ah, korkunç bir cinayete tanıklık etmeye ne kadar da yaklaşmıştık! Ama bu bir an için önlenir ve tekrar nefes alırız.

Meacham konsey konuşmasından sorumludur ve sonunda ateşin yanına
oturur ve Kaptan Jack tam karşısına oturur ve dizleri neredeyse birbirine değecek kadar yakın bir yere
oturur. Konsey konuşması başlar.

Meacham, "Bugün sizin teklif ettiğiniz şeyi duymak için geldik. Siz bizi çağırdınız ve biz de dünkü habercilerinizin talep ettiği gibi barış şartlarını sonuçlandırmak için buradayız." der.

Buna Yüzbaşı Jack, "Artık savaş istemiyoruz. Yorgunuz ve kadınlarımız ve çocuklarımız askerlerden korkuyor. Onları götürmek istiyoruz,
ve _o zaman_ barış yapabiliriz." diye cevap verir.

Meacham, "Askerlerin başında General Canby var. O sizin dostunuz.
Buraya geldi çünkü Başkan onu herkese göz kulak olması ve her şeyin yolunda gitmesini sağlamak için gönderdi." der.

Yüzbaşı Jack, "Askerleri burada istemiyoruz.
Kalplerimizi korkutuyorlar. Onları gönderin, her şeyi yoluna koyabiliriz." diye cevap verir.

Meacham devam eder, "Askerlerin başında General Canby var. Başkan'dan bir mektup olmadan onları götüremez. Korkmanıza gerek yok. Hepimiz sizin dostlarınızız. Size bundan daha iyi, huzur içinde yaşayabileceğiniz bir yuva bulabiliriz. Kayalıklardan çıkıp bizimle gelirseniz,
kadınları ve çocukları Cottonwood veya Hot Creek'teki kampta bırakacağız,
ve sonra diğer insanların uzak durmasını sağlamak için askerlere ihtiyacımız olacak,
bu arada sizin için yeni bir yuva bulacağız."

Riddle ve karısı, konuşmaların dikkatli bir şekilde
yorumlanması için ikisi de çok önemli. Riddle, Modoc'ların konuşmalarını "Boston konuşması"na çeviriyor,
ve Tobey, beyaz adamların konuşmalarını "Mo-a-doc-us-ham-konk"a (Modoc dili) çeviriyor. Bu nedenle ikisi de
çok dikkatli. Riddle şimdi komisyon başkanının hemen arkasında duruyor. Tobey biraz sola oturuyor. General Canby, Meacham'ın sağında, yaklaşık üç fit uzaklıktaki bir kayanın üzerine oturuyor. Yaşlı
Schonchin onun önüne oturuyor. Dr. Thomas bir adaçayı çalısını eğiyor ve
paltosunu üzerine sererek, kendisi de sola ve Meacham'ın arkası.

Hooker Jim huzursuz ve çok dikkatli; bazen Kaptan Jack'in hemen arkasında duruyor ve ara sıra birkaç adım uzaklaşarak, askerlerin kampına doğru kayaları tarıyor ve tekrar geri dönüyor,
ancak her zaman beyaz adamların önünde. Gözünüzü ondan ayırmayın; şimdi
hareketleriyle kalbinizin kanını durduracak bir bildiri yapıyor.

"Joe Lane" adlı at, Kaptan Jack'in hemen arkasında, şu anda oynanan eylemin sessiz ve şüphesiz bir tanığı olarak duruyor.

O iblisi izle, Hooker Jim! Eğildiğini ve gözü Meacham'a dikilmişken, "Joe Lane"i bir adaçayı çalısına sabitlediğini,
dizginin düğümünü yere yakın bir yere ittiğini görün. Yavaşça ayağa kalkar ve atın boynunu okşarken, onu ismiyle çağırırken ve ona "iyi bir at" olduğunu söylerken, hala Meacham'a göz kulak olurken, sol eliyle paltoyu eyerden alır ve gizlice, yarı tereddütlü bir hareketle, kolunu yavaşça koluna sokar ve sonra pozisyonunu veya gözlerini değiştirmeden, sağ kolunu hızla diğer koluna sokar ve ağır bir omuz silkmeyle paltoyu omuzlarına doğru çeker; ve yukarıdan aşağıya düğmeledikten sonra, elini göğsüne vurarak, "Ben yaşlı Meacham, şimdi. Sahte, yaşlı Meacham'a benzediğimi mi düşünüyorsun?" der Sevgili okuyucum, o atı Meacham için bağlamaz. Paltoyu üşüdüğü için veya sadece şaka olsun diye giymez. Hayır, böyle bir şey kastetmiyor. At ve paltoyu güvence altına almayı ve aynı zamanda bir kavgayı kışkırtmayı ve kanlı saldırı için yolu kolaylaştırmayı amaçlıyor.

Meacham bu yan oyunun önemini ve amacını tamamen anlıyor, ancak,
varsayımsal bir kayıtsızlıkla, "Hooker Jim, şapkamı da alsan iyi olur," diyor ve aynı anda şapkayı başından kaldırıyor. O alçağın yüzündeki oyunu izleyin, "Hayır. Sno-ker gam-bla sit-ka
caitch-con-a bos-ti-na chock-i-la"--("Yakında yapacağım. Acele etme, ihtiyar.")

Bu konuşma, yapmak istedikleri şeyin beyanını tamamlıyor. Artık bu kana susamış
çaresizlerin amacı konusunda hiçbir şüphe olamaz. Aman Tanrım! Şimdi yardım yok mu? Arkadaşlarımızı kurtarmak için hiçbir şey yapılamaz mı? Kaderlerini Hooker'ın hareketinden okuyorlar. Yaklaşan kıyametin ne kadar korkutucu bir şekilde yakın olduğunu fark ederler. Her yüz solgunlaşır; ancak
korku dolu hiçbir kelime söylenmez. Mermer yüzlü Dyer, grubun sağında olan atına doğru yavaşça yürür ve en uzak tarafına giderek, yüzünü meclis ateşine doğru çevirerek eyerinin süslerini düzenlermiş gibi yapar. Solgun ve dehşet içindeki Riddle, Dr. Thomas'ın arkasında duran karısının atının eyerinin bağlantılarını değiştirmek için bahane uydurur. Doktorun önünde oturan Tobey, yarı çocuksu bir esnemeyle, dirseklerinin üzerine yaslanarak kendini umursamazca yere atar. Her hareket, yanılmak için fazla açık bir şekilde, her birinin ne hissettiğini ve ne beklediğini anlatır.

Hem Dyer hem de Riddle, hayatları için koşmaya başladıklarında atları tarafından örtülmeyi amaçlarlar. Tobey, kırmızı şeytanların ceketlerinin altındaki tabancaların küçük demir bölmelerinde barut yataklarında sessizce yatan mermilerin yoluna çıkmak istemiyor. Batıdan büyük, siyah, aceleci bir bulutla gelen fırtınanın, neredeyse hareketsiz oturan, bekleyen, izleyen, ölüm sinyalinin nasıl geleceğini merak eden mahkum adamların damarlarında sıçrayan ve duran kanın akmasını hızlandıracağını açıkça görüyor. Pusuya düşürülmüş adamlardan mı, bir yaylım ateşi, bir acı ve bir savaş çığlığı mı olacak; ve sonra, ruh dışarı çıkarken, göz, giderek bulanıklaşarak, parıldayan bıçakları havaya kaldırmış, çaresiz bedene atlayan öfkeli canavarları mı görecek? Hayat azalırken kulak, kayalardan akan kan akıntılarıyla uyuşacak mı? Melekler ruhlarını taşımak için yakınlarda mı dolaşıyor? Tanrı her yerde mi mevcut? Her şeyi bilen mi? Her şeye gücü yeten mi? Dua duyuyor mu? Tanrı şimdi insan yardımı ulaşılamazken araya girmeyecek mi?

Ah, zihin geçmişi nasıl da hatırlıyor, şimşek çakmasını geride bırakarak,
beşikten bu saate kadar olan sahneleri gözden geçirirken!--tüm parlak ve mutlu günler; ruhu
silip süpüren karanlık bulutlar ve korkunç fırtınalar ve kalbi terk eden üzgün yüzlü Umut'un veda selamlarının daha da korkunç acısını fark ederek; çünkü Hooker Jim'in bu son eylemine kadar eşikte kararsız bir şekilde sevgiyle oyalanmıştı.
Kelimeler
onun varlığı olmadan acıyı, kasveti, korkunç yalnızlığı anlatamayabilir. Her kalp onun dönüşü için dua eder. "Ah, şimdi bize geri dön; hayatın son gece yarısının bu son saatinde bizimle ol!"

Tanrıya şükür, o, geçmiş günlerdeki gibi hırslardan ve dünyevi hayallerden oluşan giysilerle değil, lekesiz saflık ve ölümsüz ışıktan oluşan parlak cübbelerle geri geliyor ve "Neşeli olun, yolculuk kısa ve bir hayattan diğerine geçişten ibaret" diye fısıldıyor; ve yolculuk fırtınalı ve gece karanlık olsa da, üzüntülerin artık gelmediği güzel, güneşli yaz diyarında, sonsuz bir günün sabahında sona erecek.

Meacham, General Canby'ye doğru dönüyor ve onu konuşmaya davet ediyor. Her hareket Modoc'lar tarafından inceleniyor. Meacham, General Canby'nin yüzüne bakmak için bir bahane uydurmuş. Generalin durumu anladığını açıkça görüyor. O, oh! Askerleri sık sık yapılan talep üzerine
götürme sözü vermeyecek mi? Bu, trajediyi önleyecek. Sözlerini
vurarak
yaşayan hayatları kurtaracak. Bunu yapacak mı? Elbette, şimdi,
tehdit yerine getirileceğine ikna olduğunda,
teslim olmayı haklı görmeyecek mi? Modoc'lar onu kendilerine karşı tüm yükümlülüklerinden muaf tuttuklarına göre,
onların isteğini yerine getirecek mi; yoksa sabah Meacham'a verdiği cevabı kontrol eden yüksek ve sıra dışı onur duygusu, ikincisinin "katillere cinayet için bir bahane vermektense, yapılan herhangi bir talebi yerine getirmeyi" teklif ettiği zaman, şimdi onu kontrol edecek mi? Herkesin gözü onun üzerinde. Modoc'lar onun şef olduğunu anlıyor.

Form ve karakter olarak da dik duruyor. Olduğu gibi büyük bir adam gibi görünüyor. Sadece yüzü bile duygularının yoğunluğunu gösteriyor. Dudakları hafifçe titriyor, heyecan altında her zaman olduğu gibi. Yavaşça konuşuyor:--

"Tobey, bu insanlara Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın askerleri buraya onları ve beyaz adamları korumak için gönderdiğini söyle. Hepsi Kızılderililerin dostudur. Başkanın izni olmadan alınamazlar. Onlara genç bir adamken bir grup Kızılderiliyi eski evlerinden yenisine taşımak için gönderildiğimi söyle. İlk başta benden hoşlanmadılar ama beni tanıdıklarında beni o kadar sevdiler ki beni şef yaptılar ve bana 'Kızılderililerin Dostu' anlamına gelen bir isim verdiler. Ayrıca başka bir kabileyi yeni bir eve taşıdım; onlar da beni şef yaptılar ve bana 'Uzun adam' anlamına gelen bir isim verdiler. 'Yıllar sonra bu insanları ziyaret ettim ve benimle tanışmak için uzun bir mesafe
geldiler ve beni gördüklerine çok sevindiler. Onlara hiç şüphem olmadığını söyle
Modoc'lar da bir gün beni o insanlar gibi sevecek ve beni
arkadaşları olarak tanıyacaklardır."

General otururken, Meacham Doktor Thomas'a döner ve onu konuşmaya davet eder. _Doktor dizlerinin üzerine çöker_ ve sağ elini Meacham'ın sol omzuna koyarak, "Tobey, bu insanlara, benim için,
Büyük Ruh'un, bizi barış yapmak için buraya göndermeyi
Başkanın kalbine yerleştirdiğine inanıyorum. Hepimiz tek bir Babanın çocuklarıyız.
Kalplerimiz ona açıktır. Yaptığımız her şeyi görür. Hepimizin kalbini bilir. Hepimiz onların
dostlarıyız. General Canby'yi sekiz yıldır tanıyorum; Bay Meacham'ı on dört yıldır tanıyorum ve Bay Dyer'ı dört yıldır tanıyorum. Hepsinin
kalplerinin iyi olduğunu biliyorum. Onlar iyi insanlar. Artık daha fazla kan dökülmesini istemiyoruz. Sizin dostlarınız olmak istiyoruz. Tanrı yaptığımız her şeyi görüyor. O,
hepimizi yaptıklarımızdan sorumlu tutacak."

Doktor koltuğuna geri döner. Yüzbaşı Jack huzursuzdur. Adamları onu yakından izliyordur. Açıkça ona güvenmiyorlardır.

Meacham, saldırı yapıldığında Yüzbaşı Jack'in gediklere atılacağına ve eğer katılırsa, beyaz adamlarla birlikte olacağına neredeyse karar vermiştir.

Şef, başlama işaretini vermekte yavaştır. Sabah düzenlenen programa göre pozisyonunda değildir. Askerlerin geri çekilmesi talebinin yerine getirileceğini ummuştur. Şimdi ellerini dizlerine dayamış, Meacham'ın yüzüne bakıyor. Kendi bakışı kadar yoğun bir bakışla karşılaşıyor. Zihnindeki düşünceler neler?
Tereddüt ediyor. Belki de katliamı onaylamayı reddedebilir. Kendi halkının onu izlediğini hissediyor. Birdenbire ayağa kalkarak beyaz adamlara sırtını dönüyor. Onlardan uzaklaşıyor. Bak! Duruyor!
Schonchin, Kaptan Jack'in bıraktığı koltuğa atlıyor ve gözleri cehennemin
içinde biriken öfkeyle parlayarak konuşmaya başlıyor. Sesi yüksek ve
büyük bir heyecanı ifade ediyor. Şimdi ne kadar da vahşi görünüyor,
"Hot Creek'i bize bir yuva olarak verin ve askerleri götürün."

"Belki de Hot Creek'i sizin için alamayız," diye cevaplıyor Bay Meacham.

Sonra Schonchin, "Hot Creek'i alabileceğimiz söylendi," diyor.

Meacham, "Fairchild veya Dorris size alabileceğimizi söyledi mi?" diye soruyor.

"Hayır," diye cevaplıyor Schonchin; "ama Nate Beswick Hot Creek'i alabileceğimizi söyledi."

"Hot Creek, Fairchild ve Dorris'e ait," diyor Meacham. "Onlarla görüşebiliriz ve alabilirsek siz de alabilirsiniz."

"_Askerlerinizi alıp bize Hot Creek'i verin, ya da konuşmayı bırakın. Konuşmaktan
yoruldum. Artık konuşmuyorum_," diye bağırır Schonchin yüksek sesle ve
gözleri tutkuyla yanarken.

Tercüman konuşmayı yapıyor, ancak konuşma bitmeden,
grubun yanına dönen ve Schonchin'in bir adım arkasında duran
Yüzbaşı Jack bir işaret veriyor ve Modoc savaş çığlığı
oradaki herkesi ayağa kaldırıyor (Tobey hariç, o yere yakın yatıyor); sesi ve ayrıca! Barncho ve Slolux'un tüfeklerle
geldiğini görüyorlar.

"Jack, bu ne anlama geliyor?" diye soruyor Meacham.

Cevap hemen geldi. Yüzbaşı Jack, sağ elini paltosunun sol göğsünün altına sokarak altıpatlar çeker ve yüksek sesle bağırır,
"_Ot-we-kau-tux!_"--("Hazırız!")

[İllüstrasyon: SUİKAST SAHNESİ.

1. General Canby.
2. Albay Meacham.
3. Doktor Thomas.
4. Tobey Riddle, uzanmış.
5. Frank Riddle.
6. Bay Dyer.
7. Yüzbaşı Jack.
8. Schonchin.
9. Boston Charley.
10. Shacknasty Jim.
11. Hooker Jim.
12. Ellen's Man.
13. Bogus Charley.
14. Black Jim.
15. Riddle'ın tuttuğu at.
16. Dyer'ın tuttuğu at. 17. At.]

Sol eliyle namluyu tutup sağ eliyle tabancayı kurarak
Gen. Canby'nin kafasına doğrultur, tetiğe dokunur ve
kapağı patlatır, ancak barutu patlatmaz. Hızla
silindiri çevirir ve tekrar hareketsiz duran taş kesilmiş generale
sunar. Neden, ah, neden canavara yaklaşmıyor ve
silahı ondan çekip almıyor? Çabuk, general, çabuk! Çok geç kaldı. Bir an daha,
ve kafasından bir atış geçiyor. Düşmüyor, ama dönüp
kaçıyor. Jack ve "Ellen'ın Adamı" kayalara düşene kadar onu takip ediyor. Ona
yaklaşıyorlar. Kaptan Jack onu omzundan tutarken, diğeri boynunu kesiyor. Düşerken çenesi kayalara çarpıyor ve
alt çenesi kırılıyor. Canavarlar, ölümün acıları içinde mücadele ederken, üzerindeki tüm giysileri çıkarıyorlar. Barncho şimdi geliyor ve "Ellen'ın Adamı" elinden bir tüfek kapıyor ve generali işaret ederek
ateşliyor ve bir başka mermi tamamen kafasından geçiyor. Onu yüzüstü çeviriyorlar ve onu korkunç bir ölümün son acısıyla baş başa bırakıyorlar, bu sırada üniformalarını kollarında taşıyarak
konsey çadırına geri dönüyorlar.

Askerlerin kampına doğru bakın. İki adam koşuyor. En öndeki
Dyer ve onu takip eden Hooker Jim, Dyer'a tekrar tekrar ateş ediyor,
Dyer dönüyor ve tabancasını doğrultuyor, Jim atıştan kaçınmak için düşüyor. Dyer, can havliyle koşmaya devam ediyor ve diğeri Dyer aralarındaki mesafeyi o kadar genişletiyor ki Hooker Jim, çevik olduğu için kovalamayı bırakıp
diğer katillere katılmak için geri dönüyor.

Göle doğru iki adam daha koşuyor. En öndeki Frank
Riddle. Takip eden, Riddle'a hızla ateş eden Black Jim; aslında, onu vurmaya çalışmıyor çünkü Scar-face Charley'nin izlediğini biliyor ve eğer Riddle, Black Jim'in attığı bir kurşunla düşerse, Black Jim'in kendisi de Scar-face Charley'nin tüfeğiyle düşecek.

[İllüstrasyon: BLACK JIM.]

Jack'in General Canby'ye ilk saldırısıyla aynı anda, Boston Charley'nin ilk atışı Dr. Thomas'ın sol göğsüne, kalbinin üstüne isabet etti.
Doktor kısmen yere düşer ve sağ eliyle yakalar ve diğerini suikastçısına doğru kaldırarak, daha fazla ateş etmemesini, çünkü zaten ölümcül bir yara aldığını
diye yalvarır. Bogus Boston'a katılır. Doktorun ayağa kalkmasına ve koşmaya başlamasına izin verirler, ancak onu
tökezletir ve tekrar
düşer. Ona diniyle alay ederler, "Neden mermileri çevirmiyorsun? İlacın güçlü değil." derler. Doktor tekrar ayağa kalkar ve birkaç adım
yürür, ancak onu hala alay ederek yere iterler. Tekrar hayatını bağışlamaları için yalvarır. Yüzüne gülerler ve "Bir dahaki sefere bir Kızılderiliye
inanırsın, olmaz mı?" derler. Bir kez daha -ve bu onun o çürük ve parçalanmış bedende yürüyeceği son sefer- doktor ayağa kalkar ve birkaç adım atarak, insanlık dışı işkencecilerine merhamet için ve Yaratıcısına da onlara merhamet etmesi için yalvararak bir daha ayağa kalkmamak üzere düşer. Slolux onlara katılır ve Bogus, silahın namlusunu doktorun başına doğrultarak, bir kurşun daha gönderir. Kırmızı şeytanlar şimdi onun giysilerini çıkarır, şaka yapar ve dua sözcükleriyle alay eder ve sonunda onu yüzü aşağı bakar şekilde çevirir, dudaklarındaki yaralardan akan kanın arasından "Gel, Tanrım--" diye haykırır ve dua sonsuza dek bastırılır. Saldırı sinyali verildiğinde, Schonchin pozisyonunu alır ve ayağa fırlayarak sol tarafından bir tabanca çeker ve diğer eliyle bir bıçak çıkarır. Kurbanına o kadar yakın ki tek başına bir tabancaya güvenmeye cesaret edemiyor. Çok heyecanlı ve tabancasını
kurmada diğerleri kadar hızlı değil.

Meacham Derringer'ını çekiyor ve namluyu Schonchin'in kalbine doğru
doğru iterek tetiği çekiyor, ama ne yazık ki ateş almıyor. Neden?
Ah! Neden? Tekrar deniyor ve çekiç hala düşmüyor. Şimdi
sadece _yarım kurulu_ olduğunu keşfediyor. Çok geç! Çok geç! Schonchin
tabancasını öne doğru itiyor, neredeyse Meacham'ın yüzüne değiyor. Meacham
geriye sıçrayıp eğiliyor, Schonchin'in tabancasından çıkan mermi sol omzundaki ceketinin, yeleğinin ve gömleğinin yakasını yırtıyor, o kadar yakın ki barut bıyıklarını yakıyor ve mermi onu çürütüyor. Tabancası artık kullanıma hazır haldeyken geriye doğru koşuyor, ancak Schonchin onu takip ediyor ve tabancası boşalana kadar olabildiğince hızlı ateş ediyor. Şimdi tabancayı yere bırakıyor ve _sağ tarafından bir tane daha çekerek_,
saldırıya devam ediyor, ancak Meacham'ın elindeki Derringer'a yaklaşmaya cesaret edemiyor. Takip edilen adam neden ateş etmiyor? İyi bir nişancı.
Neden o yaşlı alçağı bırakmıyor? Saldırı başladığında çok korkmuştu, ancak savaştaki bir asker gibi, bunu geçti ve şimdi
çok sakin. Tek atışını, Schonchin'i ıskalama korkusu ve Tobey'i vurma tehlikesi yüzünden riske atamaz, çünkü artık hayatı için araya girmektedir ve elini Schonchin'in tabancasına koyarak, tekrar tekrar geri çevirir ve "Onu öldürme! Meacham'ı öldürme! O Kızılderililerin dostudur." diye yalvarır. Slolux, Schonchin'e katılır ve,
silahıyla kadının kafasına vurur, Shacknasty ise silahı ondan kaparak, "Onu yakalayacağım," der ve aynı anda oturur ve kasıtlı olarak nişan alır. Meacham, sol eliyle göğsüne vurarak, "Orada vur beni, korkak kırmızı şeytan!" diye bağırır. Tobey, silahı
aşağı indirir. Shacknasty onu tehdit eder ve tekrar nişan alıp ateş eder, tam o sırada Meacham kayaların üzerinden atlayıp düşer. "Onu vurdum, yukarıdan! O
iyi!" Shacknasty bağırır.

Meacham şimdi _tek_ atışını yapmaya karar verir ve tabancayı kayaların üzerinden yukarı iterek dikkatlice başını geriye doğru kaldırır ve tam
gözleri kayaların üzerine geldiğinde Schonchin'in dizinin üzerinde duran tabancasını oturduğunu görür. Anında bir şimşek ve bir acı ve bir mermi Meacham'ın alnına, gözlerinin arasına
çarpıverir. Göz kaşının altından geçip sol gözün üzerinden çıkan ama diğer gözü
kör etmeyen garip bir mermi. Meacham şimdi Schonchin'e ateş eder, Schonchin sıçrar ve yaralı bir şekilde kayaların üzerine
düşer. Hemen hemen aynı anda Meacham'ın sağ kolundan bir mermi geçer. Tabanca düşer. Başka bir mermi sağ kulağının
üst kısmını keser ve bir diğeri de kafasının sağ tarafına
çarpıp sekerek gider. Titrer ve uzuvları
uzamıştır, bu da ölüm mücadelesini gösterir. Shacknasty ona ulaşan ilk kişi olur ve önce botlarını sonra pantolonunu çıkararak giysilerini çıkarmaya başlar ve ceketini çıkarırken yan tarafındaki yeleği yırtıp atar. Sonra gömleğini çıkarır çünkü iyi bir gömlektir ve Shacknasty onu kendi kullanımı için saklar.

Gömleğinin yaka düğmelerini açarken Slolux gelir ve silahın namlusunu yaralı adamın şakağına yakın bir yere koyarak çekici yerleştirir ve menzile girmesi için yüzüne doğru kaldırırken Shacknasty onu iterek Modoc dilinde "Ateş etmene gerek yok. O öldü. Ayağa kalkmayacak." der. Kaptan Jack'in sesini duyunca olay yerinden ayrılırlar ve Tobey'e "Kardeşlerinden biri daha yatıyor, beyaz kalpli kızılderili! Git ve onunla ilgilen. Sen Modoc değilsin." derler.

Bu saat, Yüce Tanrı'nın gazabını bile miras almış gibi görünüyor. Doğal olmayan gecenin karanlığı bu kanlı sahnenin üzerinde asılı duruyor. General Canby'nin uzuvları şuradaki kayaların üzerinde dikleşmiş, ancak birkaç adım batıda, ve
çıplak vücudu korkunç karanlıkta korkunç görünüyor. Yirmi yarda doğuda, Dr. Thomas'ın vücudu yarı çıplak ve kanla kaplı halde,
hâlâ sarsılıyor, yüzü soğuk kayalara bastırıyor.

Şef, kırmızı elli iblisleri tekrar çağırıyor ve onlara kaleye kaçmalarını emrediyor. Katledilenlerin giysileri ayaklarına hâlâ kan damlarken, etrafında toplanıyorlar. Yarı doymuş kan susuzluğunun vahşi haykırışlarıyla
coşuyorlar. Askerlerin kampına doğru bakarken
silahlarını yeniden dolduruyorlar.

"Yaşlı Meacham'ın kafa derisini aşı keseme koyacağım," diyor
Boston, doktorun kıyafetlerini yanında duran arkadaşına uzatırken.

"_Kafa derisi yok_," diye araya giriyor Hooker Jim, "_yoksa kendim alırdım_. "

Boston şimdi kanayan adamın yattığı yere koşuyor ve cebinden Ocak ayındaki savaşta öldürülen bir askerin cebinden alınmış küçük, iki bıçaklı, siyah saplı bir bıçak çıkarıyor. Kızılderili kadın, şimdi yukarı dönük ve gözleri kapalı olan sakatlanmış yüzdeki kanı siliyor. Boston kadını bir kenara itiyor ve sol eliyle, hala Dr. Thomas'ın kanıyla kırmızı olan en büyük saç tutamını kavrıyor ve bıçakla bir vuruş yapıyor. Kadın, Boston'ın eğildiği yerdeki adamın _kendisinin_ hayırseveri olduğunu ve 1869'daki resmi eylemiyle Frank Riddle'ı onu _yasal bir eş_ yapmaya zorladığını ve bu adam olmasaydı, belki de şimdi _terk edilmiş bir Kızılderili kadın_ olacağını hatırlıyor. Öfkesini dizginleyemiyor, ancak kırmızı boğaz kesiciye doğru koşuyor ve onu kayalara geri fırlatıyor. ayağa kalkar ve
eğer bir daha müdahale ederse canına kıyacağını söyleyerek onu "beyaz kadın" olmakla
sahtekarlık eder. Yere serilmiş adamın kafasına basar, bir ayağını boynuna koyar ve daha iyi bir kafa derisi bulamadığı için küfür ederek, bir kulağını da beraberinde götüreceğini söyleyerek, _saç kesesi_ için bir _süs_ elde etme girişimini yeniler. Sol elini kafasına dayayarak,
kafatasına doğru uzun, yarım daire şeklinde bir kesi yapar ve bıçağıyla yan kilidi ve kulağı da
çıkarmaya hazırlık yapar.

Tobey şimdi başka türlü yapamayacağı şeyi başarmak için stratejiye başvurur.
Askerlerin kampına doğru bakarak ellerini çırpar ve bağırır,
"Bos-tee-na askerler. Kot-pumbla!"--("Askerler geliyor!") Boston,
uyarısının doğruluğunu teyit etmeyi beklemeden aniden
başlar ve kadını ölülerle baş başa bırakır.

Tobey'nin Boston'a yaptığı uyarı, konsey ateşindeki katil çetesinin kulağına gitmiştir. Hafifçe yaralanmış yaşlı günahkar Schonchin'i aceleyle "Joe Lane"e koyan, General Canby'nin kanlı üniforması ve doktorun gri takımı, Meacham'ın kıyafetleriyle birlikte Dyer'ın atına bağlanmışken, Boston'ı geride bırakarak uzaklaşırlar. Boston, Tobey'nin atının dizginlerini tutar. Jack'e bağırır, Jack döner ve Boston'a onu bırakmasını emreder. Jack ve ekibi, kurtarmaya gelen beyaz askerlerin silah seslerini duymayı bekleyerek kayaların üzerinden koşarak geriye bakarlar. Tobey, hayırseverinin yüzündeki kanı tekrar siler ve eğilerek elini kalbinin üzerine koyar. "Dur! Dur!" diye bağırır. Parmağıyla gözlerini açar. Onu görmezler. Yüzündeki ve başındaki yaradan kanla
dolup taşmaktadırlar. Tekrar elbisesiyle yüzündeki kanı siler. Uzuvlarını ve vücudunu düzeltir. Sonra, bir an tek başına, üç ölü adam görünürde dururken, hüzünle atına biner ve askerlerin kampına doğru yola koyulur.

Bu terör sahnesi konsey çadırında canlandırılırken, biraz daha az kanlı olan, Modoc kalesinin karşı tarafında, planları belirtilen bir başka sahne daha yaşanmaktadır. Kıvırcık saçlı Jack
(Cum-ba-twas) ve Kıvırcık saçlı Doktor, "Küçük Tyee"yi (Albay Mason) kayaların arasına
çekmek için bir ateşkes bayrağıyla Albay Mason'un kampına doğru yola çıkarlar. Ancak o eski bir Kızılderili savaşçısıdır ve bu tür
cihazlarla yakalanamaz.

Binbaşı Boyle oradadır ve bir gün önce Meacham'ın ona tehdit edilen ihanetten bahsetmesine rağmen, Teğmen'e evlenme teklif eder. Sherwood dışarı çıkıp ateşkes bayrağını karşılamaya gitti. Binbaşı, Umatilla'da Kızılderili ajanıydı ve barışçıl Kızılderilileri yönetmede başarılı olmuştu. Ayrıca Arizona'da General Crook ile birlikteydi; ve hala yönetebileceğine dair
sağduyusuna güvenerek, şimdi gitmek için gönüllü oldu.

Albay Mason'un onayını aldıktan sonra, nöbet hattını arkalarında ve günün muhafızlarını gözetlemede bıraktılar. Dikkatlice ilerlediler
ve seslenme mesafesine geldiklerinde, Modoc'lar ateşkes bayrağının koruması altında "Küçük Tyee"yi istediler.

"Gelmeyecek," diye yanıtladı Boyle. Binbaşının hızlı bakışları, ateşkes bayrağının arkasındaki bir tüfeği fark etti. Dönüp kaçıyor, Sherwood'a "Koş! Hayatını kurtarmak için koş!" diye sesleniyor.

Kaçıyorlar. Ama bakın! Sherwood düşüyor! Kıvırcık saçlı Jack'in tüfeğinden çıkan bir kurşun uyluğunu kırmış. Muhafız kurtarmaya koşuyor.
Modoc'lar bir yaylım ateşi açıyor ve ardından muhafızlar tarafından takip edilerek kalelerine kaçıyorlar. Mason'ın kampındaki sinyal istasyonu, "Boyle ve Sherwood, bir ateşkes bayrağı altında saldırıya uğradı." diyor.
Gilliam'ın kampının üzerindeki uçurumda bulunan sinyal birliğinden Yüzbaşı Adams, mesajı alıyor ve sekreterine dikte ediyor.
O da yazdıktan sonra, kampta, yüz metre aşağıda bulunan General Gilliam'a gönderiyor. General, mesajı okuyor ve Dr. Cabanis'in içeri girmesini istiyor.
Bu sırada doktor aracılığıyla Mason'ın adamlarına yapılan saldırıyı komiserlere bildiren bir mesaj yazıyor. General sadece bir satır yazmıştı ki, işaret istasyonunda diğer camı tutan Binbaşı Biddle, "_Komiserlere ateş ediliyor!_" diye bağırdı. Subaylar adamlara "Düşün!" emrini verdi. Kısa süre sonra boru meclis çağrısını tekrarladı. Adamlar silahlarına
atıldılar ve birkaç dakika içinde beş yüz adam kurtarmaya
hazırlandı. Her bölük, kamp kurdukları sıraya göre sıraya girdi, Albay Miller'ın bölüğü sol cepheyi işgal etti, Teğmen Eagan'ınki solda bir sonraki oldu ve Binbaşı Throckmorton Eagan'ın bölüğünün arkasında yerini aldı; süvari bölükleri sağdaydı.

General Gilliam şaşkına dönmüştü, taş kesilmişti. Tereddüt ediyordu; yürüyüş emrini vermiyordu; şaşkın görünüyordu. Binbaşı Biddle işaret istasyonundan aşağı
a doğru koştu ve "Canby'nin düştüğünü gördüm" diye bağırdı. Adamlar çılgına dönmüştü. Gecikmeyi anlamıyorlar. Subaylar yemin ediyor ve emir almadan
_hareket etmekle tehdit ediyorlar.

General Gilliam şimdi uyuşukluğundan uyanıyor ve "Yürüyün ve çatışma hattında soldan mevzile çıkın!" emrini veriyor.

"_İleri!_" diye bağırıyor Albay Miller.

"İleri!" diye bağırıyor hatlar boyunca, Binbaşı Riddle'ın borusu "İleri!" diye duyulurken. Binbaşı Thomas'a bataryasıyla birlikte kalıp kampı koruması emrediliyor.

Artık yürüyüş emri verildiğine göre, adamlar çatışma hattındaki kanlı
sahneye doğru uçuyorlar. Ordunun arkasında sedyeli cerrahlar var.

Gazete muhabirleri de orada ve bunların başında "Sacramento Record"tan "Bill Dad" geliyor. Emirleri beklerken Bill Dad bir vatandaşa, "Mesajımı Yreka'ya diğerlerinden önce götürmen için sana elli dolar vereceğim. Evet, yetmiş beş!" diyor.

"Tamam," diye cevaplıyor adam, bu durumdan para kazanmak için.
Diğer muhabirler kuryelerle meşgul oluyor.

Albay Miller konsey çadırına yaklaşıyor, adamlarını teşvik ediyor. Arkalarında, onları öne doğru itiyor, her an önlerinde bir Modoc ateşi görmeyi bekliyor. Kısa süre sonra Dyer ile tanışıyorlar, o da nefes nefese, "Hepsi
öldürüldü, ben hariç." diyor. Kısa süre sonra, aceleyle, "Hepsi öldürüldü." diye bağıran Riddle ile karşılaşıyorlar. Ama şimdi hıçkırarak "_Canby, Thomas,
Meacham, hepsi_ 'öldürün.'" diyen Tobey ile karşılaşıyorlar.

Otuz dakika geçmiş ve Meacham ayağa kalkmak için çabalıyor. Bir ses duyuyor. "Yukarı, sola! İleri, oğullarım!" Ses hafifçe kulağına ulaşıyor. "Sabit, sağa! Yukarı! Yukarı, sola, sizi aşağılık
alçaklar!" Açık ve net bir şekilde şu sözcükleri duyar: "Sabit dur, sağa!
Rehber, merkez!" Sonra kayalardaki adamların ayak sesleri emir sözcükleriyle karışır.
Ortadaki adamlar silahlarını doğrulturlar.

"Bu bir Kızılderili," der adamlardan biri.

"Ateş etmeyin, o beyaz bir adam!" diye bağırır Albay Miller.

Hat, çatışma düzeninde olan yaralı adamın üzerinden geçer, çünkü bir Modoc yaylım ateşi beklerler. Geçerken, Dr. Cabanis gelir ve "Buraya bir sedye getirin. Meacham'ı alın. O ölmedi." der.

"Ben öldüm! Ben öldüm!" diye mırıldanır yaralı adam.

Askerler parçalanmış cesedi bir sedyeye kaldırırlar.

"Su! Su! Bana su ver!" diye inler yaralı adam.

Doktor dudaklarına bir matara _konyak_ koyar. Dudaklar reddeder.

"_Ben brendi içemiyorum._ Ben bir ölçülülük adamıyım," diyor Meacham.

"Saçmalamayı kes. Şimdi ölçülülük konuşması için zaman yok. Hadi bakalım! Hadi bakalım
!" diye bağırıyor doktor. "Ölümcül bir şekilde yaralandım mı doktor?" diye sordu Meacham. Cerrah aceleyle parmağını birkaç yaraya
soktu ve "İçten yaralanmadığınız sürece hayır." diye cevap verdi.

"Sol omzumdan vuruldum," dedi yaralı adam.

"Hadi çocuklar, hastaneye! Çabuk! Vakit kaybetmeyin, onu kurtaracağız," diye haykırdı doktor.

"Schonchin'in sağ tarafına vurdum. Tam önümde yere düştü," dedi sedyedeki adam.

"Schonchin'i boş verin," dedi doktor. "Ona göz kulak olacağız. Hadi, biraz daha brendi alın. Hadi çocuklar, çabuk! Hastaneye varana kadar dayanacak."

Dört çift güçlü el sedyelerin kulplarını kavrıyor ve diğer dört çift de kolları taşıyor ve taşıyıcıları rahatlatmak için yanlarında yürüyor. Bir asker, aceleyle ilerlerken adamın üstünü ceketiyle örtüyor. Şimdi, Canby'nin emrindeki genç Scott'ın, İsyan Savaşı boyunca onunla birlikte olan
acı feryadını dinleyin.
Sevgili generalinin, kendisi için bir babadan daha fazlası olan
bedenine ulaştığında, yere serilmiş bedenin üzerine
atılır ve kederden çılgına döner, bir deli gibi sayıklar. "Bill Dad" ve bir asker
onu kaldırıp cesedini paltolarıyla örterler.

Sedyeli adamlar gelir ve generali kaldırırken, Bill Dad
konsey çadırının yan tarafını keser ve onu örter. Gariptir ki
bu konsey çadırı General Canby'nin kefeni haline gelmiş!
Dr. Thomas'ın
bedeni de bir sedyeye yerleştirilir ve o da çadırın bir
parçasıyla örtülüdür. Bu aynı zamanda onun kefenidir.

Bu olaylar korkunç trajedinin yaşandığı yerde yaşanırken, kamptaki levazım subayı, hastaların kabulü için hastaneyi düzene koyuyor, aşçılara adamlar için yemek hazırlamalarını emrediyor, katırları erzak, sedye, su fıçıları ve savaşırken adamlar için gerekli olan diğer şeylerle dolduruyor, bunların ihtiyaç duyulacağından asla şüphe etmiyor. Hayvanlar hazır ve komutandan emir bekliyor.

Ama bakın! Kayaların üzerindeki parıldayan süngüler _yaklaşıyor_! Beş yüz kişilik ordu _kamp_a_dönüyor. "Neden böyle?" diye soruyor adamlar. "Neden katilleri inlerine kadar takip etmedik?" diye soruyor subaylar.

"Warm Spring Kızılderilileri gelene kadar onlara saldırmaya hazır olmayacağız," diye yanıtlıyor general, birkaç gün önce "Modoc'ları yarım düzine adam kaybıyla alt edebileceğini" düşünüyordu. Albay Mason neden Sherwood ve Boyle'a saldıran Modoc'ları takip etmedi? _Çünkü emir olmadan hareket edemezdi ve emirler verilmemişti._

Üç veya dört atlı beklerken bir düzine kalem kağıtların üzerinde
şakırdıyor. Her bir gönderinin yükü suikasttır. "Modoc ihaneti!
Gen. Canby ve Dr. Thomas öldürüldü; Meacham ölümcül şekilde yaralandı; Dyer ve
Riddle kaçtı." Bu aceleci satırlar ne kadar çok şey anlatacak ve kaç kalp
ateşin elektrikli dili bu mesajı dünyaya tekrarladığında
üzerlerine karanlık bir gölge düştüğünü hissedecek!

"Eğer gönderimi diğerlerinden önce telgraf ofisine
ulaştırırsan elli dolar fazladan," diyor Bill Dad, kağıdı kuryesine uzatırken.
Kurye dik ve engebeli uçurumdan yukarı doğru gidiyor.

"Y-re-ka'daki ofise önce varırsan yüz dolar," diyor bir başka muhabir, fısıldayarak, kuryesine, kurye ilkinin hemen arkasından

fırlıyor.

Başka bir binici atına binmiş ve başlama emrini bekliyor. General Gilliam'ın emir subayı bu adama mühürlü bir zarf uzatıyor. İçinde yetkililere
resmi bir telgraf var.

"Vakit kaybetme! Defol git!" diyor Emir Subayı Rockwell. Ve şimdi üç binici
atlarını tepeye doğru sürüyor. Y-re-ka seksen üç mil uzaklıkta. Önlerinde uzun bir yarış var. Akşam karanlık ve kasvetli, ama
bulutlar dağılıyor ve ay birlikte dörtnala koşan üç adamın üzerine parlıyor, mil mil.
Güneş doğunca ikisi hala birlikte. İçlerinden biri, bir çiftliğe
yaklaşırken şapkasını sallıyor ve bağırıyor. Gömlek kollu bir adam
bir ahıra koşuyor ve kendisine işaret eden adama taze bir at getiriyor. Binici
atından iner ve eyeri atından yenisine
geçirirken korkunç haberi verir. Diğer binici atını
sürer, çünkü onun da birkaç mil ötede yeni bir atı vardır. O da gider ve
arkasına baktığında rakibinin geldiğini görür. Yanına gelip geçerken,
"Elveda, George!" der.

Yirmi dakika daha geçer ve ikisi de yeni atlara biner, biri öndedir, ama
şimdi birbirlerini görürler. Biri omzunun üzerinden geriye doğru bakar; diğeri atının yanlarına bastırır. Boşluk kapanır. Y-re-ka artık görünürdedir ve yan yana dörtnala giderler. İkisi de
dik oturur ve mahmuzların şıngırtısı atların
a uyum sağlar. Bir mil daha ve biri kazanır. Her şey
"dibe" bağlıdır. Mahmuzlar şıngırdamayı bırakır. Nefes nefese kalan atların
kanayan yanlarında boğuluyorlar.

Ne yarış! Biri demir grisi, diğeri Pinto atı.
Gri atın binicisi, mahmuzlarını geriye doğru uzatarak, atını yanlardan öne doğru tırmalıyor, mahmuzların geçtiği yerde kırmızı bir iz bırakıyor.
Uzatılmış baş ve boyun ve uzun adımlarla birkaç metre ilerliyor.
Bir kez daha mahmuzlarını savurduğunda, atın kuyruğunun ucu binicisinin
sırtına değiyor.

"Ah, ha! Şimdi seni yakaladım!" diye bağırıyor Pinto'nun binicisi, bir gölgenin hareket etmesi gibi
yukarı çıkarken ve gri atı ve binicisini geride bırakırken. Bir
saat daha ve göklerin şimşekleri mesajları tekrarlıyor,
ve onları dağların ve ovaların üzerinden, neredeyse dünyanın en uzak
uçlarına gönderiyor.

BÖLÜM XXXI.

KORUNMUŞ ŞİMŞEK, KORKUNÇ HABERLER TAŞIYOR--"BAŞARIYOR"--KIRIK BİR PARMAK BİR CESURUN ÇİZİKLİĞİNİ PARÇALAMAYACAKTIR.

Gece vaktidir ve askerlerin kampında, General Canby'nin son karargahına en yakın çadırdan gelen bir acı feryadı duyulmaktadır.
Keder, bastırılmış hıçkırıklarla ve bu çirkin eylemin faillerinden intikam yeminleriyle acısını
dışa vuran Düzenbaz Scott'ın
yüreğine çökmüştür. Yatağından kalkar ve ellerinin arasına yüzü yarı gömülü bir şekilde, hayırseverinin parçalanmış bedenine tekrar bakar ve yenilenen keder nöbetleriyle
arkadaşları tarafından götürülür.

Çekiç ve testere sesleri gece yarısını rahatsız eder,
bu sırada marangozlar tahta silah kutularını ölüler için
tabutlara dönüştürürler. İkisi devam ediyor, ancak teknisyenler kaba tahtaları ekonomik kullanıyor, çünkü _üçüncü_ olanın yarın ihtiyaç duyulacağı ihtimali var.

Kâhya bir lamba tutarken, Dr. Semig ve Cabanis hastane çadırındaki tek hastanın yaralarını sarıyor. Baygın, yüzündeki çirkin, yırtık yara dikkatlice sarılıyor ve başının sol tarafındaki uzun, eğri kesik gümüş ipliklerle kapatılıyor ve kulağı dikiliyor. Esnek gümüş prob, sağ kolunda, bileğinin dışından vuran ve ön kol kemiklerinin arasından geçerek içeriden, el ile dirseğin ortasından çıkan tabanca mermisinin açtığı izi takip ettiğinde biraz irkiliyor. Sol el bir tahtaya yatırılıyor ve yaralı adama "işaret parmağının çıkması gerekiyor" deniyor.

"Kesik çizgisini çıkar, doktor," diyor Meacham.

"Şurada, bu tarafta," diye cevaplıyor doktor, neşteriyle neredeyse bileğe kadar bir kesik çizerken.

"Sen bunu yaparken ben kloroform olmadan hareketsiz duramam," diyor Meacham.

Doktor nabzını yokluyor ve "Kloroform almak için çok fazla kan kaybettin." diyor.

"O zaman ben güçlenene kadar kalsın," diye ekliyor Meacham.

Doktorlar bir kez hemfikir oluyor, içlerinden biri "Parmak bir cesedi çok fazla çirkinleştirmez." diyor.

"Lütfen General Gilliam'dan karımın kardeşi Yüzbaşı Ferree'yi Linkville'e göndermesini iste," diyor yaralı adamın kansız dudaklarından.

"Sevgili dostum," diye cevaplıyor iyi kalpli doktor, "general saatler önce onun için bir
kurye gönderdi."

General'in bu düşünceli nezaketi, Gilliam, acı çekenin
yüreğine dokunmuştur. Tekrar uyandığında Yüzbaşı Ferree ona doğru eğilmiş ve "İyileşirse kör olacak, değil mi, doktor?" diyordu.

Hemşire, "Çok yakışıklı olmayacak, bu bir gerçek," diyor.

Modoc kampında, katil çeteler yetersiz ganimetleriyle geldiklerinde, genel bir kavga çıkar ve Bay Dyer'ı güvence altına almadığı için Hooker Jim'e, Maj. Boyle'un kaçması ve öldürülen adamlardan alınan
giysiler nedeniyle Curly Jack ve Curly-haired Doctor'a karşı acımasız suçlamalar duyulur. Yüzbaşı Jack, General Canby'nin üniformasını talep eder. Bogus ve Boston, Dr. Thomas'tan alınan
giysileri paylaşırlar ve Shacknasty Jim, Hooker Jim ve yaşlı Schonchin, Meacham'ın
giysileri ve eşyalarıyla ödüllendirilir.

Savunma için hazırlıklar yapılıyor, çünkü Kızılderililer hemen bir saldırı yapılacağından şüphe duymuyorlar. Birçok acı suçlama dile getiriliyor;
ama bu bir savaş, son adama kadar savaş! Tüm kavgalarını birleşik eylemin gerekliliği
içinde susturuyorlar. _Son adam_ ölene kadar savaşmaya yemin ediyorlar. Kıvırcık Saçlı Doktor yardımcılarını yanına çağırıyor ve _Büyük Tıp Dansı_'nı başlatıyor. Tüm gece boyunca
davul ve şarkı sesleri duyuluyor. Modoc'lar her an karakollardaki nöbetçilerinin "askerleri" duyuran sinyalini duymayı bekliyorlar! Bu gece bu kampa hiç uyku girmiyor.

Sabah oluyor, ama kayaların arasında mavi ceketli kimse görünmüyor.
Bin kişilik ordu _henüz hazır değil_.

Modoc'lar sevinçten coşuyor; çok sevinçliler; Hükümeti _korkuttular_. "_Korkuyo. Şimdi, istediğimiz her şeyi bize verecek._" Yüzbaşı Jack ve
Yaralı Yüzlü Charley, durumun bu mantıksız görüşüne
katılmıyorlar.

"Askerler gelecek. Zaferimiz tamamlanmadı. Şimdi savaşmalıyız
ta ki herkes ölene kadar. Modoc kalbi 'Savaşmalıyız!' diyor." Yüzbaşı Jack
doğruluyor.

13 Nisan Cumartesi sabahı, üç kamp yan yana ve her biri
bir saldırı için tetikte.

Güçlü eller, dik uçurumun yukarısında iki kaba görünümlü kutu taşıyor.
En öndekinde General Canby'nin cesedi var; diğerinde ise Dr. Thomas'ın ölümlü olan her şeyi var. Yavaşça engebeli tepeye tırmanıyorlar.
Bekleyen ambulanslara ulaşıyorlar. Cesetlere her birine bir refakatçi atanıyor.
Gen. Canby'nin tabutunun yanında emir subayı Anderson ve sadık Scott oturuyor.

Herkes umutlu olduğundan beri sahne ne kadar da değişti! Şimdi, hepsi umutsuzluk içinde, saatin sıkıntısı altında ezilmiş durumda. Onlar eskort eşliğinde temkinli bir şekilde hareket ederken, korkunç haberler binlerce mil telgraf hattı boyunca, dağların üzerinden, nehirlerin ve okyanusların altından geçiyor. Güneş batmadan önce milyonlarca insanın kalbi yaslılarla birlikte
sempatiyle çarpıyor. Binlerce basından ekstralar ve bültenler uçuyor. Amerika'nın
gazeteci çocukları korkunç telgrafın yükünü haykırıyor. Sınırın binlerce mil boyunca uzanan Kızılderililer, korkunç bir şeyin
olduğunu çoktan öğrendiler.

Bugün öğleden sonranın ortalarında, Oregon, Salem'deki State Caddesi'ndeki odasında oturan bir kadın gözlerini kaldırıp sokağa doğru
çeviriyor. Belki de tahta kaldırımdaki ayak sesleri dikkatini
çekiyor. Penceresine doğru dönmüş iki tanıdık yüz görüyor. "Ah, ona
bak! Ne kadar da solgun!" İşini bırakır ve aceleyle iki beyefendiyle buluşmak için koşar.

"Öldü mü? Öldü mü? Söyle bana! Kocam Modoc'lar tarafından mı öldürüldü?" diye bağırır kadın.

Beyefendiler bir an için konuşamazken, hanım yalvarır. Artık gerçeği çok açık bir şekilde söylemeye cesaret edemezler; buna dayanamaz.

[İllüstrasyon: DOKTOR THOMAS.]

Biri cevap verir, "Gen. Canby ve Dr. Thomas Modoc'lar tarafından öldürüldü ve Bay Meacham s--" "ölümcül şekilde yaralandı!" diye çığlık atar hanım yere
çökerek.

Üç genç eve geliyor. En büyüğü on sekiz yaşında genç bir hanım. Yanında yürüyen çocuk on altı yaşında olan kardeşi; diğeri ise on dört yaşında kızıl saçlı bir kız. Görünüşünde, düşüncelerimizi Lava Beds'teki hastanede yatan, neredeyse kansız, sakatlanmış adamla bağlayan bir şey var.

Plaza'dan çıkan köşeyi dönüp eve bakıyorlar.
Ön bahçede aceleyle yürüyen erkekler ve kadınlar görüyorlar.

Uçarken dudaklarından "Babam Modoc'lar tarafından mı öldürüldü?" diye çıkıyor.

Dr. Hall onları karşılıyor ve "Baban hafif yaralı. O ölmedi." diyor.

Üç korkmuş çocuk, "Beni kandırma. Artık güçlüyüm. Dayanabilirim. Bana en kötüsünü söyle." diyen _gözyaşsız_, solgun yüzlü
annenin etrafında toplanıyor.

Arkadaşlar bakışıyorlar. Dr. Hall başını sallıyor, yüzü Bayan Dr. Smith'in göğsüne gömülü olan büyük kıza doğru hafifçe işaret ediyor.

"George, telgraf ofisine koş ve haberi getir," diyor anne oğluna. "Gerçeği bilmeliyim."

Çocuk ofise doğru koşar ve Prof. Powell ile karşılaşır. Powell, "Geri dön, George. Seninle eve gidip annene her şeyi anlatacağım." der.

İkisi geri döner ve profesör, titrek bir sesle haberi okur: "Canby ve Thomas öldürüldü. Meacham ölümcül şekilde yaralandı." Mermer yüzlü eş ayağa kalkar ve "Kocama gidiyorum." der. Arkadaşları ona
karşı çıkar.

"Kocama gidiyorum. Beni engellemeyin," diye tekrarlar.

"Babam! Babam!" diye bağırır büyük kız, odasına götürülürken.

"Babam ölmeyecek. Ölmemeli. _Babam yaşayacak_," diye ısrar eder küçük kız. Kardeşi umutla konuşurken gözyaşlarını saklamaya çalışır.

"Babam çok güçlü bir adam. İyileşebilir. Sanırım iyileşecek," der.

Gece yarısı ve sempati duyan arkadaşlar oturma odasında ve salonda. Kızlar ve oğullar uykuya dalana kadar ağlıyorlar. Anne ve karısı, kansız yüzleriyle dizlerinin üstünde ve ellerini kaldırmış bir şekilde dua mırıldanıyor.

Şu anda kardeşi, üç yüz mil ötedeki kocasının üzerine eğilmiş, onun nefes alışını izliyor; dul bir kız kardeşin ve onun
yetim çocuklarının düşünceleri, Büyük İsyan savaşından geçmiş gazinin yüreğini sızlatıyor. Altındaki parçalanmış yüze sessiz bir gözyaşı
düşüyor.

Yetmiş iki seçkin adamla birlikte "izci" Donald McKay, Albay Mason'un kampından iniyor. Onları terk ederken, nöbetçi muhafız tarafından meydan okunuyor ve içeri girerken kendini günün subayına bildiriyor.

Adamları onun dönüşünü bekliyor. Bu arada biz de onları incelemek için yeterince yakına gideceğiz. Amerika Birleşik Devletleri askerlerinin üniformasını giymişlerdir. Kolları aynıdır ve ay ışığında "Normal Askerler" gibi görünürler. Hastanedeki yaralı adam burada olsaydı, onu "Tuts-ka-low-a?" ("Nasılsın, ihtiyar Meacham?") diye selamlarlardı. Ve o da "Te-me-na, Shix-te-wa-tillicums." ("Kalbim iyi.") diye cevap verirdi.

Bu çocuklar Warm Spring Kızılderilileridir ve 1856'da Hükümet onları ve babalarını güzel "Tygh Vadisi"ndeki evlerinden dolandırdığında konsey çadırlarında bulunan aynı adamlardır. Ayrıca 1871'de Warm Springs Ajansı'ndaki canlanma toplantısındaydılar. Şu anda hastanede yatan Kızılderili İşleri Müdürü ve Ajan John Smith, kendi ellerine birçok kırmızı el alıp onlarla birlikte bir kardeşlik olduğunu fark ettiler. Onlar aynı adamlardır, yıllardır her pazar sabahı sevgili temsilcilerine dua ve şarkıda eşlik edenler. Arkalarında, hükümetin onları yerleştirdiği ve hala kanunun güçlü koluyla, isteklerine danışmadan, onları tuttuğu, mütevazı evlerini, "geçiş izni" olmadan bir gün bile terk edemeyecekleri
yoksul bir ülkede bıraktılar. Erkeklikleri bir anlaşma yaparak kabul edildi; ancak anlaşma tamamlanır tamamlanmaz, 1866'ya kadar reddedildi, ta ki hükümet Yılan Kızılderilileriyle pahalı bir savaşta olduğunu fark edene kadar ve sonra bu adamlara Yılan Kızılderililerini kırbaçlamak için gönüllü olma ayrıcalığını teklif edene kadar. Bu teklifi kabul ettiler ve hizmetleri karşılığında birkaç dolar değerinde, bir dolar için elli sent değerinde, ve yeni bir antlaşma konseyine davet edildiler, burada "The Dalles" yakınlarındaki Columbia nehri üzerindeki balıkçılıklara ilişkin saklı haklarından _aldatıldılar_ ve sonra, siyasi hizmetleri karşılığında bir ödül olarak pozisyonlar verilen
Hükümet görevlilerinin kaprislerine ve heveslerine tabi olarak, istenmeyen evlerine geri çağrıldılar. Doğrusu, şartları kabul ettiler ve
ister gönüllü olarak, ister bir ordunun parlayan süngüleri altında ve onları alt eden
Hükümet görevlilerinin üstün diplomatik yetenekleri nedeniyle olsun, bu şartlara uymaları
sağlanmalıydı. Hiçbir fark yok. Onlar Kızılderililer ve
Amerika Birleşik Devletleri halkının dörtte üçü "en iyi Kızılderililerin hepsinin yer altında olduğuna"
inanıyor ve _söyledi.

Kendilerine bu kadar iyi davranan bir Hükümete sadakatlerini göstermek ve erkeklik ayrıcalıklarına sahip olma haklarını tesis etmek için, bir fırsat sunulduğunda, temsilcilerinin tavsiyesi ve onayıyla askere gittiler ve onun dualarıyla bu gece ünlü izci Donald McKay'in emrinde buradalar.

Açıkçası o bir "Sıcak Bahar Kızılderilisi" değil, ancak 1866'daki Yılan seferinde onunla yaşadıkları deneyimden, onun tamamen güvenilir olduğunu bilerek ona güveniyorlar. Donald McKay, Dr. Wm. C. McKay'in üvey kardeşidir. Annesi bir Cayuse kadınıydı. Kendisini bir lider olarak
uyandıran olağanüstü yeteneklere sahip bir adam olarak, Kuzeybatı'daki tüm son Kızılderili savaşlarında aktif rol aldı. _Sadece_ adı bile, inatçı "kızılderililere" bir uyarı niteliğindedir.

Donald karargahtan dönerken adamlarına yaklaşırken, birkaç ses "yaşlı Meacham öldü mü?" diye soruyor. Atlarını sessizce grev hattının içine doğru götürüyorlar, mutfağı, katırı ve battaniye midillilerini boşaltıyorlar.

Şimdi pazar sabahı, 13 Nisan. Güneş, Y-re-ka yolunda "Meacham batıyor.
Cerrahlar yaralarından dört kurşun çıkardı. Modoc'lar
kaçamaz." diyen haberler getiren habercileri buluyor.

Üzgün, endişeli bir kadın Oregon, Salem'deki depodan Lava Beds'e gitmek üzere ayrılıyor. Evde çocukları gözyaşları içinde, üzüntü bulutlarının ne kadar karanlık olabileceğini fark ediyorlar.

Gen. Canby'nin çocuksuz dul eşi, Portland, Oregon'daki salonunda _kırık bir kalple_ oturuyor.

Petaluma, Cal.'daki Dr. Thomas'ın ailesi aile sunağının etrafında diz çökmüş durumda ve yaslı bir dul kadın bu İlahi takdire boyun eğmek için dua ediyor, "Yeryüzünde olduğu gibi gökte de senin isteğin olsun" diyebilmek için güç istiyor. 14 Nisan Pazartesi sabahı kamp hayatının sesleri arasında açılıyor; davul ve boru sesleri duyuluyor ve insan sesleri övgü şarkılarına katılıyor. Savaş arifesinde bir askeri kamp için garip sesler bunlar. Alışılmadık bir aksanları var ama tanıdık geliyorlar. Ne! Bu sesler Doğu Oregon'un dağları arasındaki vahşi kamplarda doğmuş adamların dudaklarından geliyor. Acaba bu kızıl adamlar Hristiyan medeniyetinde o kadar ilerlemişler ki, beş yüz beyaz adamın hiçbirinin cesaret edemediği bir şeyi mi yapıyorlar? Evet, okuyucum, bu övgü şarkılarını ve Tanrı'ya layık olan onuru Ajan John Smith'ten öğrenen Warm Spring Kızılderililerinin iddialarına sadık oldukları ve O'na _ibadet ettikleri_ ve yaklaşan mücadelede onları desteklemek için güç aradıkları _doğrudur_.

Şimdi utanmayın, beyaz adamların üstünlüğünden! eylemlerini kontrol etme hakkının duygusundan bu kadar yüksek sesle bahseden siz! İşte vahşi yaşamdan sadece birkaç yıl uzakta olan _kırmızı adamlar_, _"yeni dini_"--gerçekten ciddi bir şekilde Hıristiyanlar_ yaşıyorlar ve ikiyüzlü, sızlanmaları ve sızlanmaları liberal düşünceli insanların tiksintiyle yüz çevirmesine neden olan sahtekarları utandırıyorlar. Siz Hıristiyan Kızılderili düşmanı, bu kızıl derili insanlara bakın ve
Hristiyan dürüstlüğü ve ahlaki cesaret konusunda bir ders alın!

Van Bremers dağının gölgeleri Lava Yatakları'nın üzerinden yavaşça geliyor. Modoc kampında "şifacı" savaş dansını yönetiyor ve Modoc kalplerinin kanını savaş sıcaklığına kadar çalıştırıyor. Halkına askerlerin kurşunlarını geri çevirecek bir ilaç
yapacağına söz veriyor. Kendisine güven
vermek için Ocak ayındaki büyük savaşa ve sonuçlarına işaret ediyor. Şef üzülüyor ve durumu tamamen anlıyor. Çaresiz ve sonuna kadar savaşmaya kararlı. Savaşçıların her biri için yerleri çoktan
belirlemiş. Halkına nefret ettikleri
Warm Spring Kızılderililerinin artık asker kampında olduğunu söylüyor. Onlara bu insanların düşmanları olduğunu; babasını
öldürenin Warm Spring ve Tenino Kızılderilileri olduğunu hatırlatıyor. Onlara babasının ölümünü
hatırlamalarını öğütlüyor. Orada bin beyaz askerin olduğunu ve "büyük silahların"
kendi kalesine ulaşacağını biliyor.

Bazı takipçileri, savaştan sağ çıkacaklarına ve beyaz adamların çoktan
fethedildiğine inanacak kadar batıl inançlı bir şekilde şifacıya inanıyor. Şef daha iyisini biliyor.

Askerlerin kampında saldırı için hazırlıklar yapılıyor.
Coehorn mermili tüfekler katırların sırtına takılmak üzere hazırlanıyor.
Askerler için yiyecek
hazırlandı. Muhafızlar konuşlandırıldı. Her iki kamptaki askerler de, yarın güneşin başka bir
kanlı mücadeleye tanıklık edeceğini çok iyi biliyorlar. Daha önce savaşlarda yer alanlar, "kalenin" ne kadar neredeyse zaptedilemez olduğunu bildikleri için bundan çekiniyorlar.

"Diyorum ki ihtiyar, biraz eğlence var. Keşke
bunu görebilmen için orada olabilseydin." Kaptan Ferree Meacham'a şöyle dedi ve devam etti, "Long Jim'in -bir Modoc tutsağı- gözetim altında olduğunu biliyorsun. Pekala, çocuklar ona General Gilliam'ın bilgisi olmadan hayatını kurtarmak için kaçma şansı verecekler. Her şeyi ayarladılar ve elli dolara bahse girerim ki 'başaracak!' Onu taş ağıla koydular ve plan çocukları Lava Yatakları'nın yanına yerleştirmek ve onu korumak için bir veya iki adam bırakmak. Uyuyormuş gibi yapacaklar ve Jim duvardan atlayacak ve sonra çocuklar ona izin verecek. İkiye bir kaçacak! Sana sadece söylemek istedim, böylece Modoc'ların kampa saldırdığını düşünerek korkudan ölmezsin."

Bu adam, Long Jim, barış görüşmeleri sırasında Modoc kampını terk etmiş gibi yapmıştı. Birkaç hafta önce komiserlerin kampındayken sırtından bir kurşun çıkarılmıştı. Daha sonra diğer Kızılderililere elçi olarak görev yaparken yakalandı ve General Canby'nin emriyle, bir tutuklu olarak gardiyanlar altında tutuluyordu. Bu yüzden oradaydı. Yüzbaşı Jack'in kampına geri dönme isteğini
kesinlikle reddetti.

Subaylar Albay Green'in karargahında toplandılar. Bazen bir nişandan önce yapılan yarı ciddi, yarı duygusal bir töreni kutluyorlar. Hastanede yatan bir dinleyiciye, orta kamptaki tıp savaş dansına benzer bir şey gibi geliyor. Gerçekten de, tasarımları farklı olsa da sonuçları aynıdır. Modoc kampında,
dans ve tıp, ruhsal yardımı çağırma ve
cesurların sinirlerini kahramanca eylemlere teşvik etme amacına yöneliktir. Asker kampında ise amaç, yaşanan heyecan verici sahneleri kutlamak,
dostluk alışverişinde bulunmak, var olan tüm kişisel farklılıkları silmek ve
gelecek için sadakat sözü vermektir.

Geç saatlere kadar hikayeler anlatırlar, şakalar ve nükteler yaparlar.
Dinlenmeden önce, başka hiçbir yerde ve başka hiçbir ses tarafından
söylenmeyen bir şarkıyı söylemeye katılırlar. Hastane çadırındaki yaralı adam sadece
nakaratı duyar. Hüzünlü gelir ve hüzünlü bir etkisi vardır. "O zaman gözlüklerinizi sabit tutun,
Bu dünya bir yalanlar yumağıdır--
Ölüler için şimdiden üç tezahürat,
Ve ölen bir sonraki için hurra"--

olağan koşullar altında savaşın mücadelesinden korkmayan cesur adamların dudaklarından yankılanır;
ama uçurumlar ve kaya mağaralarıyla bu kadar iyi korunan bir düşmanla karşılaşmak, savaştan önceki cesareti
şişiren bir zafer vaat etmez.

Albay Tom Wright ve Teğmen Eagan hastaneye uğrarlar ve yaralı komiserin yanına oturarak, Canby ve Thomas'ı hatırlayacaklarını ve kendi acılarının intikamını alacaklarını söylerler.
İyileşmesi için umut ifadeleriyle
çekilirler. Maj. Thomas ve Teğmen Cranston'ın ziyarete geldiğini görürler.
Ardından sempati ve dostluk alışverişleri gelir ve savaştan önce uyumak üzere odalarına dönerler,
arkalarında sadece bir yaralı adam bırakırlar. Geleceğe bakıyor, merak ediyor

beş yüz adam ve subaydan _kimin_ _ilk
komşusu_ olacağını.

Kamp sessiz. Gece yarısı geçti. Yedek muhafız
yerleştirildi. Ahırda Long Jim _uyuyor_. Kaçma niyetine dair hiçbir işaret göstermiyor. Muhafız _cesaretini yitirmiş_. Dışarıdaki çocuklar
sabırsız. Ya Jim bu girişimi yapmazsa? Bu küçük yan sahneyi
planlayan çocuklar için büyük bir şaka olurdu. Gerçek şu ki,
sırda olan hemen hemen herkes, kaçmaya çalışmadığı için Jim'e aptal diye
sövüyor. Bir danışma yapılıyor. Bir şeyler yapılmalı. "Ben hallederim," diyor "küçük bir onbaşı." Ahıra gidip, "Uyumayın
ve tutuklunun kaçmasına izin verin," diyor. Her şey sessizleşiyor ve iki muhafız, ahırın her iki yanında oturuyor.

"Öyle d--d uykum var ki uyanık kalamıyorum," diyor biri diğerine.

"O zaman uyu. Tek kelime etmeyeceğim," diye katılıyor arkadaşı. "Benden
kaçamaz. Kendisi uyuyor."

İlk konuşan kısa süre sonra başını eğip _uyuyor_. Kısa süre sonra diğerinin çenesi
göğsüne dayanıyor ve _horlamaya_ başlıyor. Uzun Jim yavaşça _başını_
kaldırıyor. Her yer sessiz. İki muhafız orada oturuyor, uyuyor. Biri horluyor.
Jim dinliyor. Kendi halkına ve özgürlüğe olan sevgisi yüreğinde yanıyor. Değerli olabilecek birçok şey toplamış. Saldırının
yarın yapılacağını biliyor. Arkadaşlarına haber verilmeli. Bir an
dinliyor ve sonra battaniyesini dikkatlice bir kenara bırakarak
dik duruyor. Muhafızlardan biri ağılın girişinde oturuyor. Etrafındaki
duvar başından daha yüksek. Üstünden göremiyor. Ellerini
taşa koyup tüm gücünü toplayarak _sıçrıyor_.
Çatı alanının her iki ucunda bir alev, sonra pat! pat! dışarıdaki silahlar, bir dizi Çin maytapının
ateşlenmesi gibi, sadece daha yüksek sesle. Yirmi el ateş ediliyor ve Jim hâlâ düşmüyor. Dıştaki nöbet hattına ulaşıyor. _İki
top daha ateşleniyor_, kaçan için yolu aydınlatıyor ve hâlâ
uçuyor. Çocuklar yeniden dolduruyor ve Jim'in gittiği yöne doğru bir veda ateşi açıyorlar.

"_Başardı; ve daha önce hiç görmediğiniz kadar çılgın bir grup adam._ Onu vuramayacaklarını biliyordum. Bunu denedim ve yapılamaz." Okuyucularıma bu sözü kimin söylediğini söylememe gerek yok.

Bu küçük olayın, "savaştan hemen önce", kampı uyandırdığını
varsayabilirsiniz. Böyle bir şey olmadı. General Gilliam'ın ayağa fırladığı doğrudur, ancak hiçbir şey olmadığı söylendiğinde rahatladı - sadece Long Jim'in kaçması.

Gün doğmadan önce bu seçkin kişi, uyuyan muhafızlardan birinin söylediği gibi "Modoc'lara haberi veriyordu." Öyleydi, giysileri yarım düzine kurşunla delinmişti, ancak "hiçbir yarası yoktu."

BÖLÜM XXXII.

YATAY PİROTEKNİKLER - SAÇ DERİSİ MUCİZESİ - ETEK
GİYİMLERİYLE ÖLDÜRÜLDÜ - ŞİMDİKİ DURUM.

Salı sabahı saat dört, 14 Nisan. Adamlar sessizce sıraya giriyorlar. Katırlar "atlı silahların" ağır ağırlığı altında inliyorlar veya ölü ve yaralıları taşımak için sedyeler ve diğer düzeneklerle yüklüler. Askerler, kendilerinden bazılarının yaralı ve çaresiz veya ölü olarak bu katırların üzerinde geri döneceğinin farkında değiller. Belki de her biri, kendisinden başka biri olacağını düşünüyor ve umuyor. Savaş için yapılan muazzam hazırlıklardan, Kaptan Jack ve takipçilerinin birkaç dakika içinde yakalanması gerektiği anlaşılıyor. Bin adam ve yetmiş iki Warm Spring Kızılderilisi, talihsiz şefin kalesinin etrafında mevzileniyor. Onların varlığından habersiz değil. Yaşlı kadınları ve çocukları Lava Yatakları'nın mağaralarında saklanıyor. Genç kadınlar savaşçılara su ve cephaneyle eşlik etmekle görevlendiriliyor. Modoc'lar, son savaştan daha iyi silahlanmış durumda. Silahlarından bazıları 17 Ocak'ta şehit düşen askerlerden ele geçirildi. Alınan büyük miktarda mühimmat eski tüfeklere uyacak şekilde değiştirildi.

Adamlar kendilerine tahsis edilen istasyonlarda. Üzerlerindeki tüm
gereksiz giysiler çıkarıldı ve uzuvları ham deri kıvrımlarıyla sarıldı.
Saldırıyı bekliyorlar. Her savaşçı, kayaların oluşumu veya bu tarifsiz ülkeyi
üreten büyük doğa sarsıntılarının onları
bıraktığı koşullar tarafından zaptedilemez hale getirilmiş bir pozisyonda duruyor.

Güneş karanlığı uzaklaştırıyor ve yakında savaş başlamalı.

Hastanede, İkinci Iowa Süvari Alayı'nın bir gazisi yaralı adamın yanında oturuyor ve onu sinirlerinin hissedeceği şoka hazırlıyor.

"Korkma ihtiyar! Çok yakında başlayacak ve
hemen yeterince arkadaşın olacak," diyor.

Hastane görevlileri yaralılara bakmak için hazırlanıyor.
Şilteler her iki tarafa sıralar halinde yerleştirilmiş. Yakınlardaki küçük bir çadırda, bir
cerrah tiftik ve bandajlar seriyor.

Iowa gazisi kapıda duruyor ve Meacham'a, "Açıldığında sana söyleyeceğim. Sen sesi duymadan ve kavanozu hissetmeden önce
ben ateşi görebiliyorum. Korkma ve dağın
üzerine geldiğini düşünme, ihtiyar. İşte sinyal roketi gidiyor. Şimdi dikkat et!" diyor.

Bir an daha ve mermiler ve obüsler Modoc şefinin teslim olması için aynı anda bir talepte birleşiyor.
Raporlar Lava Yataklarının uçurumları ve mağaraları boyunca yankılanırken
yer titriyor ve
sonunda sönmeden veya titreme bitmeden önce,
soldan gelen sürekli bir kükremeyle başka bir ses geliyor ve
ateş kuşağı devreyi tamamladığında, kendini tekrar tekrar
tekrarlıyor. Ancak kaleden tüfeklerden çıkan duman görülmüyor.
"Hücum!" insan sesi ve boru sesiyle yankılanır ve geri dönen bir 
sürü süngü birleşir. Ortak bir merkeze yaklaşarak yola devam ederler. Henüz
Modocs görünmez. Askerler şimdi dik bir şekilde, aceleyle ilerlerken,
aniden, gizli bir uçurumdan ve mağaradan bir duman çemberi
çıktı. Modoc'lar ateş açtı. Adamlar sağa ve sola,
çemberin etrafında düştüler. "İleri!" diye bağırırlar subaylar. "İleri!" Ama adamlar
hızla düşüyorlar. Hücum terk edilmeli. Boru sesi "Geri çekilin!"

Çete tekrar genişler, askerler ölüleri ve yaralıları geri götürür.
Şimdi kayaların arasında siper ararlar. Yaralılar hastaneye gönderilir,
göl yoluyla, teknelerle veya katır sırtlarında. Savaş
devam ediyor. Yaralılar gelmeye devam ediyor. Batıdan gelen dağların gölgeleri Lava Yataklarını
kapatıyor ve savaş hala devam ediyor. Hastanenin
yakınında bir yaylım ateşi duyuluyor.

"Bu ne?" diye sordu şaşkın hasta.

"Ölüleri gömmek," diye sessizce yanıtlıyor deneyimli hemşire.

Birkaç dakika geçiyor ve bir yaylım ateşi daha açılıyor ve bir asker daha
sonsuza dek dinlenmek üzere yatırılıyor. Bir tane daha, bir tane daha; ta ki beş yaylım ateşi sabahleyin Birleşik Devletler tüfekleriyle yola çıkan beş çocuğun sonsuza dek kendilerine ait olması gereken dar evlerde
işgal ettiklerini duyurana kadar. Gece boyunca düzensiz aralıklarla mücadele devam eder. Modoc'lar sürekli görev başındadır. Askerler birbirlerinin yerini alır ve Salı sabahı geldiğinde savaşma durumundadırlar. Gün boyunca ateş
kesintisi yoktur. Modoc'lar için dinlenme yoktur.

Batı'da bir av arkadaşı olarak iyi bilinen kamp hizmetçilerinden biri, spora olan sevgisini dizginleyemeyerek ve PAT-rigging yaparak,
asker Grier'e gider ve bir _kuyruk doldurmalı tüfek_ ve ayrıca binmek için bir _şarjlı tüfek_ ister ve Modoc'ları kırbaçlamak için bir şeyler yapmak istediğini söyler. Bay Grier, _Pat_'e bir emir olmadan silah veremeyeceğini bildirdi. Pat öfkelendi ve savaş için gerekli teçhizat için bir vatandaşa başarılı bir şekilde başvurdu. Albay Wright'ın katırına bindi ve
hareket alanına doğru yola çıktı.

Savaş alanına vardığında birkaç dakika etrafına baktı ve bir subayın kendisine verdiği bir uyarıya karşılık, "Divil bir Kızılderili görüyorum. Bir kafa derisi almaya geldim ve onsuz eve dönmeyeceğim." diye cevap verdi.

Ona dostça tavsiyede bulunan subay, başını gösterecek kadar ihtiyatsız olabilecek herhangi bir Modoc'u avlamaya hazır bir şekilde "Henry"siyle yoluna devam eden cesur satıcıyı izliyordu. Askerler, "Geri dön! Geri dön!" diye bağırıyordu ama korkusuz satıcı, yolunu dikkatlice seçerek devam ediyordu. Şimdi çok yakından bakınca, hareket eden bir adaçayı çalısı gibi görünen bir şey görebiliyoruz. Yavaşça, neredeyse fark edilmeden, çıkıntıların üzerinden sürünerek geçiyor.
Pat doğru yöne baksa, onu görebilir ve hareket eden çalıya ulaşma şansına sahip olabilirdi; ve iyi bir nişancı olduğu için, _Steamboat Frank'in_
başından bir delik açmanın yanı sıra, yaprakları dağıtabilir. Artık hareketsiz çalılıktan bir duman bulutu çıkar ve ses,
savaşın uğultusuyla karışır. Pat'in katırı onun altına _düşer_ ve o
kayarak alçak bir kayanın arkasına saklanır. Katır ayaklarını toparlar ve
neredeyse insani bir hisle, askerlerin hattına geri döner.
Pat, adamını bulmak için endişelenerek, başını kayaların üzerine kaldırır. Vız!
bir kurşun daha gelir, o kadar yakındır ki Pat sessizce geri düşer,--aslında, o kadar
çok sessizce ki askerler onun öldüğünü bildirir; ve asil yürekli Pat, öldürülenler arasında
adlandırılır. Ama gerçekte nasıl olduğunu görelim. Bir süre
memnun bir şekilde yattıktan sonra, tekrar yavaşça başını kaldırır ve bir başka atış daha gelir
o kadar yakına gelir ki Pat tekrar kayanın arkasına düşer ve ikinci kez askerler bağırır, "Bu sefer onu yakaladılar, kesinlikle!"

Ancak öyle değil. Pat henüz yaralanmamıştır. Tekrar tekrar
onu korumaya yetecek kadar büyük olmayan kayanın arkasından hareket etmeye çalışır ve her seferinde
Steamboat ateş eder. Pat McManus'u tanıyan hiç kimse onun cesaretinden şüphe etmemiştir
ama ayrıca, "İhtiyatın yiğitliğin daha iyi bir parçası olduğunu" hatırladığı için de takdiri hak eder. Sonunda, kendi deyimiyle, "kayanın arkasında sessiz bir uykuya" çekilir ve akşamın hoş gölgelerini bekler. Sonra asker hattına doğru sürünür. Kendisini bir Kızılderili sanan askerlerin ateşine, "Kuruyun bakalım, orada! Benim! Dizlerinin üstündeki beyaz bir adamı, karnının üstündeki bir Kızılderiliden ayırt edemiyor musunuz?" diye bağırana kadar karşı koyduğu söylenir.

Kaptan Jack'in kalesinin hemen batısında, altı yüz metre genişliğinde, lav kayalarından oluşan düz bir alan vardır, ancak kale tarafından yönetilir ve onu tutmaya çalışanlara koruma sağlamaz. Yatırımı tamamlamak için bu "düzlüğü" almak gerekir.
Teğmen Eagan bu girişimin yürütülmesi için emir alır. O, cesur bir liderdir ve adamlarına kendisini takip etmeleri için seslenerek ilerler. Tehlikeli bir girişim olduğu bilinir, ancak Eagan tam da o adamdır. Uzaklaşır, bir kayadan diğerine atlayarak adamlarına seslenir: "Gelin, oğullarım! gelin!" diye bağırır. Ama aniden önlerindeki Lava Kayaları
Modoc mermileri püskürttü ve yiğit teğmen _düştü_. Sonra bir asker ve
sonra bir tane daha. Eagan bağırır, "Geri çekilin!" Pell-mell eğilerek, zıplayarak ve bağırarak cesur adamı yalnız bırakırken, adamları Modoc'ların liderlerini ele geçirmesini önleyebilecekleri bir
pozisyon alırlar.

Eagan'ın düşüşünü duyan ve büyülenmiş gibi görünen Dr. Cabanis,
ona gider. Modoc'lar ona ateş açar. Cesur doktor istikrarlı bir şekilde ilerler, bazen elinden geldiğince siper alır, yine yarı eğilmiş bir şekilde kayadan kayaya hareket eder ve yaralı adama ulaştığında askerlerden bir haykırış yükselir. Yara sarılır ve hastasını
_taşıyamayan_ doktor onu bırakıp tekrar cepheye döner.

Bu savaş devam ederken, Kuzeybatı Sahne Şirketi'nin iki arabası
birbirleriyle karşılaşır, biri kuzeye, diğeri güneye gider. Batı sahne insanları arasında yaygın olan bir
âdeti gözlemleyerek dururlar ve haber alışverişinde bulunurlar. Kuzeye doğru giden sahnede, emir subayı Anderson ve Orderly Scott'ın başındaki General Canby'nin cesedi var. Diğer sahnede ise bir yabancının eşlik ettiği Bayan Meacham var. Gerçekten de, neredeyse her istasyonda kendisini "kocanızın kardeşi" olarak tanıtan yeni bir refakatçi bulmuş. Bu kardeşliğin üyelerine, yol boyunca telgrafla "Bir Kardeşin Karısı Lava Yataklarına doğru _yolda_. İhtiyaçlarına dikkat edin. Refakat edilmesini sağlayın ve faturaları Salem'deki 50 No'lu F. A. M.'ye gönderin." bilgisi verildi.

Anderson diğer arabaya gidiyor. Bayan Meacham endişeyle "Kocamı yaralandıktan sonra gördünüz mü?" diye soruyor.

"Yarım saat yanında oturdum," diye cevaplıyor. "İyi durumda."

"İyileşecek mi?" diye soruyor Bayan Meacham. "Ölümcül şekilde mi yaralandı?"

"Umarız iyileşir. Yaraları mutlaka ölümcül değil," diye yanıtlıyor emir subayı. "Çok şey," diye devam ediyor, "iyi tedaviye bağlı. _Kardeşiniz_ onunla birlikte. Yapılabilecek her şey yapılıyor." 

Anderson, kederli generalin sorumluluğuna doğru üzgün bir şekilde yürüyor. 

Diğer aracın sürücüsü iniyor ve Bay Anderson'ın yanına
oturuyor. 

"Bay Meacham için herhangi bir umut var mı?" diye soruyor. 

"Dünyadaki en ufak bir umut değil; ama karısı bunu şimdi bilmemeli," diye yanıtlıyor
Anderson, alçak bir sesle; ama Tanrım! Bayan Meacham'ın hızlı kulaklarının
sözcükleri yakalaması için yeterince yüksek. 

Sürücüler sıraya giriyor. Sıralar geçiyor. Birinde General Canby'nin bedeni
kalbi kırık karısına taşınıyor. Diğerinde kalbi kırık bir eş, kocasının yanına gidiyor, birkaç gün içinde kuzeye doğru gideceğini düşünüyor, kocası karanlık bir tabutta. Güneye giden tren Jacksonville'a ulaşıyor. Garip beyefendi Bayan Meacham'ın inmesine yardım ediyor ve vagonlar değiştirilirken bagajıyla ilgileniyor. Daha sonra Bayan Meacham'a "kocanızın kardeşi, sizinle Y-re-ka'ya gidecek" diye başka bir yabancıyı tanıtıyor.

Çarşamba akşamı, tren Siskiyou dağına yavaşça tırmanıyor. Yolcular sadece iki kişi, biri hanım. Konuşmuyor. _Artık
hiç umudu yok._ Beyefendi sessiz. O da hanımın kocasının iyileşmesine dair umudunu kaybetmiş.

[İllüstrasyon: YARALILARI GETİRİYOR.]

Teğmen Eagan çadırına taşınıyor. Hastane acıyla inleyen hastalarla dolu. Kapının yakınında bir Warm Springs Kızılderilisi
keşifçisi yatıyor. Cerrahlar yarasını incelerken, o gülüyor ve görevlilerle konuşuyor, "Modoc'ların bacağından geçemeyen barut kullandığı" konusunda alaycı ifadeler kullanıyor.

Iowa gazisi, kayınbiraderine karısının o gece Y-re-ka'da olacağını duyuruyor.

Modoc'ların suyu bitmiş. Mağaralarda sakladıkları buz tükenmiş. Göle doğru yol almaya karar veriyorlar, ancak birkaç yüz metre uzakta. Güçlerini yoğunlaştırıyorlar ve adaçayı çalılarıyla sarılmış bir şekilde asker hattının yanına kadar sürünerek korkunç bir şekilde ateş açıyorlar. Askerler sağda ve solda yere yığılıyor. Modoc'lar bağırıyor ve hatlarını zorluyor. Beyaz askerler direnmek için toplanıyor. Ateş korkunç. Çın
çın
çın, yaylım ateşi ardına yaylım ateşi ve Modoc'lar hâlâ yerlerini koruyorlar. Modoc haykırışı bütün gece tüfek şakırtılarıyla ve askerlerin meydan okuma haykırışlarıyla karışır. Bir taraf çaresizlikle savaşır; diğeri görevden.

Bu savaş sürerken, Kuzey'den gelen posta arabası Y-re-ka'ya
varır ve otelde durur. Bir beyefendi şoföre birkaç kelime
söyler. Yargıç Roseborough'un kapısının önündeki sokak lambası, hanım yolcuyu
karşılamak için bekleyen birkaç hanım ve beyefendinin yüzüne ışığını
yayar. Her yüz yeni olmasına rağmen, sıcak yürekli bir nezaketle
karşılanır. Akşam yemeği beklemektedir. Hanımın rahatı için her türlü çaba gösterilir. Şimdi ağlar, ancak hayatının bu büyük acısı, sıcak kalpler ve yabancı seslerin nazik sözleri, iç ruhuna eriyen bir güçle dokunana kadar gözyaşı çeşmesini kurutmuş gibi görünmüştür. Kısa bir
uyku ve uyandığında, onu Lava Yataklarına götürmek için bekleyen dört atlı bir araba bulur. Yeni bir refakatçi onun yanına oturur.

Gün ağardıktan hemen sonra ve Shasta vadisinden ayrılırken, Y-re-ka'nın birkaç mil dışında, sürücü Lava Yataklarından gelen bir kuryeyi duyurur. Yaklaşırken, eyer önünde taşınan deri bir cep olan "cantena"sından bir kağıt çıkarır ve soluk soluğa kalan atını kontrol ederken sallayarak, "Bayan Meacham için" der. Ah, birkaç kelimenin gücü! Karanlığı nasıl da aydınlığa dönüştürebiliyorlar! Mektup şöyleydi:--

LAVA YATAKLARI, Salı Akşamı, 15 Nisan.

SEVGİLİ KARDEŞİM: Kocan iyileşecek. Yaraları iyileşiyor,
ama bir daha asla çok yakışıklı olmayacak.

Kardeşin,

D. J. FERREE.

Bu inatçı şakacı, yaptığı her şeyde gökkuşağının renklerini karıştırma cazibesine karşı koyamıyor. Ama onu affediyoruz.

Bu sabah, güneş karanlığı dağıtırken, Modoc'lar göle ulaşma
girişiminden vazgeçiyorlar. İki gün ve iki gecedir uykusuzca savaşıyorlar. Susuzluktan ve uzun süredir devam eden savaştan muzdaripler;
ama _teslim olma belirtisi hiçbir yerde görünmüyor_. Şef bir
konsey topladı. Gece yaklaşırken tahliye kararı verildi ve yiğitlere, bir saldırıya direnmedikleri sürece ateşlerini kesmeleri emredildi.

Modoc'lardan birkaçı, "açık düzlük" yoluyla hatların dışına geçtiler ve uçurumun eteğindeki askerlerin kampına doğru sürünüyorlar. General Gilliam, Dr. McEldry ve diğerleri rotayı
zarar görmeden geçtiler. At sırtındakiler geçtiler ve parçalanmış yükleriyle tekrar geçtiler. Tüm yük midillileri yoğun bir şekilde çalışıyor ve levazım subayı tarafından hizmete alınması emredilen takım atları ölüleri taşımakla görevlendiriliyor. Yük trenleri ve takımlar özel vatandaşlara ait ve Hükümet tarafından malzeme taşımak ve taşımakla görevlendiriliyor. Ancak, kanayan ve parçalanmış insan yüklerini taşımaları
beklenmiyordu.

"Zorunluluk yasa tanımaz." Savaşın başında, vatandaş
navcudu sürücüleri görev için buraya getirildi. Aralarında, savaşın birinci ve ikinci günlerinde takım atlarını katır gergilerini oluşturan direklerin arasında yürümeleri için eğiten on dokuz yaşında sarışın bir çocuk da vardı. Direkler yaklaşık yirmi fit uzunluğundaydı ve her iki ucuna da sağlam bir kayış bağlanmıştı. Bu kayışlar atların eyerlerine atıldı, biri hemen diğerinin önündeydi ve aralarındaki branda direklere sabitlendi, böylece bir "at gergisi" oluşturuldu. Bu çocuk kendini çok etkili kanıtlamıştı ve subayların takdirini ve yaralıların minnettarlığını kazanmıştı. Dr. McEldry, levazım subayından genç Hovey'in hizmete devam etmesini istemişti, çünkü sedyeleri idare etmede dikkatli ve güvenilirdi. Bu sabah bir önsezi bu asil genç adamın zihnini korkuyla doldurmuştu. Quartermaster Grier'e sedyelerle ilgili daha fazla görevden muaf tutulması için başvuruda bulundu ve sebeplerini belirtti. Bay Grier ona sempati duyduğunu ifade etti ve korkularını yatıştırmaya çalışarak, Dr. McEldry'nin ona verimliliği için büyük iltifat ettiğini ve kendisinden -Bay Grier'den- bu sabah tekrar dışarı göndermesini istediğini belirtti.

Çocuk -reddetmeyecek kadar cesurdu-, hiçbir yasa onu gitmeye zorlayamazdı, atları hizmete zorlanabilirdi bile-
onay verdi,
güvenli bir şekilde birkaç yolculuk yapmış olmasına rağmen
bu yolculuktan _geri dönmemesi gerektiğini_ belirtti.

Atlarını bu tatsız işe hazırladıktan sonra bir vatandaş arkadaşına gidip saatini ve diğer değerli eşyalarını verdi ve _geri dönmeyi beklemediğini_, çünkü geri dönmeyeceğine dair bir önseziye sahip olduğunu söyledi; ve
bu arkadaşına babasına bir mesaj, annesine bir mesaj daha verdi
ve _kardeşlerinin_ isimlerini zikrederek, her biri için _birkaç sevgi sözcüğü_ bıraktı. Bu çocuğun sergilediği karakter ve kahramanlık ihtişamı, insan eylemlerini kontrol eden ilahiliğin kanıtı olarak insanlığa verilen birkaç örnek arasında
sıyrılıyor. Genç Hovey'i, çağın kahramanları arasına adını yazdırmaya hak kazandıran o erkekçe eylemleri sakince gerçekleştirirken, sadece tanrısal nitelikler
sürdürebilirdi.
Bu yüzden kaydedilsin ve yaşadığı on dokuz yazla birlikte kalsın, Barış Komiserleri, sadece korkunç bir hayalet
olabilecek ama korkunç bir gerçekliğe dönüşen şeyi önlemek için çalışırken, kan için _çılgınca bağıran_ kişileri _suçlayarak_ ve _kınarak_.

Young Hovey, sadece bir asistan eşliğinde, dört at ve iki sedye ile savaş alanına yola çıktı, çünkü modocların çevrili olduğu ve genel komutanlığı, hover'in traged'inin geri döndüğü bir şekilde geçtiği anlaşıldı. Hooker Jim tarafından çekilen bir Modoc mermisi, kafasından bir ölüm ve atlarının yakalanmasından, onun üzerinde acele ettiği ve daha sonra onu giydirmesi, başını büyük stapes ile ezmesi ile uğraştı. Bu öfke, kaleye yatırım yapan orduyu ve daha sonra Modoc'ların komuta olan Lieut'a gittiği ve kampı olarak adlandırdığı gibi “ Ting Master, ancak Hintliler tarafından birkaç atış. Bunu nasıl yapacakları Modoc'un aklındaki bir sorudur. Birkaç plan başarısızlıkla denenir, ta ki bir puma gibi çeneleri olan yaşlı bir Cum-ba-twas, onu ellerine alıp dişleriyle tıpayı sıkana kadar, _öngörmediği_ bir yanma meydana gelir. _Bu mermi infazı gerçekleştirir. _Aslında_, _Hükümet_ için yaklaşık beş yüz bin dolar değerindedir, hizmetlerini Modoc Kızılderililerini öldürmenin toplam maliyetiyle orantılı olarak derecelendirir. Tıpa çalışmaya başladığında, onu tutan yaşlı adamın başı hasarlı bir şekilde vücudundan ayrılır. Deneyin sonucunu bekleyen daha genç bir adam,
paramparça olur ve
kafa derisi askerlerin avantajlı bir şekilde bölüşmesi için uygun boyutlarda kesilir.

İki veya üç yaşlı Kızılderili kadın sıralardan geçerek suya gider. Genç bir
cesur kadın kıyafetleri giyer ve sıraya gelir. Susuzluğunu giderdikten sonra
geri dönmeye başlar. Yürüyüşündeki bir şey şüphe yaratır.

"Bu bir adam," der bir asker.

Kızılderili koşar. _Bir düzine tüfek, "Dur!" diye emreder. Kızılderili durur._ Askerler _o adamın kafasından beş veya altı kafa derisi alırlar_ ve ilk olanlar daha az açgözlü olsaydı daha fazlasını alırlardı. Ancak askerler
iyi kalpli ve bencil olmayan adamlardır ve kafa derileri _tekrar bölünür_, böylece
sonunda on veya on iki kişi bir kafa derisine sahip olmaktan mutlu olur.

Şimdi saat beş. Şu anda çeşitli grupların nasıl konumlandığını görelim. Kuryeler, dünyaya korkunç katliamı anlatan ve komuta eden generalin yetkisiyle Washington'daki yetkililere "Modoc'lar kaçamaz. Bizim kontrolümüzdeler. Bu sadece bir zaman meselesi. Onları 'çevreledik'" diye güvence veren mesajlarla Y-re-ka'ya _yolda_lar.

Oregon, Portland'da, büyük bir vatandaş kalabalığı General Canby'nin kalıntılarını taşıyan
trenlerin gelmesini bekliyor. Sokaklar sessiz. İşyerlerinin kapıları kapalı. Her yerde genel bir üzüntü hissi var. Ordu subayları ve Büyük Kardeşlik'ten bir heyet orada. Her tarafta bayraklar yarıya indirilmiş.
Kederin amblemleri göze çarpıyor. Kederli dul kadın odasında oturuyor,
soğuk, rahatsız, teselli edilemez.

Kardeşlik ve Kilise Kardeşlikleri ve binlerce yaslı arkadaş, San Francisco'daki rıhtımı doldurmuş, Vallejo'dan bayrakları yarıya indirilmiş bir vapurun gelişini hevesle izliyor. Bu tekne, Portland, Oregon şehrinin yas tuttuğu Hristiyan General'le birlikte Yaratıcısına giden başka bir büyük adamın bedenini defnetmek üzere eve getiriyor. Karanlık tabernakülün en yakınında iki genç adam duruyor. Onlar Dr. Thomas'ın oğulları. Batı kıyısındaki iki şehir, başsağlığı dileklerini telgrafla iletirken, iyi kalpli arkadaşlar, üç kederli çocuğun ebeveynlerinin
yanında olmadığı bir salonu dolduruyor. Arkadaşlar, Iowa gazisinin umut dolu telgraflarını tekrarlıyor ve onlara, annelerinin o sırada babalarının yanında olduğunu, önceki sabah Y-re-ka'dan ayrıldığını söylüyorlar. Bu saatte genç bir doktor, Iowa, Solon yakınlarında, seksen yılını geride bırakmış yaşlı bir adamın yatağına doğru aceleyle gidiyor. Yüzüne bir bakış
ve üç bin mil ötedeki Lava
Beds'teki yaralı Barış Komiserini hatırlıyoruz. Beş gün önce, "Meacham ölümcül şekilde yaralandı" yazan
telgrafı okumuştu. Kendini yatağına attı ve
"Oğlum ölürse bir daha asla ayağa kalkamam, - yirmi beş yıl önce sınırda geçirdiğim tüm karanlık saatler boyunca benimle birlikte olan ilk doğan toprağım. Ölmeli mi? Buna dayanabilir miyim? Senin isteğin olsun, ey Rab!" dedi.

Beş gündür yaşam ve ölüm arasında asılı kalmış durumda. Doktoru
telgrafı izlemiş ve şimdi, Iowa gazisinin sözleriyle
hastasının yatağına doğru aceleyle gidiyor.

Doktor ona ulaşmadan önce, "Oğlunuz iyileşecek!" diye haykırıyor.

Beyaz saçlı adam dirseğinin üzerinde doğrularak, "Rüya mı görüyorum? Gerçek mi, doktor? Oğlum yaşayacak mı?" diyor.

Bu saatlerde, Oregon'un Umatilla İlçesi'ndeki Wild Horse Creek'te, genç bir adam, kedere gömülmüş aşırı yüklü bir
kalpten geliyormuş gibi görünen bir mektup yazıyor. Mektup şöyle:--

MEACHAM RANCH, WILD HORSE CREEK, 17 Nisan 1873.

SEVGİLİ YEĞENİM:--Babanın ölümünü yeni duydum... Amcan Harvey'in tabutunun yanında onunla birlikte diz çöküp, dul eşi ve yetim çocuklarına bakmak için hayatımızı adadığımızdan beri on bir ay geçti... Sen ve ben, George, iki dul ve iki yetim aileye bakmak için
geriye kalanlarız. ...
Vuruşun katlanılması zor.... Onlara bir baba olmaya
çalışacağım. Erkek olmalıyız.

Amcan,

JOHN MEACHAM.

Yine bu saatte, Lava Yataklarına bakan uçurumun üzerinde duruyoruz. Yüzlerce çadırın arasında küçük bir çadırda, Iowa gazisi kayınbiraderine karısının yedide kampta olacağını söylüyor. Bir haberci geliyor ve Modoc'ların dağdan aşağı inen patikada
beklediklerini söylüyor. Subaylar Bayan Meacham'ın yaklaştığının farkındalar.
Kampa güvenli bir şekilde gelemeyeceğine karar veriyorlar. Bir müfrezeye Komiser Dyer'ı dağa kadar eşlik edip onu karşılamaları ve Linkville'e götürmeleri emrediliyor.

Komiser eskort eşliğinde ilerlerken, Modoc'ların yola doğru
süründükleri görülüyor. Dağların tepesinde Dyer ambulansla karşılaşır. Kadına kampa ulaşamayacağını, kocasının iyi bakıldığını ve güvenli bir yere geri dönmesi gerektiğini söyler.

Kadın itiraz eder ve "Kocama gitmeliyim--ben gideceğim" der. Ambulans
tan iner ve yaya olarak yola koyulur, ancak durdurulur ve "kocasının bir veya iki gün içinde ona gönderileceği" güvencesiyle
tekrar ambulansa gitmeye zorlanır.

Hiçbir dil, bu kadının, Cascade dağları üzerinden, düşman bir ülkeden geçerek üç yüz mil yol kat ettikten sonra, yaralı kocasına üç mil kala geri dönmek zorunda kalması ve o uğursuz sözlerin bir cenaze ağıtı gibi "_Kocanız birkaç gün içinde size gönderilecek_" demesiyle yaşadığı hisleri ve duyguları anlatamaz.

Kadın onu görme ayrıcalığı için yalvarırken, dağın yamaçları kampın yarı yolundan gelen tüfek atışlarının sesleriyle yankılanıyor, voleybol cevap voleybolu. Kadın yarı baygın bir haldeyken, ambulansı çeken ekip dönüyor ve muhafızlar iki tarafta yerlerini alıyor ve ekip sınıra doğru ilerliyor. Kadın bilincini kazandığında, "Beni kocama götürün! Ölmeden önce onu görmeliyim." diye haykırıyor.

Bay Dyer'ın nazik kalbi etkileniyor. Kadına bu girişimden vazgeçmesi için yalvarıyor ve onu "Tanrı her şeyi iyi yapar." şeklindeki Hristiyan güvenceleriyle teselli ediyor. Muhafızlar çatışma düzeninde olduğunda, ekip hızla uzaklaşıyor.

Genç Hovey'nin parçalanmış bedeni, düştüğü yolun
kenarında, çıplak ve soğuk bir şekilde yatıyor.

Mezarlıkta tekrarlanan tüfek atışlarıyla gün batımı duyurulur,
askerlerin bedenleri son uykularında yatırılır.

Genç çocuğun arkadaşları, levazım subayından izin alır ve gerekli
olanakları alır, cesedini getirirler.
Bir tabut hazırlanır ve içine birkaç saat önce asil yürekli, hayat dolu bir genç yerleştirilir.

Ordunun bir kısmı dinlenirken, bir kısmı da Modoc'ları bombalamaktadır.
Yüzbaşı Jack "düzlüğü" temiz tutmuştur ve şimdi, mermiler ve mermiler kampının etrafına
atılırken, halkını karanlığın örtüsü altında dışarı
çıkarır ve askerleri boş mağaralarına
ateş etmeye bırakır, ta ki sabah, başka bir hücum emri verilene ve hatlar büyük bir dikkatle yavaşça kapanır, tıpkı büyük bir av aldıklarından emin olan balıkçılar gibi,
seine'e varana ve büyük bir rüşvetin ödülün kaçmasına
izin verdiğini keşfedene kadar. Askerlerin hattına bakın! Ne kadar dikkatli bir şekilde merkeze doğru daralıyor, askerler her an Modoc'ların bir
kopuş yapmasını bekliyor, ta ki, sonunda, hatlar büyük bir çekme ipi gibi bir araya gelene kadar,
sadece orada _hiçbir Kızılderilinin_ olmadığı gerçeğini ortaya çıkarmak için,
hepsi, Meacham'ın Derringer'ı tarafından geçen Cuma günü yaralanan Schonchin olduğunu ilan ediyor. _Kaçamayacak_ ve bir düzine kurşun içinden geçiyor.
Düşüyor ve adamlar etrafına toplanıp yaşlı adamın kafa derisini yüzüyorlar. "Meacham'ın bir tutam saçı olacak," der biri; ve onu
_kafa derilerinden birinden_ keser.

Sonra yaşlı Kızılderilinin başı vücudundan koparılır ve bir cerrah müdahale edip onu kampa göndererek daha fazla aşağılanmadan kurtarana kadar
bir futbol topu gibi kampta tekmelenir; burada yüz dikkatlice yüzülür ve alkolde "turşuya yatırılır". Mağaraları keşfederken adamlar bağırır ve
hurra derler, bir yerlerde, bir kurt gibi, "son hendekte ölmeye" kararlı Kaptan Jack'i bulmayı beklerler.
Modoc'lar yerine, öldürülen askerlerin kalıntılarını, ele geçirilen mühimmatı ve ihtiyaç duyulmayan kurutulmuş sığır etini bulurlar; ancak "_Modoc'ların yakıldığına_ dair hiçbir kanıt yoktur.

Modoc şefinin bu büyük doğal kalesinin ele geçirilmesinin sevincini yaşarken, _o_ halkıyla birlikte yeni bir pozisyondaydı, üç günlük savaştan dinlenip asker topluyordu ve eski "kalesine" o kadar yakındı ki, askerlerin sözde Schonchin'i
bitirdiklerinde tüfeklerinin seslerini duyabiliyordu.

BÖLÜM XXXIII.

MÜZİK VAHŞİYİ YATIŞTIRMAZ - ŞEYTANLA
ATEŞLE
MÜCADELE BAŞARISIZLIKTIR - "YAŞLI ADAMI
DİRİ DİRİ GÖMECEĞİZ."

Beklentili adam, kendisine neşe getirecek bir sesin
duyulmasını bekledi, izledi, dinledi. Hizmetçisi, sonuçlardan korkarak hayal kırıklığını dikkatlice
dağıttı.

Cuma sabahı, Warm Springs'ten bir asker komiserin yanında oturuyordu. Yüzüne bir bakınca, onu 1871'de Warm Springs Ajansı'ndaki toplantıda uzun süre öne çıkan adam olarak tanıyoruz.

Pia-noose duygularını dile getirmek ve dostluğunu ifade etmek için gelmişti.
Kendisi adına her zamanki selamlaşma töreninden sonra, beyaz adamların Modoc'larla nasıl savaşacaklarını bilmediklerini söyledi. "_Çok fazla müzik._ Diyelim ki
tüm müziği, tüm büyük silahları, tüm askerleri alıp
Warm Springs'e 'Modoc'ları kırbaçlayın' diyorsunuz, tamam. Bazı günler iki adamımız oluyor,
bazı günler daha fazla oluyor ve zamanla tüm Modoc'lar oluyor. Warm Springs
bu kadar fazla müzikten hoşlanmıyor,"--boraza atıfta bulunarak.

Bu sabah General Canby'nin kalıntıları Portland'da sergileniyor ve
tüm şehir, sevgili yüzüne bakamayan--bakamayan dul kadınla birlikte ağlıyor.

San Francisco'da çanlar çalıyor ve üzgün kalpli vatandaşlardan oluşan geniş bir topluluk, Rahip Dr. Thomas'ı Lone Mountain Mezarlığı'ndaki son dinlenme yerine götüren koyu tüylü cenaze arabasını takip ediyor.

Bayan Meacham, Linkville'deki küçük bir salonda oturuyor ve her an en büyük korkularını doğrulayacak bir kuryenin gelmesini bekliyor.
Kocası geçen Kasım ayında Modoc'lar tarafından öldürülen Bayan Boddy de onunla birlikte.
İkisi de gözyaşlarını birbirine karıştırıyor. Artık keder onları birleştirdiği için akraba oldular.

Gen. Gilliam bir savaş konseyi topladı ve gelecekteki operasyonlar için planlar
görüşülüyor. Hastane, birbirine karışmış inlemeler, küfürler ve homurtulardan oluşan hüzünlü bir mırıltı çıkarıyor. İki asker mezarlığa doğru gidiyor; biri
bir _kürek_ taşıyor, diğeri ise içinde onu bekleyen bir askerin
bacağının bulunduğu küçük, sade, düz bir kutu taşıyor. Riddle ve eşi
Tobey, yaralılar için yemek pişiriyor ve çamaşır yıkıyor. Riddle sık sık
Meacham'ı ziyaret ediyor ve eşinin hazırladığı ikramları getiriyor. Albay Tom Wright bu sabah
Meacham'ı ziyaret ediyor. Baharatlı bir sohbet başlıyor. Modoc'ların neredeyse "k--l" olduğunu söylüyor. Meacham, "İki bin doların şimdi nerede? Diyelim ki sen ve Eagan onları on beş dakikada aldınız, değil mi?" diyor. Albay Wright: "Aldık, _çok değil_,--dünyadaki en güzel
bir orduya
sahip olduk." Meacham: "Nasıl bir yer buldun, albay?" Albay Wright: "Konuşmanın faydası yok; Modoc kalesine denk gelecek
bir şey yapılmadı ve asla yapılmayacak. Bana _bir
yüz seçilmiş adam_ verin ve onları konuşlandırayım, ben de orayı _beş bin adama karşı_ tutacağım, evet, on bin, cephane ve iaşe bitene kadar. Bunu tarif edebileceğim en yakın şey bu. Ah, size söylüyorum
dünyanın en zaptedilemez kalesi! Sumter onunla
karşılaştırıldığında hiçbir yerde değildi." Meacham: "Kaptan Jack ne tür bir savaşçıdır, albay?" Albay Wright: "Savaşçı; neden, o bu kıtadaki en büyük Ingen. Ne yaptığını görün; bin adamı yaladı, kırk veya elli kişiyi öldürdü ve kendisi _üç_ veya _dört_ kişiden fazlasını kaybetmedi. Onu _aç_ bıraktık, _kırbaçlamadık_. Bir veya iki gün içinde ortaya çıkacak, başka bir dövüşe
hazır olacak. Sana söylüyorum, Jack büyük bir Ingen."

Bu seçkin bireyin ve bu kahramanca umutsuzların şu anda nerede olduğuna bakalım. Gilliam'ın kampının yukarısındaki dağ yamacındaki sinyal istasyonundan oraya bakabiliriz, ancak
o kadar yakından gizlenmişler ki onları bulamıyoruz; bir duman kıvrımı bile
görülmüyor. Uçurumun eteğini yaklaşık üç mil takip edin ve sonra
güneye veya sola doğru iki mil daha gidin ve devasa bir lav kayası yığınının
arasında onları buluyoruz. Dikkatli gidin; Kızılderili kadınlar nöbet yerindeyken, savaşçılar uyuyor. Dün akşam gün batımından beri asker kampı ile konsey çadırı
arasından geçiyorlar ve açlıktan ölmek üzere olanlara su getiriyorlar.
Bir adam, Y-re-ka yakınlarındaki bir çiftlik evinin kapısında, bitkin bir atın üzerinde oturuyor.
Çocuklar ön bahçede oynuyor. Bir bekçi köpeği ayağa fırlıyor
ve yüksek sesle havlayarak uyarıyor. iri yapılı bir adam, anlamı anlamak için
bir ahırdan dışarı bakarken, orta yaşlı bir kadın mutfak kapısına gelir.
Bütün bunlar, bir arada, bir batılı çiftçinin
evinin resmidir, mutluluk ve memnuniyet. Atlı manzarayı inceler ve
fotoğrafa bakarken genç
Hovey'in evini tanır. Acı dolu bir görevi vardır. Tereddüt eder. Sözlerinin bu haneye
karanlık bir gölge göndereceğini bilir. Çiftçi ona doğru gelir.
Köpek susturulur; çocuklar oyunlarını
bırakırlar; anne bekler,
bekler, dinler ve kendi kalbinin
atışı onu korkunç haberlere hazırlar. "Bu Bay Hovey mi?" der atlı, ceketinin iç cebinden bir mektup çıkarırken. "Benim adım bu," diye yanıtlar çiftçi. "Size bir mektubum var, Bay Hovey?" Çocuklar babanın etrafında toplanır, ona ve atlıya dikkatle bakarken, atlı titreyen elleriyle ağır, üzüntü dolu zarfı uzatır. "Mektup nereden?" diye sorar endişeli anne, baba ise zarfı açar. "Lav Yatakları," diye yanıtlar atlı yüzünü çevirerek. Kağıt çiftçinin elinde titrerken, yüzü kül gibi solgunlaşır. "Nedir bu, baba? Ah, mektupta ne yazıyor?" diye bağırır anne, yanına gelip kolunun üzerinden bakarken.
Bu üzüntü sahnesine karışmayalım.

_Hooker Jim'in_ kemerine asılı, hala taze, sarı saçlı bir kafa derisi; Hooker'ın giysilerinde hala kurumamış genç Hovey'in kanı, ona bir geyiğin veya antilopun damarlarından gelmiş gibi bir endişe vermiyordu. Saç tutamı bir zamanlar, on dokuz yıl boyunca ilk doğan oğlunu gözeten şefkatli bir annenin elleriyle kutsanmıştı. Şimdi ise onursuzlaştırıldı, yalnızca bir vahşinin şeytani kahramanlık gösterilerinde mükemmelliğini kanıtladığı bir kayıt olarak kullanılıyor.

Her zaman spora meraklı olan "Iowa Gazisi", "Yaşlı adam, birkaç dakika içinde canlı bir eğlence olacak; keşke görebilseydin. Su almaya giden on dört Kızılderili var ve bir bölük onları yakalamak için yola çıktı. İkiye bir Modoc'lar onları yalayacak." Çadır kapısında bir yer edinerek devam etti: "Seni haberdar edeceğim, yaşlı adam; sakin ol. Modoc'lar pozisyon alıyor. Buradan _sekiz yüz_ metreden daha uzakta değiller. Şimdi dikkat et, eğlence çok yakında başlayacak." _Bang_, _bang_,
ve Modoc savaş çığlığıyla karışık tüfek takırtıları duyuluyor. "İşte
geri geliyorlar, üç adam _taşıyarak_; ama Modoc'lar onları takip ediyor. Şeytan ve Hollandalıları yenmiyor mu?" diye belirtiyor öfkeli gazi;
"Büyük bir köpeğin çakalın peşine düşene kadar bir çakalı kovaladığını gördün,
ve sonra büyük köpek kuyruğunu kıstırıp çakalın peşinden
koşardı, değil mi? İşte tam da burada olan bu.
Bu, Jüpiter adına, daha önce tanık olduğum her şeyi altüst ediyor! _İki_ bir, Modoc'lar kampı ele geçiriyor. Aman Tanrım, ihtiyar, seninle
ne yapacağımızı bilmiyorum. Kaçamazsın; savaşamazsın; benim için çok büyüksün;
Keşke bir küreğim olsaydı_, _Eğlence bitene kadar seni şimdi gömerdim_; ama
çok geç. Elinde değil, ihtiyar, kaçmana gerek yok; bunun bir faydası olmayacak; sadece hareketsiz yat ve eğer gelirlerse, _onlara yine ölü taklidi yap_. _Bunu
mükemmel bir şekilde yapabilirsin_ ve senden başka bir kafa derisi almaya
çalışacakları konusunda en ufak bir tehlike yok. Bunun için orman sınırının üstünde çok büyük bir çayır var. 'Boston' bunu daha önce denemek için aptaldı."

Bu konuşma yapılırken, Modoc'lar asker kampına doğru geliyor, çadırların arasına ara sıra ateş ediyorlar. "Goshens adına, şimdi eğleneceğiz. Gidiyorlar; onları toplayın; ha! ha! ha! Bir düzine Modoc'u toplayın!
_Ha! ha! ha! bu _kükürt kralının_ çizmelerini çizmelerinden çıkarmadı mı? Ha! ha! ha!
Sakin ol ihtiyar, sakin ol. Sakin ol. Ateş etmeye hazırlar. Kızılderililer
görünürde! Yip-se-lanta; İşte gidiyor, tiz, çığlık çığlığa,
Modoc'ların olduğu kayaların tam ortasına ve patlıyor." Duman
dağılıyor. Kızılderililer kayaların arkasından çıkıyor ve asker kampına doğru yan dönerek, Boston askerlerine fişek keselerini
patlatıyorlar. Mermi üstüne mermi atılıyor ve Modoc'lar her seferinde siper alıyorlar
ta ki patlayana kadar ve sonra kışkırtıcı bir küstahlıkla fişek keselerini beş yüz kişilik bir orduya, yani ordudan geriye kalanlara vuruyorlar. "Ateş etmeyi kesin!" diye emrediyor General Gilliam, sinyal istasyonundan.
Mermi toplarının üzeri güzel bir kanvas muhafazayla kaplı. Modoc'lar şimdi bir topçu bataryası düzenliyor ve pozisyon alarak, tüfeklerini mermi toplarıyla alay edercesine bir açıya kaldırıyor, Yaralı Yüzlü Charley arkada duruyor ve "Ateş!" emrini veriyor ve Modoc bataryası artık siper için
kaya olmayan bir kampta oynuyor. Birkaç atış Boston askerleri arasında
aşağıda.

"Grierson ile Alabama'dan, Sherman ile Georgia'dan geçtim, ama
bu gördüğüm her şeyi alt üst eder. _İkiye_ bir oranında kampa saldırırlar,
gök gürültüsüyle! Ve eğer saldırırlarsa kesinlikle alırlar. Oldukça
huysuz görünmeye başlıyor, ihtiyar. Eğer gelirlerse, tek gösteriniz ölü taklidi yapmak olur. Bunu
başarabilirsin. Seni bırakmak istemiyorum, ama bunu yapmak zorundayım, başka şansım yok.
Geri dönüp yakmadıklarını gömeceğiz."

Gri gözlü adam, Fairchild, çadır kapısına gelir ve gazi ile bir
sohbet başlatır. "Kaptan, keşke Kaptan Kelly'nin gönüllüleri burada olsaydı, değil mi? Modoc biftekleri için bir şansları olmaz mıydı, ha?
Modoc'ları alt edebilecek adamlar onlar. Ben evdeydim ve
az önce içeri girdim. Warm Springs'in izcileri bu süre boyunca nerede?" Kıdemli Yüzbaşı Ferree şöyle cevaplıyor: "Ah, Modoc'ları
çevreleyen Lava Yataklarının diğer tarafındalar; kaçmalarını engellemek için." Fairchild: "Buradan ayrılmayacaklar, bundan korkmuyorum. Ama bu sabahki performanslara benzer bir şey gördünüz mü hiç? On dört Kızılderili
çıktı, üç adamı öldürdü, tüm kampa hakaret etti, toplarla alay etti, kampı tehdit etti, herkesi korkutup öldürdü ve sonra kendi kamplarına çekildi. Bu doruk noktasını tamamlıyor. Söyle bakalım, ihtiyar Meacham, nasıl gidiyor,
neyse? Çıkacaksın, değil mi? Modoc'lar tarafından öldürülmek için doğmadın, bu kesin. O yaşlı kel kafan seni kurtardı, ihtiyar, şüphesiz." Gazi: "Ona, Modoc'lar bir dahaki sefere geldiğinde elimde bir kürek olacağını, böylece eğlence bitene kadar onu gömebileceğimi söylüyordum." Fairchild: "Zorba! Bu yeterli; tam da aradığım şey. Bence
deliği hazırlasan iyi olur. Ne olacağını kimse bilemez. Onlar
Modocs güçlü şeytani adamlar; tıpkı kampa saldırmak için onlar gibi; ve eğer yaparlarsa, kesinlikle kabul ederler; keşke şimdi bizi korumak için Oregon gönüllüleri burada olsaydı."

Saat dört--ve Lone Mountain'dan uzun bir araba sırası dönüyor,
Dr. Thomas'ı ölülerle baş başa bırakıyor.

Başka bir uzun yas tutanlar sırası, Ben Holliday tarafından General Canby'nin kalıntılarını San Francisco'ya taşımak üzere görevlendirilen
Oriflamme vapuruna doğru, Portland'daki Front Caddesi'nden bir cenaze arabasını takip ediyor.
Dul kadın, subayların kolları tarafından destekleniyor. Anderson ve Scott cenaze arabasının yanında yürüyor. Bir şehir ağlıyor, onlar da ayrılış sinyalini duymayan asil yürekli Hristiyan General'in anısına saygılarını sunuyorlar.
Kuryeler Y-re-ka'ya mesajlar getiriyor. "Modocs kaçamaz; onları kuşattık. Warm Springs izcileri
karakolda. Modoc'lar kaçamıyor. Teğmen Sherwood dün gece öldü. Teğmen Eagan iyileşiyor. Meacham iyileşebilir, ancak kötü bir şekilde sakatlanmış ve kör."
Genç Hovey'in mezarı üzerindeki saygı selamı, ordu subaylarının nazik grubu tarafından
gömülmesini duyuruyor.

"Modoc'lara imha!" diyor General Sherman. "İmha," diye tekrarlıyor
gazeteler. "İmha," diyor Pasifik kıyısının üzerinde bir yankı.
İmha her yerde slogan. "İmha gibi görünüyor, bu bir gerçek, kampın yakınında askerlerle dolu yarım yüz mezar; yaralılarla dolup taşan bir hastane; General Canby ve Dr. Thomas'ın suikastından yedi gün sonra morali bozulmuş ve pasif bir ordu; Modoc'lar her gün kampın hemen yakınında korumasız adamları pusuya düşürüp öldürürken, onları soyup kafa derilerini yüzerken ve sonra da üzerlerine taş yığarken. Bu imha gibi görünüyor, ama _Modoc'ların_ imhası değil. Belki de Barış Komisyonu'nu bu kadar özgürce kınayanlara uygundur. Ama uygun olsun ya da olmasın, bu imha planının koşulu bir ölçüde Canby'ye ve Barış Komisyoncularına karşı yapılan öfkeli, anlamsız, korkakça ve erkeksi olmayan muhalefete atfedilebilir. Bu kişiler, ölümcül mermilerle yapılan bir barışın insan hayatı için ne kadar maliyetli olduğunu _görmüş_ ve _hissetmişlerdi.

Cumartesi sabahı, Modoc elçileri _Klamath'ların_, _Yılanların_ ve Wall-pa-pah'ların kamplarına sürünerek giriyor ve bu insanları Modoc'lara savaşta katılmaya ikna etmeye çalışıyorlar. Büyük başarılarını parlak renklerle resmediyorlar ve kızıl adamların ortak bir düşmana karşı birleşme zamanının geldiğini ilan ediyorlar. Sınır hattı boyunca her Kızılderili kampında Modoklara sempati duyanların olduğu inkar edilemez; ancak hiçbir yerde genel bir savaşı hızlandıracak kadar güçlü değillerdi, "Smoheller" tarafından ilan edilen yeni din her yerde takipçiler bulmuş ve Kaptan Jack'in kazandığı her zaferle güç kazanıyordu. Sınırın büyük bir Kızılderili savaşına ne kadar yaklaştığını Pasifik kıyısındaki insanlar anlamıyor.

İzcilere ait olmayan bir Warm Springs Kızılderilisi gölün kuzey kıyısı boyunca dikkatlice ilerliyor. Hedefi Linkville. Görevi Bayan Meacham'a bir mektup götürmek. Mektupta, neredeyse sevinçten zıplamasına neden olacak bir mesaj var:--

LAVA YATAKLARI, Cumartesi, 19 Nisan 1873.

... Bir refakatçi kiralayın ve yarın öğlen Lost nehrinin ağzında bizimle buluşun, _yakışıklı kocanızı_
size oldukça iyi bir durumda teslim edelim... Gölü bir
tekneyle geçeceğiz. Zamanında gelin...

D. J. FERREE.

Cumartesi günü kayda değer bir olay olmadan geçti.
Modoc bile görülmedi. Keşif ekipleri onlardan haber getirmedi.
Nöbetçiler devriye geziyor. Cerrahlar yaralıları ziyaret ediyor.
Hastane inliyor ve mezarlığa başka bir kurban daha sağlıyor,
ve bir tüfek ateşi "Elveda yoldaş!" diyor. Meacham saatler geçtikçe sayıyor. Sabırsızlanıyor. Uzun gece bitiyor ve
sonunda sabah oluyor. Başka bir haberci göl kıyısı boyunca gizlice
gidiyor. Vatandaşlardan oluşan atlı bir refakatçiyle bir ambulans, Kayıp nehrinin ağzına doğru
çekiliyor. "Beni karımla tanıştırmaya götürmeye hazır mısınız?" diyor
küçük bir çadırdaki bir ses. "Hayır; cerrah _havanın sert_ olduğunu ve _gölün çok
dalgalı_ olduğunu söylüyor. Karına gidemeyeceğimize dair bir mesaj gönderdik," diye cevaplıyor
Yüzbaşı Ferree. Birkaç dakikalık sessizlikten sonra hayal kırıklığına uğramış adam, "_Sebep bu değil. Rüzgar esmiyor._" diye cevaplıyor. Hem dinleyenlerin hem de konuşanların
zihinden çok ciddi düşünceler geçiyor. "Neden gitmediğimi bilmek istiyorum."--"Doktor gitmeye
dayanamadığını söyledi; göl çok dalgalı."--"Sen ve doktor
korkaksınız. Öleceğimi düşünüyorsunuz."--"Eğer beni açık sözlü olmaya zorlarsanız, size
gerçeği söylemeliyim. Doktor iyileşmek için
yüzde _yirmiden
fazla şansınızın olmadığını söylüyor."

Birkaç dakikalık bir sessizlik daha ve hasta cevaplıyor, "_Yirmi şansı_ değerlendireceğim._ Yaşamalıyım; bana bağlı çok sayıda şans var."

"Gece yarısını geçerseniz, doktor _yaşayabileceğinizi_ söylüyor."

Ambulans, atlı refakatçiyle birlikte, 30 Kasım 1872'deki savaş alanında duruyor. Ön tarafta bir kadın, elinde bir dürbünle gölü tarıyor. Görünürde hiçbir tekne yok. Umutları ve korkuları değişiyor,
birdenbire göl kıyısındaki haberciyi görüyor. Ellerinden bardak düşer ve koltuğa çöküp habercinin gelmesini bekler.
Mektubu uzatır. Kadın mektubu kavrar ve
okurken dudakları titrer. "Neden, neden bu? _Hava
soğuk değil. Göl dalgalı değil._" Ambulans onu Linkville'e geri götürürken
sonra gelen işkence edici gerilimi ifade etmek için kelimeler yetersiz kalır. Yüreğinde umut ve umutsuzluk dönüşümlü olarak belirir. Bu kadın on gündür
her ikisinin de varlığını hisseder, koşullar onları gelip gitmeye zorlarken. Yarı karanlık bulutlarla
gizlenmiş bir gökyüzünün altında yürümesi için iki gün daha var. Pazar gecesi. Cerrah, De Witt ve Yüzbaşı Ferree kadının kocasının yanında oturuyorlar.

"Size bir saat sonra söyleyebilirim. Eğer bu kuyudan çıkarsa,
iyidir." Dr. De Witt, parmağını hastanın nabzına koyarak Ferree'ye başını sallar, "İyidir." Hasta uyanır ve doktoru orada bulur.
"Nasıl, doktor, yaşayabilecek miyim?"--"Sanırım yaşayacaksın, sevgili dostum. _Krizi
geçtin._" "Tanrıya şükür!" her dudaktan duyulur. "Sessiz ol;
heyecanlanma. Seni şimdi kurtarabiliriz, ama çok yakın bir tehlikeyle karşı karşıyaydın. _Eğer
içki içen bir adam olsaydın, Hristiyanlıktaki tüm
cerrahlar seni kurtaramazdı._ Sabaha kadar sessizce dinlen, ben tekrar geleceğim." Ah, birkaç saat ne büyük bir
değişim yarattı! Dün güneş karanlık bir
bulutun arkasına geçti ve hasta "_Yüzde yirmi_"
hayat şokuna dayandı. Şimdi hayat güneşi tekrar geldi ve sevgi dolu bir aile, yuva ve arkadaşların
görüntüsünü netleştirdi. Bu adamda umutsuzluktan umuda geçişler o kadar sık ​​oldu ki,
yine umut meleği tarafından yönlendirildiğini fark edemiyor.

Sabah oldu. Dr. De Witt ve Yüzbaşı Ferree konseyde. "Dikkatli olursa güvende olacağını düşünüyorum," diyor doktor. Başka bir haberci, bir sonraki gün için Lost Nehri'nin ağzında başka bir randevu belirten bir mektupla Linkville'e gönderiliyor.

Donald McKay emir almak için kampta. İzcilerinin Lava Yataklarını
çevirdiğini bildiriyor. "Modoc'lar kaçmadı; orada bir yerde olmalılar." Haberciler, General Canby, Dr. Thomas ve _A. B. Meacham_'ın ölüm ilanlarını içeren gazetelerle geliyorlar. Fairchild, Riddle ve Ferree, Meacham'ın çadırında okuyorlardı. Ferree, "Bak, ihtiyar, seni öldürdüler. Öldüğünde dünyanın senin hakkında ne söyleyeceğini bilebilirsin. Bazıları çok güzel şeyler söylüyor. Seni
çok iyi tanıyan bir adam var... 'Meacham _güçlü iradeli ve olumlu karakterli bir adamdı, sıcak dostlar ve acımasız düşmanlar edindi.'" ...
"İşte, bu yeterli; öldüğümde bu sözlerin mezar taşıma yazılmasını istiyorum," diye yanıtlıyor Meacham. "Al bakalım, bunu nasıl buldun? ... '_Hak etti._ Modoc'ları herkesten daha iyi tanıyordu; Canby ve Thomas'ı neden ölüme sürükledi? Kan eteklerinde olmalı,' ... İşte oldukça iyi bir tane daha. Bu adam senin ölmediğini öğrendi ve buna çok kızdı. Üstelik bu bir Cumhuriyetçi yayın organı... 'Meacham, Canby veya Thomas ile yer değiştirebilseydi, çok az gözyaşı
dökülürdü. Bütün bu kandan o sorumlu. Modoc'ları _tanıyordu_. _Tanımıyordu_. Hayal kırıklığına uğramadık. Bu fanatik
coşkunun aptalca bir şey yapmasını bekliyorduk ve sadece onun
masum insanlar yerine acı çekmemiş olmasına üzülüyoruz.' ... İşte, bunu nasıl buldun, ihtiyar? General veya vaiz olmadığın için aldığın şey bu. Sana büyük bir iltifat ediyorlar, --Canby ve Thomas'ı ölüme gönderiyorlar. Büyük
bir şey, ihtiyar! Sen birisin. Şimdi, sana şunu söyleyeceğim, eğer bu işi düzeltmek için
başaramazsan, hayatıma mal olsa bile, ben yapacağım."--"Bana seslen, kaptan, Meacham'ın toplantıyı engellemek için elinden geleni yaptığını biliyorum," diyor Riddle. Fairchild, "Eğer Meacham'ı dinleselerdi, şimdi hayatta olurlardı. Ne dediğimi biliyorum, her şeyi biliyorum ve Meacham'ın onları gitmekten alıkoymak için elinden geleni yaptığını biliyorum. O gazetecilere duymak istemeyecekleri bazı şeyler söyleyebilirim. Meacham'a sonuna kadar hakaret ettiler,
Canby ise onların iftiralarından kurtuldu, oysa o da aslında Meacham kadar bir barış adamıydı, hatta daha fazlasıydı. Komisyondaydım. Söyleyebileceğim tek şey, Oregon gazetelerinin barış politikasına '_gitme_' biçiminin başından sonuna kadar korkakça ve aşağılık bir şey olduğudur. Sanırım artık tatmin oldular. Savaş istiyorlardı ve savaşa
başladılar. _Modoc yiyen_ Oregon gazeteleri ve gönüllüleri hiçbir Modoc'u kaybetmediler. Shacknasty Jim'in tüm bir şirketi yedi saat boyunca kontrol altında tuttuğu gün Kaptan ----'nin şirketinin yaptığı gibi, Modoc'ları yemek için buraya daha fazla gönüllü göndermek daha iyi olur, kahretsin." Kaptan Ferree cevap verir,
"Fairchild, yavaş gitsen iyi olur. Oregon'daki hemen hemen her editör bir _savaşçı_ adamdır. İki veya üç tanesi bir zamanlar buradaydı ve Modoc haberleri için tekrar gelebilirler ve eğer sizinle karşılaşırlarsa
yukarı gidersiniz." Fairchild: "Evet, '_üzerinde_ler,' denediklerini gördüm. Shacknasty
denedi. İçlerinden biri Y-re-ka'dan Squire Steele'i aramak için buraya geldi ve
bir adam ona Steele'i gösterdiğinde, bu mücadeleci editör onunla karşılaşmamak için
yolundan çıktı. Bu bir gerçek! Bir diğeri yaşlı Press Dorris'in
kafa derisini yüzecekti. Boston Charley'nin oradaki yaşlı adama yaptığının aynısından dolayı başarısız olmadı, --çünkü adamın hiç saçı yoktu;--hayır, sebep bu değildi. Kendisi _çok iyi bir ata_ biniyordu; bu yüzden. Press her zaman
ortalıktaydı. Yolundan çekilmedi; gerçek şu ki, Press
kafa derisinin yüzülmesinin başlamasını istiyordu. Eğer bu kavgacı editörlerden herhangi biri
buraya gelirse, peki, Shacknasty'yi peşlerine takarsanız, o zaman onları _git_ görürsünüz. Bahse girerim
yüz dolar, herhangi ikisini önüne katabilir."--"Bakın buraya,
işte zengin bir şey," diyor Ferree, kağıdı çevirerek: ... "'Vali Grover
düzenli askerlere yardım etmek için gönüllüler çağıracak. Onlar kısa sürede halledecekler. Düzenli askerler doğulu adamlar ve Kızılderililerle
başarılı bir şekilde savaşamazlar.'" Fairchild, "_Bu zengin bir şey. Şimdi bin asker
burada_ ve daha fazla Oregon gönüllüsü geliyor, _elli Modoc'u_ kırbaçlamak için. Tamam; ne kadar çok gelirse Modoc'lar o kadar _daha fazla kafa derisi_ alacak; bu yaklaşık olarak
bu kadar olacak."

Pazartesi günü geçmişin sayısız günlerine katılmak üzere yavaşça geçiyor. Savaş
sesleri duyulmuyor. Gün batımı voleybolu, ayrışmış lavın kan talebinin meyvelerinden birini daha örttüğünü duyurana kadar sessizlik hüküm sürüyor ve intikam çığlığı o kadar yüksek sesle yükseldi ki Lava Yataklarındaki Modoc'lar bile duydu.

_Salı sabahı._ Ambulans, Kayıp Nehir savaş alanına gitmek üzere atlı bir vatandaş muhafızı eşliğinde Linkville'den ayrılıyor. Umut, bu tarihi yere ikinci yolculuğu yapan kadını yönlendiriyor. Sevinç ve üzüntü arasında gidip gelen birçok gün geçiren kadın için miller uzun. Elbette bu sefer hayal kırıklığına uğramayacak.

"Yaşlı adam," diyor Dr. DeWitt, "_bu sabah gidemezsin_. Bence güvenli değil ve hayatına mal olabilir."--"_Gidiyorum; riski göze alacağım. Karımı tekrar hayal kırıklığına uğratmaya
dayanamam._" Konuşmacının yattığı şiltenin yanına bir sedye getiriliyor. Güçlü kollar şilteyi ve adamı
kaldırıyor. Sedyeyle taşındığında, birkaç gün
geçtiğinde, kayaların üzerinde bıraktığı kan hariç, yüz doksan altı pound ağırlığındaydı. Şimdi yüz elli pound ağırlığında. "Teğmen.
Eagan'ın selamları, Bay Meacham'ın ayrılmadan önce onu _araması_ ricasıyla." Sedye, Teğmen. Eagan'ın çadırına taşınıyor ve yaralı subayın yatağının yanına konuyor. Genellikle verilen selamlamalar
atlanıyor veya yarıda bırakılıyor. Eagan elini Meacham'ın koluna koyar ve şöyle der,
"Nasıl başarıyorsun ihtiyar?"--"Birinci sınıf, sanırım. Eve gidiyorum.
Yarandan iyileşiyor musun?"--"Çok hızlı. Birkaç güne kadar buralarda olurum. Eve gitmeden
önce bu işi bitirmene yardım etmek ister misin?"--"Elveda,
Eagan."--"Elveda, Meacham."

Bu adamlar eski dostlardı ve bu ayrılık hüzünlü düşüncelerin bir göstergesiydi. İkisi de yaralı. Bir daha hiç görüşebilecekler mi?

İkincisi gölün kıyısına taşınırken, Tobey'den yarı bir haykırış duyulur. "Onu, Meacham, bir kez daha görüyorum. Belki de ölür. Onu
bir daha göremem." Küçük bir beyaz gövdeli tekne küçük koyda bekliyor.
Teğmen M. C. Grier, A. A. Q. M., ayrılış hazırlıklarını yönetiyor. Düşünceli bir özenle her türlü düzenleme yapılır.
Şilteler, tenteler, kürekçiler, su boşaltma kovaları ve savunma için silahlar sağlanır; ve ordunun birçok subayı teknenin etrafında toplanırken,
yaralı adam sedyeyle taşınır ve dikkatlice bir
şilteye yatırılır. "Old Fields" komutaya verilir. Dr. Cabanis kıçta oturur; gazi yaralının yanındadır. Ayrılış subaylardan "Tanrı sizi korusun!" ile yapılır. Küçük bir silahlı adam birliği, Modoc'ların teknedeki grubu ele geçirme olasılığını önlemek için göl kıyısına doğru ilerlemeye başlar.

Asker kürekçiler karaya doğru ilerlerken,
köklü şakacılar Dr. Cabanis ve Kaptan Ferree, hikayeler ve nüktelerle zamanı kandırırlar; bunların bazıları şiltedeki adamın pahasınadır. "Söyle bakalım Meacham, geçen gün sedyede otururken ne kadar
brendi_ içtiğini söylememem için bana ne vereceksin? İyi Tapınak Şövalyeleri'ni kandırmanda bir sakınca yok, hiç içki içmediğini söylüyorsun; ama gözlerimi boyayamazsın. Hiçbir adam
o gün senin yaptığın gibi bir matara dolusu_ _ilk içkiyi_ içmedi; bu
işe yaramaz, Meacham."

Birdenbire kara bir bulut yükselir ve kıyıdan kuvvetli bir rüzgar esmeye başlar.
Karaya çıkmak söz konusu olamaz; sekiz adamla ve neredeyse kıyıya yakın bir
beyaz salon teknesiyle denize açılmak tehlikelidir. Ama başka
alternatif yoktur. Pruva dalgaları keser, su pruvadan sıçrar.
Fields, Ferree ve kürekçilerden ikisi şimdi hayatlarını kurtarmak için kefaletle serbest kalırken, Cabanis başını denize doğru tutar. "Sakin olun çocuklar, yoksa onu batırırız," diyor Fields. "Yaşlı adam, _ölü taklidi_ yapmak bu sefer sizi kurtarmayacak; eğer onu batırırsak
yaşlı Joe Meek gibi _dua etseniz_ daha iyi olur. Tanrı'ya bizi bir kez daha kurtarırsa iyi bir adam olacağına söz verin."--"Brendiyi saklayın, doktor,
suya çıkarsak buna ihtiyacımız olabilir," diyor Fields ve devam ediyor,
"Sakin olun çocuklar, sakin olun! Batmazsa ---- olurum. Dikkat edin çocuklar,
ne yapıyorsunuz." Ambulansta bekleyen kadın,
bir dalganın tepesinde yükselen ve tekrar denizin çukuruna batan tekneyi görür. Dil, önündeki tehdit edici sahneye bardağı tutarken duygularını tarif etmeye yeterli değildir. Bir an,
umut,--bir başka an, _umutsuzluk_; orada, yine, tekne görünürde olduğunda, Tanrı'ya
şükreder; bir an daha, ve dua dudaklarını hareket ettirir. "Acı çektiği her şeyi yaşayıp sadece boğulmak için mi olabilir?"

"Korkma, cesur kadın, kocanız bir kurşun fırtınasında olduğunda kanlı sahnenin üzerinden geçen
kara buluttan indirilen El, bu suları sakinleştirecektir. Kocanızın işi henüz bitmedi!"

"Çok yakın bir çağrıydı, çocuklar. _Size söylüyorum ki öyleydi_; ama hepimiz iyiyiz
şimdi," diyor yaşlı Fields. "Orada bizi bekliyorlar," diyor Ferree.
"Bayan Meacham orada mı? Onu görebiliyor musun?"--"Evet, evet, yaşlı adam; o
orada, vagonda duruyor, bize bir dürbünle bakıyor. Kıpırdamadan dur, yaşlı adam, o orada. Çok yakında onunla olacaksın."--"Tanrıya şükür!" şilteden
yukarı kalkıyor. "Şimdi ne kadar uzağız, Fields?"--"Yaklaşık bir mil. Sabırlı ol. Evet, yaşlı adam, işte karın, kesinlikle. Şu anda
yerde duruyor, bir dürbünden bakıyor. Sabırlı ol, yaşlı adam; seni onunla
tanıştıracağım. Kim olduğunu bilemezdi,--eğer ona söylemeseydim."

"Yaşlı adam" bunun mümkün olup olmadığını merak ediyordu; onu tekrar görebilir miyim? Rüya mı görüyorum? Bu bir gerçek mi? Uyandığımda her şeyin bir yanılsama olduğunu görmeyecek miyim? Ah,
bu tekne ne kadar yavaş! "Şimdi ne kadar uzakta?"--"Sadece küçük bir parça; sakin ol,
birkaç dakikaya orada olacaksın," diye sessizce belirtiyor Fields. Ferree, parmağını
dudaklarına koyarak başını sallıyor ve kız kardeşine gülümsüyor.

Bu gülümseme bu kadının kalbindeki umutsuzluğu bir kez daha ortadan kaldırdı. Ama kocasının bembeyaz yüzünü gördüğünden beri, hareketsiz ve solgundu. Kalbinde bir acı hissetti, çünkü onun
öldüğünü düşünüyordu. Şimdi, kardeşinin gülümsemesi ona güven vermişti; ama "Kocam neden
bu kadar hareketsiz yatıyor?" Teknenin omurgası nehrin çakıllı kenarında
sürtünüyor. Fields elinde iple kıyıya atlıyor. Kadın ambulansın yanında duruyor; partiyi karşılamaya gelmiyor. Sevinci çok büyük; artık hislerini ifade etmemeli, cesaret etmemeli.

"Eh, Orpha, işte yaşlı adam; çok güzel değil ama bir düzine ölü Modoc'a bedel." "Yaşlı adam" ambulansa taşınır ve bir şilteye yatırılır ve karısı yanına oturur, beş aylık bir ayrılıktan sonra yeniden bir araya gelirler, bu süre zarfında biri portallara o kadar yakın geçmiştir ki ölüm buz gibi parmaklarının izlerini üzerinde bırakmıştır; diğeri ise korkunç bir keder ve gerilim fırtınasında.
Sürücü kutusuna biner; gazi onun yanındadır. Eskortlar atlarına biner ve her iki tarafta sıralanırlar. Modoc'lardan birkaç gündür haber alınamamıştır ve yolcuları pusuya düşürmek için eski evlerinin etrafında bakıyor olabilirler. "Yaşlı Baba Fields" mürettebatını çağırır; Dr. Cabanis sürücüyü hızlı sürüş konusunda ve ayrıca "yaşlı adamı" ölçülü insanları aldatma konusunda uyarır. Tekne kıyıdan ayrılır, kürekler suyu batırır.
Sürücü kırbacını şaklatır ve bir grup askerlerinin kamp;
diğeri Linkville'e doğru ilerliyor, adaçayı çalılığından tüfek
ateşleri görmeyi yarı yarıya bekliyor. Bu gece daha yirmi beş mil var. Tüm
düz yol boyunca dörtnala gidiyorlar. Gece yarısı uzakta bir ışık parlıyor. Linkville. Ay doğdu ve şimdi yol kenarındaki _on üç
küçük höyüğün_ üzerine parlıyor, bunların altında geçen Kasım ayında Modoc'lar tarafından öldürülen on üç adam uyuyor. George Amca'nın dadısı yaşlı adam Meacham'ı bir kez daha karşılamak için
otel kapısında bekliyor. Tanrı'ya şükürler olsun ki George Amca ve ortağı Alex. Miller gibi büyük,
asil yürekli adamlar var! "Yaşlı adam" uyuyor, ama her saat yaptığı gibi
bir irkilmeyle uyanıyor. Yaşlı Schonchin'in göz kamaştırıcı gözleri, korkunç
bağırışlar, vızıldayan mermiler, hepsi iradesinin yönlendirmesi olmadan
bırakıldığında beynine taze gelir. Aniden uyanarak kendini rahat bir odada, alnında yumuşak bir el, kulağına tanıdık bir sevgi sesi
ulaşır ve bir kadının duasının alçak
mırıltısıyla sakinleşerek tekrar uykuya dalar.

BÖLÜM XXXIV.

ZAMAN DIŞINDA AMİN--DÜŞMANLARDAN DOSTÇA TAVSİYE--İHANET EDİLDİ.

Saat on _Çarşamba sabahı_, 22 Nisan, Meacham, Linkville'den on iki mil uzaklıktaki Klamath gölünün güney ucundaki
Ferree'nin çiftliğine
naklediliyor. Daha önce buradaydık. 27 Aralık 1869'da,
Kaptan Jack'in bandosunu Klamath Rezervasyonuna götürürken. _Sonra_
Kaptan Jack Hükümetin otoritesini kabul etti ve
bir adam olmaya çalışıyordu. _Şimdi bir kanun kaçağı._ Dün gece Tule Gölü'nü fırtınalı bir şekilde geçtikten sonra, Fields ve Dr. Cabanis Gilliam'ın kampına
indi. Cerrahlar hastaneleri ziyaret ediyor. Bazı hastalar
iyileşiyor, ancak zavallı bir adamda korkunç canavarın mührünü görüyoruz.
Bu geceki gün batımı silahı onu rahatsız etmeyecek.

Teğmen Eagan hala iyileşiyor. Fairchild kampta ve General
Gilliam'a "Oregon gönüllüleri gelir gelmez, Modoc'lar silahlarını atıp hemen gelip teslim olacaklar" diye güvence veriyor; Riddle ve eşi de
kampta ve hastalara bakmakta yardımcı oluyorlar. San Francisco'nun ünlü manzara sanatçısı "Muybridge", enstrümanlarıyla burada, "Lava Yatakları"nı, konsey çadırını ve suikastın gerçekleştiği yeri fotoğraflıyor. "San Francisco Bülteni"nden "Bunker", gazetesi için rapor veriyor. Uzun saçları rüzgarda uçuşan ve ağzında özensiz ve özensiz bir pipo olan "Bill Dad", "Record" okuyucularını haberdar etmek için etrafta dolaşıyor.

General Gilliam subaylarıyla görüşüyor; gösterilen eylemsizlikten öfkeliler. Donald McKay ve Warm Springs Kızılderilileri, ordu subaylarının yönetimi altında keşif yapıyor. Hem Donald hem de adamları Modoc'larla savaşmanın _bürokratik_ yolundan tiksinmiş durumda.

Yüzbaşı Jack ve adamları bu sabah sessiz. O kadar yakından gizlenmişler ki Donald McKay'in keskin gözleri bile nerede olduklarını seçemiyor. Kaptan Jack'in adamları savaşa girmek için can atıyorlar; ancak şef onları engelliyor. Onlar da ona cesaret eksikliğiyle sitem ediyorlar. O da savunmada hareket etmeleri gerektiğinde ısrar ediyor. Sahte, Boston, Shacknasty Jim ve Hooker Jim asi ve firar etmekle tehdit ediyorlar. Kuryeler Y-re-ka'ya "_Modoc'lar kaçamaz_" diyen mesajlar getiriyorlar.

"_Oriflamme_"in güvertesinden gelen bir silah, San Francisco halkına General Canby'nin kalıntılarıyla birlikte geldiğini söylüyor. Vatandaşlardan oluşan büyük bir kalabalık cenaze arabasını ordu karargahına kadar eşlik ediyor.

Dul kadın, gözleri nemli olmadan bir arabada oturuyor, halk ise kocasının büyük karakterine saygılarını sunuyor. Dr. Thomas'ın bedeni ölülerle birlikte sessizce dinleniyor, oysa o ruhen sonsuz yaşamın ihtişamının tadını çıkarıyor; son vaazını verdi, denemeleri bitti.

Meacham'ın üç çocuğu gözyaşlarını kurutuyor ve Tanrı'ya
babasız olmadıkları için ve bu sabah arayan Bakan Chadwick ve Albay T. H. Cann'in
yüzlerinde ve sözlerinde evlerine güneş ışığı getiren bir kardeşlik sevgisi için şükrediyorlar.

Umatilla'da, ikinci büyük kaybın acısıyla eğilmiş genç bir adam, bu sabah dizlerinin üzerine
çıkan küçük yetimlere ve dul annelerine, Yüzbaşı Ferree'nin imzaladığı, kardeşinin iyileştiğini bildiren telgrafı okuyor. Sevinci sınırsız.
Omuzlarından ve yüreğinden büyük bir yük kalktı.

Okyanusların ortasında ve Iowa'nın Solon şehrinin yakınlarında, eski bir çiftliğin oturma odasında, bir grup aile sunağının etrafında diz çöküyor. Gümüş saçlı bir adamın eğilmiş hali yaşlı ikinci karısı, iki yaşayan kızıyla çevrilidir; ve belki de daha önce ölmüş olan _iki_ kızı ve iki oğlunun görünmez varlığı ve _kendi_ anneleri de oradadır.
Dua ederken sesi titrektir ve ailesinin yarısının gittiğini, yarısının kaldığını anlatır; onları tehdit eden karanlık kederin
geçtiğini Tanrı'ya şükürler olsun ve yaşayan sevdiklerine Cennet'in kutsamasını diler.

_Perşembe sabahı_ ve Ferree'nin çiftliğindeki bir kulübedeyiz.
Sahibi elinde bir mektup tutarak içeri girer. "Bak ihtiyar,
bilmiyorum ama tavadan ateşe atladığın şey nedir.
Bu sana nasıl uyuyor?"

KLAMATH AJANSI, Perşembe sabahı, 23 Nisan.

DOST FERREE:--Dikkatli ol. Klamath Kızılderilileri dün gece
savaş konseyindeydiler.... Kadınlarımızı ve çocuklarımızı
güvenlik için
Fort Klamath'a gönderdik....

L. S. DYER,
_Ajan Klamath_.

"Bu bizim için pek de sağlıklı görünmüyor, ihtiyar; ama sen iyisin, onlara
tekrar
ölü taklidi yapabilirsin_ ve onlar da seni _bir daha asla kafa derisi yüzemezler_. Biz oldukça
iyi bir şekilde donatılmış ve iyi silahlanmışız. Eğer gelirlerse, onlara neşeli bir
hala çalabiliriz. Eğer savaşmak zorunda kalırsak, pek bir şey yapamazsın, öyle değil mi, geçen yıl kamp toplantısında ihtiyar Jones'un yaptığı gibi. Vaaz veremediğini, fazla dua edemediğini ama herkes kadar
Amin diyebildiğini söyledi; ve toplantı boyunca ihtiyar Peder Jones 'Amin!' diye bağırıyordu. '_A-min!_' diye bağırdılar ta ki yaşlı adamı durdurana kadar. Sana hiç bundan bahsetmedim mi? Kardeş Congar oldukça canlı bir şekilde kükürt vaazı veriyordu ve Peder Jones ara sıra Amin diye bağırıyordu. Kardeş Congar cemaate şöyle diyordu, 'Eğer tövbe edip vaftiz olmazsanız, hepiniz
cehenneme gideceksiniz, tabii ki doğduğunuz gibi,' - 'Amin! Tanrıya şükür! - Amin!' diye bağırıyor Peder Jones. Kardeş Congar duruyor. 'Peder Jones, ne dediğimi anlamadın,' - 'Evet, sanırım anladım, Kardeş Congar, buraya
gelirsek, güçlü ve akıllıca bir şey söylediğinde, 'Amin!' demem gerektiğini söylemiştin. Sen _beş kuruş bile_ vaaz veremeyeceğini söyledin, ben vermediğim sürece ve ben de
verdim, o yüzden verdim. Eğer tatmin edici olmazsa, bırakır ve
eve dönerim,'--'Amin!' diye bağırdı kardeş Congar ve vaaz vermeye devam etti.
Şimdi senden tek isteğimiz, 'yaşlı adam,' 'Amin' demen, ama Peder Jones'un yaptığı gibi
aptalca davranma, hepsi bu. Eğer bizi içeri almaya çalışırlarsa, biz kükürtü
parçalı dozlarda vermeye eğilimli olacağız. Ama
herhangi bir tehlike olduğunu sanmıyorum. Dyer, _Hooker Jim_ ile yarışta yaşadığı korkuyu henüz üzerinden atamadı."

_Cuma sabahı, 24 Nisan._--Lava Yataklarındaki ordu, General McClellan'a yarımadada bir itibar kazandıracak bazı ustaca hareketsizlik
becerileri sergiliyor. Lava Yatakları'nın üzerinden uçan yabani kuşlar, geçen haftaki büyük savaştan sonra iyileşen bin kişilik orduya bakıyor.
Albay Miller, Kaptan Jack'in kalesinden sorumlu.
Sıcak
Kaynaklar bölündü ve farklı süvari birlikleriyle birlikte göreve atandı.
Malzeme Sorumlusu Grier, bir yerlerde birisine çok değer veren ve kaderinden habersiz olan bir asker için bir tabut yaptırıyor ve bir mezar hazırlatıyor.

_Ferree'nin Çiftliği, Pazar sabahı, 25 Nisan '72._--Bir atlı gelir ve Ferree'yi bir kenara çekerek ona güvenilir, dost canlısı bir Kızılderilinin
Linkville'e geldiğini ve Meacham'ın Schonchin'i öldürdüğünün anlaşıldığını ve Schonchin'in bazı arkadaşlarının Klamath Rezervasyonunda bir Kızılderili istasyonu olan Yai-nax'a gittiklerini ve Meacham'ın Ferree'de olduğunu öğrendiklerini söyler. Ayrıca, Modoc'ların Schonchin'in ölümünün intikamını almak için çiftliğe saldırmaması için derhal Linkville'e gönderilmesinin uygun olduğu düşünülmüştür. Ambulans gönderilir ve iyileşen Barış Komiseri tekrar tekerlekli sandalyeye bindirilir. Burada, inatçı şakacımız Iowa gazisi Yüzbaşı Ferree'ye veda ediyoruz
ve onu bir saldırı durumunda kırmızı derililere "_güherçile_ ve _mavi haplar_" vermeye bırakıyoruz.

_Lava Yatakları, Gilliam'ın Kampı, Pazar sabahı, 26 Nisan._--Bugün bir şeyler
yapılacak. Modoc'ların yeri Warm Springs Kızılderili izcilerinin çabalarıyla
tespit edildi. Yeni kalenin keşfi
emredildi. Bu amaçla belirlenen müfreze McKay komutasındaki altmış altı beyaz adam ve on dört Warm Springs Kızılderilisinden oluşuyordu; hepsi 4. Topçu Alayı'ndan Yüzbaşı E. Thomas'ın komutası altındaydı. Birinci
Teğmen Thomas Wright--bu ciltte On İkinci Piyade'nin Albay Wright'ı olarak anılan, yiğit yaşlı General Wright'ın oğlu--partinin bir parçasıdır ve kendi ve Teğmen Eagan'ın şirketlerinin doğrudan komutasındadır.

Dördüncü Topçu'dan Teğmen Arthur Cranston ve Teğmen Albion Howe, Dördüncü'den Teğmen Harris, Yardımcı Cerrah B. Semig, rehber olarak H. C. Tichnor, baş paketleyici Louis Webber ve iki yardımcı; Warm Springs izcileri hariç, toplam yetmiş altı. Sonuçları nedeniyle bu seferden ve organizasyon biçiminden sadece bahsetmediğim için affedilebilirim; adil bir şekilde anlamak için, Warm Springs izcileri hariç, adı geçen tüm grupların
Modoc seferinde ordunun komutanı olan General Gilliam'ın karargahı olan
kayalığın eteğindeki ordu kampından olduğu belirtilmelidir.

Warm Springs izcileri eski Modoc kalesinin yakınında kamp kurmuşlardı ve
yolda veya varış noktasında, Lava Yataklarının diğer tarafındaki, alçak bir tepe veya höyük benzeri tepede, Kaptan Thomas'ın komutasına katılmaları emredilmişti.
Bu keşif grubunun teçhizatı, adamlar ve silahlar dışında, küçük bir katır kafilesinden oluşuyordu. Bu kafile düşündürücüydü. _Aletlere_--eyerlere--grubun geçimlik ve tıbbi malzemeleri ve ayrıca birkaç _sedye_ iliştirilmişti. Keşfin amacı, _Modoc Generali Jack Kientpoos_'un yeni pozisyonuna komuta edecek şekilde saha toplarının yerleştirilip yerleştirilemeyeceğini tespit etmekti. Mermiler, üç günlük savaşta _harika bir infaz_ gerçekleştirmişti ve elbette, _MODOCS'la_ savaşılacak şeydi; ancak Modoc kampındaki aptalların hepsi ölmemişse; çünkü Modoc kalesine atılan sadece iki veya üç yüz kişiden _birisinin, üç gün içinde askerlerin attığı tüm mermilerden_ daha fazla infaz gerçekleştirdiği şüphesiz bir gerçektir.

Yüzbaşı Thomas'a, "hiçbir durumda, bir çatışmaya girmemesi" talimatı verildi.

Hedef nokta, Gilliam'ın kampındaki sinyal istasyonunun tam görüş alanındaydı ve üç milden daha uzak değildi. Komuta, tepenin eteğine varana kadar
çatışmalar atıldı ve uygun dikkat gösterildi. Warm Springs izcileri komutaya katılmamıştı. Yüzbaşı
Thomas, hiçbir Kızılderili görülmediği için komuta
öğle yemeği yiyeceğini belirtti. Teğmen Wright, "_Kızılderilileri görmediğinizde
onlara dikkat etmeniz gereken zaman_" diye yanıtladı. Çatışma muhafızları
çağrıldı ve Teğmen Cranston ve on iki adam hariç tüm komuta, bir saatliğine kamp kurmak için oturdu; bu arada Cranston, "birkaç Kızılderili yetiştireceğini" söyleyerek, çevreyi keşfetmeye devam etti. Bunu yaparken ana grubun görüş alanından tamamen çıktı. Tepenin eteği, Lava
Yataklarının diğer kısımlarına benzer, düzensiz çıkıntılara atılmış veya uçurumlara ve yarıklara kesilmiştir.

[Resim: SICAK BAHAR KIZILDERİLİLERİ İKİZLERİ.]

Cranston şimdi bir çıkıntının üzerinden geçmişti ki, aniden, çok sessiz olan kayalardan, her iki tarafa da bir tüfek ateşi açıldı. Cranston ve adamlarının hepsinin ilk ateşte düşüp düşmediği bilinmiyor; ancak, _onun_ düşmemiş olması muhtemeldir, çünkü kalıntıları daha sonra, hayatta kalanlar tarafından en son görüldüğü yerden birkaç çubuk ötede bulundu. Yüzbaşı. Thomas'ın
grubu karmaşaya sürüklendi. Teğmen Harris'e tepede bir pozisyon almasını emretti ve noktaya gelindiğinde Harris, düşmanın hala kendisinin üstünde olduğunu ve yeni pozisyonunu yönettiğini gördü. Adamları etrafında düşüyordu ve geri çekilmek zorunda kaldı, iki ölü ve yaralı bıraktı.

Geri çekilirken Teğmen Harris ölümcül şekilde yaralandı.
Ardından gelen sahne, Kızılderili savaşında emsalsizdi. Cerrah Semig hariç, tüm görevliler öldürüldü; ve altmış altı askerden sadece _yirmi üçü_ karargâha ulaştı.

Donald McKay ve izcileri olay yerine aceleyle gittiler ve tüm grubun yok olmasını önlemek için zamanında yetiştiler. Askerlerin saldırının ani olmasından dolayı morallerinin bozulduğuna şüphe yok. Katliamın
olağandışı bir şekilde bir araya gelmesine neden olmuş gibi görünüyor. Yüzbaşı Thomas'ın, o sırada bataryalar için bir yer aradığı bir
düşman tarafından şaşırtılmasına izin vermesi, özellikle de sınırda uzun süreli deneyimi olan Teğmen Wright'ın uyarı önerilerinden sonra, görüşlerine ağırlık kazandırması gereken garip bir şey. Ayrıca, _her subayın_ saldırıda bu kadar erken düşmesi ve Warm Springs'li Donald McKay'in otuz dakika geride kalması ve sonra kurtarmaya geldiğinde, askerlerin ateşiyle oyalanması, askerlerin onu ve adamlarını Modoc'larla karıştırması ve onları o kadar uzun süre menzil dışında kalmaya zorlaması ki, Donald tanınmadan önce askerlerin neredeyse tamamı öldürülmüş veya yaralanmıştı.

Bu katliamın, takviye birlikleri kurtarma emri verilmeden önce sinyal istasyonunun görüş alanında üç saat sürmesi garip. Gerçekten de, güvenilir bir kaynaktan, kaçan askerlerin Albay Green'in emriyle olay yerine gitmesi emredilmeden bir veya iki saat önce kampa girdikleri belirtiliyor. Gerçekten de, elli üç adamın, şansın bir kez bile olduğu bir yerde, yirmi dört Modoc tarafından öldürülmesi veya yaralanması ve _yirmi dört Modoc'tan hiçbirinin yaralanmaması_ tuhaf.

Daha da anlaşılmaz olan şey, Modoc'ların kasaplıktan _bıkmış_ olmaları ve tokluktan vazgeçip, sade Boston İngilizcesiyle, "_Ölmemiş olan tüm adamlar, evlerine gitse iyi olur. Hepinizi bir günde öldürmek istemiyoruz._" diye bağırmalarıydı.

Bu konuşma, hala yaşayan askerler tarafından duyuldu ve bunun doğruluğuna dair bolca kanıt
bulunabilir. Modoc yetkisine dayanarak
Scar-face Charley'nin bu konuşmayı yaptığını ve bunu birkaç kez tekrarladığını ve
Modoc'ların vazgeçmeleri konusunda ısrar ettiğini, çünkü "bu kadar çok kan ve bu kadar çok ölü yatan adam gördüğü için kalbinin hasta olduğunu" söyledi.

Okyanustan okyanusa ilerleyen medeniyet dalgasını takip edin ve basılı sayfalarda veya geleneğin dilinde buna benzer bir şey
bulamazsınız.
_Yetmiş altı iyi silahlanmış adam_, eşit siper alma şansına sahip, sadece bir avuç kızıl adam tarafından vuruldu, ta ki hayırseverlik adına yirmi üçünün kampa dönmesine _izin_ verene kadar!

Bunun nasıl yapıldığını anlayabiliyor muyuz? İnanılmaz görünüyor, ama yine de doğru. Titrerken ve öfkemizle faillerden intikam alacağımıza yemin ederken,
her Modoc silahının arkasında beyaz kardeşinden çok daha üstün bir adamın_
olduğunu kabul etmek zorunda kalıyoruz. Kızılderilileri küçümsemeye meyilli olsak da, _yirmi dört adamın_ bir kaleyi terk edip, onlara karşı eşit şanslar veren kayaların arasından geçmesinin, beyaz adamlar tarafından gerçekleştirilseydi her ismi ölümsüzleştirecek ve onları bu ülkenin yetiştirdiği en cesur ve en başarılı savaşçılar arasına yazacak bir kahramanlık eylemi olduğunu kabul etmek zorundayız.
Kızılderililerden oluşan bir grup tarafından gerçekleştirildiği için, bundan bahsetmeye bile değmez. Her ne kadar ihanet eylemlerini, kim tarafından işlenirse işlensin, _kesinlikle_ kınıyor olsak da, cesaret eylemlerine, kim tarafından işlenirse işlensin, hayranlık duymaya duyarsız değiliz. General Jeff. C. Davis bu savaştan bahsederken şöyle diyor: "Ordumuzun kaydettiği en felaket olaylardan biri oldu. Etkileri komutanlığın morali üzerinde çok belirgindi, öyle ki, Kızılderililerin hareketlerini izlemek için
geldiğimde hemen yapmak istediğim saldırgan hareketleri emretmeyi ihtiyatsız buldum."

Ne yani, zaman zaman bildirilen tüm katliamlara rağmen,
Kaptan Jack'in hala _bir bin kişilik_ bir ordunun kendisine tekrar saldırmadan önce iyileşmesini ve takviyeleri beklemesini sağlayacak kadar adamı mı var?

Bu savaş, üç günlük savaştan on gün sonra, 26 Nisan'da yapıldı. "Basının" veya Barış Komiserlerini kınayan kısmının, gecikmeye karşı "_protesto_" yapmaması ilginç. Komisyon 11. günden beri "_uzaklaştı_" ve üç günlük bir savaş verildi ve bir günlük katliama dayanıldı ve intikam çığlıklarını tatmin etmek için gereken yarım yüzden fazla cana mal olmadı ve şimdi cesur editörler, trompet notalarınızı tekrar yükseltip orantılı bir intikam uluması mı yapıyorsunuz? Tahtlarınızın arkasında güvenle oturuyorsunuz, hiçbir kurşun size ulaşamaz.

Birkaç "_gaddar_"ın bin kişilik bir ordunun yüzde onunu katlettiği için neden öfkeyle ulumuyorsunuz, _"gerekirse savaşmak ve ölmek için tutulmuşlardı"? Siz barışı "savaş yoluyla" istemekten başka bir şey istemiyordunuz. Kan dökülmesini sağlamak için üzerinize düşeni yaptınız. Barış Komisyonu'nun başarısızlığıyla bu kadar çok adamın hayatını feda ettiğine göre şimdi tatmin oldunuz mu? Bu kısa kesme işareti, onu _benimseyenler_ için tasarlanmıştır; 1 Şubat'tan 11 Nisan 1873'e kadar ülkeyi dolduran bir yaygaraya rağmen, "Başkan ve Sekreter Delano'nun insancıl politikasını"
savunacak kadar korkusuz olan gerçekten cesur editörler için değil.

KURU GÖL SAVAŞI.

_10 Mayıs 1873 sabahı._--On dört gün geçti ve General
Canby, Indianapolis, Indiana'daki mezarına yerleştirildi.

Kederli ve kalbi kırık dul kadın, arkadaşlarıyla birlikte. Emir Subayı Scott'a Kentucky, Louisville'de rapor vermesi emredildi; Adjutant Anderson'a Columbia Bölümü'ndeki karargâha. Yas amblemleri Dr. Thomas'ın evinin etrafında her yerde görülebilir. Meacham, Oregon'daki Salem'deki evinde, hızla iyileşiyor ve Lava Beds'teki hastaneden güvenli bir şekilde
çıkan Dr. Calvin DeWitt, U. S. A.'ya minnettarlık ve şefkat dolu duygularla dolu bir kalple.

Teğmen Harris'in annesi, Gillam's Camp'teki hastanede yaralı oğlunun yanında oturuyor.
General Jeff. C. Davis, Modoc'lara karşı seferin komutasını devraldı.
Yüzbaşı Jack ve adamları Lava Beds'i terk etti. Aralarında anlaşmazlıklar her gün yaşanıyor.
Bogus ve
Hooker Jim, Shacknasty ve "Ellen'ın adamı" çekişmeli ve kavgacı.

Jeff'in telgrafını okuyun. C. Davis'ten General Schofield'a, ve neler olduğunu
biraz öğrenebiliriz:--

SAHA KARARGAHI, Tule Gölü, Cal., 8 Mayıs 1873.

Dünden önceki gün Lava Yataklarına iki dost canlısı kadın gönderdim; dün geri döndüler, Teğmen Cranston ve ekibinin cesetlerini buldular, ancak Kızılderili yoktu. Dün gece Warm Springs Kızılderililerini gönderdim. Modoc'ların güneydoğuya doğru gittiğini
gördüler. Bu ayrıca dün akşam Tule Gölü'nün doğu yakasındaki Tedarik Kampı yakınlarında dört vagon ve on beş hayvandan oluşan bir trenin
saldırıya uğraması ve ele geçirilmesiyle de doğrulandı. Bu ekipteki Modoc'lar sayılarının on beş veya yirmi olduğunu bildirdi;
trene eşlik edenler hemen hemen aynıydı; eşlik edenler kırbaçlandı ve üçü yaralandı. Öldürülen Kızılderili yok. Beş günlük erzakla birlikte birlikleri Kızılderilileri aramaya göndereceğim.

JEFF. C. DAVIS,

_Albay Yirmi Üçüncü Piyade, Kom. Dept. _

Son raporunda, 1 Kasım 1853'te şöyle diyor:--

Hasbrouck ve Jackson'ın şirketleri, Warm Springs Kızılderilileriyle birlikte, hepsi birincisinin komutası altında, hemen takip için gönderildi ve Kızılderililerin izleri, birliklerin gece kamp kurduğu Sorass Gölü yakınlarında
bulundu. 10'unun sabahı, Kızılderililer birliklere gündüz vakti saldırdı; buna
tam olarak hazır değillerdi, ancak hemen silahlarına atıldılar ve
ateşe cesurca karşılık verdiler. Kızılderililer kısa süre sonra dağıldılar ve
Lav Yatakları yönünde geri çekildiler. Birliklerle yaklaşık üç mil boyunca
karşılıklı olarak mücadele ettiler.

Birliklerin bu aceleci hareketinin amacı, bildirildiği gibi, Lav Yatakları'ndan çıkmışlarsa Kızılderilileri ele geçirmek ve başka bir yere muhtemel geri çekilmelerinde yerleşimcileri öldürmelerini engellemekti. Bu amaç ve daha fazlası elde edildi. Birlikler, her şeyi göz önünde bulundurarak, çok meydanlı bir mücadele verdi ve Modoc'ları ilk kez yendi. Ancak tüm grup yine kayalık kaledeydi....

Gen. Davis davadaki tüm gerçekleri belirtmiyor. Genel olarak Kaptan Jack'in bu sefer kırbaçlandığı kabul edilse de, Donald McKay ve Warm Springs Kızılderili çocuklarının _tekrar_ _doğru zamanda_ gelip Modoc'ları üç mil sürmeye yardım ettikleri ve birkaç gün önce eskorttan alınan atları geri aldıkları da doğrudur. Bu mücadelede iki Warm Springs izcisi öldürüldü, ancak _isimleri asla bildirilmedi_.

Kaptan Jack bu mücadelede General Canby'nin üniformasıyla görünüyor. Bir Modoc bu sabah kesinlikle öldürüldü, çünkü _cesedi ele geçirildi_. Hiçbir hata
olamaz; birkaç kişi bunu çıplak gözleriyle gördü, -yani gördüler,
oh! Adı George, "Ellen'in adamı" olan bu Modoc, General Canby'nin öldürülmesinde Yüzbaşı Jack'in yardımcısıydı. Onun ölümü, Modoc'lar arasında yeni kavgaların sinyaliydi ve bu da grubun bölünmesine yol açtı ve _bin_ adamın _geri kalanını_ kırbaçlamasını mümkün kıldı. _Sahte hainler olan ayrılan Modoc'lar _Sahte Charley_, _Hooker Jim_, _Shacknasty Jim_, _Steamboat Frank_ ve çoğunluğu Hot Creek Kızılderilileri olan on kişiydi ve Hooker Jim hariç aynı kişilerdi. Hooker Jim, Fairchild ve Dorris'in eskortluğunda Klamath Rezervasyonuna doğru yola çıktıktan sonra, geçen Aralık ayında, her yerden gelen _kan_ ulumalarıyla _Lost-river savaşından_ on gün sonra Lava Yataklarına geri sürüldü. O zamanlar hiçbir suç işlememişlerdi; savaşta veya kasaplıkta bulunmamışlardı. Kaptan Jack'e katıldıktan sonra, Kayıp Nehir yerleşimcilerini öldüren katillerin davasını benimsemişlerdi. Suçlanmamışlardı ve
diğer Modoc'lardan daha az mazeretleri vardı. "Hot Creek"teki evleri, her iki taraftaki herhangi bir katliam sahnesinden birkaç mil uzaktaydı. Bogus rolünü o kadar iyi oynamıştı ki, ordu subaylarının gözdesi olmuştu ve beyaz vatandaşlar arasında arkadaşları vardı; Barış Komiserlerinin suikastını kışkırtmış, planları yapmış ve hatta General Canby'nin kampında uyumuş ve kahvaltısını generalin masasından yemiş ve arkadaşı Fairchild'e, Canby ve Thomas Lava Yataklarına doğru yola çıktıktan sonra bile, Barış Komiserlerini öldürme niyetinde olmadıklarını söylemişti.

Bu adamlar ile Kaptan Jack arasındaki kavganın sebebi, Modoc'lar arasında meydana gelen birkaç ölümün Jack'in yakın ailesine veya grubuna ait olmayan kişiler olmasıydı. Onu, dışarıdaki Kızılderilileri -Hot Creek ve Cum-ba-twas savaşçılarını- savaşların önüne koymakla suçladılar. Her seferinde savaşa oy verdiklerini ve barış tekliflerine karşı çıktıklarını söyledi. Kavga arttı ve Dry Lake'teki yenilgiden sonra, Kaptan Jack onları, grubu kendi istekleri dışında o savaşa zorladıkları için azarladı. "Ellen'ın adamının" ölümü krizi getirdi. Savaşa elli üç cesur adamla başlayan, herhangi bir ırktan veya renkten, herhangi bir yaştan veya ülkeden, eşit veya orantılı sayıdaki adamdan daha fazlasını başaran bir çetenin, kendi aralarında kavga ettiğini, şimdi iki partiye bölündüğünü görüyoruz; bunlardan biri, _on dört_ adamla, _her biri_ savaşa oy vermiş, şefine ihanet etmiş,
ve kendilerini ona karşı keşifçi olarak sunmuş, _af_ veya başka bir ödül vaadi olmadan. Böyle bir hainlik, kıyaslanacak bir emsali olmayan bir eylem olarak eşsiz ve _tek başına_ durmaktadır. Sonraki olaylar, General Davis'in raporunda açıkça anlatılmaktadır.

Şef, savaşçılarını artık kendilerinden beklenen işte tutamaz, gece gündüz silahlarının üzerinde yatıp
bir saldırıyı gözetlemek zorunda kalmıştır. Bu zorlamalar o kadar büyüktü ve liderin davranışları o kadar zalimceydi ki, itaatsizlik ortaya çıktı, bu da anlaşmazlıklara ve grubun iki gruba ayrılmasına yol açtı; Lava Yataklarını acımasız düşmanlar olarak bıraktılar. Birlikler kısa sürede ayrıldıklarını fark ettiler ve takip için gönderildiler. İzlerinin batıya doğru gittiği görüldü. Hasbrouck'un süvari komutanlığı, yaklaşık elli mil süren zorlu bir yürüyüşten sonra
Cottonwood grubuna rastladı ve yedi veya sekiz mil boyunca sert bir
koşu yaptı. Kızılderililer, ölümden veya yakalanmaktan kaçınmak için dağıldılar. Süvari atları kovalamacada tamamen bitkin düşmüştü ve gece yaklaşırken birliklerini yiyecek ve yem için birkaç mil ötedeki Fairchild'in çiftliğine çekti.

Bu çatışmada yakalanan Kızılderililer, fırsat
sunulursa bu grubun teslim olmak isteyeceğine inandıklarını
ifade ettiler. Dost Kızılderililer aracılığıyla bunu aldıklarında, şartları elde etmek için çaba gösterdiler, ancak ben hemen böyle bir şeyi kabul etmeyi reddettim; sadece
piket hattına vardıklarında kamptan karargahıma kadar güvenli geçişlerine izin verilebilirdi. 22 Mayıs'ta geldiler ve yaşlı kadınları ve yaklaşık yetmiş beş çocuklarıyla birlikte silahlarını bıraktılar.

Kızılderililerin tam olarak nerede olduğunu öğrenmek artık çok önemliydi ve bir Modoc esirinin teklif edilen hizmetlerini kabul etmeye karar verdim; ayrılmalarına kadar şefinin güvendiği ve bizi çetenin saklandığı yere götürebilecek biri. O, tam bir
acıydı ve bu nedenle, onu, dizgin üzerindeki hak ettiği hakları tehlikeye atacak şekilde kullanmaya isteksizdim.
Başka sekiz kişinin ona eşlik etmesini ve onu desteklemesini istiyordu, çünkü şefinin onu gördüğü yerde öldüreceğine inanıyordu; ancak sadece üç kişi daha kabul edildi ve bunlar en az suçlu olanlardı. Bu hizmet için hiçbir ödül vaat edilmedi. Amaç aracı haklı çıkaracağına inanarak onları hizmet için tamamen silahlanmış bir şekilde gönderdim.

Neredeyse üç günlük bir avdan sonra, Wright Gölü'nün doğusunda, Applegate çiftliğinden on beş mil uzaklıktaki Willow deresindeki Jack'in kampına geldiler.

Ben de Tule Gölü'nde onlardan ayrıldıktan sonra, onların dönüşünü ve süvarilerin gelişini beklemek için gitmiştim.

İzciler öfkeli şefleriyle fırtınalı bir görüşme yaptıklarını bildirdiler.

Reisleri onları kendisini terk ettikleri için sert bir şekilde kınadı; elinde silahıyla ölmeyi planlıyordu; onlar kadındı, erkek değil. O gece (28'inde) Applegate'in çiftliğine atlamayı planlıyordu, vb.

Bu keşifçilerin dönüşünde, hemen Yüzbaşı E. V. Sumner'ı, emir subayını, Tule Gölü'ndeki buluşma noktasına geri gönderdim ve Yüzbaşı H. C. Hasbrouck ve James Jackson'ın emirlerini, üç günlük erzakla, sırt çantalarıyla ve on günlük erzakla Applegate'in çiftliğine gönderme emriyle. Hepsi, Modoc savaşının başlangıcından bu yana kıdemli süvari liderleri olan Binbaşı John Green komutasında, 29'unda sabah dokuzda geldiler ve mükemmel bir ruh halindeydiler. Geçilmez kayalık bölge arkalarındaydı; umutsuz adam ve çetesi, nispeten açık bir arazide, önlerindeydi.

Hayvanlara bir saat dinlenme izni verildikten sonra takip
yeniden başladı ve yaklaşık saat birde Jack ve çetesi, eski göçmen
yoluyla kesiştiği yerin yakınındaki Willow deresine "atlandı".
Bu dere, Lost nehrinin kaynaklarını oluşturur. Bu tam bir
sürprizdi. Kızılderililer Langell vadisine doğru kaçtılar. Bu andan itibaren, 3 Haziran'daki son yakalamalara kadar takip, savaştan çok vahşi hayvanların peşinden koşmaya benziyordu;
her müfreze bitişte hangisinin ilk olacağı konusunda birbirleriyle yarışıyordu.

Yirmi Birinci Piyade Alayı'ndan Yarbay Frank Wheaton, emirlerine uyarak 22'sinde Fairchild'in çiftliğindeki Camp Warner'dan bana rapor verdi. Göller Bölgesi'nin ve Modoc seferini oluşturan birliklerin komutanlığına getirildi.

Fairchild'in çiftliğindeki piyade birliklerinin ve esirlerin gerekli düzenlemesini yaptıktan sonra Clear Gölü'ne geldi ve Perry'nin süvari müfrezesiyle birlikte Applegate'e katıldı;
bu birlikler hemen ava katılmak üzere gönderildi.
Çoğu grup bu zamana kadar yakalanmış ve esir alınmıştı; ancak şef
ve en ünlü savaşçılarından birkaçı hala her yöne doğru koşuyordu.

Jack'i yakalamak bu askerlerin göreviydi.
Çevrelenip esir alındığında "bacaklarının iflas ettiğini" söyledi.
İki veya üç savaşçı daha onunla birlikte teslim oldu.

Çağrılmasına rağmen, farklı müfreze komutanlarından bu operasyonlar hakkında hiçbir rapor alınmadı; bu nedenle
ayrıntılar verilemiyor.

Esirler getirilir getirilmez, birliklerin ve tüm esirlerin vb.
Tule Gölü'ndeki Boyle kampında toplanması talimatı verildi. Orada, valinin sahaya çağırdığı Oregon gönüllüleri, hattın kendi taraflarında ele geçirdikleri birkaç esiri teslim ettiler. Bu bağlamda, bu gönüllülerin benim komutam altında olmadıklarını belirtmek yerinde olur. Faaliyetlerini kendi eyaletlerinin vatandaşlarını korumakla sınırladılar. Yine de birkaç kez, ihtiyaç duymam halinde göreve gelmem için bana gayri resmi olarak rapor vermek üzere hizmetlerini sundular. Onları çağırmamı gerektiren bir acil durum
ortaya çıkmadı.

5 Haziran'da, birkaç önemsiz istisna dışında, tüm grup ele geçirildi ve Tule Gölü'ndeki kampımızda toplandık. Ordu Generali'nden, kendileri hakkında daha fazla talimat verilene kadar onları gözetim altında tutmam emrini aldım. Grubun sekiz veya on elebaşını orada infaz etme niyetindeydim; Ancak bu emirler beni bu katı görevden kurtardı, - Modoc seferi komutanının rehberliği için Barış Komiserlerinin öldürülmesinden hemen sonra verilen emirlerin ruhuyla bana yüklenen bir görev olduğuna inandığım bir görev; ayrıca, benim bakış açıma göre, sahadaki bir komutan olarak, davanın gereklilikleriyle. Bu ciddi sorumluluktan kurtulduğum için mutluydum. Sadece, Washington'daki yetkililerin, bu tutuklularla ilgili niyetleri hakkında daha iyi bilgilendirilmemiş olmaktan pişmanlık duydum. Talimatlara uygun olarak, başsavcının kararı alınır alınmaz, yargılanmaları için bir askeri komisyon kurulmasını emrettim ve bu amaçla onları korumak ve yargılamak için daha uygun bir yer olan Fort Klamath'a taşıdım. Altısı yargılandı ve cinayetten hüküm giydi; dördü idam edildi; ikisinin cezaları Başkan tarafından ömür boyu hapse çevrildi.

Bu infazların Fort Klamath'ta gerçekleşmesinden birkaç gün sonra, 3. son gün, grubun geri kalanı Wyoming bölgesindeki yeni evlerine doğru yola çıktı; muhtemelen şu anda oradadırlar. Bu seferde öldürülen subay sayısı sekiz;
yaralı, üç; toplam, on bir. Askerler öldürüldü, otuz dokuz;
yaralı, altmış bir; toplam, yüz. Vatandaşlar öldürüldü,
on altı; yaralı, bir; toplam, on yedi. Warm Springs Kızılderilileri öldürüldü, iki; yaralı, iki; toplam, dört. Genel toplam,
öldürülen ve yaralanan, yüz otuz iki. Öldürülenlerin büyük bir kısmı, yaralandıktan ve Kızılderililerin eline düştükten sonra öldürüldü. (Ölen ve yaralananların, D ile işaretlenmiş, eşlik eden listesine bakın.)

Modoc heyecanı sırasında Oregon, Idaho ve Washington topraklarındaki Kızılderili kabilelerinin çoğu, çok hoşnutsuz bir his ve düşman kabileye karşı güçlü bir sempati gösterdi. Yerleşimciler, bazı yerlerde çok endişeli görünüyordu. Bu durumla başa çıkmak için, mümkün olduğunca büyük bir kuvvet
organize etmenin ve birliklerin uygun istasyonlarına doğru ülke çapında bir tur atmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Yürüyüş Doğu Oregon ve Washington topraklarından yapıldı; yaklaşık altı yüz mil. Süvariler Binbaşı John Green, piyadeler ise Binbaşı E. C. Mason tarafından yönetiliyordu. Yürüyüş bu komutanlar tarafından iyi yönetildi ve birlikler tarafından iyi icra edildi. Modoc grubunun yakalanmasıyla heyecanın sona erdiğini görmek beni memnun etti. Departmandaki tüm kabileler artık tamamen sessiz.

BÖLÜM XXXV.

SON SAKLANMA YERİ--ASMA MAKİNESİ DENENMEMİŞ--MODOC KASAPLARI ALT EDİLDİ.

Modoc şefinin nihai teslimiyetine eşlik eden acil koşulların bir açıklaması için, Salem, Oregon'dan Samuel A. Clarke'ın kaleminden şunları ekliyorum. Clarke, olay yerindeydi ve bununla ilgili gerçekleri ve olayları öğrenmek için bolca fırsata sahipti. 17 Haziran 1873 tarihli "New York Times" gazetesinin muhabiriydi, 1873'ün en önemli olaylarından birinin bu grafik anlatımı şu şekilde alınmıştır:--

BOYLE'S CAMP, TULE LAKE, Modoc Country,
Salı, 3 Haziran 1873.

Modoc seferi sona ermiş olarak değerlendiriliyor. Son zamanlarda düşmanca davranan ve henüz yakalanmamış sekiz veya on kişi herhangi bir yağma yapmaya cesaret edemiyor ve onları daha fazla itiraz
edilmeden güvence altına almak için çabalar sarf ediliyor. Geriye son birkaç günü özetlemek ve Kaptan Jack ve çetesinin yakalanmasıyla ilgili gerçekleri sunmak kalıyor ve şimdi seferin kapanış hareketlerinin tam ve eksiksiz bir açıklamasını yapmaya hazırım.

Sonun başlangıcı, Bogus Charley ve onun
Cotwoods ve Hot Springs Kızılderilileri çetesinin, yani Dorris ve Fairchild çiftliklerinin civarında yetiştirilenlerin, yani sözde derelerin üzerinde olanların, gelip teslim olmasıyla oldu, yaklaşık iki hafta önce. Üç hafta önce treni ve Sorass gölündeki kampı şaşırtma girişimi başarısızlıkla sonuçlandı ve
Kızılderililer biraz hasar
vermiş olsalar da, yine de yenilgiye uğradılar, kendi atlarının ve yüklerinin çoğunu
kaybettiler. Bu onları cesaretsizleştirdi ve hoşnutsuzluk
ortaya çıktı. Birlikler onları ısrarla takip etti; savaşı isteksizce destekleyen birçok kişi kaderlerinden yakındı;
çekişmeler ayrılığa yol açtı ve Kaptan Jack,
çaresiz mücadeleyi sürdürebilmek için gücünün yarısından biraz daha fazlasıyla baş başa kaldı.

Kampanyanın tarzını eski mektuplarımda anlattım ve üç süvari ve topçu birliğinin Warm Springs Kızılderilileri'nin müfrezeleriyle birlikte
nasıl sahaya sürüldüğünü anlattım. Sonra Bogus
Charley, Steamboat Frank, Hooker Jim ve Shacknasty Jim'den şaşırtıcı bir teklif geldi:
Birliklere katılacak ve rehberlik edecekler ve onları
Kaptan Jack'e götüreceklerdi. Jack ve adamlarının ya Clear Gölü'nün doğusundaki kanyonda bulunan Willow deresinde ya da oranın güneydoğusundaki Cayote Springs'te ya da Boiling Springs'ten on mil uzaklıktaki Pitt Nehri'nde, bulunması zor ve
savunması kolay bir yerde; ya da dördüncüsü, Goose Gölü yakınlarındaki bir kanyonda, çok daha uzakta, Modoc topraklarının hemen kıyısında olacaklarını söylediler. Onun Willow deresinde olduğu fikrine meyilliydiler çünkü orası güçlü bir doğal konumdu ve kök, ot, av ve balık tedariki için iyi bir mahalleydi; ve sonuç ilk tahminlerinin doğru olduğunu kanıtladı.

General Davis ve bir süvari birliği sekiz gün önce onlarla birlikte ayrıldı ve Boyle'un kampına, Lava Yataklarının doğusuna ve güneyine doğru ilerlediler; dört hain, Modoc izini aramak için bir hafta önce Salı günü yola çıktılar. Tamamen başarılı oldular ve ertesi gün keşiflerinin ilginç bir
anlatımıyla geri döndüler. Tule ve Clear göllerinin güneyine doğru yola çıktıklarında, Clear gölündeki Applegate çiftliğinin on beş mil doğusundaki Willow creek kanyonuna giden patikayı bulup takip ettiler. Yaklaştıklarında Modoc'un dört mil
önceden nöbet tuttuğunu gördüler; nöbetçiler Modoc kampına yaklaşık çeyrek mil kadar yaklaştılar ve Modoc savaşçıları, toplam yirmi dört kişi, dışarı çıkıp bir hat oluşturdular. Jack casuslara silahlarını bırakmalarını emretti; ancak onlar bunu reddettiler ve takip eden tüm konuşmalar boyunca silahlarını ellerinde tuttular. Modoc'lar ne için geldiklerini ve onları kimin gönderdiğini bilmek istiyorlardı; Fairchild'in atlarına bindiklerini fark ettiler ve bunun nasıl olduğunu bilmek istiyorlardı. Dört Barış Komiseri, meydana gelen kesin gerçekleri yanıt olarak verdi; Fairchild'in yerinin, tüm Cottonwood'ların teslim olduğu gerçeğini ve kendilerine
yapılan muameleyi belirtti ve hepsine savaştan vazgeçmelerini ve aynısını yapmalarını tavsiye etti.

O noktada Sahte Charley ve yoldaşları eski arkadaşlarıyla serbestçe konuşmak istediler, ancak Yüzbaşı Jack buna izin vermedi.
Asla teslim olmayacağını söyledi; bir kadın gibi, direniş olmadan asılmak istemiyordu, ancak bir savaşçının yapması gerektiği gibi
elinde silahıyla savaşarak ölmeye kararlıydı. Onlara teslimiyet hakkında daha fazla konuşmamalarını, beyazlara geri dönmelerini ve isterlerse onlarla birlikte kalmalarını, ancak bir daha asla kendisine geri dönmemelerini söyledi, çünkü dönerlerse onları kesinlikle öldürecekti.
Artık mesaj almak ve konuşma duymak istemiyordu.

Ancak Jack'in gücü açıkça azalıyordu; artık sınırsız güven ve otoriteye sahip bir
diktatör değildi. Yaralı yüzlü
Charley ve geri kalanların bir kısmı çok kasıtlı bir şekilde konuşacaklarını
belirttiler; Bogus'a savaşmaktan yorulduklarını ve
her zaman oradan oraya sürüklenmek, hayatlarından korkmak ve köpekler gibi yaşamak zorunda kalmak istemediklerini söylediler. Zorluklarından ve yoksulluklarından ve eskiden olduğu gibi
arkadaşlarını göremedikleri için acı bir şekilde yakındılar. Bogus onlara askerlerin ve Warm Springs Kızılderililerinin hemen arkalarından geldiğini; General Davis'in Modoc'ları avlamalarını emrettiğini ve bunu yapacaklarını söyledi. Sonra askerlerin ne zaman geleceğini bilmek istediler;
cevap, herhangi bir yerde ve herhangi bir andaydı. Bazıları
acı bir şekilde dördünün askerleri oraya getirmeyi düşünüp düşünmediklerini sordular;
ama Bogus askerlerin her neyse geleceğini söyleyerek bundan kaçındı. Jack'in emrine ve konuşmayı reddetmesine rağmen, dört casus eski ortaklarıyla uzun ve özgür bir sohbet etti ve sonuç, saflarında var olan
moral bozukluğunu büyük ölçüde artırmak oldu. Konuşma herhangi bir söz verilmeden sona erdi ve dört casus ertesi öğleden sonra geri döndü ve General Davis'in o sırada oraya taşınmış olduğu Clear Gölü'ndeki Applegate çiftliğinde yakalandılar. Casuslar orada alıkonuldu ve birliklerin derhal hareket etmesi için haber gönderildi ve ertesi sabah (Perşembe) şafak vakti, son Modoc kalesine doğru yola çıktılar.

Modoc casusları en mükemmel iyi niyetle hareket etmiş gibi görünüyor. Onlar, Fairchild eşliğinde, Albay Green komutasındaki birliklerle birlikte gittiler ve onları doğrudan oraya götürdüler, yaklaşırken pusuya düşürülebilecekleri konusunda uyardılar ve gerekli tüm önlemleri aldılar. Üç filodan oluşan birlikler, her biri Warm Springs Kızılderililerinden oluşan bir müfrezeyle, Perşembe sabahı saat on bir civarında Modoc kampına üç mil yaklaştılar ve sonra bölündüler.
Hooker Jim'in rehberliğinde Hasbrouck ve komutası, kanyonun kuzey tarafını aldı; Albay Green ve kalan kuvvet, rehberleri Steamboat Frank ile birlikte güney tarafına gitti;
Fairchild ve diğer iki casus da eşlik etti. Modoc'lar birliklerin kendilerine bu kadar çabuk ulaşabileceğini hayal etmemiş gibi görünüyorlardı ve sıkı bir gözetimleri yoktu. Jack'in merkezine bir milden daha yakın bir mesafede, birlikler dört Modoc nöbetçisiyle koştuğunda kimse görülmedi. Frank, adamları küçük bir dağın etrafından ve üzerinden göndererek kampı çevrelemeleri
konusunda tavsiyede bulundu ve bu yapıldıktan sonra bir yürüyüş emri verildi ve Warm Springs, ateş etmemeleri için bağıran ve bu kadar çok adamı oraya neden getirdiklerini bilmek isteyen üç Modoc'un üç yüz metre yakınına geldi;
konuşmak istiyorlardı. Fairchild ve Modoc rehberleri çağrıldı ve bir konuşma yapıldı. Boston Charley, Fairchild'i görmeye geldi ve silahını bıraktı; Warm Springs Kızılderililerinin hepsi silahlarını bıraktı ve yanına gelip onunla en dostça şekilde
el sıkıştılar. Çetenin teslim olması için hareketler durduruldu ve bir konuşma devam ederken, talihsiz bir kaza Modoc'ların endişeyle dağılmasına neden oldu. Rehberlerden biri olan Modoc Frank, atını çevirirken çekiçle vurularak silahının kazara ateş aldığını gördü. Modoc'lar, konuşmak için gönderilen Boston Charley'nin vurulduğunu ve bunun bir izdihama yol açtığını ve o akşam teslim olmayı engellediğini varsaydılar. Boston, hepsinin kavgayı bırakmak istediğini ve geri dönüp herkese gelip silahlarını bırakmalarını söylemesi gerektiğini söyledi. Bunu yapmaya çalışırken Hasbrouck'un adamları diğer taraftan yaklaşıp onu esir aldılar, neyle meşgul olduğunu bilmiyorlardı. Donald McKay, Kızılderililerin içeri girmek istemeleri nedeniyle serbest bırakılması için haber gönderdi; ancak Boston bir buçuk saat gecikmişti ve hava karardığında geri döndüğünde, Kaptan Jack'in kız kardeşi ve bazı çocuklar da dahil olmak üzere yedi Kızılderili hariç, hepsinin kaçtığını söyledi. Cuma günü erken saatlerde, birlikler kanyonun her iki tarafına doğru hareket etti, üç mil boyunca çatışmaya girdi, sonra izciler geldi ve patikanın kuzeye, Gainox'a doğru gittiğini ve izini sürmenin zor olduğu yüksek bir zeminde uzandığını bildirdi. Birlikler öğlene kadar takip ettiler, sonra Langell vadisine on iki mil
sonra ulaştılar. Modoc'lar dağınık gruplar halindeydi. Saat bir civarında Modoc rehberi Fairchild ve birkaç Warm Springs Kızılderilisi düz bir patikaya ulaştılar ve yaklaşık altı mil kuzeydoğuya doğru takip ettiler ve önlerinde geri dönüp kaçan üç geyik keşfettiler. Yollarına devam ettiler ve bir kanyona
doğru koşup saklandılar. Gün boyunca on üç geyik ve birkaç kadın aynı kanyona girdi ve Warm Springs Kızılderilileri tarafından keşfedildiler. Kaptan Jack'in kendisi birkaç el ateş etti, ancak kimseyi vurmaya çalışmadığı ve sadece onları uzak tutmak için ateş ettiği düşünülüyordu. Birbirlerine seslendiler ve
Yaralı yüzlü Charley uçurumdan aşağı indi ve Dr.
Cabanis ile konuştu. Yaralı Yüz, Kaptan Jack'in orada olduğunu ve hepsinin
vazgeçmek istediğini söyledi. Dr. Cabanis yukarı çıktı ve Jack ile konuştu. Jack, onunla
ne yapacaklarını bilmek istiyordu. Ertesi sabah teslim olacağını söyledi; o zamanlar geç olmuştu ve kadınları
yorgundu. Yiyecek ve giyeceklerinin bittiğini;
ayaklarının ağrıdığını ve sabah gelip silahlarını
vereceklerini söyledi.

Bu, 30 Mayıs Cuma akşamı oldu.
Birlikler daha sonra beş mil ötedeki Lost nehrine indiler ve kamp kurdular.
Dr. Cabanis ve esir alınan Kızılderililerden biri olan Modoc Mose, daha sonra
Modoc kampına geri döndüler ve onlara bir miktar ekmek götürdüler ve
bütün gece orada kaldılar. Ertesi sabah Jack'in kendilerinden önce gittiğini ve
kayalıkta daha iyi bir kamp bulmak için gittiğine dair bir bahane bıraktığını söyleyerek geri döndüler. Ama o sabah Yaralı Yüzlü Charley içeri girdi ve silahını
bıraktı ve bunu aşırı bir üzüntüyle yaptı, sanki bunu yaparken
verdiği her şeyi hissediyor ve anlıyormuş gibi. Yaralı Yüzlü, diğer tüm Kızılderililerden daha fazla saygı görüyor ve beyazlar arasında ona karşı büyük bir sempati duyuluyor, çünkü istemeyerek savaşa gitti ve
açık savaşta işini yaptı ve vahşi ve sadece cinayet niteliğinde hiçbir işe karışmadı.
Modoc'un tüm cesurları arasında en iyisi ve en cesuru olarak kabul ediliyor.
Ardından, kabileyi neredeyse diğer herkesten daha fazla savaşa
sürükleyen ve işlenen birçok insanlık dışı eylemden
sorumlu olduğu düşünülen eski kötü adam Sconchin John geldi. Tekrarlayan tüfeğini, en derin ve vahşi güvensizlik ve kasvetli üzüntüyle bıraktı. Tavırları tercüme edilemezdi, çünkü korkacak çok şeyi vardı ve tüm korkuları ve beyaz adamlara olan nefretinin yarısı somurtkan tavrında açıkça görülüyordu. Daha sonra daha küçük ışıklar sırayla geldi ve teslim olma şeklini aldı. Silahlarını bırakan on iki veya on üç kişi vardı ve hepsi kasvetli bir dehşetin kanıtlarını verdi. Onlara kamp yapacakları bir yer gösterildi

Lost Nehri, Langell Vadisi'nde ve ertesi sabah Fairchild, Teğmen Taylor, topçu ve on altı atlı hafif batarya adamıyla birlikte, Jesse Applegate'in Clear Gölü'ndeki General Davis'in karargahına gönderildiler.

Bu arada General Davis, Binbaşı Trimble'ı, Warm Springs izcileri de dahil olmak üzere filosuyla birlikte, genç Applegate ve Jesse Applegate'in yeğeni Charley Putnam'ı rehber olarak, Kaptan Jack'i doğu yönünde yakalamak için göndermişti.
On mil kuzeydoğuya giden patikaya ulaştılar ve beş mil güneye, ilk Modoc geri çekilme veya kalesinin altındaki Willow Creek kanyonuna geri döndüler. Daha sonra kuvvetin bir kısmı
güney tarafına geçti ve kanyonda çatışmaya girdi.
Keşifçiler kısa süre sonra Humpy Joe adında bir Modoc adamı keşfettiler, bir kambur, Kaptan Jack'in üvey kardeşi. O, Fairchild'i istedi ve Charley Putnam ona derenin diğer tarafında olduğunu söyledi ve Kaptan Jack'in nerede olduğunu sordu. Humpy, derenin aşağısında olduğunu, kayaların arasına saklandığını ve yarın teslim olacağını söyledi. Charley, etrafının sarıldığını ve hemen teslim olması gerektiğini söyledi. O ve Binbaşı Trimble, Kaptan Jack'in ortaya çıkmasını isteyen Humpy Joe ile birlikte gitti ve ünlü şef, elinde silahıyla
bir kaya rafına cesurca çıktı. Hiçbir çekingenlik veya tedirginlik göstermedi ve davranışları onu esir alanların hayranlığını kazandı, çünkü belli bir tür yerli onuru aşikardı ve yenilgide bile, ve teslim olduğu anda, büyük Modoc şefi kendine hakimdi ve erkeksi bir rol oynadı. Binbaşı Trimble yanına gidip silahını istedi. Ayrıca Fairchild'in orada olup olmadığını sordu ve yakınlarda olduğunu öğrenince güvenilir Springfield tüfeğini, yeniden modellenmiş bir namludan doldurmalı tüfeğini verdi. Böylece Modoc savaşı sona erdi, çünkü
ruhu ve kötülüğün önde gelen ruhu orada esir olarak duruyordu, silahları bırakılmış ve gelecekteki kötülükler için güçsüzdü. Yanında iki kişi daha vardı ve dört squaw ve çocukları o sırada alınan esirlerin listesini oluşturuyordu. Kaptan Jack'in iki karısı vardı ve bunlardan birinin altı yaşında zeki bir kızı vardı.

Kaptan Jack daha sonra Warm Springs Kızılderililerinin olduğu yere doğru soğukkanlılıkla yürüdü ve onlar, takdire şayan bir sabır ruhuyla ve şüphesiz kendilerine uzun süre ve başarıyla direnen kahramanlığı takdir ederek silahlarını bıraktılar ve Modoc şefiyle el sıkıştılar. Onunla biraz konuştular; ama o ne İngilizce ne de Chinook'ta pek konuşkan değildi ve üvey kardeşi Humpy Joe konuşmaların çoğunu yaptı. Kaptan Jack daha sonra squaw'ları ve çocukları çağırdı ve hepsi Warm Springs Kızılderililerinin arkasına bindiler ve on mil uzaklıktaki General Davis'in kampına doğru yola koyuldular. Modoc şefi sanki çökmüş hissetmiş ve aynı şekilde binmiş
olduğundan dolayı aşağılanmış gibi görünüyor; ancak onu görenler, bir Warm Springs Kızılderilisinin arkasına binmiş olmasına rağmen hala onurlu bir şekilde oturduğunu ve muhbirimin grafiksel olarak ifade ettiği gibi
bir Roma kahramanı gibi oturduğunu söylüyor. Hiçbir kasını oynatmadı veya yenilgisinden dolayı aşağılanmış hissettiğine dair bakışlarında hiçbir kanıt yoktu. Yanından geçerken Fairchild'e eğildi, ancak başka bir işaret yapmadı.

Kaptan Jack keşfedildiğinde oldukça perişan görünüyordu ve karargâha götürülmeden önce daha iyi takım elbisesini giymesine izin verildi; çünkü şefin çok kirli bir kılıkta olduğunu söylemek abartı olmaz; en sevdiği karısı da oldukça dağınık görünüyordu; karısı kıyafetini çok basit bir işlemle iyileştirdi, tam olarak son modaya uygun olmasa da, daha sade, çok kirli olan basmanın üzerine giydi, ki bu da gösterişli
olmak için fazla kirliydi. General Canby'nin yakalandığında elbisesinin herhangi bir parçasının bulunduğunu öğrenemedim.

[İllüstrasyon: SCHONCHIN VE JACK ZİNCİRLİ.]

Muhafızlar eşliğinde, diğer tutukluların yerleştirildiği Clear Gölü'ndeki Modoc kampına götürüldü. Bu olay 1 Haziran Pazar günü öğleden sonra gerçekleşti. Warm Springs Kızılderilileri, tilkiyi sonunda
yere gönderdikleri gerçeğinden dolayı sevinçliydi.

Kaptan Jack'in metanetli cesareti, esir olarak birinin arkasında
sürünürken çok zorlanmış olmalı; çünkü alay ilerledikçe bir zafer
görünümüne büründü ve o da, onu kaderini beklemek üzere
uzaklaştıran esirlerinin hattı boyunca yükselen zafer
şarkısının bir parçası oldu ve onu dinledi. Ancak onu görenler, onun ilgilendiğini veya yenilgisi için duyulan sevinci
kızdığını gösterecek bir bakış, söz veya hareketle hiçbir işaret vermediğini
söylediler. Clear Gölü'ndeki kampa yaklaştıklarında ve General Davis ve General Wheaton'ın huzuruna çıktıklarında zafer şarkısı tekrar yükseldi ve yükseldi. Başkomutan, iyi yönetilen çabalarının
başarılı bir şekilde ödüllendirildiği ve ordunun verimliliğinin olağanüstü koşullar altında
korunduğu için kesinlikle kendini tebrik edebilir.
Warm Springs grubu, havada garip, vahşi ilahileriyle
uzun bir sıra halinde sıralanmış bir şekilde karargâha geldi ve geri kalanlarla birlikte
muhafıza altına alınmaları emredilen tutuklularını teslim etti.

Yenilgiye uğramış Modoc şefini daha büyük bir aşağılanma bekliyordu.
Gen. Davis, Yüzbaşı Jack ve Schonchin için bacak zincirleri yapılmasını emretti ve akşama doğru ütülenmek üzere dışarı çıkarıldılar. Modoc kampında bu liderler oradan alınıp götürülürken büyük bir heyecan hakimdi, nereye gittiklerini bilmiyorlardı. Altı kişilik bir muhafız eşliğinde demirciye götürüldüler ve Jack ilk kez endişelendi. Muhafızları Fairchild'in durduğu yerden geçerken, durdu ve eski arkadaşına onu nereye götürdüklerini sordu. Fairchild'den burada arkadaşı olarak bahsediyorum,
çünkü savaş davranışlarını asla mazur görmese de, uzun yıllardır onlarla her zaman çok iyi tanışıktı ve
onlar üzerinde büyük bir etkiye sahipti. Ona büyük bir güven duymayı öğrendiler ve bunu asla yersiz bulmadılar. Bu yüzden
tüm teslim olma hareketlerinde onu
yanlarında bulundurmak istediler ve aksi takdirde kimse buna ikna
edemeyeceğinde bunu onun tavsiyesiyle yaptılar. Kaptan Jack'e, adamlarla birlikte gitmesini nazikçe söylemekten başka bir cevap vermedi ve tereddüt etmeden devam etti. İdam edileceğini düşünmüş olabilir,
ama yine de devam etti. Fairchild'in önerisi üzerine,
Yaralı Yüzlü Charley tercüman olarak çağrıldı. Yaralı Yüzlü
iyi İngilizce konuşuyor ve Jack ile Schonchin'e, herhangi bir kaçış girişimini önlemek için zincire vurulmaları gerektiğini açıkladı. Onlar, iyi niyetle teslim olduklarını, kaçmak istemediklerini ve hiçbir koşulda böyle bir girişimde bulunmamaları gerektiğini en içten itirazlarla dile getirdiler. Üzerlerine zincirler vurulmasına nasıl katlandıkları gerçekten dokunaklı bir sahneydi; ancak kaderlerinin kaçınılmaz olduğunu gördüklerinde,
şikayet etmediler veya direnmediler,
ancak bu aşağılanmayı derinden hissetseler de, perçinlerin onları asla
gidemeyecekleri zincirlerle bağlamasına izin vermek için sessizce durdular, çünkü askeri bir mahkeme tarafından yargılanmaları muhtemeldir ve suçlarının cezasını, bir yargılama biçimi ve onları mahkum etmek için delillerin toplanması
tamamlanır tamamlanmaz çekeceklerdir.

Modoc savaşını fiilen sona erdiren kısa ve kesin kampanya zorluydu. Birlikler tam teçhizatlıydı ve atların hepsi nallanmış ve iyi durumdaydı; ancak korkunç derecede engebeli bir arazide on günlük keşif, adamları ve atları oldukça yıpranmış halde bıraktı. Şimdi Albay Mason komutasındaki birliklerin Fairchild'in çiftliğinden buraya taşınması emredildi. Tüm mesele tamamlanana kadar burası karargah olacak. Hala sekiz veya on Modoc savaşçısı var; ancak savaşmaya kalkışmayacaklar ve onları da içeri
almak ve sonu getirmek için sadece zamana ve iyi yönetime ihtiyaç var.

Kaptan Jack kasvetli bir çekingenlik sürdürüyor ve esir alanlarıyla hiçbir konuda
konuşmuyor. Hiçbir açıklama veya ifşada bulunmayacağını, sadece öleceğini ve hiçbir işaret vermeyeceğini söylemek güvenlidir.
Sahte Charley, tüm adamların ölmeyi beklediğini ve kaderlerini korkmadan beklediklerini söylüyor. Kaptan Jack'in kendisi sonucun ne olabileceğinden korkmuyor ve bunu metanetle bekliyor. Kahramanca ölecek, hiç şüphem yok, çünkü Modoc savaşçılarının geri kalanından daha az hayata değer veriyor.

Bu, büyük Modoc savaşının esasen sonuydu. Kapanış sahneleri
çok heyecan vericiydi. Bazıları, _üstün ırk_ ile toprağın orijinal _mirasçıları_ arasındaki Barış ve Savaş sorunuyla doğrudan ilişkili oldukları için bahsetmeye değer.

Zaman, 8 Haziran 1873. Sahnenin yeri, Rocky Point, Kayıp nehrinin ağzına yakın.
--Bu trajedideki karakterler: birincisi, _Medenileşmiş
Hristiyanlaşmış beyaz adamlar_; ikincisi, Çaresiz Modoc esirleri.

John A.'nın kardeşi olan James Fairchild, "gri gözlü adam", 8'inin sabahı Fairchild'in çiftliğinden dört katırlık bir takım ve Modoc _erkekleri_, _kadınları_ ve _çocuklarıyla_ dolu bir vagonla ayrıldı. Modoc'lular teslim olmuş ve tamamen silahsızdılar. Bazen çok az şey büyük olayların akışını değiştirebilir. Söz konusu sabah Fairchild'in çiftliğinden ayrılırken, tüm grup on yedi Modoc esirinden ve Fairchild kardeşlerden oluşuyordu. Esirler arasında Bogus Charley ve Shacknasty Jim de vardı. Lost nehrine varmadan önce grup ikiye ayrıldı, James Fairchild takımı sürüyordu ve Lost nehrini bir vagon sığlığından geçtikleri için daha uzun bir rota izliyordu; John A. Fairchild, Shacknasty Jim ve Bogus ile birlikte at sırtında, daha kısa bir rota izliyordu. Tehlikeden şüphelenmeyen ikinci grup, takımın yolların kesiştiği
noktaya gelmesini beklemeden yollarına devam etti.

James nehri geçerken, Yüzbaşı Hizer komutasındaki bir grup Oregon gönüllüsüyle karşılaştı. Askerler vagonun etrafında toplandılar ve Fairchild'i sorguladılar. Fairchild onlara, bakımı altındaki Kızılderililerin Modoc esirleri olduğunu, hepsinin Hot Creek olduğunu; onları "yarımadadaki" General Davis'in karargahına götürüp teslim edeceğini; hiçbirinin herhangi bir cinayet veya suikastta taraf olmakla suçlanmadığını açıkladı. Bu, askerleri tatmin etmiş gibi görünüyor ve kamplarına çekildiler. Fairchild varış noktasına doğru ilerler. Birkaç mil ilerledikten sonra, onu durdurmak için yola doğru giden iki adam görür. Vagondaki Kızılderililer de bunu fark eder ve Fairchild'dan geri dönmesini, onları kurtarmasını isterler. Fairchild, belanın yaklaştığını hisseder. Kardeşi John'u ve yanındaki Kızılderilileri boşuna arar. İki adam yol kenarında durmuştur. Fairchild yanlarına gelir. Ona durmasını emrederler ve emri başının yakınında ağır bir "_ikna edici_" ile birlikte verirler. Bir adamın elinin manipülasyonu altında "_yay çeliği_" tarafından yapılan müzik sadece iki notadan oluşur: kısa bir tik ve uzun bir tık; ve sonra "_ikna edici_" işe koyulmaya hazırdır. Bu tür bir müziği duyan Fairchild _durur_ ve "Yere yat, yaşlı beyaz başlı ----" vb. "Kimin yetkisiyle?" diye sorar. "Benimkine. Onları öldüreceğim Ingens,
ve seni de, ---- seni!"

Uygar beyaz adamlardan biri katırları vagondan ayırır.
Fairchild hala iplere tutunarak yere atlar. Silahsız
esir kadınlar merhamet için yalvarırlar. Fairchild'dan onları kurtarmasını isterler.
Yakaran ellerini kaldırıp "Öldürme! Öldürme!" diye bağırırlar. Dört Kızılderili
savaşçısı sessizdir; direnmenin boşuna olduğunu bilirler. Fairchild beyaz adamlardan vazgeçmelerini
yakar. İğneli bir silahın namlusu kulağının altı inç yakınındadır. Bir atış ve _"Küçük John'un" beyinleri_ kadınların ve çocukların üzerine
dağılmıştır. Bir başkası ve "_Te-hee Jack_" aralarında çırpınmaktadır.
Bir başkası ve "_Poney'nin_" kanı karısının ve çocuklarının üzerine fışkırmaktadır.
Bir atış daha ve "_Mooch_" çığlık atan kızılderililerin arasına düşmektedir. Bir tane daha,
ve _"Küçük John'un" karısı_ omzundan vuruluyor. Beş kişi birlikte ölüm acısıyla kıvranıyor ve kurbanların kanı
vagonun zemininden akıp alttaki
zemine su birikintileri halinde
damlıyor. Yoldan yükselen bir toz görülüyor. Uygar beyaz
katiller aceleyle kaçıyor, Fairchild'ı katırlarına tutunurken,
yaralanmamış Modoc kadınları üzerlerine düşen cesetlerden
kurtuluyorlar. Bu uygar kasabın kanı hala
vagondan damlıyor. Çavuş Murphy ve Dördüncü Topçu'nun A Bataryası'ndan on adam olay yerine geldi. Uygar _kasaplar_ kaçıyor. Onları tutuklamak için _hiçbir_ çaba_ gösterilmiyor. Çavuş Murphy'ye onları tutuklaması emredilmemişti ve tabii ki, emir olmadan _beyaz adamları tutuklama hakkı yoktu. Yüzbaşı Hizer'in Oregon gönüllüleri de birkaç mil uzaklıktadır. Ülke açıktır; katillerin başlangıç ​​için sadece birkaç mil mesafeleri vardır. Ancak Yüzbaşı Hizer'in beyaz adamları tutuklamak için _hiçbir emri_ yoktur. O
bu amaç için orada değildir; ve kimse onu kınayamaz çünkü o uygar _beyaz katilleri_ yakalayamamıştır. O adamlar Fairchild tarafından
vagonun önünde ve arkasında görülmüştür. _John Fairchild_'i gözetliyorlardı. Saldırı yapıldığında kendisi ve ekibi ekipte olsaydı, o ilçenin nüfus sayımı sonuçları şu anki kadar büyük olmazdı,
özellikle de Anglo-Sakson uygar listesinde. _O orada olmasaydı yazık olurdu_, çünkü
_o_ "keskin nişancı"dır. Ancak, bu kahramanca işi yaparak kendilerini şanla kaplayan adamlara ev sağlayan topluluğa acımak gerekir. Doğru, _şimdi_ bununla övünmeye cesaret edemiyorlar, ama
yakında övünecekler. Jackson County büyük jürisi onlar hakkında iddianame
_bulmadı. Bu eylemin faillerinin isimlerini bulmak için hiçbir çaba sarf edilmedi. Doğru, kişilerin kim olduğunu
bildiğini iddia edenler vardı, ama asla söylemediler; tanık kürsüsüne çıkarılsalar da söylemezlerdi. Okuyucumun Oregon _halkının_ suçu onayladığını varsaymasını istemem - bundan çok uzak. Bunu sınırsızca kınadılar ve tek bir sesle,
"Yazık! Yazık!" diye bağırdılar. Eğer işler tersine dönmüş olsaydı, öyle yaparlardı. Birlik'teki hiçbir eyalette Oregon'dan daha düzenli, kanunlara uyan, barışsever bir halk yoktur; adaleti ondan daha fazla yücelten yoktur. Doğru, bazen kötü karakterli beyaz adamlara karşı hoşgörülü olmuşlardır. Ama iktidara gelmek için oyların gerekli olduğu diğer eyaletlerden daha fazla değil. Diğer tüm halklar gibi, oyları kontrol eden _tüm_ insanlara karşı şefkatlidirler. Bir halk olarak cesurdurlar, şüphesiz; ama aralarında bazen silahsız insanları öldüren _gaddar_ örnekler bulunabilir; ve arada sırada, tıpkı Massachusetts veya New York eyaletlerinde olduğu gibi, kalemiyle aynı tür işi yapan bir editör, bunu cezasız yapabileceğini düşündüğünde. Ama saygıdeğer editörler, orada da
başka yerlerde olduğu gibi, bir adam yere düştüğünde onu rahat bırakacak kadar sağduyulu davranmışlardır, ta ki onu tekmelemeden önce kalkamayacağından emin olana kadar. Oregon ve tüm Pasifik kıyısı halkı büyük bir oybirliğiyle, çaresiz, silahsız Kızılderililerin öldürülmesini, tıpkı Kasım 1873'te Lost Nehri Muharebesi'nden sonra yerleşimcilerin öldürülmesini kınadı; ancak yetkililerin suçluları adalete teslim etmek için herhangi bir çaba sarf etmesini haklı çıkarmak için yeterince güçlü değildi. Sahne, Tule Gölü'nün güney ucundaki "yarımadada" bir askeri kampa dönüşüyor. Yüzlerce beyaz çadır, burayı Modoc'ları yenen ordunun karargahı ilan ediyor; yani Modoc hainlerinin şeflerini teslim ettiği ordu. Yüz yirmi zavallı, sefil insan örneği koruma altında. Zafer için büyük bir sevinç var. Modoc kadınları ve çocukları en azından bir anlamda mutlular; iyi besleniyorlar ve dinleniyor. Hükümet ekipleri, keresteyle dağlardan yeni geldi. Levazım subayının kuvvetleri kaba marangozluk işleriyle meşgul. İnşa ettikleri tuhaf görünümlü bina, bir taşra kasabının vincine benziyor; ama o değil, çünkü daha fazlası var. Modoc kaptanları bunun ne için olduğunu merak ediyor. Öfkeli adaleti yatıştırmanın medeni yollarında deneyimsizler.

Yaralı yüzlü Charley bir askere, "Ne için yapıyorlar o şeyi?" diye soruyor.

"Modoc'ları asmak için," diye lakonik bir şekilde cevaplıyor Bay Asker.

Vahşi bir keder feryadı havayı yırtıyor. Şifacı "o şeyi yenebileceğini" söylüyor.

"Öyle olabilir, Kıvırcık Saçlı Doktor; ama başka bir ilaç araya girmezse
bunu deneme şansın olabilir ve bu arada senin ve Hooker Jim'in Brotherton, Boddy ve diğerlerini insanlık dışı şekilde öldürme şeklin üzerinde düşünebilirsin."

Darağacından çok uzakta olmayan bir yerde kamerasıyla bir sanatçı ve ona doğru giden iki adamı görüyoruz. Bunlardan biri 11 Nisan'da meclis çadırında "Kau-tux-ie" diye bağırmış. Diğeri o zamanlar sağ koluymuş. Yıllardır olduğu gibi şimdi de birbirlerinden ayrılamaz durumdalar; ancak bu sefer birkaç zincir halkası ve kanlı suçlar onları birleştiriyor. Darağacına doğru endişeli bakışlar
dönüyorlar. John Fairchild ile karşılaşıyorlar ve ona nereye gittiklerini soruyorlar. "Devam et; sorun yok," diye cevaplıyor. Kameranın önünde yerlerini alıyorlar. Sanatçı kadife kumaşını kaldırıyor ve Kaptan Jack ona "büyük bir silah" gibi görünen şeye dik dik bakıyor. "Şaşırtıcı bir şekilde büyük top tekrar örtülür ve sonra ateş etmeyeceğine dair güvence verilir. Bu koşullar altında, bu kitaba eşlik eden
Kaptan Jack'in benzerliği alınmıştır. Yaşlı Schonchin
sonra hedef haline getirilir. Uzaklaştırıldıklarında gülümserler, çünkü _ölmeyi_
beklemişlerdir.

Yaşlı adamın geçici de olsa gerilime katlandığını bilmek biraz tatmin edicidir. Muhafız evine geri götürülürler ve eskort altında yürürken Hooker Jim, Bogus Charley, Shacknasty Jim ve
Steamboat Frank'i, serbest, korumasız, iyi giyimli, iyi beslenmiş ve iyi silahlanmış bir şekilde dolaşırken görürler. Şef, muhafız evi olarak kullanılan çadıra varana kadar kendini tutar, sonra bir tutku fırtınasına kapılır ve
gerçek bir Kızılderili tarzında, gördüğü ve hissettiği şeyin adaletsizliğine karşı haykırır. Doğru, Kaptan Jack, sen _Bu kötü adamlara ait olan_ zincirleri takıyorlar. Doğru, barış için ve komiserlerin suikastına karşı tüm belagatinizle yalvardınız. Doğru, size karşı
oy kullandılar. Doğru, Bogus ilk önce General Canby'yi öldürmeyi teklif etti ve ayrıca sizi düşmanlarınıza
ihanet eden ilk kişiydi. Ayrıca, bu
çifte ihaneti için şimdi özgürlükle ödüllendiriliyor. Doğru, o
gaddar, Hooker Jim, kadının şapkasını başınıza geçiren ve sizi deliliğe sürükleyen, sonunda yargınıza karşı
teslim olan ve hayatınızın ilk büyük suçunu işlemeye razı olan adamın ta kendisi. Doğru, o, gece gündüz, bir tazı gibi, askerin adımlarını son saklanma yerinize işaret edene kadar sizin izinizi takip eden adamdı. Şimdi size karşı yaptığı bu _lanet olası ihanet eylemi için
ödüllendiriliyor_. Doğru, ayrıca, Steamboat Frank ve Shacknasty Jim komisyon üyelerine sizin kadar çok ateş açtılar; ve onlar da, siz barış yapmaya çalışırken size karşı oy kullandılar ve hala
kafa derisi yüzdükleri asker sayısıyla övünüyorlar. Sizi avlamak için Bogus ve Hooker Jim'e katıldılar, her biri bir namludan doldurmalı tüfek taşıyordu ve
Amerika Birleşik Devletleri askerlerinin üniformasını giyiyorlardı ve yıldızınız düştüğünde sizi esir alanlarla birlikteydiler. Bu sonuncu kahramanca eylemler için şimdi, onları seven ve neredeyse kahramanlar olarak onlara yaltaklanan aynı Hükümetten, hayatınız boyunca yalvardığınız lütfun tadını çıkarıyorlar. Kesinlikle sizin kadehiniz kederle doluyken, onlarınki sevinçle
dolup taşıyor. Eğer _beyaz bir adam_ olsaydınız, size acırdık ve Amerika halkının yarısı sizi kurtarmak için bir çabaya katılırdı; ama siz bir
Kızılderilisiniz. Hiçbir Kızılderili "şerefli bir adam" olamaz; bu fikir
her _İrlandalı_, _Alman_ ve ayrıca tüm Kafkas ırkına bir hakarettir. Özgürlerin ülkesinde ve cesurların yurdunda, _kırmızı tenli_ olarak doğduğun için talihsizsin. Denizin ötesinde doğmuş olman ve
dilinde dünyadaki herhangi bir aksanla konuşman daha iyi olurdu. Eğer sadece _beyaz tenli_ olsaydın ve efendilerinin kaprislerine ve kaprislerine dalkavukluk edip, kendi öz saygını ve insanlığın geri kalanının saygısını feda ederek zengin bir adamın yakasını takmana izin verecek türden bir erkekliğe sahip olsaydın, o zaman suçların affedilebilirdi. Ama _şimdi_ bir _vatandaşsın_ ve kendi suçlarının yanı sıra diğer insanların suçları için de cezalandırılma ayrıcalığından yararlanabilirsin.

General Davis, Kayıp Nehir ülkesinin yerleşimcilerini "gelip katilleri ve Modoc'lardan ele geçirilen çalıntı malları tespit etmeye" davet etti. Bu fırsattan yararlananlar arasında iki kadın da var. Onları daha önce görmüştük, ilk kez 29 Kasım 1872 öğleden sonra, kampta dolaşan kırmızı elli kötü adam, günün aslanı, Hooker Jim, kocalarının kalplerinin kanıyla kırmızı elleriyle yanlarına geldiğinde; ve bir cenaze alayı yavaşça Linkville mezarlığına doğru ilerlerken. Onları Bayan Boddy ve dul kızı Bayan Schiere olarak tanıyoruz. General Gerçek bir adam ve askerin
yüreğine sahip olan Davis, onları nazikçe karşılar ve
bir çadıra yerleştirir; büyük yaslarının hüzünlü hikayesini sabırla dinler.

Onları tekrar ziyaret eder ve Hooker Jim ve Steamboat Frank'i de yanına alır.
Bayan Boddy, Hooker'ı katliamda adı geçen Kızılderililerden biri olarak tanımlar. Bayan Boddy'nin evinin soyulması sorulduğunda, Hooker Jim, "Kısa keseyi ben aldım ve _Uzun Jim_ diğer keseyi aldı." diye cevap verir.

Kadınlar çok heyecanlıdır ve ağlamaktadır. Öz kontrollerini kaybederler. Bayan Boddy, cebinden bir bıçak çıkararak Hooker Jim'in göğsüne saldırır.
Bayan Schiere, bir tabancayla Steamboat Frank'i vurmaya çalışır.
General Nelson'dan hakaret görmeye tahammül edemeyen adam, bu kadınların
suç işlediğini göremezdi; neredeyse insanüstü bir güç ve çeviklikle, intikam kupasından bir yudum almadan önce her iki kadını da silahsızlandırır, yanlışlıkla
Bayan Boddy'nin tuttuğu bıçaktan bir elinde hafif bir yara alır.
Vahşiler hareketsiz durur ve kaçmak için hiçbir çaba göstermezler. Okuyucunun bu dulların eylemleri hakkında yargıda bulunurken merhametli olmasına izin verin. Dünyada
yalnızdılar. Koruyucuları, o zamandan beri _adil bir Hükümet_ tarafından yıkanmış olan eller tarafından düşmüştü, oysa hükümet, onların hizmetlerini hain olarak kabul etti. Ah! isteksiz ama cesur bir lidere karşı çifte hain. Dün Fairchild'in vagonundaki silahsız esirleri öldüren adamlar, kendilerine zarar vermeyen Kızılderilileri öldürdükten sonra cezasız kalabiliyorsa, bu kalbi kırık kadınlara merhamet gösterilsin ve onları intikam susuzluğu nedeniyle kınamayalım, özellikle de adaletin, kan kokan ve en lanetli ihanetten suçlu olan bu insanlık dışı canavarlara yüzünü sakladığını fark ettiklerinde. Doğru, bunlar kadın; ancak cinsiyetin kazası doğayı değiştirmez ve asla yanlışları onları umutsuzluğa sürükleyenlere karşı kullanılmamalıdır.

Malzeme sorumlusunun marangozları, _tek taraflı_ bir yargılamanın maskaralığı bile olmadan uygulanacak _kısmi_ bir adaletin doğaçlama aracına son darbeleri vuruyorlar. _Tuzak_ hazırlanıyor. Kirişten sekiz veya on ip sarkıyor. General Davis, esirler tarafından işlenen suçların bir bildirisini ve ayrıca, bu talihsiz boyun eğdirilmiş savaşçılara, canlı ağırlıkla sallanan iplerin gücünü test etmeden önce okumayı teklif ettiği kararını hazırlıyor. Y-re-ka'dan bir kurye geliyor. General Davis'e, Washington'dan gelecek ek talimatlara tabi olarak tutukluları tutmasını emreden bir mesaj geliyor.

Asma makinesindeki çalışma askıya alınıyor. Modoc şifacısı, arkadaşlarına bir zafer daha kazandığına dair güvence veriyor. General Davis, tamamen hayal kırıklığına uğruyor. _Hayal kırıklığı büyük._ Modoc'lar bundan zevk alıyor;
beyaz adam almıyor. Hayatın kırılgan ipliği, varlığı Modoc kanının dışında insanlık için bir lütuf olmayan birkaç serserinin geçici faydası için güçlendirildi; ölümü, medeni dünyada bir sevinç çığlığına neden olacak. Ölüleri geri getireceği ve
onları tekrar ete kemiğe büründüreceği için değil, erkekliğin ayrıcalıklarını talep etmeye cesaret eden ve
reddedildiği için, hiçbir rolü olmadığı iyi bir Hükümete direnen
kırmızı tenli bir adama adalet sağlandığı için.

Darağacı denenmemiş bir şekilde duruyor. İyi bir idam makinesi olup olmadığını kimse bilmiyor. Kamp dağıldı; savaş sona erdi ve
Modoc'lar _şimdi_ _kontrol edilebilecekleri_ yerdeler.

Fort Klamath'a _yoldalar_, muhafızlar altında.

Birkaç hafta önce ordunun en iyi askeri
yetenekleriyle boy ölçüşen, kendi kuvvetlerinin yirmi katı kadarını askıya alan ve büyük, güçlü bir Hükümete meydan okuyan reis, şimdi esir ve zincirli, geçmiş günlerdeki özgürlüğünde sık sık geçtiği rotada bir _refakatçi_ eşliğinde seyahat etmeye zorlanıyor. Tanıdık nesneler gözlerini, bir şef olarak şan ve şöhretinin ve bir kanun kaçağı olarak utancının yaşandığı yere son bakışını attığında selamlıyor. Modoc şefinin "yarımadayı" terk ederken yaptığı bu son yolculukta tarihi açıdan ilgi çeken ilk yer, Ben Wright'ın Kaptan Jack'in komutasında olan savaşçıların neredeyse aynısını öldürdüğü yerdir. Eğer adalet meleği, bu fetih ordusuna, üzgün esirleriyle birlikte eşlik ederse, Modoc'un kanının _ateşkes_ bayrağı altında_ toprağı suladığı yerden geçerken yüzünü örtecektir, o eylemin faillerinin eylemlerinden dolayı _onurlandırıldıklarını_ hatırladığında. Sadece birkaç mil sonra, Miller'ın boş kulübesi, inşaatçısı ve sahibi olan katil Hooker Jim'i _ihanetinden_ dolayı suçluyor ve _suçlarını_ mazur gören bir Hükümeti, böyle bir kötü adamın onu gitmeye zorladığı yere götüren şefi ölümüne avlamakta faydalı olabileceği için azarlıyor. Adalet, bu ordu Kanlı Nokta'ya ulaştığında yüzünü açar, çünkü şimdi
burada bir göçmen kafilesinin pusuya düşürüldüğünü ve
acımasızca katledildiğini hatırlar ve suçu
işleyenlerin torunlarına hiçbir iyilik göstermez. Fethedilen şefin gözleri yine çocukluğunun sahnesine ve ayrıca ilk savaşını yaptığı alana bakar. Böyle bir adamın çocukluğunun sahneleri üzerinde düşünmek hastalıklı bir "duygusallık" olarak telaffuz edileceğinden ve beyaz tenli bir adam olduğu için övünebileceği başka bir şey olmasa da beyaz tenli bir adam olan bazı beyaz adamın gururunu rencide etmemek için, Kayıp Nehri boyunca ilerliyoruz, sadece bu adamın --Kaptan Jack'in-- ilk evinin, adını geçmişin vahşi sahneleriyle ve 1872-3'teki trajik olaylarla ilişkilendiren _geleneksel edebiyat_ ile dolu olduğunu hatırlayarak.

Fatih ordusu, beyaz katillerin _ırkımıza_ karşı işlenen bazı haksızlıkları "sildiği" yerin üzerinden yürüyor. Askerlerin ayak sesleri ve katır takımlarının demir nallı toynakları, yoldaki karanlık noktaları siler, karşılık verilen intikamın işaretleri Fairchild'in vagonundan sekiz Haziran'da damlayan kanla boyanmıştır. Bu kan, özgür beyaz Amerikalı'nın muzaffer amblemine tünemiş ayık, dürüst yüzlü meleğin kulağına kadar
yeterince yüksek sesle haykırmaz! Bu karanlık noktaların o büyük meleği asla rahatsız etme tehlikesi yoktur. Onları oluşturan kan, bunun için yanlış türden damarlardan çekilmiştir. Ordu, kaçan intikamcının ayak izlerini silerek patikada yürürken, bir atış duyulur. Neredeyse şimşek çakması kadar hızlı, her askerin eli kollarını kavrar. Modoc'ların kaçmaya çalıştığı düşüncesi herkesin aklından geçer. "Dur!" diye çınlar süvari borusu. Hükümet vagonlarından birinin üzerinde, açık sabah havasında küçük bir duman bulutu yükseliyor, arkasında ve altında sıçrayan kan damlaları ise başka bir trajedinin daha gerçekleştiğini duyuruyor. Vagon duruyor ve şimdi zeminden akıntı akarsular halinde akıyor, yere çarpması ise beyaz adamların kulaklarına melodi gibi geliyor ve _Kıvırcık Saçlı Jack_'in ölmekte olan hislerini yatıştırıyor.

Birkaç kelimelik açıklamayla, _ihanetin_ hala Modoc'lar arasında olduğu, Birleşik Devletler Hükümeti'ne ihanetin _Kıvırcık Saçlı Jack_ tarafından işlendiği, böylece _yukarıdaki hükümeti, 11 Nisan 1873'te, bir ateşkes bayrağı altında, Teğmen Sherwood'un öldürülmesinden dolayı onu asma ayrıcalığından mahrum bıraktığı gerçeği ortaya çıkıyor.

Zavallı, vicdan azabı çeken kendini öldüren katil! bedeni tekrar
anavatanıyla karışır ve arkadaşları onun için yas tutma ayrıcalığından mahrum bırakılır.

Ünlü konukların pahalı topluluğuyla ordu, Klamath Rezervasyonu'ndaki Modoc kampında kamp kurar.
Bu, Kaptan Jack ve halkının 1870'in başında
yerleştiği yerdir. Bu adamın kaderi ne kadar da değişti!
_O zaman_ uzuvları özgürdü, ancak erkekliği yarı yarıya tartışılıyordu; _şimdi_
uzuvlarının her hareketi kulağında çınlayan bir müzik tınısı oluşturuyor, sürekli olarak
erkekliğinin hayat ve özgürlük pahasına
tanındığını hatırlatıyor. _O zaman_ medeniyetin kısıtlamaları altında huzursuzdu, çünkü medeniyet ona ayrıcalıklarına ve nimetlerine giden açık bir yol
vermiyordu; _şimdi_ ezilmiş ruhunu teslim olmaya zorlayan bir
gücün ikna edici etkisi altında pasif. _O zaman_ Hooker Jim ve Bogus Charley'nin ve onu
çevreleyen cüretkar çetenin
kahraman şefiydi; _şimdi_ onların
ihanetlerinin_ alçakgönüllü, yılgın kurbanı.

_O_, parıldayan süngüleriyle onu
direnişin aptallığı konusunda uyaran bir muhafızın arkasında oturuyor. _Hainleri_, serbest, Modoc'ların 1870'te yeni evlerine başladıkları yerde dolaşıyor.

_Modoc'ların ve Klamath'ların baltayı
gömdükleri büyük tanık ağacına gizlice bakıyor. _Onlar_ onun
dirilişinin sonuçları üzerinde neşeyle dans ediyorlar.

Ordu kamptan ayrılır. Esir şef, yolun solunda dört
kaba yontulmuş kereste görür. Bunlar bir zamanlar şefin bir ev yapmak için tasarlanmıştı ve burada, "Hükümetin İnsani Politikası" uyarınca nihai vatandaşlık
eldesine ulaşmak için denetimden geçmesi gerekiyordu.

1870'te onu yeni evini terk etmeye zorlayan Klamath'lar, bahsi geçen ev kütüklerini rahatsız etmemişlerdir. Asla rahatsız etmeyeceklerdir; ve
olasılıklar, bu kütüklerin kırık umutların mezarını işaretleyen anıtlar olarak kalacağı yönündedir.

Fort Klamath'a ulaşmadan birkaç mil önce, süvari alayı
_Council Grove_'dan geçer; Klamath'lar ve Modoc'ların Amerika Birleşik Devletleri ile 1864 antlaşmasını yaptıkları yer.

Sonunda, dağılmış asker bölükleri, arkalarında birçok yoldaşlarını bırakarak kaleye ulaşırlar; ancak sorumlu seçkin bir
mahkum ve arkadaşları var. Fort Klamath'ı görkemli bir amfi tiyatroya
kapatan düzensiz
orman ağaçları çemberinin içinden geçtiklerinde, dışarısı en azından dört mahkumdan sonsuza dek uzak kalıyor.

BÖLÜM XXXVI.

BASTIRILMIŞ BİR ASLAN'A GÜVENLİ BİR BAKIŞ--SÜNGÜLERİN ARKASINDAKİ GÜÇ--ZİNCİRLERİN ALTINDAKİ ZAYIFLIK.

Geçtiğimiz bölümde bahsedilen Fort Klamath'ın bir bölümü mahkeme
odası olarak kullanılıyor. Salonun ortasına yakın uzun ve dar bir masa duruyor. Masanın en uç noktasında, Birinci Süvari Alayı'ndan Yarbay Elliott, sağında Dördüncü Topçu'dan Yüzbaşı Hasbrouck ve Yirmi Birinci Piyade'den Yüzbaşı Robert Pollock oturuyor. Solda, Dördüncü Topçu'dan Yüzbaşı John Mendenhall ve İkinci Teğmen. George Kingsbury, On İkinci Piyade. Bu subayların hepsi yeni üniformalar giymiş ve güç izlenimi veriyorlar. Masanın diğer ucunda Yargıç Avukat Maj. H. P. Curtis oturuyor; yanında da üniformalı, kısa muhabir Dr. E. S. Belden. Albay Elliott'un sağında, bir bankta oturan dört adam, --_kırmızı adamlar_, --Yüzbaşı Jack,
Schonchin, Black Jim, Boston Charley. Tüm bu adamlar geçen 11 Nisan'da konsey çadırındaydı ve General Canby ile Dr. Thomas'ın öldürülmesine katıldılar. Yerde yatan iki kişi daha var. Bunlar, tüfeklerle pusudan atlayan ve Barış Komiserleri Barncho ve Slolux'un kalplerine korku

götüren o çığlığı atan adamlar. Binbaşı Curtis'in arkasında iki tanıdık yüz daha var: Frank Riddle ve eşi Tobey.

Bir yan masada muhabirler oturuyor. Odanın her iki ucunda, cilalı süngülerle süslenmiş tüfeklerle bir sıra asker duruyor. Bunlar gerekli, çünkü süngüler orada olmasaydı mahkumlar birini öldürebilirdi! Hooker Jim, Bogus, Shacknasty ve Steamboat kapının yanında, serbest ve korumasız duruyorlar. _Onların_ korumaya ihtiyacı yok, çünkü artık kendileri asker ve Modoc savaşını "Bin Kişilik Ordu"dan daha fazla kapatmak için daha çok şey yaptılar.

Onlar gerçek kahramanlar ve bunu hissediyorlar da. Bu sahneyi tamamlamak isteyen bir şey varsa, o da askerler tarafından tamamen uydurulmuş olmasıdır, artık Modoc şefinin gözlerinin içine güvenli bir şekilde bakmaktadırlar.

İKİNCİ GÜN.

FORT KLAMATH, 5 Temmuz 1873. Komisyon, erteleme uyarınca saat 10:00'da toplandı.

Komisyon üyelerinin tamamı,
yargıç-savunucu ve tutuklular hazır bulundu.

Son toplantının tutanakları okundu ve onaylandı.

Daha sonra yargıç-savunucu komisyona, tutuklulara tercüme edilen komisyonu toplama emrini okudu.

Komisyon daha sonra tutukluların yargılanmasına geçti:

Kaptan Jack, Schonchin, Black Jim, Boston Charley, Barncho
(_alias_ Tek Gözlü Jim) ve Modoc Kızılderili esirleri Slolux, komisyona çağrıldıktan ve toplama emrinin kendilerine tercüme edildikten sonra, sırayla
emri adı geçen mevcut üyelerden herhangi birine itirazları olup olmadığı soruldu ve sırayla olumsuz yanıt verdiler.

Komisyon üyeleri daha sonra yargıç-savunucu tarafından yemin ettirildi; ve daha sonra yargıç-savunucu komisyon başkanı tarafından usulüne uygun şekilde yemin ettirildi; tüm yeminler
mahkumların huzurunda yönetildi ve yorumlandı.

Yargıç-savunucu komisyondan T. F. Riddle ve eşini günlük 10 dolardan tercüman olarak çalıştırma yetkisi istedi,
bu yetki komisyon tarafından verildi.

T. F. Riddle ve eşi (Tobey) daha sonra mahkumların huzurunda delillerin ve yargılamaların yorumlanmasında görevlerini sadakatle yerine getireceklerine dair yemin ettiler,
bu yemin mahkumlara tercüme edildi.

Yargıç-savunucu daha sonra komisyona resmi kısa yazı muhabiri E. S. Belden'i sundu, Belden daha sonra görevini sadakatle yerine getireceğine dair yemin etti; bu yemin mahkumlara tercüme edildi.

Daha sonra yargıç-savunucu tarafından mahkumlara avukat
tanışmak isteyip
istemedikleri soruldu; onlar da sırayla olumsuz yanıt verdiler; ve herhangi birini
tedarik edemediklerini.

Mahkumlar daha sonra sırasıyla aşağıdaki suçlamalar ve özelliklerle
uygun şekilde mahkemeye çıkarıldılar:--

_Genellikle Kaptan Jack, Schonchin,
Boston Charley, Black Jim, Barncho, namıdiğer Tek Gözlü Jim ve
Slolux, namıdiğer Cok olarak bilinen ve anılan bazı Modoc Kızılderililerine karşı suçlamalar ve özellikler öne sürüldü._

ÖNCE SUÇLAMA.--"Savaş yasalarını ihlal ederek cinayet." Özündeki özellik, General E. R. S. Canby ve Dr. Eleazer Thomas'ın öldürülmesiydi.

İKİNCİ SUÇLAMA.--"Savaş yasalarını ihlal ederek öldürme
amacıyla saldırı." İkinci özellik. "Komiserlere saldırı. A. B. Meacham ve L. S. Dyer'ı öldürmeye teşebbüs."

"Bütün bunlar, Kaliforniya Eyaleti'ndeki Tule Gölü yakınlarında bulunan Lava Yatakları'nda veya yakınında, 11 Nisan 1873'te veya civarında."

Mahkumlar sırasıyla şu şekilde savunma yaptılar:--

İlk şartnameye göre, ilk suçlama, "Suçsuz."
İkinci şartnameye göre, ilk suçlama, "Suçsuz."
İlk suçlamaya göre, "Suçsuz."
İlk şartnameye göre, ikinci suçlama, "Suçsuz."
İkinci şartnameye göre, ikinci suçlama, "Suçsuz."
İkinci suçlamaya göre, "Suçsuz."

Savcılık için bir vatandaş ve tanık olan T. F. RIDDLE, yargıç-savunucu tarafından usulüne uygun şekilde yemin ettirilerek şu şekilde ifade verdi:--

_Yargıç-savunucunun sorusu._ Az önce okunan suçlamalarda ve şartnamelerde bahsi geçen komisyon üyeleri ve General Canby'nin toplantısında hazır bulundunuz mu?
_Cevap._ Evet, efendim.

_S._ Hangi gündü? _A._ 11 Nisan'daydı sanırım,
hatırlayabildiğim kadarıyla.

_S._ O olayda barda bulunan tutuklular orada mıydı?
_A._ Evet efendim.

_S._ Hepsini teşhis ettiniz mi? _A._ Evet efendim; Barncho ve Slolux hariç hepsini teşhis ediyorum.
Onları gördüm ama tanımıyordum.
Yaklaşık yetmiş beş metre arkamdaydılar; arkamdan geldiler.

_S._ Kaptan Jack bu Modoc çetesinin baş adamı mı? _A._
Evet efendim.

_S._ O kim? Onu tarif edin. _A. _ Aralarında bir şeftir.
1861'den beri şef olduğunu düşünüyorum.

_S._ Schonchin Modoc'lar arasında hangi pozisyondaydı? _C._ Onun aralarında sıradan bir adamdan daha fazlası olduğunu hiç bilmiyordum, ta ki son bir yıl içinde, sanırım

Kaptan Jack'in alt şefi olarak sınıflandırılana kadar; buna "Çavuş" diyorlar.

_S._ Kara Jim mi? _C._ Onun bekçilerinden biri olarak sınıflandırıldı, onlara diyorlar.

_S._ Boston Charley mi? _C._ O sadece yüksek rütbeli bir
er.

_S._ Barncho mu? _C._ O hiçbir şey değil.

_S._ Slolux mu? _C._ O hiçbir şey değil.

_S._ Hepsi Modoc mu? _C._ Evet efendim; onlar Modoc olarak sınıflandırılıyor; Bunlardan biri Kaya Kızılderilisi veya "Cumbatwas".

_S._ 11 Nisan'daki bu toplantıda hepsi hazır mıydı?
_C._ Evet efendim. Barncho ve Slolux konseyde değildi.

Ateş başladıktan sonra geldiler.

_S._ Başından beri barış komisyoncularıyla nasıl bir bağlantınız vardı? _C._ General Gilliam tarafından tercümanlık yapmak için işe alındım ve sonra barış komisyoncularına devredildim; ancak konseyleri boyunca
tüm zaman boyunca tercümanlık yaptım.

_S._ Komisyoncuların bu adamlarla görüşmesinin tehlikeli bir konu olduğunu düşünmenize yol açan herhangi bir bilgi aldınız mı? _C._ Evet efendim; öğrendiğim ilk şey Fairchild's'a uğradığımda oldu. Arabaları Little Klamath ile Lava Yatakları arasında karşılamayı kabul ettiler ve hepsi, kadınlar ve çocuklar
içeri girdi. Dediler ki, Yüzbaşı Jack
General Canby arabalarını oraya gönderirse,
kadınlarını ve çocuklarını da göndereceklerini haber verdi.

_S._ General Canby ve Bay Meacham'ın öldürülmesinde neredeydiniz? _A._ Evet, efendim.

_S._ Tehlikeli olduğunu düşünmenize yol açan herhangi bir bilgi aldınız mı? _A._ Evet, efendim; karım, bundan bir hafta
veya on gün önce, Jack'in yaşadığı mağaraya bir mesaj götürmek için gitti ve orada William adında bir Kızılderili vardı - evine kampa geri döndükten sonra onu takip etti, onu takip etti.

_S._ Bunu nereden biliyorsunuz? _A._ Karım bana söyledi.

_S._ Aldığınız bazı bilgiler sonucunda,
ne yaptınız? Komiserlerle bu konu hakkında konuştunuz mu?
_A._ Evet, efendim; Onlara bilgi aldığımı söyledim ve sonra barış komiserlerine gidip onlara dışarı çıkıp onlarla görüşmenin tehlikeli olduğunu söyledim ve gitmemelerini tavsiye ettim. Fairchild'deyken, bu Hooker Jim oraya geldi ve beni bir taraftan çıkardı ve bana "Eğer barış komiserleriyle bir daha bizimle görüşmeye gelirsen ve ben gelip seni bir tarafa itersem, sen bir tarafa çekilirsin ve sana zarar vermeyiz, ama onları öldürürüz." dedi.

_S._ Komiserleri uyardığını mı söylüyorsun? _C._ Evet; onlara bundan bahsettim.

_S._ Ne dedin? _C._ Hooker Jim'in bana söylediklerini onlara söyledim;
ve Lava Yataklarına gitmeden o Kızılderililerle barış yapmaya çalışmanın bir faydası olmayacağını
düşündüğümü söyledim, tam da oradaydılar. Dedim ki, "Onlarla barışmak istiyorsan, bence en iyi yol onlara güzel bir dayak atmak ve sonra barış yapmaktır."

_S._ Hooker Jim'in ne dediğini onlara söyledin mi? _C._ Evet, efendim; ve
başka bir zamanda, sanırım Lava Yatakları'nda olduğumuz bir sonraki seferdi - General Gillam Lava Yatakları'na taşındıktan sonra - buluştuk ve Hooker Jim konseyimizi yapacağımız yere
vardığımızda yanıma geldi ve beni
tuttu ve "Buraya gel ve otur" dedi; ve söylediği gibi beni
itti. "Hayır" dedim.

_S._ Bu ne zamandı? _C._ Tarihi hatırlamıyorum; Nisan ayının bir zamanıydı.

_S._ İlk mi yoksa ikinci toplantı mı? _C._ Hooker Jim'in Fairchild'da bana bunu söylemesinden sonraki ilk toplantıydı.

_S. _ Aynı kişiler miydi yoksa diğer komisyon üyeleri mi? _A._ General Canby, Dr. Thomas ve Bay Dyer ve Yargıç Roseborough, sanırım,
yanılıyorsam oradaydı; emin olmayacağım.
Fahişe Jim yanıma geldi ve beni yakaladı ve beni bir kenara itti ve "Sen burada dikil." dedi. Ona "Hayır" dedim; gidip konuşmam ve onlara tercümanlık yapmam gerektiğini; ve buradaki kadınım
kendisini idare etmesini ve oradayken hiçbir şey yapmamasını söyledi; ve sonra "Hadi, git ve otur." dedi.

_S._ Katliamdan önce Lava Yataklarını ziyaret ettiniz mi; ve eğer ettiyseniz, tek başınıza mı yoksa başka biriyle mi gittiniz? _A._ Oraya ilk gittiğimde Squire Steele ile birlikteydim. Fairchild--

_S._ (Sözünü keserek.) Katliamdan çok kısa bir süre önce, ettiniz mi? _A._ Ben oradaydım.

_S._ Neden oraya girdiğini söyle. _A._ Ben 10 Nisan'da
oradaydım. Kadınım ve ben oraya gittik ve barış komiserlerinden yazılı bir
mesaj aldık. Bunu Yüzbaşı Jack'e okudum ve tercüme ettim ve ona tercüme ettikten sonra, ona bir bildirim verdiğimi söyledim; ve ona ertesi gün komiserlerle buluştuğunda bunu yanında getirmesini söyledim. Bunu yere attı ve beyaz adam olmadığını, okuma bilmediğini ve buna ihtiyacı olmadığını söyledi. Komiserlerle kampına yakın bir yerde buluşacaktı -- barış çadırı dedikleri yerden yaklaşık bir mil ötede. Onlarla orada buluşacağını ve başka hiçbir yerde buluşmayacağını söyledi.

_S._ Barış çadırından bir mil daha mı yakındı Lava Yatakları'na? _A._ Evet;
o zaman söyleyeceklerinin sadece bu kadar olduğunu söyledi. Onların etrafta
konuştuklarını ve barış komisyoncularını hafife aldıklarını duyabiliyordum - hatta onlarla ilgilenmediklerini söylüyorlardı.

_S._ Okuduğunuzu söylediğiniz bu mesajın içeriği neydi? _C._
Ertesi gün barış çadırında onlarla bir konsey
toplamak istediklerini, beyazlar ve Kızılderililer arasındaki zorlukların kalıcı bir şekilde çözülmesini istediklerini belirten bir bildiriydi;
barış yapmak ve onları beyazlar gibi yaşayabilecekleri
sıcak bir iklime
göndermek istiyorlardı.

_S._ Taşıdığınız o not nerede? _C._ Kayboldu.

_S._ Kaptan Jack toplantıyla ilgili olarak silahlarla ilgili bir şey söyledi mi? _C._ Evet efendim; silahsız beş adamla buluşacağını ve kendisinin de aynısını yapacağını söyledi - yanına hiçbir silah almayacaktı.

_S._ Lava Yataklarına bir mil daha yakın olan
belirlediği yerde onlarla buluşacağını mı? _A._ Evet efendim; Lava Yataklarına bir mil daha yakın.

_S._ Beş adam, silahsız ve o da silahsız mı gidecek?
_A._ Evet efendim.

MAHKEME. Kendisi de dahil beş kişi mi? _A._ Evet efendim.

HAKİM-SAVUNUCU. Kendisini Lava Yataklarından
taşıma teklifi hakkında ne söyledi? _A._ Başka bir ülke bilmediğini, sadece buradan
ayrılmak istemediğini söyledi.

_S._ Barış isteğinden bahsetti mi? _A._ Evet; eğer tüm askerleri
taşırlarsa o zaman barış yapacağını,
olduğu yerde yaşayacağını ve başka kimseyi rahatsız etmeyeceğini; orada barış içinde yaşayacağını söyledi.

_S._ Kaptan Jack, siz onunla konuştuğunuzda bu görüşmede yalnız mıydı? _A._ Hayır efendim; diğer adamlar onunla birlikteydi,
oturuyorlardı.

_S._ Şu anda burada olan tutuklular mı? _A._ Bazıları.

_S._ Konuşmanın tamamını mı yoksa sadece bir kısmını mı yaptı? _A._ O
akşam tüm konuşmayı o yaptı--yani, bu olayla ilgili bana söyleyecek bir şeyi olan tek kişi oydu.

_S._ Orada düşmanlık amaçladıklarını düşündürecek bir şey
gördünüz mü? _A._ Evet efendim; gördüm; mağaranın etrafında
biriktiklerini gördüm.

_S._ İyi erzak almış gibi görünüyorlardı? _A._ O gün orada birkaç sığırı öldürüyorlardı.

_S._ O sırada bu adamlardan hangileri oradaydı? _A._ Boston oradaydı--buradakilerin hemen hemen hepsi.

_S._ İsimlerini sayamaz mısınız? _A. _ Boston vardı, Black Jim oradaydı
ve Barncho; konuşmanın devam ettiği sırada Schonchin'in orada olup olmadığını hatırlamıyorum.

_S._ O zaman komisyon üyelerine geri döndünüz mü? _C._ Evet, efendim.

_S._ Bununla ilgili gerçekleri belirtin. Komisyon üyelerine döndükten sonra ne olduğunu belirtin. _C._ Geri döndüm ve Jack'in mesajıyla barış komisyon üyelerinin çadırına gittim, onlarla beş kişi silahsız buluşacağını ve kendisinin de aynısını yapacağını; beş kişiyle birlikte olacağını ve silahsız gideceğini; ve ona her tarafın tahkim edildiğini ve sığır eti kestiklerini söyledim; ve artık barışı sağlamaya çalışmanın faydasız olduğunu düşündüm; ve eğer Kaptan Jack çadırda buluşmayı kabul etmezse,
ve ben onların yerinde olursam bir daha onlarla buluşmayacağımı.

_S._ Komisyon üyeleri daha sonra neye cevap verdi veya neye karar verdi? Hangi karara vardılar? _A._ Kendi aralarında bir konsey düzenlediler. Ben onların konseyinde değildim.

_S._ Sizin ziyaretiniz suikasttan önceki gün müydü? _A._ Evet,
efendim; o akşam General Canby'yi gördüm; ve ona bir teklifim olduğunu söyledim. Dışarıdaydı ve onunla buluştum ve ne olduğunu bilmek istedi; ona, eğer onun yerinde olsaydım, eğer Kızılderililerle karşılaşmayı hesaplarsam, konseyi düzenlemem beklenen yerin yakınına yirmi beş veya otuz adam gönderip, oradaki kayalara saklanacaklarını; eğer yanlış bir şey yapmaya kalkışırlarsa onları yakalamak için iyi bir gösteri yapacaklarını söyledim. General Canby, bunun Kaptan Jack'e çok büyük bir hakaret olacağını; bunu öğrenirlerse, o zaman bir zarar verebileceklerini; bunu yapmayacağını söyledi.

_S._ Bunu söylediğini duydunuz mu? _A._ Evet.

_S._ Onunla karşılaşmaya karar verdiler mi, vermediler mi? _A._ ertesi sabah beni barış komisyoncularının çadırına
gönderdiler.

_S._ Kaptan Jack'e bir mil daha yakındaki o yere
gitmeyecekleri bildirildi mi? _A._ Evet efendim; Bogus Charley cinayetten önceki akşam, tam benden önce, General Gilliam'ın kampına girdi ve bütün gece orada kaldı. Benim kampımda kaldı ve
ertesi sabah barış komisyoncuları Kaptan Jack'le buluşmak istediği bu yerde
buluşmayacaklarına karar verdiler ve Bogus ve Boston aracılığıyla barış komisyoncularının çadırında, barış çadırında buluşmaları için bir mesaj gönderdiler ve
yaklaşık bir saat gittiler; ve tekrar geri gelip Kaptan Jack'in beş adamla
orada olduğunu söylediler.

_S._ (Sözünü keserek). Duydun mu? _A._ Evet.

_S._ Jack onlarla nerede buluşacaktı; neredeydi? _A._ Barış çadırındaydı.

_S._ Kaptan Jack, Bogus ve Boston aracılığıyla, onlarla beş adamla birlikte barış çadırında buluşacağına dair bir mesaj gönderdi? _A._
Evet efendim; ancak silahlı değillerdi ve barış komisyoncularının silahsız gitmesini istiyordu.

_S._ O mesajı gönderdi ve siz duydunuz mu? _A._ Evet efendim.

_S._ Komisyonculara herhangi bir tavsiyede bulundunuz mu?
_A._ Kadınım ve ben barış komisyoncularının çadırına gittik
ve o da Bay Meacham'a gitti; onu ilk başta kendim gördüm,
ama ona onlarla buluşmamasını söyledim.

_S._ Onlara bu tavsiyeyi verdiğinizde barış komisyoncularının çadırında mıydınız? _A._ General Gillam'ın kampındaki barış komisyoncularının çadırı.

_S._ Büyük barış çadırı değil mi? _A._ Hayır; barış komisyoncularının
çadırı. Nedenini bilmek istedi ve ona onları öldürmeyi planladıklarını ve her şey yolunda gitmezse bunu o gün yapabileceklerini söyledim; ve kadınım gidip Bay Meacham'ı yakaladı
ve ona gitmemesini söyledi; ve ona tutundu ve ağladı. Dedi ki,
"Meacham, gitme!"--kendim de böyle dediğini duydum--"çünkü bugün seni öldürebilirler; bugün hepinizi öldürebilirler;" ve Dr. Thomas, yanıma gelip bana Tanrı'ya güvenmem gerektiğini söyledi; Yüce Tanrı'nın bu kadar iyi bir görevde olan hiçbir
insanın incinmesine izin vermeyeceğini söyledi. O zaman ona Tanrı'ya güvenebileceğini ama
benim o Kızılderililere güvenmediğimi söyledim.

_S._ Diğer komisyon üyelerinden herhangi biri cevap verdi mi? _C._ Bay Meacham tehlike olduğunu bildiğini ve bana,
söylediğim her kelimeye inandığını, kadına inandığını ve Bay Dyer'a da inandığını söyledi. İnandığını söyledi; ve sanki
mezarına gidiyormuş gibi hissettiğini söyledi. Sonra General Canby'nin yanına gittim ve ona General Gillam'ın dışarı çıkıp çıkmayacağını sordum. "Hayır" dedi. Ben de,
komiserlerinizin benimle
General Gillam'ın çadırına gitmelerini istiyorum, dedim.

_S._ Gittiler mi? _C._ Evet, efendim.

_S._ Tobey sizinle miydi? _A._ Hayır efendim; o zamanlar yanımda değildi;
atını tutarak ayakta duruyordu.

_S._ General Gillam'ın çadırında ne olduğunu söyle. _A._ Bay Meacham, General Canby, Dyer ve Dr. Thomas ile birlikte aşağı indik; ve
General Canby bizimle birlikte aşağı indi. General Canby çadıra girmedi, ancak diğer üçü içeri girdi; yani Bay Dyer,
Meacham ve Dr. Thomas ve ben General Gillam'ın yanına gidip, "General Gillam, bu adamlar bugün Kızılderililerle konsey yapmak için dışarı çıkıyorlar ve bunun güvenli olduğuna inanmıyorum. Eğer onlara bir şey olursa, bundan sonra bana hiçbir suçlamada bulunulmasını istemiyorum, çünkü onların gitmesinin güvenli olduğunu düşünmüyorum ve bittikten sonra da bana hiçbir şey yüklenmesini istemiyorum;" dedim, "Kızılderililerden pek korkmuyorum; ancak korkak olarak adlandırılmadan önce gideceğim."

_S._ Sonra ne olduğunu söyle. _C._ Pekala, oradaki konuşmayı bitirmeden önce, General Gillam--yani, daha fazla bir şey yoktu--ve sonra General Gillam büyük bir kahkaha attı ve
Kızılderililer bir şey yaparsa, onlarla ilgileneceğini söyledi ve yola koyulduk ve General Canby ile Dr. Thomas
önden yola koyuldular; Bay Meacham, Tobey'e (karım) gitti ve ona Kızılderililerin onu öldürüp öldürmeyeceğini sordu; ve o, "Sana söyleyebileceğim her şeyi söyledim" dedi; "bugün seni öldürebilirler veya öldürmeyebilirler."

_S._ Bunu duydun mu? _C._ Evet. "Ama," dedi, "gitme." O zamana kadar General Canby ve Dr. Thomas bizden yaklaşık yüz metre öndeydi. Sahte Charley dışarı çıktı; General Canby ve
Dr. Thomas yürüdü; Bay Dyer, Meacham ve Tobey at sırtındaydı.

MAHKEME. Sahte Charley sizinle birlikte mi çıktı? _A._ Evet; o ve ben arkamızdaydık.

HAKİM-SAVUNUCU. Boston Charley o sırada neredeydi? _A._
Yanılmıyorsam General Canby ve Dr. Thomas'la birlikteydi.

_S._ Sonunda barış çadırına ulaştınız mı? _A._ Evet, efendim.

_S._ Peki orada kimi buldunuz? _A._ Kaptan Jack'i,
Schonchin'i ve Black Jim'i (Ellen'ın adamı) buldum, öldüğü söyleniyor,
Shacknasty Jim ve Hooker Jim.

_S._ Başkaları var mıydı? _A._ Başkaları yoktu; peki,
Boston, bizimle birlikte çıktı ve Sahte Charley; sekiz kişiydiler.

_S._ Grupta sekiz kişi mi vardı? _A._ Konseyde; evet,
efendim.

_S._ Adını andığınız Modoc'larla tanıştıktan sonra neler oldu - komisyon üyeleri ve onlar arasında? _C._ Hepimiz orada, barış çadırından yaklaşık yirmi veya otuz fit uzakta, yaktığımız küçük bir ateşin etrafında oturduk. Biraz adaçayı
fırçası atılmıştı ve hepimiz küçük ateşin etrafında oturuyorduk,
ve General Canby hepsine birer puro verdi,
ve hepsi orada oturup birkaç dakika sigara içtiler, sonra konuşmaya başladılar; General Canby, sanırım, emin olmasam da,
ilk konuşmayı yaptı ve onlara Kızılderililerle otuz yıldır uğraştığını,
oraya onlarla barış yapmak ve iyi konuşmak için geldiğini; ve onlara vermeyi vaat ettiği her şeyi
almalarını sağlayacağını; ve eğer gelip onunla birlikte dışarı çıkarlarsa, onları iyi bir ülkeye götüreceğini ve beyaz insanlar gibi yaşamaları için onları hazırlayacağını söyledi.

_S._ Bütün bunları Kızılderililere tercüme ettiniz mi? _C._ Evet,
efendim.

_S._ Anlamaları için mi? _C._ Evet, karım ve ben birlikte yaptık.

_S._ General Canby'nin konuşmasının özeti bu muydu? _A._ Bu, konuşmasının özüyle ilgiliydi, ancak onlara birkaç Kızılderili ismi olduğunu, daha önce Kızılderilileri bir rezervasyona götürdüğünü ve hepsinin ondan hoşlandığını ve ona bir isim verdiğini söyledi.

_S._ General Canby bunu mu söyledi? _A._ Evet. Oturup buna güldüler.

İsmi şimdi hatırlamıyorum.

_S._ Sonra kimin konuştuğunu biliyor musunuz? _A._ Sonra Bay Meacham konuştu ve onlara onlarla barış yapmak için oraya geldiğini;
Washington'daki Büyük Babalarının onu oraya barış yapmak, dökülen tüm kanı silmek ve onları iyi evlere sahip olabilecekleri,
battaniye, yiyecek ve benzeri şeylerle
sağlanabilecekleri bir ülkeye götürmek için gönderdiğini söyledi.

_S._ Bay Meacham'ın konuşması bu muydu? _A._ Evet efendim. Dr. Thomas,
birkaç kelime söyledi. Büyük Baba'nın onu oraya onlarla barış yapmak, dökülen tüm kanı silmek ve daha fazla sorun yaşamamak, onları bu ülkeden, yani durdukları yerden çıkarmak için gönderdiğini söyledi.

_S._ Bay Riddle, Lava Yataklarının Kaliforniya Eyaletinde olup olmadığını biliyor musunuz? _C._ Evet efendim; öyleler. Bunların ne kadar
olduğundan emin olamadım; küçük bir kısmının Oregon'da olması mümkün olabilir.

_S._ General Gillam'ın kampı Lava Yataklarına ne kadar yakındı? _C._ Jack'in kalesinden yaklaşık iki buçuk mil uzaktaydı.

_S._ Barış çadırı Lava Yataklarına ne kadar yakındı? _C._ Tam kenarındaydı.

_S._ General Gillam'ın karargahından veya kampından ne kadar uzaklıkta? _C._
Sanırım üç çeyrek mil kadar.

_S._ Modoc'lardan herhangi biri bu konuşmalara cevap verdi mi? _C._ Kaptan Jack
konuştu.

_S._ Ne dedi; hatırlayabiliyor musun? _C._ Evet, söylediklerinin bir kısmını
hatırlayabiliyorum. Bu ülkeyi burada bırakmak istemediğini; bundan başka bir ülke bilmediğini; buradan ayrılmak istemediğini; Lost Nehri'nden vazgeçtiğini; Cottonwood ve Willow Creek'i istediğini;
Fairchild'in yakınlarında olduğunu söyledi.

_S._ Cottonwood Creek, Hot Creek ile aynı şey mi? _C._ Bunlar
iki farklı dere.

_S._ Lost Nehri'nden vazgeçmekle neyi kastetti? _C._ Orada kavganın yaşandığını; ve orada daha fazla bir şey yapmak istemediğini söyledi. Kavganın
bu ülke için yaşandığını düşündüğünü söyledi;
beyazların onu
istediğini söyledi.

_S._ Hangi kavgadan bahsediyorsunuz? _A._ İlk kavga,
Binbaşı Jackson'ın onları Rezervasyona indirmek için gittiği;
bu Kasım 1872'deydi.

_S._ Kaptan Jack, Willow Creek ve Cottonwood Creek'i mi talep etti?
_A._ Evet, efendim.

_S._ Yani, bu yerin etrafındaki toprakları mı? _A._ Evet.

_S._ Yaşamak için mi? _A._ Evet, efendim; orada bir rezervasyon istiyordu.

_S._ Sonra ne söylendi veya ne oldu? _A._ Bay Meacham,
sonra bir konuşma daha yaptı ve Kaptan Jack'e şöyle dedi: "Jack,
erkekler gibi konuşalım, çocuklar gibi değil," ve bir nevi
dizine veya omzuna vurdu,--muhtemelen bir veya iki kez omzuna vurdu veya ona hafifçe vurdu,--"Erkekler gibi konuşalım,
çocuklar gibi konuşmayalım," dedi. "Sen sağduyulu bir adamsın; Willow Creek ve Cottonwood'dan başka sana uygun başka bir yer yok mu?" dedi. Ve Bay Meacham oldukça yüksek sesle konuşuyordu ve Schonchin ona susmasını söyledi,--ona Hintçe susmasını söyledi; açık konuşabileceğini; konuşmasına izin vermesini söyledi. Schonchin bunu söylerken, Kaptan Jack ayağa kalktı ve
geriye doğru bir adım attı, bir nevi Dyer'ın atının arkasına. Schonchin'e tercümanlık ediyordum ve Jack'i fark etmemiştim. Birkaç adım
attı ve elini göğsüne koyduğunu gördüm
sanki--

_S._ (Sözünü keserek). Oraya varır varmaz, bu adamların silahlı olduğunu fark ettin mi? _A._ Evet efendim; fark ettim; bazılarının silahlı olduğunu
görebiliyordum.

_S._ Bunu nasıl fark ettin? _A._ Bunların giysilerinden
çıktığını gördüm.

_S._ Ne gördün? _A._ Bunlar revolverlerdi.

_S._ Bu görüşmedeki Kaptan Jack bu grubu mu temsil ediyordu?
_A._ Evet efendim.

_S._ Ve diğer adamlar dinlediler ve aynı fikirde göründüler? _A._
Evet efendim.

_S._ Grubun temsilcileri olarak mı oradaydılar? _A._ Evet,
efendim; sanırım öyleydiler.

_S._ Kaptan Jack'in kalkıp arkaya gittiğini ve elini göğsüne koyduğunu
gördüğünü söylüyorsun? _A._ Evet, efendim.

_S._ Sonra ne oldu? _A._ Geri çekildi ve General Canby'nin tam önüne geldi ve Hintçe, "Hazır olun çocuklar," dedi ve şapka patladı ve parmağınızı
çıtlatmadan önce ateş etti.

_S._ Bunu mu diyorsun? _A._ Evet, efendim; ve şapka patladıktan sonra, parmağınızı
çıtlatmadan önce ateş etti ve General Canby'nin gözünün altına
vurdu ve gülle buraya (görüntülendi) çıktı. Ben
sıçradım ve koştum ve bir daha asla arkama bakmak için durmadım. General Canby'nin düştüğünü gördüm ve öldüğünü bekledim ve
tüm gücümle sıçradım ve koştum. Bir kereden fazla geriye bakmadım,
ve geriye baktığımda Bay Meacham yerdeydi ve kadınım
yerdeydi ve Bay Meacham'ın üzerinde duran bir Kızılderili ve
onun üzerinde duran başka bir Kızılderili vardı ve iki veya üç kişi Bay Meacham'a doğru geliyordu. Bay Meacham bu şekilde yatıyordu
(gösteriyordu) ve ellerinden biri dışarı çıkmıştı.

_S._ General Canby'nin düştüğünü gördünüz mü? _A._ Evet, efendim.

_S._ Düştüğü yerde yatmaya devam etti mi? _A._ Onu bulduklarında değildi; oradan yaklaşık otuz veya kırk yard uzaklıktaydı. Onun
kalktığını görmedim.

_S._ Kaptan Jack ateş eder etmez, sonra ne oldu? _A._
Her tarafa ateş etmeye başladılar. Burada Schonchin dışında kimin
ateş ettiğini anlayamadım; Bay Meacham'a ateş ettiğini görüyorum,
ama diğerleri biraz arkamdaydı ve ateş ediyorlardı ve ben kim olduğunu görmek için arkamı dönüp bakmadım.
Sıcak zamanlar olduğunu
düşündüm.

_S._ Başka Kızılderililer geldi mi? _C._ Tam yangın
başladığında iki Kızılderilinin silahlarını toplayarak geldiğini görüyorum.

_S._ "Silahlarını topluyorlar" derken neyi kastediyorsunuz? _C._ Silahlarını
kollarında taşıyorlardı.

_S._ Her adamın kaç silahı vardı? _C._ Anlayamadım; her birinin ikişer veya üçer tane
varmış gibi görünüyordu.

_S._ O adamları tanıyabilir misiniz? _C._ Hayır efendim, tanıyamıyorum. Kim olduklarına bakmak için durmadım. Kızılderili olduklarını gördüm.

* * * * *

TOBEY, Riddle'ın Kızılderili karısı, savcılık için çağrıda bulundu,
usulüne uygun şekilde yemin ettikten sonra aşağıdaki şekilde ifade verdi:--

_Hakim avukatının sorusu._ Adınız nedir; adınız
Tobey mi? _Cevap._ Evet.

_S._ O gün komisyon üyelerini öldüreceklerini mi düşündünüz? _C._ Evet.

_S._ Bunu düşünmenize ne sebep oldu? _A. _ Diğer Kızılderililerden biri bana bunu söyledi.

_S._ Sana kim söyledi? _A._ William; Ona Whim derler.

_S._ Whim bunu toplantıdan ne kadar önce söyledi? _A._ Yaklaşık sekiz veya on gün

_S._ Whim sana ne söyledi? _A._ Bir daha geri dönmemeni söyledi; barış komiserlerine Kızılderililerle bir daha konseyde görüşmemelerini söylemesini; onları öldüreceklerini söyledi.

_S._ General Canby'ye gitmemesini mi söyledin? _A._ Ben
General Canby'ye söylemedim; Meacham ve Thomas'a söyledim.

_S._ Bay Meacham sana inandı mı? _A._ Evet, efendim.

_S._ Sana inandığını mı söyledi? _A._ Evet.

_S._ Dr. Thomas ve General Canby'nin cesetlerine ne yapıldı? _A._ Üzerlerindeki kıyafetleri çıkardılar.

_S._ Bunu yaptıklarını gördün mü? _A._ Dr. Thomas'ı soyduklarını gördüm. Steamboat Frank'in Dr. Thomas'ın ceketini aldığını gördüm.
Steamboat Frank gelen üç kişiden biriydi.

* * * * *

Yukarıdaki sorular ve cevaplar yeminli tercüman Riddle tarafından tutuklulara usulüne uygun şekilde tercüme edildi.

Daha sonra yargıç-savunucu tutuklulara tanığı çapraz sorguya çekmek isteyip
istemediklerini sordu ve onlar da olumsuz yanıt verdi.

Komisyonun tanığa soracağı bir soru yoktu.

L. S. DYER adında bir vatandaş, savcılığı çağırdı ve usulüne uygun şekilde yemin ederek şu şekilde ifade verdi:--

_Yargıç-savunucunun sorusu._ Adınızı söyleyin. _Cevap._ L. S. Dyer.

_S._ Ne iş yapıyorsunuz? _A._ Ben bir Birleşik Devletler Kızılderilisi
ajanıyım.

_S._ Klamath ajansından mı? _A._ Evet efendim.

_S._ Buna Modoc'lar da dahil mi? _A._ Evet efendim.

_S._ Bardaki tutukluları tanıyor musunuz? _A._ Tanıyorum.

_S._ Hepsini tanıyor musunuz? _A._ Hayır efendim.

_S._ Başında mendil olan kim? _A._
Yüzbaşı Jack.

_S._ Bu taraftan bir sonraki kim? _A._ John Schonchin.

_S._ Peki bu? _A._ Boston,--bazen Boston
Charley olarak da adlandırılır.

* * * * *

_Komisyon tarafından soru._ Anladığım kadarıyla
Başmüfettiş Meacham bu Modoc'ları bir veya iki kez
Rezervasyona geri soktu. _Cevap._ Daha önce bir kez.

_Komisyon tarafından sorulan soru._ Askerlerin yardımıyla mı yoksa yardımsız mı? _Cevap._ Birkaç askeri vardı. Bunu sadece
ofisteki kayıtlardan ve raporlardan biliyorum.

* * * * *

Yukarıdaki soru ve cevapların hepsi tutuklulara uygun şekilde
tercüme edildi.

Komisyon bunun üzerine gelecek Pazartesi, 7'sinde, sabah 10'da toplanmak üzere toplantıya ara verdi.

H. P. CURTIS,
Komisyonun _Savunucu Hakimi_.

ÜÇÜNCÜ GÜN.

FORT KLAMATH, OREGON, 7 Temmuz 1873.

Komisyon toplantıyı ertelemeye göre topladı.

Emre göre adı geçen tüm üyeler,
savunucu hakim ve tutuklular hazır.

Önceki oturumun tutanakları okundu ve
onaylandı.

SHACKNASTY JIM, bir Modoc Kızılderilisi, savcılık için bir tanık,
öncelikle yargıç-savunucu tarafından yalan yere yemin etmenin cezası konusunda uyarıldıktan sonra,
sonra usulüne uygun olarak yemin etti.

_Yargıç-savunucunun sorusu._ Adınız nedir? _Cevap._
Shacknasty Jim.

_S._ General Canby'nin öldürüldüğü zamanı hatırlıyor musunuz? _C._ Evet; biliyorum.

_S._ Orada mıydınız. _C._ Evet.

_S._ Kendisinin ve komiserlerin öldürüleceğini biliyor muydunuz. _C._ Evet.

_S._ Bunu nereden biliyordunuz? _C._ Gece bir konuşma yaptılar.

_S._ Bu konuşma ne zamandı? Ne kadar önce? _C._ Önceki akşam.

_S._ Kim konuştu? _C._ Kızılderililerin çoğu; iki şef konuşuyordu.

_S._ Hangi iki şef? _A._ Kaptan Jack ve Schonchin.

_S._ Onları öldürmeyi amaçladıklarını söylediklerini duydun mu? _A._ Ben
onları öldüreceklerini söylediklerini duymadım.

_S._ Ne söylediklerini duydun? _A. _ Komiserleri öldürmekten bahsettiklerini duydum: sadece bunu söylediklerini duydum. Bunu kimin yapacağını
söylemediklerini duymadım.

_S._ General Canby'nin öldürüldüğü barış komiserleri toplantısından ne kadar önceydi bu konuşma? _C._ Neredeyse unutuyorum. Yalan
söylemek istemiyorum. Kaç gün olduğunu unuttum.

_S._ General Canby'nin vurulduğu 11 Nisan'daki toplantıda hangi Kızılderililer vardı? _C._ Schonchin, Kaptan Jack, Ellen'ın adamı
(öldü). Oradaydım ve Black Jim, Boston, Bogus Charley ve
Hooker Jim; sekiz kişiydiler.

* * * * *

Savcılık için Modoc tanığı olan STEAMBOAT FRANK, yeminli
ve yalancı şahitliğin sonuçlarına karşı usulüne uygun şekilde uyarılmıştı.

_Hakim-savunucunun sorusu._ Adınız nedir? _Cevap._ Benim adım Steamboat Frank.

_S._ General Canby'nin ölümünde orada mıydınız? _C._ Evet.

_S._ Oraya nasıl gittiniz? _C._ Ateş başladığında ahırların sonuna kadar (yaklaşık dört yüz yarda) yaklaşık buradan uzaktaydım.

_S._ Eğer varsa, orada kiminleydiniz? _C._ Yaralı Yüzlü
Charley ile.

* * * * *

Hakim avukat şimdi savcılık için tanık olarak SAHTE CHARLEY'i çağırdı, ilk önce yalancı şahitliğin sonuçları konusunda uyarıldıktan sonra yemin etti ve aşağıdaki şekilde ifade verdi:--

_Hakim avukatın sorusu._ Adınız genel olarak ne olarak anılır? _Cevap._ Sahte Charley.

_S._ General Canby'nin ölümünde orada mıydınız?

_A._ Evet.

* * * * *

HOOKER JIM, bir Modoc, savcılık tanığı, ilk önce yalancı

yeminin sonuçları ve cezası konusunda uyarıldıktan sonra usulüne uygun olarak
yemin etti.

_Soru._ İngilizce adınız nedir? _Cevap._ Hooker Jim.

_S._ General Canby öldürüldüğünde orada mıydınız? _A._ Ben oradaydım.

_S._ Onun ve komiserlerin öldürüleceğini biliyor muydunuz?

_A._ Ben biliyordum.

_S._ Şimdi Kaptan Jack'in arkadaşı mısınız? _A._ Kaptan Jack'in bir arkadaşıyım ama bana neden kızdığını bilmiyorum.

_S._ Onunla hiç kavga ettiniz mi veya dövüştünüz mü? _A._ Lava Yataklarının ötesindeki Dry Lake'e kadar onunla bir kavgam ve küçük bir dövüşüm oldu.

_S._ Komiserlerin öldürüleceğini nasıl bildin?

_C._ Kaptan Jack ve Schonchin--onları konuşurken duydum.

_S._ Onları duyduğunda neredeydiler? _C._ Kaptan Jack'in
evinde.

_Komiser tarafından sorulan soru._ Komiserleri öldürmede, varsa, hangi rolü üstlenmen
gerekiyordu? _Cevap._ Dyer'ı koştum
ve ona ateş ettim.

_Komiser tarafından sorulan soru._ Saldırıdan önce taraflardan birini öldürmeyi kabul etmiş miydin?

_Cevap._ Eğer yapabilirsem birini
öldüreceğimi söylemiştim.

_Yargıç avukatı tarafından sorulan soru._ Kaptan Jack'i şimdi seviyor musun, yoksa
sevmiyor musun?

_Cevap._ Artık ondan pek hoşlanmıyorum.

* * * * *

Daha sonra yargıç-savunucu, tutukluların her birine,
sırayla, bu tanığı çapraz sorguya çekmek isteyip istemediklerini sordu ve
onlar da olumsuz yanıt verdi.

* * * * *

_Yargıç-savunucunun sorusu._ Adınız nedir? _Cevap._ Whim,
veya William.

_S._ Lava Yataklarında Modoc Kızılderilileriyle birlikte miydiniz? _C._ Evet.

_S._ General Canby'nin öldürüldüğünü hatırlıyor musunuz? _C._ Evet, onu öldürmeye gittiklerini biliyorum.

_S._ Öldürüleceğini biliyor muydunuz? _C._ Evet, onu
öldüreceklerini biliyordum.

_S._ Barış komisyoncularını öldüreceklerini biliyor muydunuz? _A._ Evet.

_S._ Öldürme sırasında orada mıydınız? _A._ Hayır, gitmedim.

_S._ Onları öldüreceklerini nereden biliyordunuz? _A._ Jack ve Schonchin'in bundan bahsettiğini duydum.

_S._ Başka biri var mı? _A. _ Bu konuda bir şey
söylediğini duyduğum tek şey bu.

_S._ Cinayetten önce ne kadar zaman geçti? _C._ Tam olarak bilmiyorum
ama sekiz veya on gündü.

_S._ Bu konuda biriyle konuştun mu? _C._ Evet,
söyledim.

_S._ Kime? _C._ Buradaki kadına (Tobey, Riddle'ın karısı) söyledim.

_S._ Ona ne söyledin? _C._ Ona barış komisyoncularına gelmemelerini söylemesini söyledim; onların öldürülmesini
istemediğimi.

* * * * *

Daha sonra yargıç-savunucu, sırayla her bir tutukluya bu tanığı çapraz sorguya çekmek isteyip
istemediklerini sordu; her biri olumsuz yanıt verdi. Komisyon hiçbir soru sormak istemedi.

* * * * *

Bu adam tanık olarak sorgulanırken, A. B. Meacham mahkeme salonuna
girdi. Mahkumlar gözlerini ona diktiler.
Şimdiye kadar yaralarından iyileşeceğinden şüphe ediyorlardı.

* * * * *

Vatandaş A. B. MEACHAM, savcılık için çağrıda bulundu, usulüne uygun şekilde yemin etti,
şöyle ifade verdi:--

_Hakim avukatının sorusu._ Adınız nedir? _Cevap._
Alfred B. Meacham.

_S._ Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı mısınız? _C._ Benim.

_S._ Modoc'larla olan son savaşla bağlantılı olarak hangi görevi üstlendiniz? _C._ Bakan Delano tarafından barış komisyonlarının başkanı, özel komisyon üyesi olarak atandım.

* * * * *

_S._ Şimdi bundan sonra ne olduğunu belirtin.

_A._ Gün boyunca Boston'un yaptığı öneriler, yani Perşembe günü, Dr. Thomas tarafından kabul edildi ve Kaptan Jack ve beş adamla saat 11'de silahsız buluşmak için bir anlaşma yapıldı; tüm taraflar cuma günü konsey çadırında silahsızdı. Bu anlaşmanın Dr. Thomas tarafından 10'unun akşamı, o gece Boyle'un kampından döndüğümde yapıldığını biliyordum.

_S._ Bunu size resmen verdi mi?

_A._ Evet, efendim. Boyle'un kampına ziyarete başladığımda, Dr. Thomas'a, eğer herhangi bir işte bulunmam gerekirse, komisyon başkanı olarak benim yetkim dahilinde hareket edeceğinizi söyledim; ve komisyonun geçici başkanı olarak bu düzenlemeyi yaptı ve bana bildirdi.

_S._ Bundan sonra ne oldu?

_A._ Toplantıya itiraz ettim, ancak daha sonra General Canby ve Dr. Thomas'ın, Bay Dyer ve ben
muhalif.

_Hakim avukatının sorusu._ General Canby'nin üzerinde bir silah var mıydı?

_C._ Bildiğim kadarıyla yok.

_S._ Dr. Thomas'ın var mıydı?

_C._ Yoktu.

* * * * *

Yukarıdaki tüm tanıklıklar tutuklulara sadakatle
yorumlandı.

Komisyon bunun üzerine yarın sabah saat 9:30'da toplanmak üzere toplantıya
ara verdi.

Tutuklular muhafız evine geri gönderildi. Tereddüt ediyorlar ve mahkeme üyeleriyle selamlaşan Meacham'a endişeli bakışlar
atıyorlar.

MEACHAM. "Tutukluların avukatı yok mu?"

Albay ELLIOTT. "Avukat bulamadılar. Her zamanki soru
soruldu."

MEACHAM. "Bana öyle geliyor ki, Hükümetin onuru ve itibarı için ve tüm gerçeklerin ortaya çıkarılıp kayda geçirilmesi için, bir avukat
atanmalıydı."

Albay ELLIOTT. "Biz tamamen istekliyiz ve bunu çok tercih ederiz; ancak
burada avukat yok ve onsuz devam etmeliyiz."

MEACHAM. "Mahkumları adaletten korumak gibi bir eğilimim yok, ancak
tüm boşlukları kapatmak ve kaydı tamamlamak için, tüm
koşulların ortaya çıkarılması gerektiğini hissediyorum. Suçlarını haklı çıkaracak bir şey gösterilebileceği için değil, hak ve adaletle uyumlu olduğu için. Bunun tek taraflı bir dava olduğu söylenmeden önce,
sizin izninizle, avukatları olarak
ben hazır bulunacağım."

Albay ELLIOTT. "Elbette hazırız ve avukatları olarak
hazır bulunacağınızı söylerseniz, adınızı kayda geçireceğiz. Elbette,
Bay Meacham, biz fazlasıyla istekliyiz. Bu, emsalsiz bir
yücelik gösterisi olurdu. Davadaki tüm gerçekleri
biliyorsunuz ve belki de bunları başka herhangi birinden daha iyi ortaya koyabilirsiniz."

MEACHAM. "Sebeplerimin yanlış anlaşılacağını ve basının
bana bir öfke fırtınası daha
yayacağını biliyorum. Ama bu beni
korkutmuyor; sadece gücümün yeterli olmadığından korkuyorum. Suikasttan bu yana sadece
altmış gün geçti ve kıtayı iki kez geçtim ve hala güçsüzüm. Ancak, yarın
sabah size sonucumu bildireceğim."

Hakim-Avukat CURTIS şunları söylüyor: "Bay Meacham, bu konuyu ele almanızı
keşke; bunu yapabilecek başka kimse yok; ve eğer isterseniz, size her türlü
nezaket gösterilecektir. Tanıklar çapraz sorgu için
geri çağrılabilir. Mahkumlar için bir avukatım olsa daha iyi olurdu."

MEACHAM. "Konuyu ele alacağım ve bu arada
mahkumlarla bir görüşme yapmak istiyorum."

Albay ELLIOTT. "Elbette, 'günün subayına' başvurabilirsiniz ve o gerekli emri verecektir."

Muhafız evinde, Yüzbaşı Jack ve Schonchin hücreden zincirlenmiş olarak çıkarılırlar. Zincirin şıkırtısında sert,
şiddetli bir ses duyulur ve titremeye neden olur, bu da adaletin mantığı karşısında kısa sürede
yerini bırakır. Bu reisler yavaş adımlarla ve dikkatle Meacham'a dikilmiş gözlerle gelirler. Dostça bir selamlamanın göstergesi olarak ellerini uzatırlar. Meacham reddeder. "Hayır, Yüzbaşı Jack, ellerin Canby'nin kanıyla kırmızı; Şimdi
yapamam."

Schonchin, Meacham'a tekrar tekrar ateş eden aynı eli hâlâ uzatıyor.

"Hayır, Schonchin, _ellerin_ benim kanımdan kırmızı; yapamam, yapmayacağım
şimdi."

Schonchin elini Meacham'ın koluna koyuyor. Hafifçe bastırıyor. Bir
Kızılderili homurtusu, deneyinden duyduğu memnuniyeti gösteriyor. _Şimdi
Meacham'ın ölmediğini anlıyor. O zamana kadar şüpheciydi._
11 Nisan'da bu adamı öldürme çabasında açtığı yaralara yoğun bir ilgiyle bakıyor.

Kaptan Jack, dava hakkında konuşmak için can atıyor. Meacham, "Neden
sizin adınıza
konuşacak bir avukatınız olmadı?" diye soruyor.

KAPTAN JACK. "Bu meseleyi anlayan hiçbir avukat tanımıyorum. Bana
hiçbir faydası olamaz. Herkes bana karşı; Modoc'lar bile
bana karşı. Çok az arkadaşım var. Yalnızım."

MEACHAM. "Kendin konuşabilirsin. Gazeteler, '_Kaptan Jack
ırkı adına konuştu_; şimdi yok etme çığlığı atılsın' diyor."

KAPTAN JACK. "Beyaz adamın birçok sesi olduğunu biliyorum: Bir tarafı söylüyorlar, diğer tarafı söylemiyorlar."

MEACHAM. "Diğerine kendin söyle. Konuşabilirsin: Şimdi ırkın adına konuş.
Diğer tarafı söyle. Dünya okuyacak."

Gözlerini Meacham'a çok dikkatli bir şekilde dikerek, "Meacham, sen
benim adıma konuş." diyor.

MEACHAM. "Hayır, Kaptan Jack, senin adına konuşamam. General Canby'yi öldürdüğünü gördüm. Senin adına konuşamam. Schonchin'in yaptığı gibi beni vursaydın, senin adına konuşurdum. Şu an olduğu gibi, konuşamam. Schonchin adına konuşmayacağım; o her zaman
kandan yanaydı."

SCHONCHIN araya girerek, "Seni öldürmedim; ölmedin. Ben
yaşlı bir adamım. Heyecanlıydım; iyi ateş etmedim. Diğerleri bana
güldüler; bıraktım. Beni vurdun. Ölmemi istemiyorsun. Ölmedin."

KAPTAN JACK. "Bacaklarımda zincir varken konuşamam. Zincir bacağımda olduğunda kalbim
güçlü olmaz. Güçlü konuşabilirsin. Sen benim adıma konuş."

Bir saat sonra, Meacham ordu cerrahı da dahil olmak üzere arkadaşlarıyla istişarede bulunuyor. Meacham'ın Modoc'lar için avukat olarak kendini sunması konusunda gazete yorumlarının dışında tek bir görüş var: Bu ona hayatına mal olacak. 11 Nisan'daki Lava Bed faciasının kurşunlarından yeterince
kurtulamadı.

SEKİZ TEMMUZ. DÖRDÜNCÜ GÜN.

Askeri komisyon toplandı. Meacham tutuklular için avukat olarak
görünemeyeceğine_ karar verdi. Mahkemeye getirilirler; önceki toplantının tutanakları okunur ve onaylanır; Dördüncü Topçu Teğmeni H. R. Anderson yemin eder. Kanıtları esas olarak General Canby'nin Hükümet, Ordu ve Barış Komisyonu ile ilişkisine ilişkindir.

_S._ Ölümü sırasında herhangi bir komutayı elinde tutuyordu?
_A._ Columbia Departmanı ve Washington'dan telgraf talimatlarıyla barış komisyonunun danışmanı.

_S._ İzleyeceği yol konusunda herhangi bir kaynaktan talimat alıyor muydu; zaman zaman talimat alıyor muydu? _A._ Evet efendim, zaman zaman; Ordunun komutanı General'den.

_S._ Ne tür talimatlardı bunlar? Bunları kendiniz gördünüz mü? _A._ Evet efendim; genellikle telgraf talimatları.

_S._ Nitelikleri neydi? Ona ne yapmasını söylediler? _A._ Sorunun barışçıl bir şekilde sona ermesi için elinden geleni yapması talimatını verdi.

_S._ Barış komiserleriyle nasıl bir ilişkisi vardı?
_A._ Onlara danışması ve tavsiyede bulunması için oraya gitmesi emredildi.

_S._ General Canby'nin baş harflerini hatırlıyor musunuz? _A._ E. R. S.;
tam adı Edward Richard Sprigg Canby'di.

* * * * *

HENRY C. MCELDERY, ABD'li yardımcı cerrah, kovuşturma için çağrıldı, yemin etti ve şu şekilde ifade verdi:--

_Hakim avukatının sorusu._ General Canby'nin ölümünden sonra cesedini gördünüz mü? _A._ Gördüm, efendim; 11 Nisan akşamı sahada
gördüm.

_S._ General ölmüş müydü? _A._ Evet, efendim; onu gördüğümde
tamamen ölmüştü.

_S._ Lütfen durumunu açıklayın. _C._ Üzerindeki tüm giysiler tamamen
çıkarılmıştı. Vücudunda üç yara ve yüzünde birkaç sıyrık vardı. Yaralardan biri, görünüşe göre bir topla açılmıştı, sol gözün iç kantusundaydı. Yaranın kenarları, sanki top oraya girmiş gibi
çöküktü....

_S._ Dr. Thomas'ın cesedini gördünüz mü? _C._ Onu gördüm. Vücudunda birkaç kurşun yarası vardı, ancak her birinin tam olarak nerede olduğunu
yemin etmeye yetecek kadar olduğunu hatırlamıyorum.

_S._ Ölümünün sebebi hakkında ne düşünüyorsunuz? _C._ Kalbinin üzerindeki kurşun yarasının ölümünün sebebi olduğunu düşünüyorum.

_S._ O gün aldığı yaralardan mı öldü? _C._ Gördüğüm
yaraların ölümüne sebep olmaya yettiğini düşünüyorum; evet, efendim.

SAVUNMA İÇİN TANIKLIK.

Yaralı yüzlü Charley yemin eder ve uzun uzun tanıklık eder; bunun başlıca özelliği, Klamath Kızılderilileri tarafından Hükümete direnmeye teşvik edilmiş olmalarıdır.

[İllüstrasyon: YARALI YÜZLÜ CHARLEY.]

Dave--bir Modoc--sonra çağrılır. Tanıklığı benzer niteliktedir,
Modoc'larla diğer Kızılderilileri de dahil etmeye çalışır....

Tek gözlü Mose savunma için yemin eder; bu tanık
tan yeni bir şey çıkarılmaz.
Yüzbaşı Jack sunabileceği başka bir tanıklığı olmadığını belirtir.
Mahkeme tarafından ifade verme özgürlüğüne sahip olduğu bildirilir. Biraz tereddütle ayağa kalkar; önce gözlerini zincirlerine diker,
anadilinde "bacaklarındaki
zincirlerle pek iyi konuşamadığını" mırıldanır; mahkemeyi ve seyircileri kasıtlı olarak süzmeye devam eder. Üniforma ve süngülerin görüntüsü şefe ilham vermiyor. Davasının umutsuzluğunu hissettiği açık; artık özgür ve engellenmemişken olduğu gibi cesur, güçlü bir adam değil. Bu adamın karakterinde, boyunduruk altına alınmadan önce, onu güçlü bir çaba göstermeye yetkili kılan unsurlar vardı. Artık
sahipsiz ve bir savaşçı olarak bu kadar büyük bir isim yapmış olan şef artık sadece bir
suç ortağı. Konuşmasındaki birkaç pasaj tarihte yer almaya değer. Tüm yük, sorumluluğu kendi
omuzlarından kaydırmaktır. Klamath Rezervasyonundaki sıkıntılarından bahsetmiyor; kendi halkını eleştiriyor; Binbaşı Jackson'ı ilk saldırının tarzı için eleştiriyor, Roseborough ve Steele'i ona kötü tavsiyelerde bulunmaktan aklıyor; her zaman barıştan yana olduğunu kesin bir şekilde ileri sürüyor; Hot Creek Kızılderililerinin Barış Komiserlerinin onu ve adamlarını yakmayı planladıklarını bildirdiğini; onu öldürmeyi planladıklarına inanmak için nedenleri olduğunu söylüyor. Hooker Jim savaş partisinin lideriydi; Hooker ve diğerleri tarafından sürekli alay konusu edildiğini; "squaw" ve korkak olarak adlandırıldığını; Hooker, Bogus, Steamboat Frank ve Shacknasty gibi izcilerin hepsinin komiserleri öldürmekten yana olduğunu; Hooker'ın özellikle "Meacham'ı öldürmek istediğini"; son olarak kabilenin çoğunluğunun onu reddettiğini ve onu yargısına aykırı olarak suç işlemeye ittiğini söylüyor. Konuşmasını genel olarak ele alırsak,
bir savaşçı olarak yaptığı kayıtlara uygun değildi.
Ayaklarında prangalar varken böyle bir yerde nasıl konuşulacağını bilmediğini söyleyerek bitiriyor.

Schonchin talihsizliklerinden dolayı başkalarını, özellikle de Klamath Kızılderililerini suçlayarak kısa bir konuşma yapıyor. Binbaşı Curtis, Binbaşı Jackson'a atıfta bulunan ifadelerin ve konuşmaların yalnızca bir kısmını inceliyor ve adını
haksız suçlamalardan temize çıkarıyor.

Mahkeme tekrar erteleniyor, birkaç dakika sonra Colusi, Cal.'dan bir avukat olan Albay Lewis geliyor ve "davanın bittiğini"
öğrenerek çok üzülüyor, çünkü tutukluların avukatı olarak hizmetlerini sunmayı planlıyordu. Çok
geç. Dava kapandı. Sonuç değişmeyecekti, ancak
tanıklık kaydını değiştirebilirdi. Canby ve Thomas'ın katillerinin davası böylece sona eriyor. Mahkemenin bulgularından şüphe edilemez, ancak bunlar
bildirilmiyor. Bu dava Hükümet tarafından adil bir şekilde yürütüldü; ancak, sonuçta, tutukluların avukatı olmadığı için, tek taraflı bir mahkemeydi. Mahkemeyi oluşturanların hepsi karakterli adamlardı; hayatları ellerinde olan talihsiz kızılderililere karşı hiçbir taraflılık veya adaletsizlik göstermediler. Mahkemeye hiçbir kınama yöneltilmese de, Modoc kabilesinin en kötü adamları olan Hooker Jim, Bogus Charley, Steamboat Frank ve Shacknasty Jim'in tutuklanmadan ve yargılanmadan serbest bırakılmalarına izin verilmesi bir şikayet nedenidir. General Davis hiçbir söz vermemişti. Yargılanacaklarını, mahkum edileceklerini ve ömür boyu hapse mahkûm edileceklerini bekliyordu. Yargıç Avukat Curtis'in, izci olarak paha biçilmez hizmetlerde bulundukları ve Modoc savaşını sona erdirmek için çok şey yaptıkları yönündeki argümanı, sağlam hukuk ilkelerine dayanmamaktadır; Ancak bu adamlar olmasa Canby ve Thomas ölmezdi;
barış sağlanırdı ve yüzlerce hayat kurtarılırdı.
Bu adamları, diğer Kızılderilileri halklarına ihanet etmeye teşvik etmek için affetmenin bir politika olduğu, Modoc'ların hain eylemlerinin gerçek kışkırtıcıları oldukları anlaşıldığında iyi bir mantık değildir.
Modoc'lar Hükümetle savaş halinde olan bir ulus olsaydı,
hepsi eşit şekilde savaş esiri olarak muamele görmeye hak kazanırdı.
Eğer onlar sadece Amerika Birleşik Devletleri halkının bir parçası ve parçasıysa, o zaman düşman değillerdi ve hiçbir askeri yargıç-savunucunun eylemi onları
Kasım 1872'de Oregon vatandaşlarına karşı işlenen cinayet suçundan affettiremezdi.

Konu çözüldüğünde, yargıç-savunucu dışında hiç kimsenin onları yargılama konusunda söz hakkı yoktu ve o da yalnızca varsayımsal bir yetki kullandı.

Mahkemenin bulgusu onaylandı. Yüzbaşı Jack, Schonchin, Black
Jim, Boston Charley, Barncho ve Slolux ölüme mahkûm edildi. 3 Ekim, infaz günü olarak belirlendi.

Oregon Valisi Grover, Hükümetin dikkatini
suçlamaların konusuna çekmesini talep etti. Eğer herhangi bir işlem yapılmışsa
kamuoyuna açıklanmadı.

BÖLÜM XXXVII.

İNFAZ--KRALİYET ŞEFİ ZİNCİRLERİNDEN ÇIKARILDI. Yargılanmayan Modoc'lar, erkekler, kadınlar ve çocuklar, kampın özgürlüğünün tadını çıkaran ve günün kahramanları olan hain izciler hariç, kalenin yakınındaki bir palankada hapsedilmişlerdi.

Yargılama ile idam arasındaki çeşitli zamanlarda, tutukluların palankayı ziyaret etmelerine izin verildi. Ailelerinin de ara sıra onları "muhafız evinde" ziyaret etmelerine izin verildi.

Fort Klamath'tan ayrılırken, yargılamadan sonra ve idamdan önce, tutukluları ziyaret ettim ve onlarla el sıkıştım, benim açımdan affetmenin bir göstergesi olarak.

Yargılananlara adaletin sağlanacağından emindim.
Yüzbaşı Jack sonucu doğru bir şekilde tahmin etmiş gibi görünüyordu ve
asılmaktan büyük bir korku duyduğunu ifade ederek kaderi hakkında bana sorular sordu.

Hikayenin sadece bir tarafının anlatıldığını, onun adına konuşacak hiçbir arkadaşının olmadığını söyledi. Kendisine adil davranıldığına dair güvence verdim;
onu yargılayan memurların hepsinin iyi insanlar olduğunu ve ona haksızlık yapmadıklarını ve
yapmayacaklarını ve herkesin okuyabilmesi için tüm gerçekleri içeren adil bir açıklama yazacağımı söyledim.

Son ana kadar elimi tuttu. Ona acıma duygularıyla ve sözümü yerine getirme, onun hikayesini anlatma kararlılığıyla ayrıldım.

Şimdi 2 Ekim 1873. Uzun bir iskele kuruldu; yarımadadakinden daha
mükemmel bir makine. Korkunç ve kasvetli, kirişlerden sarkan altı iple
açık çayırda göze çarpıyor.

Hain izciler, haksız yere kaçtıkları bu ölüm
aracına büyük ilgi duyuyor gibi görünüyor.

Bu değerli kişilerin vicdanlarının rahatsız olup olmadığı biraz şüpheli; Ancak
infazdan muaf tutulmaları onlar için çok tatmin edici bir düzenlemeydi,--ama kendi aileleri dışında hiç kimse için değil.

İnfazdan önceki gün, General Wheaton, Katolik bir rahip (Peder Huegemborg), Posta Papazı, Oliver Applegate ve Klamath Kızılderilisi Dave Hill'in tercüman olarak eşlik ettiği hapishaneyi ziyaret etti.

Saygıdeğer baba, acı dolu görüşmeyi mahkumlarla el sıkışarak açtı. Onlara, Mesih'in tüm insanlar için öldüğünü; onu kabul ederlerse kurtulacaklarını söyledi. Mahkumlar her kelimeyi dikkatle dinlediler. Bu özellikle Yüzbaşı Jack ve Schonchin için geçerliydi.

Daha sonra General Wheaton, papazdan kendilerine Başkanın kararını bildirmesini istedi. Bunu birkaç duygu dolu sözle yaptı. Onlara tercüme edilirken tek bir kas bile kıpırdamadı; konuşmacıların sesinden başka hiçbir ses duyulmadı.

Sahne çok etkileyiciydi. Birkaç dakikalık korkunç sessizlikten sonra,
düşmüş şefin dudakları hareket etmeye başladı. Sesi yumuşak, alçak ve
zor duyuluyordu:--

"Cezayı duydum ve ne anlama geldiğini biliyorum.
Yüreğime baktığımda hiçbir suç görmüyorum. Ben barıştan yanaydım: genç adamlar barışa hazır değildi,--beni de yanlarında taşıdılar. Bu dört adamın -Bogus, Shacknasty, Hooker ve Steamboat--özgürken,
benim ve Hükümetin üzerinde zafer kazandıklarını hissediyorum. Teslim olduğumda affedilmeyi ve Klamath topraklarında halkımla birlikte yaşamayı bekliyordum."

Gen. Wheaton kabilenin hangi üyesini halkın sorumluluğunu üstlenmek istediği sorulduğunda, biraz duygu gösterdi. Kısa bir duraklamadan sonra,
"Aklıma kimse gelmiyor; Yaralı Yüzlü Charley'e bile güvenemiyorum." diye cevapladı.
Af umudunun olup olmadığını sordu. Cezanın infaz edileceğine dair güvence verildiğinde, davanın her iki tarafının da Başkan'a sunulup sunulmadığını tekrar sordu.

Başkana yapılan her şey hakkında bilgi verildiği ve hayatta kalma umudu beslemesi gerekmediği, ancak papazın söylediklerine dikkat etmesi gerektiği söylendiğinde, "Söylediklerinin iyi olduğunu biliyorum ve tavsiyesine uyacağım. Doğal bir ölümle ölene kadar yaşamak istiyorum. "

Suikast sabahı tüfekleri konsey çadırına taşıyan genç Modoclardan biri olan Slolux,
konuşacak olan kişiydi. O da Barncho gibi
bu korkunç suçta herhangi bir rolü olduğunu reddetti.

Kaptan Jack'in üvey kardeşi olan Kara Jim, sonra konuştu.
Kabileye bakabilmek için yaşamak istiyordu; "Kaptan Jack ve Schonchin'in bu konuda ne düşündüğünü bilmiyorum." dedi. Jack başını iki yana salladı. Jim, "Beyaz şefin yasası suçlu olduğumu söylüyorsa,
ölmeme izin ver. Ölmekten korkmuyorum. Hiçbir şeyden korkmuyorum. Ruh adamının konuşmasını duymak isterim."

Kaptan Jack, konuşması Başkan'a sunulana kadar infazın ertelenmesini tekrar istedi,
çünkü belki de Canby ve Thomas'ın cinayetini kimin kışkırttığını bilmiyordu. Bu istek de
reddedildi. Konuşmacı Boston Charley'di; bir sansasyon yarattı:--

SUÇLU BİR KIZILDERİLİ.

Hepiniz beni tanıyorsunuz; savaş sırasında bana iki kalbim varmış gibi geldi - biri Kızılderili, diğeri beyaz. Ben sadece bir çocuğum, yine de
hepiniz ne yaptığımı biliyorsunuz. Bir çocuk olmama rağmen kendimi bir erkek gibi hissediyorum,
ve her iki yanıma baktığımda diğer bu adamları kadınlar olarak düşünüyorum. Ölümden korkmuyorum. Sanırım odadaki tek erkek benim. Shacknasty, Steamboat,
Bogus ve Hooker ile ön saflarda savaştım. Ben tamamen bir erkeğim, yarı kadın değilim. Dr. Thomas'ı Steamboat ve Bogus'un yardımıyla öldürdüm. Bogus bana, "Bu komisyon üyelerinin barış yapmaya çalışmak istediklerine inanıyor musun?" dedi. "Ben inanıyorum." dedim. "Hayır, inanmıyorum" dedi. "Bizi
bir tuzağa
çekmek istiyorlar." dedim. "Tamam--ben de seninle
giderim." Bugün tüm halkımı görmek ve onlara veda etmek istiyorum. Onları görmek için
pansiyona gitmek istiyorum. Başkalarını
suçlayacak olsam bile bunun hiçbir şeye
yaramayacağını görüyorum. Çok geç olduğunu görüyorum. Diğer şeflerin
o olayın altında olmadığını ve katliamda genç adamlar kadar önemli bir rol oynamadıklarını biliyorum. Çok az şey biliyorum, ama gözlerimle bir şey gördüğümde, onu biliyorum.

[İllüstrasyon: BOSTON CHARLEY.]

BOSTON'UN KATLİAM İÇİN NEDENLERİ.

Boston'a daha sonra Canby'yi neden öldürdükleri soruldu. Aldıkları tüm
hediyelerin onlar üzerinde hiçbir etkisi olmadığını ve
Canby ve komisyon üyelerinin ihanetten şüphelendiklerini ve
kalplerinin çılgın olduğunu söyledi. Genç adamlar komisyon üyelerini öldürmeye karar verdikten sonra, Bogus'a korkmuştu. Bogus,
"Korkma; onu öldürebilirim." dedi. Bundan sonra Yüzbaşı Jack, gidip bunu engelleyeceğini söyledi. Bogus'un o gece kampa gitmesinin amacı, General Canby'nin aklındaki tüm şüpheleri
ortadan kaldırmaktı. Genç savaşçılar, Canby, Thomas, Meacham ve Gillam'ın güçlü adamlar olduğunu ve bu kişilerin ölümünün
daha fazla soruna son vereceğini düşünüyorlardı. Dyer'ın Gillam'ın yerine geldiğini gördüklerinde, hepsini öldürmeye karar verdiler. Bogus, askerlerin kampına
geldiğinde, Riddle'ın karısına Canby'yi ve komisyon üyelerini
öldüreceğini söyledi. Kadın, "Tamam; git
ve öldür onları." Ben gerçeği bildiğimi söylüyorum--daha fazlası değil.

Boston'un şefin aldığı role atıfta bulunması, Kaptan Jack'in bir kez daha
konuşmasına neden oldu ve kayıtlara geçen son konuşmasıydı. Hooker ve Bogus'un yargılanması konusunda endişeli görünüyordu--sonunda, "Eğer
öleceksem ruhlar dünyasındaki büyük Babamı görmeye hazırım." diye sonuca vardı.

Schonchin konuşan son kişiydi:--

Yukarıdan bakan Büyük Ruh, Schonchin'i zincirler içinde
görecek, ama bu kalbin iyi olduğunu biliyor ve "Sen
öl; benim halkımdan biri ol." diyor.

Şimdi, Başkan'ın beni ölüme mahkûm ederken Büyük Ruh'un iradesine göre hareket ettiğine inanmaya çalışacağım. Hepiniz bana baktığınızda kararlı ve kararlı olduğumu görebilirsiniz. Ölmem gerektiğini ve Büyük Ruh'un bunu onayladığını ve bunun bir yasa olduğunu
düşünmeye çalışıyorum. Öleceğim. Oğlumu
bırakıyorum. Umarım bu ülkede kalmasına izin verilir. Umarım iyi bir adam gibi
büyür. Onu Yainax'taki yaşlı şef Schonchin'e teslim etmek istiyorum, o da onu iyi bir adam yapacaktır. Kabilemizin genç adamlarını her zaman özel sorumluluğum olarak gördüm ve onlarla
muhakeme ettim ve şimdi onların kötü davranışlarının sonucu olarak
öleceğim. Dört çocuğum var ve onları Yainax'taki kardeşime teslim etmelerini istiyorum.
Canımı almak büyük bir
haksızlıktır. Yaşlı bir adamdım ve hiçbir
aktif rol almadım. Zincir taktığım kişilerin idam edilmesini istiyorum.

Komiserleri öldüren çocuklara kendi
çocuklarımmış gibi ilgi duyuyorum. Eğer yasa onları öldürmezse,
büyüyebilir ve iyi adamlar olabilirler.

Modoc savaşının tarihine geri dönüp baktığımda, tüm bu belanın altında Odeneal'ı görebiliyorum. Ivan Applegate ile
Linkville'e geldi; Ivan'ı Kaptan Jack'i görmeye ve onunla konuşmaya gönderdi. Odeneal tek başına gelirse, tüm Modoc'lar
Yainax'a giderdi. Bence Odeneal, Canby cinayetinden, Lava Yataklarındaki kandan ve ayaklarımdaki zincirlerden
sorumludur. Y-re-ka, Ashland ve Jacksonville'e Modoc'ların savaş yolunda olduğuna dair raporlar gönderildiğini duydum ve bu kötü konuşmalar Binbaşı Jackson'ı ve askerleri aşağı çekti.

Cümlemin doğru olmadığını söylemek istemiyorum; ancak Kayıp nehirden
çekildikten sonra içeri girip teslim olmayı ve
güvende olmayı düşündüm. Bu cinayetlerin çocuklar tarafından
işlendiğini ve akıntıyla birlikte sürüklendiğimi hissettim. Eğer
Boston Charley gibi
ellerimde kan olsaydı, onun gibi, "General Canby'yi öldürdüm"--"Thomas'ı öldürdüm" diyebilirdim. Ama karar hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok ve asla çiğnenmesini istemem.
Yasa koyan taraflar sizlersiniz. Ölmem gerektiğini söylüyorsunuz.
Yasa doğruysa, tatmin oluyorum.

Doğru bir konuşma yaptım. Büyük Şef'i yüz yüze görmek ve onunla konuşmak istiyorum; ama o çok uzakta,--
yüksek bir tepenin tepesinde, ben de aşağıdayım ve ben ona gidemem; ama o kararını verdi,--yasasını yaptı,
ve ben diyorum ki, ölmeme izin verin. Kararı çiğnemek için konuşmuyorum.
Kalbim bana ölmemem gerektiğini söylüyor,--hayatımı alarak bana büyük bir haksızlık
yapıyorsunuz. Savaş korkunç bir şey. Herkes acı çekecek,--en iyi atlar, en iyi sığırlar ve en iyi adamlar. Şimdi sadece, _Schonchin'in ölmesine izin verin_ diyebilirim!

Bu, Modoc mahkumlarının yaptığı son konuşmaydı.

Rahip öne çıktı ve mahkumlar için acı ve şefkat dolu, çok anlamlı bir dua etti.

Bu sahneye bir an bakalım; duygularımızı insanileştirebilir.
Hapishane, 30 x 40 fitlik sıradan bir ahşap binadır ve "muhafız evi" olarak bilinir. Açık "meydan"ın veya "geçit töreni alanının" en solundadır ve ortasında bir bayrak direği vardır ve tepesinden yıldızlar ve çizgiler dalgalanır. Kapının önünde bir veranda vardır ve önünde nöbetçiler ileri geri yürürler.

İçeri girmeden önce gözünüzü sağa, yaklaşık yüz metre öteye çevirin ve kare görünümlü bir ağıl dikkatinizi çeker. Bu palankadır. Yirmi fit uzunluğunda, dik duran yuvarlak çam direklerinden inşa edilmiştir ve alt uçları
toprağa dikilmiştir. Açıklıklardan dışarı bakan, kafesteki vahşi hayvanlar gibi görünen insanları görüyoruz. Bir bölme
bu ağılı bölüyor. Diğer uçta Kaptan Jack'in ailesi ve birkaç kişi daha kafese kapatılmış; daha yakındakinde Kıvırcık Saçlı Doktor'un adamları. Önde nöbetçiler yürüyor. Dışarıda, palankanın sonunda, muhafız evine en yakın yerde, dört ordu çadırı var; bu dört çadırda Hooker Jim, Bogus Charley, Steamboat Frank ve Shacknasty Jim'in aileleri var ve Modoc aslanları da onlarla birlikte, muhtemelen bir
kart oyunu oynuyorlar. Yaralı yüzlü Charley de dışarıda olma ayrıcalığının tadını çıkarıyor; ancak
spor yapmıyor veya boş sohbet etmiyor, çoğunlukla tek başına, kasvetli bir sessizlikte oturuyor.

Odaya girerken muhafızların yanından geçerken, sağımızda bir tahta bölme duruyor ve muhafız evinin üçte birini hücrelere bölüyor; ilk hücre, kaleye vardıklarından beri Boston, Slolux ve Barncho'nun evi. Sonraki hücre, Kaptan Jack ve Schonchin'in uzun, acı dolu hapis saatlerini geçirdikleri, başlarına gelen
talih değişikliklerini düşündükleri yer.

Önde ve karşı duvarlar boyunca uzanan, yerden yirmi inç yüksekte alçak ranzalar var. Bu ranzalarda oturanlar, altı tanesi resmi otoritelerden az önce
sonlarını öğrenmiş olan on üç Modoc Kızılderilisi, yani mahkumlar, oturuyor.

General Wheaton tam üniformalı. Beyaz saçlı papaz, bu meraklı görünümlü grubun
ortasına yakın. Oliver Applegate ve Dave Hill de onunla birlikte. Subaylar ve silahlı askerler kalan alanı dolduruyor.
Binanın
dışında askerler, vatandaşlar ve Klamath Kızılderilileri var, her pencereyi dolduruyorlar.

İyi kalpli papazın titrek sesi, ciddi sessizliği kısa bir dua cümlesiyle bozuyor. Applegate,
kelimeleri Chinook'a çeviriyor ve Dave Hill de bunları Modoc dilinde tekrarlıyor. Bu duanın cümle cümlesi, kapanışına kadar böylece tekrarlanıyor.

Bu kutsal görevi yerine getiren iyi yaşlı adam gözyaşlarına boğuluyor ve
ellerinin üzerine başını eğiyor. Bu anda her kalp duanın belagatiyle hareketleniyor ve hayatları hızla sona erenlere karşı ortak bir sempati duygusu hissediyor.

General Wheaton bu acı dolu röportajı, mahkumlara mümkün olduğunca isteklerine saygı gösterilmesi gerektiği konusunda güvence vererek sonlandırıyor.

İnsanlık adına, General Wheaton gibi asil yürekli adamlar için Tanrı'ya şükrediyoruz.
Bu adamlar önyargıların üstesinden geliyor ve ırkımızın en mütevazı insanlarına borçlu olduğu nezaketi, hayatın uç noktalarında, kalp bedenin içinde ölürken, düşük seviyedeki insanlara göstermeye cesaret ediyor. Kadınlar ve çocuklar, kocalarına ve babalarına son bir veda etmek için geliyorlar. Bu kederli gruba, bu acı dolu hac yolculuğunda yorgun ayaklarının tesellisiz yürüyüşünü dinlerken, hangi insan bakabilir ve bir zamanlar gururlu ama şimdi alçakgönüllü bir ırkın bu kalıntısına karşı tüm sevinç ve intikam susuzluğunu gömemez; Bayan Boddy, Bayan Brotherton, Bayan Canby ve Bayan Thomas'ın dudaklarından gelen umutsuz acı hıçkırıklarına rağmen, hayatlarının büyük felaketi, berrak bir gökyüzünden bir yıldırım gibi
patlamış, kalplerini parçalamış ve onlara insan mutluluğunun mezarlarını bırakmış, sadece Hristiyan inancının ve umudunun gökkuşağıyla
aydınlanmış, mermer mezardan inci kapıya kadar uzanan alanı kaplamış? Bu yarı vahşi Modoc kadınları, kaba ve karmakarışık fikirlere sahip, yarı putperest, yarı Hristiyan teolojisinden oluşmuşlardı ve hayatın en karanlık saatlerinde ruhu ayakta tutan tek şey olan açık, iyi tanımlanmış ölümsüzlük umutlarına sahip değillerdi.

Doğru, fırtına ve kasılmalar içinde hayat boyunca beşiğe yatırılmışlardı.
On bir ay boyunca, etraflarında ve üstlerinde kabaran ve dönen korkunç bir fırtınanın neredeyse sürekli ulumasını duydular.
Çarpınan tüfek seslerini, kükreyen top seslerini ve patlayan mermileri dinlediler.
Savaşın şimşeklerini gördüler, "Lav Yatakları"nın kayalık mağaralarındaki kuşatılmış evlerine kadar geriden çaktılar; ancak tüm bu korkunç derslere rağmen,
bu korkunç saatle sakin bir şekilde karşılaşmaya hazır değillerdi.

Yaşayan, elle tutulur bir inançla desteklenmeyen insan doğası,
gölgeleyen kederin altında battı ve vahşi umutsuzluk nöbetleri içinde
acıların sızısıyla hafifletilmeye çabaladı. Onlara karşı sempatimizi, onların bu tür sahnelerin tüm gücünü fark edemeyen, aşağılık, aşağılanmış varlıklar oldukları düşüncesiyle azaltabiliriz; ancak bu, son derece kültürlü bir yüreğe layık olmayan bir yanılsama olurdu.

Tanrı onları da, ölümlülüğe bağlı tüm duygular ve tutkularla birlikte yarattı. Doğum koşulları, bizim keyfini çıkardığımızı iddia ettiğimiz
harika dönüşümü onlara yasakladı. Keder bulutlarının altından geçtiğimizde, melek
Merhamet yanımızda yürüyor, tatlı yüzlü Umut'la kol kola, parmağı daha parlak alemleri işaret ediyor; _onlarla_, Merhamet, yalnız.

Güneş dağların ardında batıyor; kederli grup, ihanetin mahkum edilmiş kurbanlarını geride bırakarak, palankaya dönüyor.

Hainleri--Hooker, Bogus, Shacknasty ve Steamboat--memurlar tarafından kurbanlarıyla bir görüşmeye davet ediliyor; hepsi düşer, Shacknasty Jim'i kurtarır. Bu röportaj neredeyse ölmüş olan aslanı tekrar hayata döndürdü; toplantı acımasız suçlamalarla karakterize edildi. Diğer kalpsiz kötü adamlar, röportajı reddettikten sonra, General Wheaton'dan onlara yarınki infazı görebilecekleri bir yer vermesini istediler.

Bu üzücü tablonun üzerine perdeyi indirelim ve dikkatimizi muhafız kulübesinin hemen önündeki
askerlik subayına ve adamlarına çevirelim.
Elinde bir şerit var ve adamlarından birinin yardımıyla küçük arsaları ölçüyor, meydanla hizalıyor; bir asker bir çiviyi
indirirken ve sonra bir tane daha, yaklaşık yedi fit ötede. Bu işi, _altı_ küçük çivi bir sıra halinde durana kadar, aynı sayıda başka bir sıranın karşısında durana kadar sürdürüyor.

Hooker, Steamboat ve Bogus Charley çite yaslanmış, şimdi küreklerle toprağı sıra sıra
çizerek
çitlere uyan adamlara bakıyorlar.

Bogus, "Bunu neden yapıyorsun?" diye soruyor - "Jack için yeni bir ev yapmak," diye cevaplıyor bir mezar kazıcı, küreğinde bir toprağı kaldırarak.

Bu, Bogus'un etkilenmeden durabileceğinden biraz daha fazlası.
Başını çeviriyor ve hücresinin demir parmaklıkları arasından bakan Boston'ın gözleriyle buluşan Bogus, Modoc dilinde, Barncho ve Slolux'u pencereye getiren birkaç kelime mırıldanıyor.

Üç değerli kişi şimdi, dünyada çok az üç adamın gördüğü bir sahneye bakıyor - kendi mezarlarını kazma sahnesi. Bu mahkûmları, ayrılık sahnesinin onları bıraktığı durumdan uyanan şefleri Yüzbaşı Jack ve Schonchin'den ayıran ince bir bölmedir, duvara vurulmasıyla. Son dava onları eziyorsa, Boston'ın konuşmasının, dünyanın cesetlerini almak için çoktan açıldığını söyleyen duvardan geçen gücü ne olmalı.

Oregon, Jackson County şerifi orada ve onda da bir iş havası var.

Adalet, yarınki gösteride ön koltuk isteyen kırmızı şeytanların ardından onu bu göreve gönderdi. Adalet mi yoksa güç mü galip gelecek?
Gen. Wheaton'a kimlik bilgilerini sunduğunda, bir eyaletin _Amerika Birleşik Devletleri_'nin saygı duymak zorunda olduğu herhangi bir hakkı olup olmadığını göreceğiz.

Yüzbaşı Jack'in cesedi için Gen. Wheaton'a _on bin_ dolarlık bir teklifte bulunuldu. Öfkeyle reddediyor. Bu, Modoc şefinin gelecekteki evinin Sam Amca'nın subaylarının gözleri önünde bulunmasını açıklıyor.
Artık işgale neredeyse hazır; tamirciler dar yatağına
son rötuşları yapıyorlar; henüz mülkü almaya
hazır değil; Sam Amca'nın _kravatını_ ayarlamasını ve
ona tapu senedini okumasını bekliyor.

Boston demir parmaklıkların arasından dışarı bakıyor ve yarın cansız kalbinin üzerine
düşecek olan çimenlerin atıldığını görüyor.

Duyarlı bir varlık için ne büyük bir tefekkür; mezar kazıcısının kendi
ölü evini
oymasını izlemek!

Barncho ve Slolux da bu sıra dışı ayrıcalığa sahip. Kazmanın gümlemesi, toprağın gevşetildiği, her kalbin en ücra köşesine canlanan kanı nasıl da geri itmiş olmalı!

Geri çekilme, kamp ve kalenin her yanından duyuluyor ve müziğini
kazın ve hapishane hücrelerinin çatlaklarından içeri
sürüp, umutsuz Modoc kadınlarının ve çocuklarının tuhaf, vahşi çığlıklarıyla karışıyor.

Gece yarısı geliyor ve hala dualar ediliyor ve büyüler
sürüyor; yorgun uzuvlara uyku gelmiyor.

Sabah oluyor. Kale ve kamplar, kazın ve hapishane hücreleri, yaşam belirtileri gösteriyor.

Güneş çam ağaçlarının tepelerine tırmanıyor ve adil ve adaletsiz, suçlu ve masum insanlara ışınlar gönderiyor.

Kaleye giden yollar, tekerlekler ve atlar üzerinde, her renkten meraklılarla
dolu. Sabah 9.30'da, askerler muhafız kulübesinin önünde sıraya giriyor.

Günün subayı Albay Hoge, hücrelerin kapılarını girip kilidini açar ve
kurbanların dışarı çıkmasını emreder. 20 Şubat'tan 11 Nisan'a kadar her gün bu emir ve hatta davet onlara uzatılırdı. _O zaman_ özgür adamlar olarak _yaşamak_ için ortaya çıkacaklardı; _şimdi_ suçlular olarak ölmek için ortaya çıkacaklardı. İlkine sağır kulaklarını tıkadılar ve
tuhaf görünse de
hakaretle karşılık verdiler. İkinciye ise uzuvlarında
çatırdayan zincirlerle ayağa kalktılar ve sağlam bir sinirle
canlı mezarlarına sırtlarını dönerek, yeni yapılmış mezarlarının onları
karşılamak için esnediğini gördüler.

Sonra, suçları onları direnmeye zorlayan
cüretkar umutsuzlarla çevriliydiler. Şimdi ise, cilalı kolları itaati zorlayan daha az cesur olmayan adamlarla.
Sonra şef, hain kötü adamlar tarafından kuşatılmış,
yenilmiş halkı için yalvarıyordu. Şimdi, yakında canını alacak ve kötü adamların kanlı giysileri ve çift boyalı ihanetleriyle adaleti azarlamalarına izin verecek adamlarla çevrili.

Muhafız kulübesinin önünde dört atlı bir takım duruyor, içinde dört tabut var; altı mahkum vagona biniyor. Şef bu kutulardan birinin üzerine oturuyor, Schonchin diğerine, Black Jim üçüncüsüne ve Boston Charley dördüncüsüne, Barncho ve Slolux onun yanına. Muhafızların başlarının üzerinden bir bakış altı açık mezarı gösteriyor; vagonda sadece dört tabut var. Bu farkın anlamı ne? Ancak tüm kalabalıktan çok azı bunu söyleyebilir. Şefin düşünceleri şimdi sorunu çözmeye çalışmakla meşgul.
Belki de ölmeyecek; belirsiz bir umut ışığı kalbini aydınlatıyor. Süvari alayı palankanın yanından geçerek sıraya giriyor.
Mahkumlar sevdiklerini görüyor;
kalp kırıklığıyla dolu
acıların çığlıklarını duyarlar.

General Wheaton Ölü Yürüyüşü'nü kullanmaktan kaçınır. Kolordu, 
sürekli ilerler, yüz yarda yürür, sonra sağa döner ve
iskele görünür; ön tarafa doğru kare şeklinde yürür, sonra
sola döner, doğrudan ona doğru ve birkaç yarda içinde, kol
sağa ve sola açılır, suç mağdurlarıyla birlikte ekip ise havada sallanan iplere giden
basamakların dibine doğru ilerler.
Durur. Yine General Wheaton'ın sert, erkeksi sesi emreder. Modoc'lar o sesi ilk kez 17 Haziran 1873'te, yüksek sesle konuşan silahlarla desteklendiklerinde duydular. Sonra kalenin mağaralarından gelen meydan okumalara karşılık verdiler. O gün boyunca onları barut ve mermiyle kandırdı; şimdi sözlerini destekleyen yüzlerce parıldayan kılıcın sessiz gücüyle konuşuyor ve Modoc'lar bacaklarındaki çarpışan zincirlerle cevap veriyor. "İlk olan son olacak ve son olan ilk olacak."

Bu asil kanlı şef, suç girdabına giren _son_ kişiydi; o
adalet merdiveninde yükselen _ilk_ kişidir.

Zincirler artık uzuvlarından kesilmiştir. Oraya perçinlendiklerinde hareketsiz
durmuştur; şimdi aynı şekilde sağlamdır.

Yine dört tabut ve altı mezar sorunu zihnini meşgul eder,
bu sırada keski perçinleri ayırır. Schonchin, zincirleri kırılırken ayağa kalkacak olan kişidir. Sonra Boston, sonra Kara Jim; ve iyi demirci
deri önlüğüyle alnındaki teri siler, doğrulur
kendini Barncho ve Slolux'a karşı bu nazik işe hazırlar.

Arkasında _altı_ mezar var,--yukarıda _altı_ ip var,--vagonda _dört_
zincirsiz adam ve _dört_ boş tabut var. Gerilim, General Wheaton'ın demirciye söylediği bir sözle
ve kılıcıyla merdivene doğru bir hareketle sona erer, gözleri önce Şef'le, sonra Schonchin'le, sonra Kara Jim'le
ve bir an Boston Charley'de kalır. Dört adam istikrarlı bir şekilde
_altı_ sarkan ipe giden yedi basamağı tırmanırlar. Barncho,
Slo-lux ile birlikte, hala aşağıdaki vagonda oturmaktadır.

Palangadaki yaslı Modoc esirleri, üç yüz metre ötedeki sahneyi engelsiz bir şekilde görebiliyorlar; merdivenden yukarı çıkan _dört_ adam sayıyorlar, üstlerindeki kirişten sarkan _altı_ ip görüyorlar.

"_Savaşı sona erdirmek için çok şey yapan_ dört sadık Modoc aslanı,"
iskelenin yakınındaki boş karede kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyorlar.
Yaralı yüzlü Charley, palangadaki karşı taraftaki bir bankta oturuyor, yüzü ellerinin arasında. Ölmekte olan şefinin ölüm mücadelelerine tanıklık etmeyecek.

Şu anda saat 10:00, 3 Ekim 1873. Dört adam inişe götürülüyor;
kolları ve bacakları sabitlenmiş. Kaptan Jack sağ tarafa yerleştirilmiş;
yanında Schonchin, sonra Black Jim ve sonra Boston Charley. Yanlarında dört
kenevir ipi asılı,--_ikisi_ sola doğru sallanıyor; 11 Nisan'da uzun ateşkesi bir savaş narasıyla bozan _iki_
kötü adam, aşağıdaki vagonda diğer adamların tabutlarının üzerinde dinleniyor.

Dört adam, damlayı tutan tek bir ipin üzerinde duruyor. Bir
balta darbesi, bu korkunç dramayı şimdi bitirirdi. Cilalı bıçak,
korkunç işi bekliyor. ADALET, katlanmış kanatlarla yukarıdaki kirişe
tünemiş. Yüzü solmuş. "Taleplerim, bu çaresiz, kanlı adamlar için ömür boyu hapisle karşılanırdı,--Babamın istekleriyle daha uyumlu olurdu; ama bana hizmet etmem için gönderdiği kişiler, kan için, hayat için bağırıyorlar. Eğer böyle olması gerekiyorsa, aşağıdaki vagondaki iki adam neden? Neden şuradaki dört serbest kalmış hain? Efendilerim tarafından bu taraflılığa tanıklık etmeye zorlandığımı anlayamıyorum. _Burada, bu ihanete uğramış kurbanlar için ciddi protestomu ortaya koyuyorum._ Önümde varlığımı çağrıştıran başka bir güç görüyorum, Oregon Eyaleti, Şerif McKenzie tarafından temsil ediliyor, ellerinde Vali Grover tarafından imzalanmış ve kendi imzamı taşıyan bir kağıt görüyorum." Genel Hükümetin gücüne olan inancıyla kanatlarını katlıyor ve sakin bir şekilde oturuyor, 12. Piyade Alayı G Bölüğü'nden Çavuş Ross'un ölüm
aletini Yüzbaşı Jack'in boynuna yerleştirmesini izliyor. Bu şefin General Canby'ye uyguladığından farklıdır, ancak aynı derecede emindir; ve şefin sinirleri, "Kau-tux-a" diye bağırdığı zamandan daha sağlamdır.

Çavuş Killien, Schonchin'in boynunun çapını başka bir ipin ucuyla ölçer.
Yaşlı şefin gözleri, bir eliyle bıçağını, diğer eliyle tabancasını çekip, "Kan için kan!" diye bağırarak, "Barış Komisyonu" başkanına on bir el ateş ettiğinde olduğu gibi şimdi parlamıyor. O zamanlar heyecanlıydı; _şimdi sakinleşti_.

Er Robert Wilton, Kara Jim'in boynuna bir yular takarken,
Er Anderson ise, ölüm anlarında Tanrısının onu kurtarmadaki başarısızlığıyla Dr. Thomas'ı alaya alan sesi susturacak bir "kravat" takıyor.

Adalet, Anderson'ın onurunu savunmak için bu değerli eylemi gerçekleştirirken eline gülümsüyor.

İpler ayarlandı; bu son kişisel eylemi gerçekleştiren askerler merdivenlerden aşağı iniyor.

Kırk milyon insan, bir temsilci aracılığıyla, mahkemelerin bulgularını ve cezalarını da içeren uzun bir "nedenler" ve "çünkü" listesini, düşüşte duran sabırlı adamlara, binlerce gözün her hareketi izlediği yere
okudu. Sonunda emir subayı, _kırk milyon_'dan, iskeledeki _dört_ adama; vagondaki _iki_ adama şu kısa kağıdı okur.

İCRA KURULU, 22 Ağustos 1873.

Kaptan Jack,
Schonchin, Black Jim, Boston Charley, Barncho, namıdiğer Tek Gözlü
Jim ve Slolux, namıdiğer Cok, Modoc Kızılderili esirlerinin davalarındaki yukarıdaki cezalar, işbu vesileyle
onaylanmıştır; ve söz konusu davalardaki cezaların, Savaş Bakanı'nın emriyle, 1873 yılının Ekim ayının üçüncü günü, uygun askeri otorite tarafından infaz edilmesi emredilmiştir.

ABD HİBE,
Başkan_.

Sözcükler yorumlanırken emir subayı, ceketinin yan cebinden başka bir kağıt çıkarır. Açık bir sesle cümle cümle okurken, Oliver Applegate'in görkemli biçimi tekrar ediyor ve Dave
Hill Modoc diline çeviriyor:--

(Genel Mahkeme Savaş Emirleri, No. 84.)

SAVAŞ BAKANLIĞI, YARDIMCI GENEL OFİSİ,
WASHINGTON, 12 Eylül 1873.

Başkanın aşağıdaki emirleri, Pasifik Tümeni'ne komuta eden tümgeneralin
yönetimi altında yürürlüğe konulacaktır:--

YÜRÜTME OFİSİ, 10 Eylül 1873.

22 Ağustos 1873 tarihli, belirli Modoc Kızılderili tutuklularının ölüm cezasını onaylayan yürütme emri, Barncho, namıdiğer Tek Gözlü Jim ve Slolux, namıdiğer Cok davalarında değiştirilmiştir; ve söz konusu davalardaki ceza müebbet hapse çevrilmiştir. Alcatraz Adası, San Francisco limanı,
Kaliforniya, hapsedilme yeri olarak belirlendi.

ABD GRANT,
Başkan_.

Savaş Bakanı'nın emriyle.

E. D. TOWNSEND,
Başkan Yardımcısı_.

Adalet_ fısıldar, "Bu ne anlama geliyor?" O iki adam 11 Nisan sabahı suikast için oy kullandı ve silahları katliam alanına
taşımak için gönüllü oldu.

Papaz bir dua sunar, Dave Hill'in son notaları Modoc dilindeki kelimeleri bitirirken havada ölür.

Güneş ışığında cilalı çelik parıltısı ve balta, tuzağı tutan ipi kopardı ve aynı anda _dört_ fırtınalı hayatın ipliği ve _dört_ beden havada kıvranıyor. Palankadan gelen, Jerry Crook ve George Roberts'ın 17 Ocak'ta veya genç Hovey'in 18 Nisan'da Hooker Jim ve Bogus Charley'nin saçını yüzerken ve kafasını taşlarla ezerken dudaklarından kaçanlardan çok daha yüksek ama yürek parçalayıcı olmayan bir çığlık yükseliyor.

Dört ceset dört tabuta konuyor ve Barncho ile Slo-lux yanlarındaki muhafız evine geri dönüyorlar.

Jackson County şerifi, Oregon valisinin Hooker Jim, Kıvırcık Saçlı Doktor,
Steamboat Frank ve diğer Modoc'lar için verdiği talebi komutana sunuyor. Aşağıdaki telgraflar sonucu açıklıyor:--

JACKSONVILLE, OREGON, 4 Ekim 1872.

JEFF'e. C. DAVIS, ABD, _Columbia Komutanlığı,
Portland, Oregon_:--

Dün, Kaptan Jack ve diğer katillerin Fort Klamath'ta infaz edildiği saatte, Jackson County şerifi, 
kamu emirleri ve Lost-river katillerinin iddianamelerinin onaylı
nüshalarıyla hazır bulundu ve bu katillerin yargılanmaları ve cezalandırılmaları için bu eyaletin sivil makamlarına teslim edilmelerini talep etti. Jackson İlçesi bölge mahkemesinden Yargıç Prime tarafından ayrıca bir habeas corpus emri çıkarılmış ve sanık katillerin önüne getirilmesi ve neden yargılanmaktan alıkonulduklarının gösterilmesi emredilmiştir. Saygılarımla, işlemleri Washington'a bildirmenizi ve nihai eylemin oradan bir emirle yapılmasını rica ediyorum.

L. F. GROVER, _Oregon Valisi_.

Buna cevaben şunlar alındı:--

Bugün Kabine'de Başkan'a Sekreter tarafından gösterildi. Anlaşıldığı üzere, 13 Eylül 1873'te verilen tüm Modoc'ların savaş esiri olarak Fort E. A. Russell'a gönderilmesi emri General Schofield tarafından yerine getirilecek ve başka bir talimata gerek yoktur. İmza,

E. D. TOWNSEND,

_Genel Müdür Yardımcısı_.

Böylece konu karara bağlandı ve bu soruyla ilgili başka bir işlem yapılmadı.

Vali Grover, yerel yetkililer tarafından suçlanan Kızılderililerin teslim olmasını talep ettiğinde, Pasifik kıyısı halkının istekleri olduğuna inandığı şeyi dile getirdi. Başkan ve kabine, ciddi bir soruyu bu şekilde bertaraf ederken, şüphesiz, insani ve hayırsever nedenlerle harekete geçti.

Davadaki tüm gerçekleri bildiğimden, Modoc kabilesinin en kötü adamlarını, kendi ırklarına ihanet eden hainleri hayırseverlik kisvesi altında gizlemenin ve aynı zamanda ihanetlerinin kurbanlarına ölüm cezası vermenin adil veya akıllıca olduğuna inanmıyorum.

Korkunç trajedi sona erdi; geriye sadece dört cesedi toprağa gömdükten ve iki boş mezarı doldurduktan sonra, amaçlanan sakinleri San Francisco Körfezi'ne gönderdikten sonra, hayatta kalanlardan kurtulmak kaldı. Yaşayanlar, Kızılderili Bölgesi'ndeki Quaw-Paw Ajansı'na gönderildi. İşte resmi açıklama:--

FORT MCPHERSON, NEB., 1 Kasım 1873.

EDWARD P. SMITH, _Kızılderili Komiseri, Washington, D. C._:--

Modoc'lar otuz dokuz erkek, elli dört kadın ve altmış çocuktan oluşuyor. Ailelerin ayrıntılı raporu 30 Ekim'de Departman karargahına iletildi.

J. J. REYNOLDS, _Albay Üçüncü Süvari_.

_Otuz dokuz adam!_ Yüzbaşı Jack'in yanında _asla_ elli üçten fazla adam olmadı, toplamda. Yoklamayı alın, bakalım şimdi neredeler:--

1. _Yüzbaşı Jack._ Bir ses--peki, nereden olduğu belirsiz--iftira dolu bir söylenti, Washington şehrindeki bir tıp müzesinden--cevap veriyor, "_Buradan_."

2. _Schonchin. "Burada,"_ Fort Klamath geçit töreni alanındaki mezarlardan birinden gelir.

3. _Boston Charley. "Burada,"_ aynı mezarlıktaki mezarlardan birinin üzerinde asılı duran bir ruh fısıldar.

4. _Black Jim. "Burada,"_ "Boston"un yanındaki kalın çimenliğin arasından gelir.

5. _Ellen'ın Adamı. "Burada,"_ Warm Springs izcisinin bir reatta ile
Kuru Göl savaş alanından çekip çıkardığı ve şimdi
Lava Yataklarının kayaları arasında ağarmakta olan dağınık kemikler yanıt verir.

6. Shacknasty Jake, üç günlük savaşta sahibi etekle öldürüldüğünde birkaç kafa derisi sağlayan bir kafatasından, boğuk bir sesle, "_Burada_" gelir.

7. Shacknasty Frank; 15 Ocak'ta bir çatışmada yaralanan ve Lava Yataklarında ölen bir savaşçının külleri, "_Burada_" diye yanıtlıyor.

8. _Kıvırcık saçlı Jack._ Cevap, bir intiharın kemiklerinden geliyor,
Sherwood'un kanıyla mırıldanıyor, "_Burada_."

9. _Büyük Ike._ Büyük savaşın üçüncü gününde değerli kabuğa çok yakın duran bir cesurun kalıntıları,
kırık aksanlarla yanıtlıyor,
"_B-a-r-a_."

10. _Yağlı Çizmeler. "Burada,"_ 17 Ocak savaşından bir gün önce öldürülen cesurun hayaleti tarafından yanıtlanıyor.

11. _Yaşlı Chuckle Kafası._ Bir rafta, belirli bir doktorun özel tıbbi
müzesinde, bir iskelet kafası bir an şıngırdadı ve sonra, _"Burada."_ diye cevap verdi.

12. _Tek Gözlü Riley._ Kayıp-nehir savaşında düşen tek cesurun kemikleri, "_Burada." diye cevap verdi. _ Adil bir savaşta düştüm; şikayet etmiyorum."

13. _Eski Hikâyeler._ Eski Hikâyeler'in hayaleti, bir mermiyle öldürüldüğünü söyler ve "_Burada_" diye mırıldanır.

14. _Te-he Jack_--

15. _Mooch_--

16. _Küçük John_--

17. _Poney_--

Fairchild'in çiftliği ile General Davis kampı arasındaki yolda karanlık bir nokta
titreşir, sarsılır ve gür bir sesle Hristiyan bir ulusun kulağına "_Burada_ teslim olduktan sonra oğullarınızın elinden düştük" diye haykırır. 'İNTİKAM!'"

Pasifik kıyısındaki kırmızı derili çadırlarda elli bin kalp, "BEKLE" diye yanıtlıyor.

On yedi sessiz ruh, Birleşik Devletler _kükürt, güherçile ve
güçlü ipler_ tarafından gelecekteki avlanma alanına gönderilmiş olan yoklamaya cevap verdi.

_Elli üçten_ on yedi kişi, _otuz altı_ kişi bırakarak, --geri dönüşlerde,
_otuz dokuz_ olduğu söyleniyor.

Bu nasıl oluyor? Konuyu araştırırsak, "_Yaşlı Sheepy_" ve savaş sırasında hiç ateş etmemiş olan oğlu Tom Sheepy'nin, aslında
Lava Yataklarında hiç bulunmamış olan, Press Dorris ile birlikte evlerini terk edip Quaw-Paw'a gitmek zorunda kaldıklarını göreceğiz.

Bir diğeri, Yaşlı Duffey'in oğlu, --Yaşlı Duffey'in Savaş,
arkadaşlarından ayrılmaktansa, sürgünlere yürüyüşlerinde katılır. Şimdi her şey hesaba katılmıştır ve burada yapılan kayıt doğrudur.

Bu anlatının ilerlemesinde zaman zaman diğer tarafı anlattık.
Bu savaşın maliyeti henüz karşılanmadı.

BÖLÜM XXXVIII.

İKİ DARA ÇEKİMİ.

16 Ocak 1873'te Lava Yatakları'nı ilk gördüğümüz uçurumun tepesinden kasvetli bir resim gözümüzü dolduruyor.
Beyaz çadırlar artık yok. Ayaklardaki küçük tümsekler düşmüşlerin göğüslerine ağır bir şekilde yaslanıyor. Vahşi sunaktan veya asker kampından kıvrılan dumanlar yükselmiyor.
Kan ziyafetini çağıran gümüş borunun ardından çakal ve puma uluması geliyor. Vahşi kuşlar, yükselen hayaletler yerine, yukarıdaki havayı dolduruyor ve
çığlıkları, şifacıların tuhaf vahşi şarkılarını takip ediyor. Mağaralar
kuş ve canavara karşılık veriyor--artık vahşi savaş çığlığına veya patlayan mermiye değil. Toplar bir kış donuyla soğutulurken, bir kış fırtınaları
demir dolunun lav kayalarında bıraktığı yaralara bir kaplama
verdi. Çılgın eller tarafından boyanmış, kahramanların kanına batırılmış karanlık noktalar
soluklaşıyor. Yarımadanın ıssız burnunda kaba, bitmemiş bir darağacı göze çarpıyor, bir askerin haksız aceleciliğinin kınayan bir kanıtı, bir
ulusun ihtiyatının bir göstergesi; adaletin yarı tatmin olmuş bir şekilde bıraktığı bir diğer kaba iskele de Fort Klamath'ta meydan okurcasına ve tehditkar bir şekilde duruyor ve bakanlarını daha suçlu olanları bağışlamada haksız bir muafiyet için azarlarken, öfkesini
çektiren suçluların kanlı ellerine protestosunu yazarken, onları sürgün ülkesine kadar takip ediyor.

Savaşın kayıplarıyla ıssızlaşmış yalnız kulübeler, yorgun yolcuyu tekrar dinlenmeye davet ediyor. Modoc ülkesinin çiftçileri sığır patikalarını korkmadan takip ediyor. Hayatta kalan yaralılar yaralarını unutmaya çalışıyor veya koltuk değnekleriyle veya mantarla topallıyor. Uzun otlar, eğrelti otları ve çiçekler sevdiklerinin mezarları üzerinde buluşur, bir ulusun bir vahşinin intikam gücünü tanımayı reddetme hatasının dul ve yetimlerinin gözyaşlarıyla ıslanana kadar, biyografi yazarının sakat ellerindeki ve sakat yüzündeki yaralarla kaydedilene ve _Indiana'nın_ başkentinin yakınındaki, ağıt yakılan Canby'nin göğsüne düşen gölgeli mermer şaftla ve San Francisco'nun Lone Dağı'nın kutsal yüksekliklerinde Baker ve Broderick'inkilerle birlikte sessiz nöbetler tutan, daha az ağıt yakılmayan Dr. Thomas'ın mezarıyla ilan edilene kadar. Kraliyet şefinin kopmuş zincirleri, hapishane hücresinin duvarlarında sessizce asılı duruyor. Kemikleri, hor görülen, onursuzlaştırılan, cilalanmış, bir tıp müzesinin kristal mezarlığında gömülmüş, fetihçi bir ulusun başkentindeki mahvolmuş ırkını temsil ediyor; ve kanlı çetesinin hayatta kalanları, kalpleri kırık, onun onur kırıcı ölümünün yasını tutuyor, acılarını sürgün ülkesindeki uyuşuk rüzgarlara haykırıyorlar. O, dünya tarihinin sayfalarını bin sekiz yüz yetmiş üç yılı için karartan en şeytani katliamın tanınmış lideri olarak hafızalarda yaşıyor. Amerika Birleşik Devletleri Kongresi kendini savaşın maliyetinin ödenmesine adıyor; sonuçlar ise korkunç anıtlar olarak öne çıkıyor, çılgın kariyerinde durması için muzaffer bir ulusa gök gürültüsü sesleri
çağrıyor; _düşünmeye_; Kahramanca zayıflığın kanı için insanlık dışı güç çığlığı attığı için onu azarladık, ta ki Başkan Grant'in doğru olanı yapma politikasını engelleyene kadar, _çünkü doğruydu_; aynı zamanda, güçlü bir medeni ulusla barışçıl şartlarda bir anlaşmayı önerme cesareti ve bunu gerçekleştirmedeki başarısı için onu alkışladık, ki bu ulusla aramız bozuktu.

Korkaklık suçlamasını davet eden cesaret ise, ulusal onur sorularını içeren mali bir anlaşmazlığı, İngiltere'de olduğu gibi dostça şartlarda çözmeyi önererek görevden alınmaya büyük bir meydan okumaydı; zayıf ve çaresiz bir halkın insan gibi muamele görmesi gerektiğini, toplar ilk geri püskürtmelerinden dinlenirken zeytin dalının uzatılması gerektiğini cesurca ilan etmek sonsuz derecede daha vatansever, daha insancıl, daha adil ve daha tanrısaldı.

Medeni dünya, ilk durumda onu onurlandırmaya katılıyor; korkak Amerika, ikinci durumdaki başarısızlığı için İçişleri Bakanı'nın kuklasını yakıyor;
Ne yargıç ne de bakan suçlanmamalı. Peki, kime? Ait olduğu yere, bir ulus olarak Amerikan halkına. Eğer bundan şüphe ediyorsanız, kendi ırkımız tarafından yazılan tarihi okuyun ve Cape Cod koyundan Oregon'un ağzına kadar, kızılderililerin, kendisine yasa önünde eşit şartlarda tanınmayı reddeden bir medeniyetin tecavüzlerine direndiği savaş alanlarının kaydını bulup utanacaksınız. Bu savaş alanlarının, her iki ırkın da masum kurbanlarının mezarlarıyla işaretlenmiş kan izleriyle birbirine bağlandığını göreceksiniz. Bu kurbanlar, her ikisi tarafından reddedilen hakların savunulması için düşmüş veya her biri tarafından intikam için öldürülmüştür. Yerliler, saldırgan ırkın eşit sayıda kurbanı pahasına yok edilene kadar, ırkların sürekli bir savaşı olduğuna dair tanıklık sunmayan on mil karelik bir alan bile bulamazsınız.

Beyaz adam ve Kızılderilinin bir araya geldiği hemen hemen her durumda, Kızılderilinin yüzeyde makul ve büyüleyici diplomatik planlarla altüst edildiğini, arkada ve altta her zaman gizli bir gücün gizlendiğini ve açık konseyde direnmeye cesaret edemediğini göreceksiniz.

Kızılderili, evini ve babalarının mezarlarını yabancılaştıran koşullar altında anlaşmalar yapmış olmasına rağmen, anlaşmalarına neredeyse her zaman sadık ve sadık kalmış, _diğer tarafın_ anlaşmayı _ihlal etmesi_ nedeniyle onları terk etmesinde _etik_ tarafından haklı çıkarılıncaya kadar.

İlerleyen göçün öncülüğünü her zaman yapmış ve komisyon veya yetki olmadan beyaz ırkı toplumsal olarak temsil etmiş birkaç kötü beyaz adamın, Kızılderililere Hristiyan medeniyetinin erdemlerini değil, ahlaksızlıklarını sunduğunu göreceksiniz; ve gerçekler bilindiğinde, bu birkaç kötü beyaz adamın kan ve ihanetin gerçek araçları olduğunu, neredeyse her zaman cezasız kaçtığını, cesur ve girişimci sınır muhafızlarının ise insanlığın damgasını ve kınamasını haksız yere üstlendiğini göreceksiniz; eğer tomahawk ve kafa derisi yüzme bıçağından sağ kurtulmuşsa, hükümetinin onu davet ettiği bir yuvanın savunmasında ayağa kalkmışsa. Başlangıçta kendimi kişisel bilgi veya diğer kaynaklardan iyi doğrulanmış gerçeklerle sınırlamayı ve Kuzeybatı'daki ve özellikle Oregon'daki Kızılderililer hakkında yazmayı önerdiğim gibi, ülkenin diğer kısımlarının tarihini incelemeyi başkalarına bırakıyorum ve kendi planımı sürdürmek için, medeniyetin Kızılderililerin diğer ırklarla eşit şartlarda kabulünü reddettiği iddiasını desteklemek için bir tanık tanıtmak istiyorum; sınır hattında doğup büyüyen; tüm hayatını Oregon'da geçiren; bilindiği yerde ifadesi sorgulanmayacak olan, Kaptan Oliver C. Applegate, bana kağıt üzerinde, geçmişte Oregon'un göller bölgesinin vahşi bölgesinde kamp ateşlerinin etrafında bana anlattığı, kendi kişisel gözlemi altındaki birçok olaydan birkaçını verdi. KUĞU GÖLÜ, OREGON, 10 Eylül 1873.

Sayın A. B. MEACHAM:--

_Sevgili Dostum_,... Dick Johnson adında bir Klik-a-tat Kızılderilisi, 1850 yılından önce Willamette vadisindeki babamın evine geldi ve çiftliğinde onun için çalıştı. O yıl babam Umpqua vadisine taşındı ve kısa bir süre sonra Dick Johnson, karısı (bir Umpqua), annesi ve üvey babasıyla birlikte, "Yaşlı Mumya" olarak adlandırılan

birlikte babamın çiftliğinin küçük bir bölümünü işlemek için izin istedi. Bunu yapmalarına izin verildi.
Bu birkaç dönümü iyi bir şekilde işlediler ve babaları ve diğer çiftçiler için çalışmak için zaman buldular ve bunun karşılığında iyi bir ücret aldılar.

1852'de Dick Johnson, babamın,
Amcam Jesse'nin ve diğer arkadaşlarının teşvikiyle, halkımın yaşadığı Yoncalla'dan yaklaşık on mil uzaklıktaki güzel bir
küçük vadide bir arazi edindi.
Bu yer tepelerle o kadar çevriliydi ki beyazların Dick'e orada
rahatsız etmeyeceği düşünülüyordu. Yaşlı adam ve ona katılmak için yukarı ülkeden gelen
kayınbiraderi Klik-a-tat Jim'in yardımıyla Dick çiftliğini iyi bir şekilde geliştirdi,
iyi evler ve müştemilatlar inşa etti ve yüzlerce dönümlük araziyi çitle çevirdi. Tutumlu, girişimci ve çalışkandı ve
her şekilde daha iyi beyaz insanları taklit etti ve çiftçilik girişimlerinde o kadar başarılıydı ki
beyaz komşularının çoğunu geride bıraktı. Karakteri kusursuzdu ve
küçük kardeşini okula göndermenin yanı sıra, her zaman Şabat günü kilisede ailesiyle birlikte görülürdü. Ne yazık ki, Dick Johnson'ın çevresinde, onun iyileştirilmiş küçük çiftliğine göz koyan açgözlü, tamahkâr beyaz adamlar yaşıyordu. Bunlardan sekizi, kılık değiştirerek, bir öğleden sonra geç saatlerde onun evine gitti ve Dick'i ön bahçede odun keserken buldu. Onu soğukkanlılıkla vurdular ve cansız bedeni kestiği kütüğün üzerine düştüğünde, üvey babası silahsız bir şekilde evden
kaçtı ve o da vuruldu. Kadınlar, başlarına silahlar ve revolverlerle vurulduktan sonra, sonunda ormana kaçtılar ve dost canlısı bir komşunun çatısı altına sığındılar.

Yaşlı adamın vurulduğu sırada değirmenden gelen Klik-a-tat Jim'e birkaç kez ateş edildi, bazı kurşunlar giysilerini kesti, ancak evinin bir penceresinden içeri atlayarak silahını aldı ve korkak suikastçılar kaçtı. Bu vahşet gerçekleştiğinde ülke çapında büyük bir heyecan yaşanmış olmasına ve Dick Johnson ile yaşlı adamı hak ettikleri gibi beyaz adamlar gibi gömmek için yüzlerce kişi toplanmış olmasına rağmen, suçluları adalete teslim etmek için etkisiz bir girişimde bulunuldu ve _aslında yıllarca çiftlikte yaşayıp zavallı Dick Johnson'ın emeğinin faydalarından yararlandılar_. O zamanlar yasalarımız, Kızılderililerin saygıya değer herhangi bir hakka sahip olduğu gerçeğini neredeyse hiç kabul etmiyordu ve bu en korkunç suç cezasız kalmak zorundaydı, böylece Columbia Kızılderilileri 1866-1867 savaşında Eski Kam-i-a-kin yönetiminde daha büyük bir umutsuzluğa sürükleniyordu. Amerikan halkının iyi namı için, bu türden tek bir vakayı
gösterebilseydik iyi olurdu; ancak gerçek ve dürüstlük, çok fazla Kızılderili savaşının kendi ırkımızın açgözlülüğü ve kabadayılığı
tarafından başlatıldığını kabul etmemizi gerektiriyor.

* * * * *

Yıllar önce, ilk Modoc savaşı sırasında, Klamath'lar, Modoc ülkesinden gelen birlikler tarafından Yainax'tan Gümüş Gölü civarına kadar takip edilen bir Modoc grubunun, Modoc'ların takipçilerinden kaçmayı başardıklarını
söylerler. Birlikler (muhtemelen General Crosby'nin Kaliforniya Gönüllüleri'nin bir müfrezesi), birkaç kafa derisi alma çabalarında engellenmek istemeyerek, Klamath bataklığı, Williamson nehri ve Büyük Klamath gölü üzerinden geri döndüler ve soğukkanlılıkla birkaç direnmeyen Klamath'ı katlettiler.
Bu bile Klamath'larla sorun yaratmadı, birçoğu ulusu bir intikam savaşına kışkırtmaya çalıştı....

Her zaman içtenlikle sizin,

(İmza) O. C. APPLEGATE.

Kızılderililerin antlaşma konseyinde alt edildiği ve kandırıldığı beyanını desteklemek için, sınırda uzun yaşamıyla konuşmaya hak kazanan; büyük yetenekleri ve Kuzeybatı'nın politikaları ve istekleriyle ilgili yakın bilgisi sayesinde Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda altı yıllığına bir koltuk kazanan ve şu anda (1874) Kongre üyesi olan bir tanığı tanıtmayı öneriyorum; Oregon'da Kızılderili İşleri Müdürü olan ve ne hakkında konuştuğunu bilen biri. Sayın James W. Nesmith'e atıfta bulunuyorum. 1857 yılı için resmi raporunda, sayfa 321'de Komiserler Raporu'nda şöyle diyor:--

Oregon'da yapılan antlaşmalarla ilgili kendi gözlemim, çoğu durumda Kızılderililerin Hükümete terk ettikleri haklar için adil bir tazminat almadıkları sonucuna varmamı sağlıyor.

Bu tür müzakerelerde Hükümet temsilcilerinin sıkı bir pazarlık yapmak için aşırı istekli olmaları çok sık görülen bir durumdur; ve
toplam bir miktardan bahsedildiğinde, Kızılderililerin ülkelerini satıp teslim ederken geçimlerini sağlamak için tüm araçlarını
terk ettikleri hesaba katılmadan büyük görünür; ve küçük yıllık gelirler kabile genelinde dağıtıldığında, bireysel ihtiyaçlarının karşılanması için sadece acınası ve yetersiz bir miktar ortaya çıkar. Kızılderililer, yaptıkları büyük teslimiyet karşılığında çok az şey aldıkları için, dolandırıldıkları sonucuna varmaya başlarlar; tatminsizleşirler ve sonunda kaybettikleri haklarını geri kazanma umuduyla silahlara başvururlar ve Hükümet, paranın veya mülkün değeri hakkında çok doğru fikirleri olmayan bir halkla ilişkilerinde biraz daha cömert davranarak tamamen önlenebilecek bir savaşın yürütülmesi için milyonlarca dolar harcar. Bu türden dikkate değer bir örnek, 10 Eylül 1853'te Rogue Nehri Kızılderilileriyle yapılan antlaşmada sergilenir. Bu kabile, söz konusu antlaşmanın yürürlüğe girmesinden bu yana sayıca yarıdan fazla azaldı. Ancak, şu anda sayıları dokuz yüz dokuz kişidir. Devrettikleri ülke, Rogue Nehri vadisinin değerli kısmının neredeyse tamamını, toprağının verimliliği ve altın madenlerinin değeri bakımından eşsiz bir ülkeyi, kapsıyor; ve şu anda yaşayan dokuz yüz dokuz kişinin bu değerli devretme karşılığında aldığı tazminat, her biri iki bin beş yüz dolarlık on altı eşit yıllık taksit halinde kırk bin dolar, kişi başına yılda iki dolar elli sentin bir kesri, yani giyim ve geçimleri için sağlanan tüm kaynak.

Bu Kızılderililer, sattıkları değerli ülkeye, balık, av ve zengin altın tarlalarıyla dolu olduğu için, geriye dönüp baktıklarında, yıllık 2,50 doların, vazgeçtikleri haklar için yetersiz bir tazminat olduğu sonucuna varmaları doğaldır. Hükümetin pazarlıklarının mükemmelliği için kendini tebrik edebileceği doğrudur, ancak daha sonra bu insanları bastırmak için harcanan milyonlarca dolar, onlara adil bir şekilde muamele edildiğine ikna etmekte başarısız olmuştur.

Yapılan anlaşmalar bile, birkaç istisna dışında, onaylanmamıştır ve onaylananların çok azı yerine getirilmiştir.

Bu gecikmeler ve hayal kırıklıkları, kendilerine verilen yerine getirilmemiş vaatlerle birlikte, Hükümet ajanlarının doğruluğuna olan güvenlerini yok etme etkisine sahip olmuştur; ve şimdi, dostluklarını pekiştirmek amacıyla onlara yeni vaatler verildiğinde, bunları yalnızca
zaten var olan çok uzun bir yalanlar kataloğunun uzantısı olarak görüyorlar....

Kızılderililerin güç tarafından alt edildiği gerçeği, 1855'teki antlaşma konseyinde, "_Orta Oregon'daki Konfederasyon Grupları_"nın, hükümetin silahlı kuvvetlerinin tehditleri ve varlığıyla Warm Springs Rezervasyonunu bir yuva olarak kabul etmeye zorlandığı gerçeğiyle kanıtlanabilir.
Bunu, konseyin sekreteri olan Dr. Wm. C. McKay'in yetkisiyle beyan ediyorum.

Kızılderililerin anlaşmalarına sadık kaldığına dair, kırk yıl onlarla savaşmış bir gazinin, General Harney'nin tanıklığını sunuyorum.

Kızılderililere İnsanca Muamele.

General Harney, bugün Askeri İşler Temsilciler Meclisi Komitesi önünde,
Kızılderililere adil davranılırsa
onlarla hiçbir zaman zorluk çıkmayacağı görüşünü bildirdi. O, 
sadece iki kez antlaşma hükümlerini ihlal ettiklerini biliyordu ve bu 
durumda Kızılderililer mazur görülecekti, çünkü 
antlaşmalar yürürlüğe konulmadan önce eskimişti ve 
antlaşmaları yapan şefler ve başkanlar ölmüştü. Kızılderililerle yaşanan sorunlar esas olarak 
dolandırıcı acenteler ve viski satıcıları tarafından
sorun çıkarılmıştı.

Kızılderililerin Oregon savaşlarında saldırgan olmadığını, bu genç eyaleti lanetleyen en kanlı savaşlardan birine kanıt olarak atıfta bulunuyorum.

Şu anda Portland, Oregon'da Postane Müdürü olan Sayın George E. Cole'dan bu davadaki bazı gerçekleri öğrendim. Dürüst ve onurlu bir adam olarak Bay Cole'dan daha adil olan kimse yoktur. Bu iddianın kanıtı olarak, eyaletteki en saygın federal ofislerden birinde şu anki pozisyonundan bahsediliyor.

1851 sonbaharında, Kaliforniya'ya yaptıkları başarılı bir altın avı gezisinden dönen bir madenci grubu, Rogue Nehri'ndeki bir adada kamp kurdu. Her yer huzur ve sükunet içindeydi. _Savaş yok, kan yok, ihanet yok._ Kızılderililer, beyaz adamlarla birlikte Rogue Nehri'nin güzel vadisini işgal ediyorlardı. Beyaz adamların kulübeleri ve çiftlikleri ülkenin daha güzel kısımlarını noktalıyordu.

Madenciler kamp kurduktan sonra iki Kızılderili onları ziyaret etti. Bu, Kızılderililerin yaptığı ortak bir şeydi. Akşam yemeğine katılmaya davet edildiler. Bu, vahşi yaşamda asla ihmal edilmeyen bir nezaket eylemiydi.
Onlar da kabul ettiler. Gün geceye dönüyordu. Kızılderililer kendi kamplarına dönmeye hazırlanıyorlardı. Madenciler itiraz eder ve gecenin karanlığında
bir sürprizle karşılaşabilecekleri korkusuyla Kızılderililerin kalmasını talep ederler. Kızılderililer itiraz eder. Madenciler onların kalması için daha fazla endişelenirler, ayrılma endişeleri kasıtlı bir ihanetin

kötülüğü olarak_ yorumlanır. Aynı şeyi madencilerin de yaptığından şüphelenen Kızılderililer _kaçmaya çalışırlar_ ve ikisi de vurularak kafa derileri yüzülür.

Madenciler yolculuklarına devam ederler. Kızılderililerin arkadaşları onları özler.

Kafa derileri olmayan cesetleri aşağıdaki nehirdeki bir kereste yığınında bulunur. Tüm dehşetiyle Rogue Nehri savaşı bunun sonucudur.

Oregon'u şimdiye kadar harap eden en korkunç şey olduğunu varsayalım,
başka bir kusursuz tanık olan General Joel Palmer'ı kürsüye çağıralım ve bunun neden böyle olduğunu biraz öğrenelim. General Palmer, 1856 yılı için Kızılderili İşleri Müfettişi olarak hazırladığı yıllık resmi raporunda, sayfa 200'de bu Rogue-nehir savaşından bahsederken şöyle diyor:--

Güney Oregon'da gönüllüler ile düşman Kızılderililer arasında bir çatışmanın çıktığı her durumda, ikinciler
bir zafer olarak gördükleri şeyi elde ettiler. Birçok Kızılderili kampının silahlı gruplar tarafından saldırıya uğradığı ve çoğunlukla öldürüldüğü veya kaçtığı doğrudur; ancak bu gibi durumlarda, direniş göstermeye hazır olmayanlar ve böyle bir saldırıyı beklemeyenler olmuştur. Bu, ülkedeki Kızılderililerin _sayısını_ azaltsa da, beyazlara karşı şiddet eylemlerinde bulunmaktan
çekinecek olan birçok kişiyi büyük ölçüde çileden çıkarma ve düşmanca bir tutuma yöneltme eğiliminde olmuştur.

Halkın, masum veya suçlu olmalarına bakılmaksızın, Kızılderili ırkını yok etme konusundaki açık kararlılığı ve dost olarak hareket edenlerin ve gerçek ve açık düşmanlarımızın boyunduruk altına alınmasına yardım edenlerin haklarına yönelik genel ilgisizlik, bu kabileleri savaşçı gruplara katılmaya teşvik etmede güçlü bir etkiye sahip olmuştur. İstihbaratın ülkenin bir ucundan diğerine ne kadar hızlı taşındığını ve halkımızın bir Kızılderiliye karşı işlediği (ki birçoğu olmuştur) saldırıların düşman taraflarca duyurulması, artırılması ve herkesin bize karşı savaşta birleşmesinin gerekliliğinin kanıtı olarak kullanılması şaşırtıcıdır. Bu kıyı gruplarının, kış aylarında bir çıkarma işlemi gerçekleştirilebilseydi, savaştan uzak tutulabileceğine inanılmaktadır; ancak önceki mektuplarımda belirtilen çok sayıda engel, elimdeki yetki ve araçların yokluğu, bunu gerçekleştirmeyi imkansız hale getirdi. Konuyu sürdürerek şunları söylüyor:--

Aşağı Coquille gruplarından önemli bir kısmı bir zamanlar içeri girmeye ikna edilmişti, ancak birkaç _squaw adamın_ ve pervasızca huzuru bozanların müdahalesiyle korktular ve kamptan kaçtılar. Port Orford'da toplanan bir grup madenci ve diğerleri gönüllü oldu, Coquille ağzının yakınındaki Kızılderilileri takip etti ve saldırdı, on dört erkek ve bir kadını öldürdü ve birkaç esir aldı. Kızılderililer tarafından hiçbir direniş gösterilmemesine rağmen, bunu bir _savaş_ olarak iddia ettiler.

Bu tanık, silahsız ve direnmeyen Kızılderililerin vahşi hayvanlar gibi saldırıya uğrayıp vurulduğunu ve beyaz adamların savaş çığlığı olan "imha" gerçeğini açıkça ortaya koyuyor. Ayrıca, istihbaratın bir kabileden diğerine ne kadar hızlı iletildiği ve bunun etkisi konusundaki ifadeyi doğruluyor.

Modoc'ların, beyaz adamın kanlı eylemlerini hatırlatacak çok şey varken, teslim olmayı reddetmelerine şaşırıyor musunuz? General Palmer'ın son alıntısına bakın ve bu on dört erkek ve bir kadının teslim olduktan sonra ve kaçma girişiminde öldürüldüğünü unutmayın. Beyaz adamlar, Kızılderilileri ihanet ve vahşi vahşetin eşanlamlısı olarak görmeye alışkındı. Bu konunun, tanık kürsüsünde yer almak için yoğun bir şekilde ilerleyen birçok kişiden bir veya iki örnek daha ekledikten sonra, daha önce yazılanların ışığında nasıl durduğuna bakalım.

1851'den beri Kaliforniya'nın Y-re-ka kentinde ikamet eden, yüksek karakterli bir avukat ve aynı zamanda eski bir Kızılderili İşleri müdürü olan Yargıç E. Steele, 1851'de bir Kızılderili zorluğunu bildirirken şunları anlatıyor:--

Bir suç işlemiş iki Kızılderiliyi avlarken, birlikte yaşadığı bir kadından Kızılderililerin bu yolu izlediğini öğrenen Ben Wright ile karşılaştık,
bir grup Shasta ile birlikte peşlerine düşmüş ve onları yakalayıp esir almıştı. Birlikte geldik ve Kızılderilileri Scott vadisine götürdük ve orada onlara adil bir yargılama yaptık, hem beyaz adamlar hem de Kızılderililer tarafından kimlikleri kanıtlandı ve Kızılderililerin tanıklığı ve kendi hikayeleri kanıt olarak kabul edildi. Biri suçlu bulundu, diğeri beraat etti ve serbest bırakıldı. Şu anki kamu eğitimi müdürümüz Profesör G. K. Godfrey jürideydi. Bizim yokluğumuzda insanlar büyük bir heyecan içindeydi,
çünkü her türlü söylenti dolaşıyordu; ve bizim grubumuz çok küçüktü,
ve ben vahşi Kızılderililerin yaşadığı bir ülkeye doğru yola çıkmıştım ve Siskiyou Dağı ve Rogue Nehri vadisindekiler, meşhur bir şekilde düşmanca ve savaşçıydı. Rogue Nehri'ndeki zorlukları öğrenen Yaşlı Yaralı Yüz, ayrıldığımızda kendisine verilen tavsiyeye aykırı olarak, kanyondan çıkıp, Kızılderililerin daha sonra bana söylediğine göre, Y-re-ka'nın doğusundaki dağda belirmişti,
çünkü dağlardaki yollar Kızılderililer tarafından korunuyordu, böylece gezginler geçemiyordu. Görülür görülmez vahşi bir heyecan başladı ve bir grup onu takip etmeye başladı. Yaralı Yüz, tehlikeyi görerek, Shasta vadisine doğru, yaya olarak,
takipçileri de iyi at sırtında, kaçtı. Tepeler boyunca ve vadiler boyunca yaklaşık on sekiz mil süren bir yarıştan sonra, sonunda
yakalandı ve şimdi Yaralı Yüz
Gulch olarak adlandırılan yerde bir ağaca asıldı.

Rogue-river vadisine yaptığı bir geziden bahsederken şöyle diyor:--

Yiyeceklerimiz bitmişti ve Salmon nehrinin ağzında, varış yerimizi şef Euphippa'ya bildirdiğimizde,
mızrağını alıp bize biraz balık yakaladı, ancak ücret almadı.

1854 veya 1855'te Scott vadisinde, beyazların bir dans düzenleyip tepelere geri dönmelerinden dolayı Kızılderililerden bir saldırı olacağından korkmaları nedeniyle bir heyecan daha yaşandı. Burada,
halkımız tarafından genel olarak anlaşılmadığı için
çok zorluğa yol açan, tüm o yukarı ülke Kızılderilileri arasında bir geleneği belirtmek yerinde olabilir. Balık tutma sezonunun başlangıcında ve sonunda, savaşın açılışında ve kapanışında danslarının tüm performanslarını resmettikleri ve sergiledikleri balık dansı adı verilen bir şey düzenlerler. Ayrıca meyveler ve yemişler olgunlaştığında bir hasat dansı düzenlerler, ancak bu daha sessiz bir karakterdedir, hastalarını bir Kızılderili çemberinin birleşik hipnozunun etkisi
ile iyileştirmeye çalıştıkları
hasta danslarına daha çok benzer ve bunda birçok durumda çok başarılı olurlar. Ancak
konuma geri dönecek olursak. Beyazların toplandığını duyup, o sırada bir savaş başlatılırsa halkımız ve mülkümüz için tehlikenin
olacağını bilerek, atıma bindim ve buluşma
yerine gittim. Danıştıktan sonra, ertesi sabah gün doğarken Kızılderili kampına saldırmaya karar verdim, çünkü o saatte çoğunlukla öldürülebilecekleri ve
kolayca fethedilebilecekleri düşünülüyordu. Evime döndüm, genç Kızılderilim Tom'u
aldım ve dağlardaki dolambaçlı bir patikadan Kızılderili kampına doğru yola çıktım ve sabah olmadan hepsini güvenli bir
yere götürdüm. Birkaç gün içinde tüm korkular yatıştı ve herhangi bir can kaybı veya mal kaybı olmadan uyum sağlandı. Yaklaşık
bu sıralarda Humbug deresinden genç bir Kızılderili, Scott-vadisi Kızılderililerini ziyaret ederken bir göçmen kampında durmuş ve iki silah çalmıştı. Haber bana ulaştı. Şef John'u çağırdım ve
silahları ve Kızılderiliyi getirmesini istedim, o da öyle yaptı. Kızılderiliyi bağladım ve kırbaçladım, sonra da serbest bıraktım. Sonbaharın sonlarında,
sonrasında, evimin arkasındaki dağın tepesinde oturuyordum, Scott-vadisi Kızılderililerinin çevredeki tepelerde bir geyik
sürüşünü izliyordum, arkamda küçük ağaç kümelerinden birinin çatladığını duydum. Ayağa kalkıp hemen çalılığa
koştuğumda, dağın karşı yamacından aşağı koşan bir Kızılderili gördüm. Evime döndüm ve Tom'u Şef John'un peşinden gönderdim ve ondan ayrıldığında bu Humbug Kızılderilisinin orada olduğunu öğrendim. Onu evime getirmesini söyledim, ertesi sabah da öyle yaptı. Humbug Kızılderilisi bana bunun beni öldürmeye çalıştığı ilk sefer olmadığını, ancak silahının onu
başarısızlığa uğrattığını ve şimdi kendisinin ve tüm Kızılderililerin benim
hayatımın büyülü olduğunu düşündüklerini söyledi. Ona çok
etkileyen güzel bir konuşma yaptım ve sonra onu çözdüm ve gidip bundan sonra iyi işler yapmasını söyledim. Daha sonra kötü bir şey yaptığı hiç görülmedi, ancak
sonunda yaklaşık bir yıl sonra Klamath Gölü Kızılderilileri tarafından
öldürüldü.

1855'te gerçekleşen başka bir olay hakkında şunları söylüyor:--

Zorluğu öğrendiğimde ve Kızılderililerin
tamamen suçlu olmadığına karar verdiğimde, o zamanlar Fort Jones'ta görevli olan Teğmen Bonicastle ve Yargıç Roseborough'a bana eşlik etmelerini ve
başka bir Kızılderili olan Tolo ile birlikte onların şirketini ziyaret edip
barış koşullarını ayarlamayı teklif ettim. Gittik ve zorluğun çözümüne
varmadan önce iki gün onlarla geçirdik. Bu süre boyunca, birkaç kez bize ateş etme kararlılığıyla silahlarını doğrulttular, ancak sık sık olduğu gibi, daha iyi bir
zihne ikna edildiler ve sonunda Fort Jones'a gidip yaşamaya ve beyazlarla barış içinde kalmaya karar verdiler. Üçüncü gün, Bonicastle'ın onlara eşlik edip onları korumak için bir asker bölüğü göndereceği gün, onların gönderilmesi için kararlaştırıldı. Ertesi gün, mağarada bir squaw olan beyaz bir adam, bizim bilmediğimiz bir şekilde dışarı çıktı ve Kızılderililere kendisinin onlar için gönderildiğini söyledi ve bunun üzerine, anlaştıkları zamandan bir gün önce, eşyalarını toplayıp onunla birlikte Fort Jones'a doğru yola çıktılar. Yreka'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Klamath nehrine doğru giderken, pusuya düşürüldüler ve şefleri Bill, çalıların arkasından vurularak öldürüldü. Yine de inançlarını korudular ve ben açıkladığımda içeri girdiler, bu yüzden tatmin oldular. Modoc'lar bunu _biliyordu ve mağaraya yaptığımız son ziyarette bundan bahsettiler._ Bazen
bundan sonra sadece önemsiz konularda bana başvurulmuştu
ve 1863 yazında Kaliforniya'nın kuzey bölgesi için Kızılderili denetimine atanana kadar kolayca ayarlandım. Bu anlatımda, onlarla hiçbir ilgim olmadığı için birkaç Rogue-nehir savaşını haber vermeden geçtim; ayrıca, Crescent City'deyken gerçekleşen 1852 Modoc savaşını da; bu nedenle, bunlar hakkında bildiğim tek şey
duygudur; ancak Ben Wright'ın bir ziyafette o Kızılderilileri zehirleme planını
hazırladığını ve tercümanı Kızılderili Livile'in bunu Kızılderililere ifşa ettiğini, böylece etten çok azının yediğini ve Wright ve arkadaşlarının daha sonra Kızılderililere saldırarak kırk yedi kişiden kırkını öldürdüğünü ve bir diğerinin de daha sonra zehirden öldüğünü genel olarak biliyordum. İlçede şu anda bu versiyonu veren
bir şirket var ve Wright'ın Dr. O zamanki eczacımız Ferrber (şimdi Valejo'da), doktorun çakalları öldürmek istediğini söylediği
strikninin sahte bir maddesini ona satıyordu. Planın Yreka'dan ayrılmadan önce hazırlanmış olması, onlar için şimdi ileri sürülen, sadece Kızılderililerin ihanetini önceden tahmin ettikleri iddiasını çürütüyor. Schonchin kaçan Kızılderililerden biriydi ve daha sonra yapılan son röportajda bunu komisyon üyeleriyle görüşmemek için
çıkmamak için bir bahane olarak kullandı. Kızılderilinin hikayesi, tepkiyle bu kadar büyük bir
utanç haline gelmeden önce kendi halkımızdan sık sık duyduğum hikayeyle o kadar iyi örtüşüyor ki, genel ayrıntılarındaki düzeltmeden hiç şüphem yok. O zamanlar, başkaları ve ben de Wright'a işlemin bir noktada halkımızdan bazı masum insanlara korkuyla tepki vereceğini söyledik; ama o kadar uzun bir zaman geçmişti ki
bu meselenin neredeyse herkes tarafından unutulduğu ve hiçbir şey çıkmayacağı sonucuna vardım, ta ki mağaradaki ikinci ziyaretimin gecesine kadar, Schonchin dışarı çıkmamak için bir bahane olarak bundan bahsederken çok heyecanlanırdı. O gecenin tarihini muhtemelen görmüşsünüzdür
"Sacramento Record" ve "San Francisco Chronicle"da bir makalede anlatıldığı gibi, ki bu gazete için yazışıyordu;
çılgına döndü; sonrasında hep benimleydi.[5] Modoc'larla
son bir barış yapıldı, ama yıl artık aklımdan çıktı; ama 1857 veya 1858 civarında atlarla,
parayla ve kürklerle Yreka'ya geldiler, ticaret yapmak ve erzak ve battaniye almak için.
Çıkarken Shasta Nehri'nde pusuya düşürüldüler, Shasta Kızılderilileri tarafından iddia edildiği gibi, yedisi öldürüldü, soyuldu ve
nehre atıldı. Vatandaşlarımızın çoğu beyaz adamların bu cinayetle bağlantılı olduğunu düşünüyordu ve muhtemelen öyledir. Shasta Kızılderilileri geri çekildi; katliamda kendilerinden çok az kişinin yer aldığını iddia ediyorlar, ancak katliam çoğunlukla beyaz insanlar tarafından, 1864 baharında barış için yaptıkları müzakerelerde yapıldı, bundan sonra bahsedilecektir.

[5] Ben Wright katliamına atıfta bulunur.

Kızılderili İşleri eski müfettişlerinden Albay B. C. Whiting, "1858'de bir grup beyaz adam, Kaliforniya'daki Humboldt Körfezi'ndeki bir adaya gitti ve soğukkanlılıkla, beyaz adamlarla savaş halinde olan diğer Kızılderililerle bağlantılı olduklarından şüphelenilen yüz kırk dokuz erkek, kadın ve çocuğu öldürdü;" ve "katilleri adalete teslim etmek için hiçbir çaba sarf edilmedi." diyor.

Bir tanık daha, ifadesi bacaklarında zincirlerle yapılmış,
ve Temmuz 1873'te Fort Klamath'ta hayatı için yargılanırken.
Kaptan Jack diyor ki:--

Savaşmayı bırakmak istiyordum. Halkımın hepsi mağaradan ayrılmaya
korkuyordu. Öldürülecekleri söylenmişti,
ve oradan ayrılmaya korkuyorlardı; ve kadınlarım oradan ayrılmaya
korkuyordu. Barış görüşmeleri sürerken Fairchild's ve Dorris'ten bir kadın geldi ve bize barış
komiserlerinin bizi öldüreceğini; bizi öldürmek için
çıkmaya çalıştıklarını söyledi. Nate Beswick adında bir adam bize bunu söyledi. Gece yaşlı bir Kızılderili geldi ve bize tekrar söyledi.

TERCÜMAN. O, yerleşimciler tarafından tutukluyken vagonda öldürülenlerden biri.

KAPTAN JACK (devam ediyor). Bu yaşlı Kızılderili bana Nate
Beswick'in ona o gün Meacham, General Canby, Dr. Thomas ve Dyer'ın eğer konseye gelirsek bizi öldüreceklerini söylediğini söyledi.
Tüm halkım bu yaşlı adamın bize bunu söylediğini duydu. Ve
sonra Fairchild'den başka bir Kızılderili geldi ve bana
Meacham ve barış komisyoncularının hazır bir odun yığını olduğunu ve beni bu odun yığınının üzerinde
yakacaklarını söyledi;
bizi Dorris'e getirdiklerinde beni orada
yakacaklarını söyledi. Fairchild's ve Dorris'in etrafındaki tüm Kızılderililer bana aynı şeyi
söyledi. Tüm bu haberleri duyduktan sonra gitmekten korktum ve bu yüzden barış yapmak için geldim.

Tüm bunlara, popüler haykırışın savaş olduğu gerçeğini ekleyin, Modoclar da bu bölümde bahsedilen tüm olaylardan haberdardı; ve ırklarına karşı işlenen suçlardan dolayı suçluları cezalandırmak için hiçbir çaba gösterilmediği daha da cesaret kırıcı bilgi; ve dürüst bir zihin, Başkan Grant tarafından 1873'te gönderilen Barış Komisyonu'nun başarısızlığının nedeni konusunda aydınlanabilir.

Tohum, Galena'da iş yaparken veya Vicksburg civarında isyancılarla savaşırken ekildi. Hasat, iktidardayken geldi. Değerli hayatlar açısından zengindi. Hazine açısından pahalıydı.

Doğal bir üründü. Ekime sadık kaldı. Tohum ekildi, yayınlandı ve hakaret ve haksızlığın sürekli tekrarıyla insan kalbinin derinliklerine
işlendi, sık sık Kızılderili ırkının kanıyla sulandı. Uzun süre uyudu (bazen görünüşte ölü, sadece orada burada yaşam belirtileri gösteren bir çıkıntı), o kadar uzun ki Hakim Steele "meselenin neredeyse herkes tarafından unutulduğunu" düşündü, ta ki Schonchin 1873'te Steele'in Lava Yataklarına yaptığı ziyaretlerden birinde bunu gündeme getirene kadar.

Hasat kısmen gecikmiş olsa da, geldiğinde yine de verimliydi. _Orakçılar_ azdı, ancak _demetleri_ çoktu ve mütevazı, büyük, asil, iyi insanların hayatlarıyla bir aradaydı.

Okurlarım, büyük bir ulusla büyük bir anlaşmazlık konusunu çözdüğümüz politikanın, küçük bir ulusla küçük bir konuyu çözmede neden başarılı olmadığını hala anlıyor mu? Şimdi, suçun kime ait olduğunu görüyor mu?

Birinin şöyle cevap verdiğini duyuyorum:--

"Elbette sınır adamlarına."

Çok hızlı değil, dostum. Sınır hattına gelen her bir sonraki göç dalgasının, iyilerle karışık birkaç kötü adam taşıdığı doğru olsa da, sınır adamlarının büyük çoğunluğunun ikinci sınıftan olduğu da doğrudur; Tanrı'nın asil işler için yarattığı cesur, korkusuz öncüler; kaba, cilasız erkekler ve kadınlar, türlerine her zaman açık olan büyük kalplere sahipler. Burada, tekrar vurgulayarak, bu geniş topraklarda hiçbir yerde sınır insanlarından daha büyük kalplere ve daha asil amaçlara sahip erkek ve kadınlar bulunamayacağını ileri sürüyorum. Kızılderili kabilelerine yönelik muamelelerine gelince, çelişkiden korkmadan, onların dörtte üçünün Kızılderililerin en iyi arkadaşları olduğunu ve eğer anlaşmazlıklar çıkarsa, bunların Kızılderililerle karışan ve isteyerek sefahat düşkünlüğü yapan kötü beyaz adamlar tarafından çıkarıldığını ve böylece iyi vatandaşları da dahil ettiklerini ileri sürüyorum. Bir kez kan döküldüğünde, Kızılderili, dini gereği, masumlardan intikam almanın haklı olduğunu hisseder. Misilleme yaparlar; ve bu nedenle sınır
savaşları hüküm sürer ve kanlı bölüm, sınır hattında "İmha" yankılanana ve her iki ırk da haykırana kadar tekrar tekrar tekrarlanır.

Bu soru iki kez, on bin kez sorulmuştur: Çare nedir?
İki yüz yıldır, siyasi ekonomistler, devlet adamları ve filozoflar, Kızılderililer için planlar ve projeler öneriyor, deniyor ve başarısız oluyorlar.
Hiçbir zaman Amerikan vatandaşları ve Hristiyan vatanseverler gibi görevlerini tam olarak yerine getirmediler ve Kızılderilinin erkekliğini tanımadılar, ona _bir insan_ gibi davranmadılar, ona adil ve hakkaniyetli davrandılar,
haksızlıklarını telafi ettiler ve suçlarından dolayı onu cezalandırdılar.

Açıkça söylemek gerekirse, bir ulus olarak, Amerika'daki Kızılderili ırkını yönetmede, ilk olarak Sina'daki mermer tabletlere yazılan ve sonraki çağlarda, Çıkış'ın 20. bölümünün 12. ve 19. ayetleri arasında gönderilen birkaç basit yasayla hiçbir zaman deneme yapmadık. Ayrıca, Aziz Luka'nın altıncı bölümünün 31. ayetini de her zaman hatırlamadık:--

"Ve insanların size yapmasını istediğinizi siz de onlara yapın. "

Eğer gururla iddia ettiğimiz gibi, bir millet olarak, paha biçilmez özgürlük nimetinin zengin mirasçılarıysak, o zaman insan haklarının şampiyonları olalım.

Eğer zayıfların ve ezilenlerin dostuysak, üzerimizdeki iddiaları daha önceki bir mirasa dayananları ve zayıflıkları
bizim gücümüz olanları koruyalım.

Eğer başka topraklardan sürgün edilen vatanseverleri memnuniyetle karşılayacaksak, bu topraklara doğuştan hakkı
tartışılmayanlara yoldaşlık elini uzatalım.

Eğer medeniyetimiz yeryüzündeki en yüce medeniyetse, o zaman atalarımıza hoş geldin elini uzatan bir halkın kalıntılarına karşı en cömert muameleyi yapalım.

Eğer adil olmak istiyorsak, medeniyetimizin onlara ve _sadece onlara_ faydasını reddettiğini hatırlayalım.

Eğer cesareti onurlandırıyorsak, onların _sadece ezildiklerinde_ direndiklerini hatırlayalım.

Eğer bir halkta sadakatin yüksek ve asil ilkelerine saygı duyuyoruz, unutmayalım ki, yeryüzündeki tüm uluslar arasında, Hintli,
sözleşmesine en sadık olanıdır.

Bir ulus olarak, gelecekteki kaderimizi bayrağımızdaki yüz yıldızın ışığında okuyarak, Tanrı'ya, kendimize ve
sahip olduğumuz yüksek güvene sadık olalım.

Geçmişin savaş alanlarında, İngilizler ve Güney'deki kardeşlerimizle el sıkışırken, bu insanlardan dostluğumuzu esirgemeyelim.

Başkalarının suçlarını unuturken, tüm ırk nefretini, tüm intikam susuzluğunu
ortak bir mezara gömelim.

Uygar dünyanın, Beytüllahim ovalarındaki çobanların şarkısının, bir Hıristiyan ulusun sloganı haline geleceği saatin geldiğini ilan ettiği için yaptığı alaylara meydan okuyacak kadar güçlü ve cesurken, - "İnsanlara barış ve iyi niyet" - yalan bir hayat yaşamayalım ve hızla yok olan bir ırka karşı "İMHA" diye bağırarak korkaklığımızı kanıtlamayalım.

Kendimizden daha aşağı bir medeniyete karşı kazandığımız zaferde büyük bir ulusal gücü alçaltarak yüksek mevkilerimizden düşmeyelim.

Bu insanları bir araya toplayalım ve onlara iyi bakalım, atalarımızın antlaşmasını kurtaralım, yüce görevimizi yerine getirelim.

Daha insancıl bir politika ilan eden yöneticilerimizin ellerini tutalım ve uzun zamandır önceden bildirilen mutlu zamanın geldiğini dünyaya ilan etmek Amerikan devlet adamının en büyük övüncü olsun: "Kurt kuzuyla birlikte oturacak, leopar oğlakla birlikte yatacak; buzağı, genç aslan ve besili sığır bir arada olacak; ve küçük bir çocuk onları güdecek."

ALTINCI BÖLÜME EK.

ONEATTA, YAQUINA BAY ACENTESİ, 1 Ekim 1871.

EFENDİM:--Siletz acentesinin işlerine ilişkin bu sekizinci ve son yıllık raporumu sunma onuruna sahibim.

Acente olarak hizmet süremi 1 Mayıs 1871'de tamamladım ve bildiğiniz gibi acenteliği halefim Sayın Joel Palmer'a devrettim. O zamandan beri son
evraklarımı hazırlamakla meşguldüm. Bu görev, üzülerek söylüyorum ki, henüz tamamen bitmedi. Gecikme,
işçi değişikliğinden kaynaklanan bazı düzensizliklerden ve
üzerinde kontrolüm olmayan diğer sebeplerden kaynaklandı. Ancak, şimdi
işleri mümkün olan en hızlı şekilde ilerleteceğim ve
kısa bir süre için evraklarımı tamamen tamamlayacağım. Bu amaçla, sizin ve departmanın hoşgörüsünü rica ediyorum.

Sanırım bu anda ajansın işleriyle ilgili olağan ayrıntılara girmem pek beklenmez. Şimdiye kadar departmana iletilmemiş olan tüm önemli gerçekler, şüphesiz, halefimin ilk yıllık raporunda yer alacaktır. Kendisini departmana resmen tanıtırken, görevi devraldığı zamanki ajansın işlerinin durumuyla ilgili bir özet sunmayı uygun, hatta gerekli bulacaktır. Bu nedenle, bu konuyu ayrıntılı olarak ele almamın tamamen gereksiz bir iş olacağını düşünüyorum. Siletz ajansının başında olduğum biraz uzun bir hizmet döneminden sonra bu benim son raporum olduğundan, Hükümetin bu Kızılderililerle olan ilişkilerinin tarihine dair birkaç olgusal ifadeyi burada sunmamın uygunsuz olmayacağını düşünüyorum. Böylece, mücadele etmek zorunda kaldığım zorluklardan bazılarını göstereceğim. Ayrıca, uzun süredir kontrolümde olan Kızılderililerin gelecekteki yönetimiyle ilgili olarak kendi deneyimimden kaynaklanan bazı önerilerde bulunarak biraz hoşgörünüze sığınacağım. Siletz ajansının sorumluluğunu sekiz yıldır üstlendim ve bu süre zarfında, ajansın endişelerinin başarılı bir şekilde yönetilmesine yönelik birçok inatçı engelle karşılaştım. Ayrıca, kibirlenmeden, bu tür birçok engeli _aştığımı_ söyleyebilirim. En uygun
koşullar altında ve mümkün olan tüm yardımlarla bile, bir Kızılderili ajansının işlerini başarıyla yürütmek kolay bir iş değildir. Kızılderililer gibi vahşi devletin ahlaksız özgürlüğüne alışmış bir ırk için, bir rezervasyonun kısıtlamaları ve sıkıcı rutini neredeyse dayanılmaz derecede can sıkıcıdır. Bu nedenle, sık sık huzursuz ve kontrolden
sabırsız olmaları veya kendilerine dayatılan düzenlemelere tamamen boyun eğdiklerinde bile, birçok durumda somurtkan ve eğitimsiz olmaları şaşırtıcı değildir. Böyle bir insanı böyle bir durumda herhangi bir başarıyla yönetmek, aralıksız, endişeli bir emek gerektirir. Yine de bu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hemen hemen her Kızılderili ajanına yüklenen görevdir. Ancak, her yerde Kızılderili yönetimine özgü olan bu zorluklara ek olarak, Siletz ajansına özgü olan bazı zorluklar da vardır. Bu ajansta yaklaşık on dört kabile ve Kızılderili kabilelerinin bir kısmı var, toplamda, ben göreve geldiğimde yaklaşık 2.000 kişi. 1855'te Güney Oregon'da "Rogue-river Savaşı" olarak bilinen savaşın
sonunda, bu farklı kabilelerin hepsiyle ayrı ayrı antlaşmalar yapıldı. Bu antlaşmaların bazıları, kısmen, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından onaylandı ve
uygulandı, ancak çoğu
tamamen ve ısrarla göz ardı edildi. Ancak, girilen tüm hükümlerin
hemen onaylanması beklentisiyle, Kızılderililer yukarıda belirtilen savaşın
sonunda Rogue-river ülkesindeki topraklarından Siletz rezervasyonuna götürüldüler. O zamandan beri burada savaş esirleri olarak tutuluyorlar, Kongre tarafından her yıl 10.000 ila 30.000 dolar arasında değişen tahsisatlar yapılan bir nakil ve geçim fonuyla destekleniyorlar. On altı yıldır, zaman zaman kendilerine dağıtılan bu yetersiz, düzensiz ve belirsiz yardım, Hükümet tarafından tamamen unutulmadıklarının tek kanıtı olmuştur. On altı yıldır, sadece kırılmak üzere verilen vaatlerle beslendiler ve kalpleri "ertelenen umut"la hastalandı. On altı yıldır, beyaz adamın teslim ettikleri topraklardan her yıl altın hasadını topladığını gördüler; ve tüm o on altı uzun, yorucu yıl boyunca, beyaz adamın o toprakları satın aldığı ciddi taahhütlerin yerine getirilmesini beklediler ve boşuna beklediler. Doğaları gereği şüpheci ve güvensiz olmalarına rağmen, böyle bir eğitim altında beyaz adamın
sözlerine inanmayı bırakmaları veya eğitim ve medeniyet hakkındaki ciddi vaazlarına kulak vermemeleri şaşırtıcı mıdır? Böyle bir deneyimden sonra, Büyük Baba'dan aşağı tüm beyaz ırkı, üstün bilgilerini zavallı Kızılderilileri dolandırmak için kullanan bir yalancı ve dolandırıcı ırkı olarak görmeye başlarlarsa onları kim suçlayabilir? Ve önlerinde böylesine seçkin bir örnek varken, bilgi arttıkça hain ve aldatıcı olmaları; veya beyaz adamın sadece onları dolandırmak amacıyla
üzerlerine koyduğuna inandıkları kısıtlamalardan kaçmak için mümkün olan her çabayı göstermeleri şaşırtıcı mıdır? Benim yargıma göre, huzursuzluklarının ve itaatsizliklerinin çok büyük bir kısmının haklı olarak bu nedene atfedilebileceğini iddia etmek güvenlidir. Son sekiz yıldır onları kontrol etme ve yönetme zorluğunun iki katından fazla arttığından tamamen memnunum. Bu gerçeği o kadar iyi anladım ki, yıllık raporlarımda, şu anda herhangi bir şarta taraf olmayan bu ajanstaki Kızılderililerle anlaşmalar yapmanın gerekliliğini tekrar tekrar vurguladım. Bu Kızılderililere bu konuda gösterilen ihmalin hem çok akılsızca hem de çok büyük bir haksızlık olduğunu hissederek, kendimi bu konuda resmen ifade etme fırsatını, bu büyük hatanın ve yanlışın hızla düzeltilmesi için tekrar ciddi bir şekilde ısrar etmeden geçiremem. Bu ajansın işlerini yönetmek için katlanmak zorunda kaldığım birçok sıkıntıya rağmen, bu kıyıda hiçbir Kızılderilinin, endüstri ve medeniyette benim sorumluluğum altındakilerden daha hızlı ilerleme kaydetmediğinden tamamen memnunum. Görevimi yerine getirmeye başladığımda, sekiz yıl önce, Kızılderilileri neredeyse vahşi bir durumda, bir arada tutulmuş ve askeri güç tarafından kontrol edilmiş halde buldum. Bu durum hızla ortadan kalktı; ve son dört veya beş yıldır Kızılderilileri genel olarak rezervasyonda tutmayı ve çok küçük bir çalışan birliğinden başka hiçbir yardıma ihtiyaç duymadan kontrol etmeyi başardım. Ve ajansı halefime devrettiğimde disiplin durumu, ajanın emirlerini yerine getirmek için bir asker müfrezesinin yardımına sahip olduğu herhangi bir zamandan çok daha iyiydi. Ayrıca, Kızılderililerin çoğu faydalı sanatlarda nispeten yüksek bir yeterlilik
derecesine ulaştı. Rezervasyonda ihtiyaç duyulan tüm mekanik işler artık onlar tarafından yapılabiliyor. Gerçekten de, aralarındaki her bakımdan o kadar büyük bir gelişme oldu ki, benim kanaatime göre, birçoğu bugün Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olma
yeteneğine sahip ve koşullar izin verdiğinde vatandaşlığa kabul edilmeleri gerekiyor. Erkeklerin eşitliği konusundaki görüşlerinizin cömertliğini bildiğimden, bu durumu mümkün olan en kısa sürede gerçekleştirmek için elinizden gelen çabayı esirgemeyeceğinize güveniyorum. Bu raporu kapatmadan önce, Hükümet tarafından yakın zamanda benimsenen sistem kapsamındaki Hint ajanslarının yönetimiyle ilgili bir öneride bulunmama izin verin. Bu sistem kapsamında, tüm konuyu doğrudan müfettişin kontrolüne vermek ve acenteleri tamamen ortadan kaldırmak, hem ekonomik hem de Hintliler için bir fayda olacaktır. Her rezervasyon, müfettiş tarafından atanan ve onun denetimine ve kontrolüne tabi olan bir alt acente tarafından yönetilebilir. Daha sonra müdür, kendi yetki alanındaki rezervasyonların veya acentelerin yönetiminden kesinlikle sorumlu tutulmalı ve çeşitli alt acenteler ve çalışanlar yalnızca ona karşı sorumlu tutulmalıdır. Ödemeler müdür tarafından yapılabilir ve tüm müdürlüğün hesapları onun ofisinde tutulabilir. Bu sistemin avantajları şüphesiz büyük olacaktır. Hindistan Departmanı'nın işleyişini önemli ölçüde azaltacak ve tüm süreçlerini basitleştirecektir. Ayrıca, farklı rezervasyonların yönetimini elinde bulunduranları, davranışları için uzak bir otoriteye değil, evdeki bir otoriteye tabi kılacaktır. Böylece eylemleri, her durumda, tüm koşullar hakkında büyük ölçüde kişisel bir bilgiye sahip olan biri tarafından yargılanacak ve kınanacak veya onaylanacaktır. Mevcut düzenlemeye göre Hindistan Departmanı, her şeyin dolaylı ve dolambaçlı yöntemlerle yapıldığı devasa bir dolambaçlı konuşma ofisinden biraz daha iyidir. Her ajan hesabını verir ve Washington'daki merkez ofise karşı (nominal olarak) sorumludur, doğrudan amirine karşı değil. Bu rutin ve bürokratik karmaşa labirentinde resmi yetersizlik ve sahtekârlık sıklıkla güvenli bir şekilde saklanabilir. Öte yandan, akıllı yönetim ve değer sıklıkla tamamen fark edilmez veya takdir yerine kınama alır. Aslında, her bir müdürlükte o kadar çok farklı güç ve etki merkezi vardır ki, bunların her biri bölüm başkanı tarafından izlenmelidir.
Bu yüzden görüş dağılır ve şaşkına döner ve resmi hesap verebilirlik basit bir saçmalığa dönüşür. Müdür, farklı kurumların bir tür denetimine sahip olsa da, dikkatini çeken

suistimalleri düzeltmek için gerçekten güçsüzdür. Astları ona karşı sorumlu değildir ve yapabileceği tek şey, onların yetersizliğini veya uygunsuz davranışlarını herkesin ortak amirine bildirmek ve sonra da sıkıcı laf cambazlığı sürecini beklemektir. Aslında onun yargı yetkisi fiili olmaktan ziyade sadece resmidir ve astlarının davranışlarından sorumlu değildir; sahip olduğu
küçük gücü bile kullanması için çok az sebep vardır. Tek çare, ona tüm temsilciler ve alt temsilciler üzerinde tam yetki vermek ve onları resmi eylemlerinden kişisel olarak sorumlu tutmaktır.

Bence bu değişimin gerekliliği şimdi her zamankinden daha acildir. Hindistan işlerinin yönetimine dini bir unsur aşılandığından ve temsilciler farklı kiliselerin önerileri üzerine atandığından, göreve talip olanlarda dindarlık arayışında, bazı diğer çok saygın ve gerekli niteliklerin gözden kaçırılması tehlikesi vardır. Atananların dindarlık ruhuna ve biçimine sahip olmaları kadar, işler için biraz yetenekleri olması da oldukça gereklidir; ancak birincisi her zaman ikincisine eşlik etmez. Çok iyi ve dindar birçok adam, dünya işlerinde sadece
çocuktur. Ayrıca, dini kuruluşların herhangi bir tür sorumlu pozisyon için adam seçmeleri durumunda, onları iş yapma kabiliyetlerinden ziyade Tanrı'ya hizmet etmedeki gayretleri veya bir tür öğüt veya dua etme yetenekleri nedeniyle seçme eğiliminde oldukları da ortak bir deneyimdir. Başkan'ın şimdiye kadar yeni "Hint politikasını" yürütmek için adam seçme konusunda çok şanslı olduğunu biliyorum; ancak bu konularda kilise örgütlerinin tavsiyelerine bağlı olarak, bundan sonra bahsettiğim hatayı yapmaya ve göreve çağrıldıkları pozisyonlar için tek uygunlukları olan dindarlıkları olan adamları atamaya meyillidir. Bu tehlikeyi göz önünde bulundurarak, yukarıda önerilen değişikliğin uygunluğunu özellikle tavsiye ediyorum.

Sizinle olan resmi ilişkilerimde bana gösterdiğiniz seçkin ilgi için çok teşekkür ederim, en sadık hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

BEN. SIMPSON,
_Amerika Birleşik Devletleri Kızılderili Temsilcisi_.

SAYIN A. B. MEACHAM,
_Oregon'daki Kızılderili İşleri Müdürü_.

SEKİZİNCİ BÖLÜMÜN EK.

OFİS YÖNETİCİSİ, KIZILDERİLİ İŞLERİ, SALEM, OREGON, 23 Mayıs 1870.

BEYEFENDİM:-- Grand Ronde Rezervasyonuna yaptığım resmi ziyaretten yeni döndüğüm için, önemli olan birkaç şeye dikkatinizi çekmek istiyorum:--

_Öncelikle._ Kızılderililerin sıra dışı bir mahsulü var.

_İkincisi._ Ayrı ayrı tahsis edilmiş arazilere sahip olmanın avantajlarını tamamen anlıyorlar ve bundan dolayı ortaya çıkan soruları dile getirmeyi öneriyorum. (Bkz. "A" işaretli kağıt.)

_Üçüncüsü._ On beş yıl önce inşa edilen değirmenler, iyi bir kararla yerleştirilmemiş olmaları nedeniyle hizmete tamamen uygun değiller, çünkü bunlar alçak, düz, çamurlu bir nehir tabanı parçasına inşa edilmişler, neredeyse kum veya kar gibi yıkanan alüvyonlu tortulardan oluşmuş, temel için ne "taban kayası ne de sert bir taban" var, sürekli olarak şekilsizleşiyor ve makinelere zarar veriyorlar, ayrıca her taşmada yıkımla tehdit ediliyorlar.

Her iki değirmenin, özellikle de kereste fabrikasının alt çerçeveleri o kadar çürümüş ki, testereden destekler ve atık levhalar çıkarılsa bile tek başlarına ayakta duramazlar.

Un değirmeni, ahşap bloklar veya kazıklar üzerine oturtulmuş, gerçek boyutunun iki katı olan devasa, tamamlanmamış bir yapıdır ve on yıldır sürekli masraf olarak görülen eski, yamalı bir ahşap su çarkı vardır; tüm makineler yıpranmış, cıvatalama aparatı bile fareler tarafından yenmiş ve değersizdir, ancak mandril ile birlikte yeni kadar iyi olan 42 inçlik bir Fransız çapağı vardır.

Kereste fabrikası, çırpınan çarklı eski moda "Tek Kanatlı" bir makinedir, ancak en iyi durumda olduğunda günde 600 ila 1.000 fit kereste üretebilir; ancak şu anda birkaç nedenden dolayı tamamen değersizdir, bunların başında _su_ eksikliği gelir. "Baraj" başlangıçta değirmenlerin yaklaşık çeyrek mil yukarısına, Hükümete çok büyük bir masrafla, yumuşak, düz alüvyonlu gözenekli kıyıları ve çamur tabanı olan bir derenin karşısına inşa edilmiştir (bu tür değirmen amaçları için gerekenden dört kat daha büyüktür).

Bahsi geçen barajın geçmişi, on dört yılda _yirmi kez_ kırıldığı ve her seferinde barajın uçlarından her bir sonraki taşkın için yer açacak kadar _çamur_ taşıdığıdır.

"Çalışmaları" incelediğimden beri, binlerce günlük çalışmanın yapıldığı ve birçok yeşil doların "battığı" yeri gösteren kanıtların
görüntülendiğine _inanıyorum.

Dallas, Polk County'den Ajan Lafollette ve George Tillottson'ı yardıma çağırdım. Kendisi, eyaletindeki en başarılı ve pratik değirmen yapımcısı olarak kabul ediliyor ve dürüstlük ve açık sözlülük konusunda
sorumsuz bir beyefendi olarak duruyor.
Konferansın sonucu, kalıcı bir baraj inşa etmek için 5.000 $ gerekeceği; her iki değirmenin tüm alt yapısının 2.000 $'lık bir maliyetle yeniden inşa edilmesi gerekeceği ve makineleri iyi çalışır duruma getirmek için en az 1.000 $'a ihtiyaç duyulacağıydı; ve, her şey bittiğinde,
bu insanların sadece katlanılabilir eski değirmenleri olacaktı, 8.000$ maliyetle
onarılmış.

Ancak değirmenler vazgeçilmez uygarlaştırıcılardır ve _inşa edilmeleri_ gerekir.
Bu Kızılderilileri yeni yola iyi bir şekilde
başlatmaya kararlıyım.

Eski değirmenlerin üstünden gelen üç tane birkaç dal var,
bunlardan herhangi birinin bol miktarda hareket gücü var. Bu derelerden birinde, kayalık bir şelalenin kıvrımında bir yol keserek, suyu taşkın tehlikesinden uzaklaştırarak ve değirmenleri çiftçilerin ve sınırsız ormanların erişimi için uygun, sağlam temeller üzerine inşa ederek otuz fitlik bir düşüş elde edilebilir. Bay Tillottson, eski değirmenleri ve kullanışlı parçaları kaldırmanın ve yeni alanda birinci sınıf bir No. 1 çift dairesel testere değirmeni, Laffelle türbinli su çarkı, tüm modern iyileştirmelerle birlikte yeniden inşa etmenin toplam maliyetini, un değirmeni için aynı tür su çarkı, yeni cıvatalama aparatı vb. ile birlikte yaklaşık 4.000 dolara, Kızılderili işçiliği hariç, tahmin ediyor. Temsilci ve Kızılderililere, tam konseyde, ajans binalarının onarımı için halihazırda tahsis edilmiş fonların, Umpqua ve Calapooia Okul Fonu'nun 5.000 doların üzerinde birikmiş bir kısmının ve bu girişim için gerekli olabilecek miktarda Annuity Fonu'nun, Kızılderililerin "mekanik işler" dışındaki her şeyi yapmaları koşuluyla kullanılması önerisini sundum.

Konu tamamen açıklandı ve muhalif bir ses olmadan, değirmenlerin, eğer araçlar sağlanırsa, sığır eti ve un olmasına oy verdiler.

Temsilcinin elinde şu anda önemli miktarda un var. Sığır eti için, artık on beş veya yirmi yaşında, işe yaramaz ve yaşlılıkla birlikte ölmekte olan eski, yıpranmış öküzlerden birkaçını kullanmayı öneriyorum.

Özetlemek gerekirse, bu girişimi harekete geçirdim ve yeni kereste fabrikasının altmış günde kereste yapmasını ve un değirmeninin doksan günde öğütmesini öneriyorum.

Şimdi, adını verdiğim fonları bu amaç için kullanma izni istiyorum, kendi zihnimde bunun bu insanların yararına olduğuna tamamen ikna olmuş durumdayım. Eğer bu izin verilmezse, o zaman bu şekilde kullanılabilecek fonların departmanın genel fonlarından sağlanması konusunda ısrar edeceğim. Bu Kızılderililerin bir değirmeni olmalı; ayrıca, onları medeniyetin vazgeçilmez
ekibi olmadan dünyaya devretmek, Kızılderili işlerinin mevcut yönetimine yansıyacaktır.

Klamath Değirmeni gururun anıtıdır ve departmanımızın itibarını
kurtarmak için çok şey yapmıştır; ve emekli olduğumda, her rezervasyonu benzer nitelikte önemli iyileştirmelerle
sağlamayı öneriyorum. Klamath un değirmeni şu anda yapım aşamasındadır ve büyüyen ürünleri öğütecektir.

Sıradan rutinin dışına çıkarak, bu tür işlemler hakkında tam olarak bilgi sahibi olmanızı diliyorum, bu uzun iletişimi
yarattığım için özür dilerim.

Çok saygılarımla,
İtaatkar hizmetkarınız,
A. B. MEACHAM,
_Oregon'daki Kızılderili İşleri Müdürü_.

SAYIN E. D. PARKER,
_Komiser, vb., Washington, D. C._

* * * * *

"A."

Saygılarımla, Kızılderili toprakları konusunda talimat istiyorum;
ve tahsis zamanı yaklaşırken, bazı noktaların
çözülmesi gerekiyor, örneğin:--

_Birincisi._ Anlaşma hükümlerini yerine getirmek için gerekenden daha fazla arazinin bir rezervasyonda yerleşime uygun olması durumunda,
belirtilen dönüm sayısından daha fazlası bireysel Kızılderiliye ayrılacak mıdır?

Bazı rezervasyonlarda fazlalık olacak ve diğerleri anlaşma hükümlerine uymak için gereken miktardan
az kalacaktır. Fazlalığın küçük olduğu bazı durumlarda, _orantılı_ olarak bölmek uygun görünebilir. Bu kabilelerden hiçbirinin _artışta_ olduğu görünmüyor; bu nedenle, gelecekte tahsis için önemli miktarda toprakların
yedekte tutulması için bir zorunluluk yok. Mümkün olduğunda, onlara
anlaşmanın gerektirdiğinden daha fazlasının verilmesinden yanayım.

_İkincisi. _ Anlaşmaya uymak için gerekenden daha az arazi bulunduğunda, orantılı bir tahsis yapılabilmesi için dönüm sayısı azaltılmalı mıdır? Yoksa dışarıdaki işgal edilmemiş hükümet arazileri rezervasyona ait Kızılderililere tahsis edilebilir mi?

Bu tür durumlar, Warm Springs'te olduğu gibi, yetersiz arazilerin bulunduğu ve kendilerine bakabilecek kadar gelişmiş birkaç ailenin dışarıda yerleştirilebileceği gibi ortaya çıkacaktır. Ben bu plandan yanayım ve onaylanırsa, arazi memurlarına bazı talimatlar verilmesini öneriyorum, böylece söz konusu yer yasal olarak belirlenebilir.

_Üçüncüsü._ Rezervasyonda olmayan Kızılderililere rezervasyonda arazi tahsis edilebilir mi ve rezervasyonda olmayan hükümet arazileri tahsis edilebilir mi?

Bu eyalette, henüz hiç getirilmemiş olan ve tahsis sistemi altında yerleşmeye ikna edilebilecek Kızılderililer var. Ve tüm taraflar onay verdiğinde, bunu yapmalarına izin verilmelidir. Yine, bu insanların bir kısmı, beyaz kişiler arasında bulunarak, bir yuva bulmak ve takdir etmek için yeterince ilerlemiştir. Ve beyazların, onların aralarında bulunmasına itiraz etmeyeceği birkaç durum vardır.

Onlara bir yerlerde _evler_ tahsis edilmelidir ve bu ne kadar erken yapılırsa Kızılderililer için o kadar iyi olur.

_Dördüncüsü._ Anayasada yapılan son değişiklikler uyarınca, hiç rezervasyonda bulunmamış Kızılderililer vatandaş değil midir; ve daha fazla yasa olmadan, toprak bulma ve diğer vatandaşların haklı olarak yapabileceği diğer tüm eylemleri yapma hakkına sahip değiller mi?

Bu sorunun politik boyutunun tamamen farkındayım;
ancak Oregon'daki Kızılderililer için "müdür" olduğum sürece, ister rezervasyonda ister dışında olsun, onları güvence altına alma
gücüm dahilindeyse, tüm haklarına sahip olacaklardır.

_Beşinci._ Kızılderili kadınlarının kocası olan beyaz adamlar veya melezler, şu anda herhangi bir rezervasyona ait olmayan veya ait olmuş olan, söz konusu Kızılderili kadınlarla evlilikleri nedeniyle, toprak tahsisi yaparken Kızılderili olarak kabul edilir mi?

Kızılderililerle birlikte rezervasyonlarda yaşayan tüm melez erkeklerin Kızılderili olarak kabul edildiğini (ancak yine de her zaman _beyaz adamların seçimlerinde_ oy kullanmalarına izin verildiğini) anlıyorum. Ancak ülkenin çeşitli yerlerinde beyaz ve melez erkeklerle evli olan birkaç Kızılderili kadın var ve şu soru soruluyor:
Toprağa hakları yok mu?

Yine, beyaz erkeklerle yaşayan ancak evli olmayan ve kendileri için bir miktar düzenleme yapılması gereken çocukları olan Kızılderili kadınlar var.

_Altıncı._ Tahsis, anketin onaylanması beklenmeden, anketin tamamlanmasından hemen sonra yapılabilir mi?

Birçok nedenden dolayı, tahsisin mümkün olduğunca erken yapılması arzu edilir, böylece insanlar kışa hazırlanabilir. Çok sabırsızlar ve gereksiz bir gecikme olmayacağını umuyorum.

_Yedinci._ Yerel arazi ofisinde ve arazi ölçümleri ve çeşitli tahsisler için bir kayıt tutulacak mı? Tahsis kaydı ilçe kayıtlarında tutulacak mı ve eğer tutulacaksa masraf nasıl karşılanacak?

Bu insanlar yakında diğer vatandaşlar gibi olacak ve eşit şartlarda olacaklar. Bu kayıtları tutmanın uygunluğu ve gerekliliği konusunda hiçbir şüphem yok, ancak tüm boşlukları kapatmak için bunu yaptırmam için talimat verilmesini istiyorum.

A. B. MEACHAM,
_Oregon'daki Kızılderili İşleri Müdürü_.

İÇİŞLERİ BAKANLIĞI, KIZILDERİLİ İŞLERİ OFİSİ,
WASHINGTON, D. C., 28 Haziran 1871.

EFENDİM:--23. son bildiriminizi aldım,
diğer şeylerin yanı sıra, Oregon Eyaleti'ndeki rezervasyonlarda Kızılderililere ayrı ayrı toprak tahsisinde çözüme kavuşturulması gereken bazı
sorularla ilgili talimatlar istiyorsunuz. Burada ileri sürülen ilk sorguya cevaben, rezervasyonda yerleşime uygun arazinin antlaşma hükümlerini yerine getirmek için gerekenden daha fazla olması durumunda, söz konusu antlaşmada belirtilen dönüm sayısından daha fazlasının her bir Kızılderiliye ayrılamayacağı, ancak fazlalığın rezervasyonu işgal eden tüm kabile veya grubun yararına ortak olarak tutulması gerektiği bildirilmektedir.

İkinci olarak, bir rezervasyonda her bir bireye veya aileye antlaşmada belirtilen tam miktarı vermek için gerekenden daha az arazi bulunması durumunda, tahsis edilen dönüm sayısı, her bir kişiye veya aileye tahsis amacıyla mevcut tüm miktardan orantılı bir pay vermek için azaltılabilir; ancak rezervasyonun sınırları dışında kalan işgal edilmemiş hükümet arazileri, antlaşma hükümlerini yerine getirmek için gereken miktarı tamamlamak için kullanılamaz.

Üçüncü olarak, bir rezervasyonda ikamet etmeyen Kızılderililer, oradaki arazi tahsislerini alamayacakları gibi, işgal edilmemiş kamu arazileri de kendilerine tahsis edilmeyecektir.

Dördüncüsü. Rezervasyonda ikamet eden ve kabile kapasitesinde yaşayan Kızılderililer, Amerika Birleşik Devletleri anayasasında yapılan son değişikliklerden herhangi biri nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmazlar. Siyasi statüleri bu değişikliklerden hiçbir şekilde etkilenmez.

Beşincisi. Beyaz adamlar veya melezler Kızılderili kadınlarla evlenmişse ve söz konusu beyaz adamlar veya melezler kabileye evlat edinilmiş ve kabilenin üyeleri olarak kabul edilmişse ve kabile rezervasyonunda aileleriyle birlikte yaşıyorsa, onlara yerli Kızılderililermiş gibi aynı şekilde tahsisler yapılabilir.

Kızılderili kadınların beyaz veya başka erkeklerle evli olması ve tahsislerin yapıldığı zamandan önce kabile rezervasyonunda yaşamıyor veya oraya taşınmıyorsa, ayrı ayrı toprak alma hakkına sahip olmayacaklardır.

Beyaz adamlarla yaşayan ancak evli olmayan Kızılderili kadınların çocuklarına, rezervasyon sırasında kabileyle birlikte ikamet etmedikleri sürece toprak seçme hakkı verilmeyecektir.

Altıncı olarak. Tahsisler, alt bölümleme araştırmaları tamamlanıp yetkili makam tarafından onaylanana kadar yapılmamalıdır.

Yedinci olarak, yerel arazi ofisinde veya çeşitli rezervasyonların bulunduğu ilçe veya ilçelerin ilçe kayıtlarında, araştırma veya tahsisi için herhangi bir kayıt tutulması gerekmez.

Değirmenlerin ve değirmen barajlarının vb. inşası ve onarımı ve bunlar için fon kullanımıyla ilgili önerileriniz, gelecekteki bir iletişimin konusu haline getirilecektir.

Çok saygılarımla,
İtaatkar hizmetkarınız,
E. S. PARKER,
_Komiser_.

A. B. MEACHAM, ESQ.,
_Kızılderili İşleri Sorumlusu, Salem, Oregon_.

* * * * *

OFİS SORUMLUSU, KIZILDERİLİ İŞLERİ, SALEM, OREGON, 30 Mayıs 1870.

CHAS. LAFOLLETTE, _Ajan Grand Ronde_:--

EFENDİM,--Bay Tillottson dün bu ofise rapor verdi. Biz,
en kısa sürede kereste fabrikasına devam etmeye karar verdik.
Yardımcı olacak Kızılderili işçiler
bulunur. Bu girişimi
hızlandırmamız arzu edilir ve bunu yapmak için, yirmi kişilik bir işçi
grubu oluşturmak için yeterli sayıda "_çağrıda bulunmanız_" ve bu yapılır yapılmaz Dallas'taki Bay Tillottson'a haber vermeniz gerekir. Dayton'daki size iletilmesi gereken tüm araçları sipariş ettim; ve hiç şüphem yok ki
sizin emirlerinizi bekliyor olacaklardır. Hayal kırıklığı korkusu olmadan hemen gönderebileceğinizi düşünüyorum. Bu arada, benim grubumla birlikte Kızılderili için _geçimlik_
düzenleyeceksiniz. Bay Tillottson'a bir pansiyon konusunda da yardımcı olmak iyi olur. Benim düzenlemem,
"mekanikçiler" onunla birlikte kalacak; işlerin tüm kontrolü onda olacak, biz de işçileri sağlayacağız. Hizmetten memnun kalmadığında, ofisiniz aracılığıyla zamanı bildirecek ve ödeme için bana iletecek. Komisyondan fonların yönlendirilmesiyle ilgili bir yanıt alınana kadar fon transferi yapmamanın en iyisi olduğunu düşünüyorum. Henüz gönderilmemiş bir fonu harcayamayız veya tahmin
edemeyiz, çünkü bu yönde bir kural
konulduğuna inanıyorum. Olumlu bir yanıt alırsak, un fabrikasına devam edeceğiz. Bay Reinhart için aletleri beklerken,
anlaşabileceğiniz ücretlerle iş bulabilirsiniz. Bu girişimin başarısını güvence altına almak için yeterli ilgiyi göstermenizi umuyorum, vb.,

Saygılarımla,
İtaatkar hizmetkarınız,
A. B. MEACHAM,
_Denetmen Kızılderili İşleri, Oregon_.

* * * * *

OFİS DENETÇİSİ INDIAN AFFAIRS, SALEM, OREGON, 19 Aralık 1874.

L. S. DYER, ESQ., _Grand Ronde'dan sorumlu Komiser_:--

EFENDİM,--Albay Thompson, arazi ölçümcüsü, Grand Ronde'daki arazilerin tahsisinde size yardımcı olmak üzere tarafımca görevlendirildi.

Burada, bu ofise verilen tek talimatları bulabilirsiniz,
ve ofisinizdeki anlaşmaların kopyalarıyla birlikte, tahsisi yaparken yeterli bir kılavuz olması umulmaktadır.

Geç ziyaretimde kararlaştırıldığı gibi, hakların önceliği vb. ile ilgili tüm anlaşmazlık konuları, Komiser L. S. Dyer, Albay D. P. Thompson ve W. P. Eaton'dan oluşan bir Kurul tarafından çözülmelidir,
veya Bay Eaton harekete geçemezse sizin belirleyeceğiniz başka bir Kurul;
ve Kızılderililerin talebi üzerine, söz konusu Kurula, Kurulunuz tarafından değerlendirilen herhangi bir konuda _ilgilenmeyen_ üç Kızılderili ekleyeceksiniz.

Ortaya çıkacak anlaşmazlıkları çözmek için büyük bir sabır gerekebilir ve her zaman, herhangi bir önerinin nedenini, vb. tam olarak anlamaları sağlandığında uysal ve makul olan bir ırk için çalıştığınızı aklınızda tutacağınıza inanıyorum.

Kızılderili İşleri Komiserinin bu ofise daha özel talimatlar vermemiş olmasından dolayı üzgünüm.

Tahsisat yapma emri, komisyondan gelecek emirleri beklemek içindir ve hiç şüphem yok ki bu emirler erken bir tarihte iletilecektir. Her durumda, acil eylemin gerekliliği açıktır.

20 Temmuz'da Wm. R. Dunbar, Nestucker ve Tillamook'takiler de dahil olmak üzere Grand Ronde Ajansı'ndaki tüm Kızılderilileri kaydetmesi talimatını aldı. Bay Dunbar, kaydın tamamlandığını bildirdi, bir kopyasını ofisinizde bulacaksınız.

Ailelerin düzenlenmesinde bazı değişiklikler olmuş olabilir, bunları not edeceksiniz ve tahsis beyanında bunları düzelteceksiniz.

Ayrıca, tahsis sırasında ikamet ettikleri ailelerle olan ilişkilerinin yanı sıra orijinal ve mevcut ad ve kabilenin, cinsiyetin, tahmini yaşın ve ilgili kişinin veya ailenin tahsis edilen belirli parsel numarasıyla tanımlanmasına özellikle dikkat edeceksiniz.

Bu bağlamda, çok sayıda eş olması durumunda, her erkeğin yasal eşi olarak bir kadını ve diğerlerinin de kendi aile üyeleri olarak, kendi adlarına tahsis edilen toprakları da yanlarında götürerek başka evlilik ilişkileri kurma ayrıcalığına sahip olarak belirlemesi gerekir.

Ailelere _bağlı_ olan yetim çocuklar da aynı haklara sahip olmalıdır.

Mümkün olduğunca, bu insanların mevcut evlerini korumalarına ve kendi aralarındaki haklarını ayarlamalarına izin verilmesi uygun görünüyor; ancak bazı durumlarda kontrolü ele almak ve anlaşmazlıkları çözmek gerekecektir. Grand Ronde Kızılderilileri ile yürürlükte olan birkaç antlaşma olduğu için, bundan kaynaklanan komplikasyonlarda, diğer antlaşmalara bakılmaksızın, Willamette Vadisi Kızılderilileri ile yapılan antlaşmanın rehber olarak benimsenmesini tavsiye ederim.

Tahsisatın, komisyoncunun sorulara verdiği yanıtta ve yukarıda belirtilen talimatlara göre, topraklara hak kazanan tüm kişiler için aynı olmasına izin verin.

Halkınızdan herhangi biri Nestucker'a taşınmayı seçerse ve orada ayrı ayrı topraklar alırsa, belki de bunu yapmak doğru olacaktır. Yukarıda belirtilen yerlerde ve muhtemelen Salmon Nehri'nde topraklar emredilecek, ölçülecektir.

Sizi yönlendirecek başka bir talimat veya yasa bilmiyorum,
ancak şu hariç: Yasanın olmadığı yerde, adaleti adil ve tarafsız bir şekilde yerine getirin. Yasanın adalet ve sağduyu ile uyumlu olması gerekir; ve eğer uyumlu değilse, _iyi bir yasa_ değildir.

Bu emri yerine getirme yolunda karşılaştığınız zorlukları tamamen anlayarak ve dürüstlüğünüze ve yeteneğinize güvenerek, sonuç olarak şunu söyleyebilirim ki, bu konuyu gündeme getirin ve bu ofise, size verilen kurallar ve talimatlar uyarınca yapılan tahsislerin istatistiksel tablosuyla birlikte, yaptıklarınızın tam raporunu erken bir tarihte sunun.

Birkaç anlaşmayı okuyarak, tahsis edilmesi öngörülen arazi miktarının belirtilen miktarlarda biraz farklı olduğu görülebilir.

Arazi ölçüm raporlarından, Kızılderili yerleşimine uygun arazilerde bir miktar eksiklik olduğu ve çeşitli kabilelerin birbirine karışmış olması nedeniyle, karışıklığı önlemek için, eylemlerinizi yönetmek için uygun anlaşma olarak Willamette Vadisi Kızılderilileriyle yapılan anlaşmayı gösterdim.

Şimdi, eğer Umpqualar bu soruyu gündeme getirirse ve onlar
bahsi geçen anlaşmada (Willamette Vadisi) belirtilen miktarı kabul etmeyi reddederse, Umpqualara, talep ettikleri fazla miktarın kereste parsellerinden mahsup edilmesini teklif edeceksiniz; veya
aksi takdirde tüm meselenin daha fazla talimat için kalmasına izin vereceksiniz.
Soru erken bir tarihte gündeme gelirse lütfen bana bildirin,
ve mümkünse, meseleyi şahsen hallederim.

Ancak, eğer Kızılderililere tahsisattan önce çözmeyi teklif ederseniz, Willamette anlaşmasını kabul edeceklerini ve bundan sonra Hükümetin anlaşmayı yerine getirdiğinin kabul edilmesini sağlayacağımı düşünüyorum.

Çok saygılarımla,
İtaatkar hizmetkarınız,
A. B. MEACHAM,
_Oregon'daki Kızılderili İşleri Müdürü_.

DUYURU.

Aşağıda imzası bulunan, Bay Meacham'ın "The Wigwam and Warpath"ta bir reklam için yer vermekten memnuniyet duyduğu kişi, yakında "GÜNLÜK İŞÇİ, İŞ ADAMI, PROFESYONEL ADAMI VE BİLGİNLE İLİŞKİLİ BAŞARININ KOŞULLARI" başlıklı bir eser yayınlayacaktır.

Eser, yalnızca veya başlıca servet edinme sanatı veya araçları açısından değil, daha yüksek ve daha asil bir anlamda başarıya giden bir anahtar sağlamak için tasarlanmıştır; bu, zekaya ve kalbe ve keseye ulaşmanın en iyi yöntemlerinden bazılarını gösterir.

Eser, esas olarak yazarın kendi deneyimlerinin ve mücadelelerinin bir sonucudur; en azından, hırsına ve umutlarına tamamen layık olmayan birçok nesneyi elde ettiği pratik yöntemlerin bir sonucudur.

Yazarın biraz yer ayırdığı _Telafi_'nin büyük ilkelerinin veya yasalarının, günlük yaşamda bile açığa çıkmasının, genellikle kendilerine İlahi Takdirin ağır darbeleri veya Kaderin kaçınılmaz emri gibi görünen şeyler tarafından ezilenlerin inancını artırma veya en azından korkularını yatıştırma eğiliminde olacağına inanılmaktadır; ancak, doğru bir şekilde _anlaşıldığında, gölgelerden ışık ve fırtınalardan dinginlik uyandıran Hayatın gerçek Büyücüsü olduğu kanıtlanmıştır. D. L. EMERSON.

BOSTON, Temmuz 1875.

* * * * *

Yazıcının notu:

Boş sayfalar silindi. Resimler taşınmış olabilir.

Dipnotlar artık referans paragrafını takip ediyor.

Paragraf biçimlendirmesi tutarlı hale getirildi.

Yayıncının önemli noktalama işaretlerini yanlışlıkla atlaması
uyumsuz bir tırnak işareti hariç düzeltildi.

Aşağıdaki liste yapılan ek değişiklikleri gösterir. Sayfa numarası
orijinal yayının numarasını temsil eder ve bu e-metinde geçerlidir
dipnotlar ve resimler taşınmış olabileceğinden hariç. {from}[to]:

Sayfa Değişikliği

v HİNT EFSANELERİNİN {DOĞUM YERİ}[DOĞUM YERİ]
xiv Modoclar--Neden {Modocalar}[Modoclar] İsyan Etti--
xv BALTAYI GÖMMEK--BİR {DÖNÜM NOKTASI}[DÖNÜM NOKTASI]. xxii SON {SAKLANMA YERİ}[SAKLANMA YERİ]--ASKI MAKİNESİ DENENMEMİŞ
13 hafif fantastik {moccason}[moccasin] ile süslenmiş
37 "Hayır," diyor Flip., bu {olmayacak}[olmayacak]."
38 {Bierdstadt}[Bierstadt]'ın sahip olması gereken bir sahne meydana geldi
53 çok {besleyici}[besleyici] ve otlamaya iyi adapte oldu.
62 {Ya Quina}[Ya-quina] Koyu'nun koynunda başladı.
88 {şüpheliyim ki, iyi niyetli değil}
[şüpheliyim ki, iyi niyetli değil].
100 {mahkumunuz}[mahkumunuz] mühürlendi."

121 Rezervasyonun dışındaki beyazlar.{"}[]
123 {o}[the] Kızılderililere ait kereste
123 bu insanlara verilen {allottment}[allotment] arazi.
129 Siletz'deki herhangi birinden daha fazla. {}["]O güçlü; çalışabiliyor;
130 min-a-lous.{}["] {}[("]Gitmezsem, öleceğim."{}[)]
181 topraklarının satışına karşı.{}[[4]]
184 ve kadın haklarına {inanıyor}[inanıyor].
198 kuru bir şekilde, {}["]Me-si-ka wake cum-tux ic-ta mamook
202 {ladies}[ladies'] riding-whips'tan farklı olarak
210 {etsablished}[edibleshed] "Kızılderili savaşçıları" olarak.
212 {General Cook}[General Crook], _doğru adam
212 Gen. {Cook}[Crook] teolojisinde,
220 bazen derin, karanlık {toplar}[kanyonlar] geçerken,
222 {Canon}[Kanyon] Şehri yakınlarında kamp kurduk,
240 sorumlu olarak {O-che-o-ve}[O-che-o ve] Choe-tort'a danıştık.
249 ve ajan tarafından {tahliye edildi}[tahliye edildi],
255 Parker'ın {}["]_kendi ırkından_" olduğu.
296 {Kien-te-poos}[Ki-en-te-poos] adlı çocuğun kalbinde
312 nefretle yanıyordu, her yüzünde {on }[] vardı. 313 ve kendi çocuklarıma ne zaman konuşacaklarını sormadım.{"}[] Ne zaman
316 Tobey, {tercüman}[tercüman] olarak.
382 Onlardan geriye bir yağ lekesi {kalamayacak}[kalamayacak]."
384 ama basınımızın geri püskürttüğü {birliksizlik}[oybirliği]
400 {banketler}[battaniyeler] bir araya toplanıyor;
400 _kendi_ {banketler}[battaniyeler]inin altından fırlıyor,
433 komisyon {}[karar verdi,] _üçe bir_,
437 Kızılderililer yeni kampı {ziyaret etti}[ziyaret etti]
471 sedyeler; hepsi parçalandı_.{"}[] Sana söylüyorum,
508 tamirci kaba tahtaları {ekonomikleştiriyor}[ekonomikleştiriyor],
510 Bu kampa {bu gece}[bu gece] hiç uyku girmiyor.
531 {sokak-lambaları}[sokak-lambası] Yargıç Roseborough'un kapısından fırlayıp
558 {beyaz salon}[beyaz salon] teknesiyle denize açılmadan önce
562 ve bir adam olmak için {çabalıyordu}[çabalıyordu].
567 {On İkinci} Piyade Alayı'ndan Albay Wright,
576 gece. 10'unun sabahı {Bir}[Gün]
582 seferin kapanış {hareketleri}[hareketleri]
612 ve Yargıç {Roseborourgh}[Roseborough],
680 {sınır hattı}[sınır hattı] boyunca halkalar,

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WIGWAM AND WAR-PATH; OR THE ROYAL
CHIEF IN CHAINS***


******* This file should be named 40938.txt or 40938.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/0/9/3/40938



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
