*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Shriek (Çığlık)
Yazar: Charles Somerville
Yayın Tarihi: October 4, 2012 [EBook #40934]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40934
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Shriek, by Charles Somerville

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Shriek
       A Satirical Burlesque

Author: Charles Somerville

Release Date: October 4, 2012 [EBook #40934]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHRIEK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Clarity, Matthew Wheaton ve çevrimiçi olarak üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)







    [İllüstrasyon: Bayan Verbeena Mayonez tüm harika
    Çocuksu lütuf ve güzellik.]




    Çığlık

    _A hiciv burlesque_

    İLE

    Charles Somerville


    Çizimlerle
    Yazar tarafından

    NEW YORK
    W. J. Watt & Company
    Yayıncılar


    Telif hakkı, 1922,
    W. J. Watt & Company


    _ Amerika Birleşik Devletleri'nde basıldı_




Çığlık




Bölüm I


"Dawncin'e mi geliyorsun, Lady Speedway?" Amerikalıya sordu
En iyi transatlantik astar aksanı.

"En kesinlikle değil!"

Dikkat edin, Lady Speedway'den gelen bu cevap önümüzdeki kırmızı ışıklar anlamına geliyordu.

Otel bisküvi'nde bir trafik polisi yetkisine sahipti.
Kimin kim olduğu ve yabancı koloni ile ilgili ne vardı
Tawny Sahara'nın eşiğinde yorulmadan zamanını boşa harcıyor.

O, ön sundurma örgü iğnesi hussars'ın tarla mareşaliydi,
"Hussies" lakaplı.

Onayı zeytinyağı idi; İndirimi dikenli ısı.

"Tabii ki," diye ekledi, "
Kısacası ekleyin, biri şimdi yaptığım gibi durmayabilir-yumuşak ışığında
Balkon ve ana sahnede iyi, umarım gözlemlersin-
Çıldıran bir şekilde sempati duyarak kendi kendini agresif bir şekilde ilan etmek
Bu dansın çözünmez aptal olduğu korkunç keşif gezisi
resmen işe başlama.

"Fikrimi kısaca, kısaca,
ratiyokinasyonlar, fulminasyonlar, müstehcenlikler, sapmalar, kazılar veya
nüanslar, bu sineklik, verbeena
Mayonez,-saçma chit-imkansız! "

"O, ben bayan!"

"Evet, öyleyim. Ve bu Verbeena Mayonez'in kendini bulacağından daha fazlası
Eğer bu konuda devam etmekte ısrar ederse.

"Yalnız bir kız, sadece yerli deve sürücüleri ve çölleri geçiyor ve
Katılımda hizmetkarlar! Sadece el bagajıyla şaperon! Fikir
Rhapsodik olarak acımasız!

"Kızarık yaratık, iyi ismini Amerikalılara atıyor
Pazar takviyeleri ve Margot Asquith 'Ome. "

Amerikalılar titredi.

"Değil," dedi Lady Speedway kolyesinde birkaç toka bıraktı,
"Herhangi bir uyku tozunu bu özelliğin üzerine almam gerekecek
mesele. Ama kıtaya etkisi! Bağlı olduğu delinme
İngiliz prestijini verin!

[İllüstrasyon: trafik yetkisine sahip Lady Speedway
Hotel Bisküvi'ndeki sosyal konularla ilgili polis.]

"Biz ingilizce 'H'lerimizden çok dikkatli olamayız ve bu deli kız seçer
Sahara!

"Bence sadece _la vie parisienne_ bunun hakkında ne söylemek zorunda kalacak
Ve her yerde kızardım. Bu elbisede, sanırım görebileceksin
çoğu. "

"O, gel, Lady Speedway!"

"Nereye?"

"Demek istediğim, bu kadar kötü değil! Bu yalnız planlamada
Çöl gezisi Verbeena, eşiğinde bir şeyler yapıyor olabilir
Çok çok, ama, "dedi Amerikalı şişman bir şekilde"
Jolly queer çocukluk koşulları yırtma küçük rotter. "

"Sevgili adamım, bir amnezi çatlağım olmadıkça
Tüm mayonez kıyafeti olarak tasarlandığını olumlu bir şekilde bilin
Bir fındık salatası için mi giyin? "

"Aslında?"

"Yerine! Ama sözlerimi işaretleyin, eğer bu skandal girişimde devam ederse
Geri döndüğünde en iyi açıklamalarını Arapça yapardı. O
Hikaye, İngilizce'de biraz cafcafa gelecek, fantezi! Tek bir jel-A
sineklik-oryantal olarak atılmış bir erkek sürüsü! Neden----"

Sargısını onun etrafına çekerek, Lady Speedway salladı
Bağımlı çeneleri şiddetle ve ayrıldı.

"Ah, benim sözüm ve tosh!" Amerikalı haykırdı. "Eski Skandal
Sprinkler! "

"İyi gökler!" Alagmatik İngiliz arkadaşını ağladı, "Doğru değil mi?
Birinin fırsatlarını nasıl özlüyor? Burada Verbeena'yı tanıyorum
Tüm hayatı boyunca mayonez ve asla bir skandal nefesi ona dokunmadı!

"İlk olarak, biliyorsun, Verbeena sadece bir insan kızı değil.
Eski bir domuz olan bir amcası vardı, babası balmy bir şişmandı ve
Kardeşi bir eşek! "

"O, diyorum, gerçekten mi?" diye sordu Amerikalı, İngiliz terzisinin parmaklarını parmaklıyor
Kıyafetlerini etiketleyin ve balo salonuna keskin bir şekilde bakıyorum. "Halbuki
Kendisi açıkça bir çocuk için tasarlandı ve son olarak değiştirildi
an. Eteklerde bir çocuğa, lanet olası güzel bir çocuk gibi görünüyor-ve
lanet olsun. "

"Ben boğuluyorum," dedi İngiliz
ne kadar lanet olsa da, kibirli görünüyorsun bir çocuğun
etekler. Ama kendi yolun olsun, yaşlı canım. Ancak lütfen unutmayın
Lady Speedway'in üzerime aldığı handikap
Bu mayonezlerin meselesi. Neden yanına yetiştirildim
'Em, olduğu gibi ve ---- "

"Ailede garip bir çizgi mi?"

"Çizgi? Psikopatik bir gökkuşağı, yaşlı sevgili!

"Babası, Sir John Mayonise ve karısı çok tutkuyla
on dokuz yıl boyunca doğan iki çocuğu olduğunu adadı.

"Birincisi Lord Tawdry idi. Onu gördün mü?"

"O, oldukça."

"İsterseniz sadık bir çift için cesaret kırıldı!

"O zaman Verbeena doğduğunda annesi hemen öldü.

"On saniye sonra Sir John büyük bir tabancayı kavradı ve beynini havaya uçurdu
bir yerde veya başka. Kimse Sir John Save'nin eylemini eleştirmedi
tabancanın boyutu. En azından şimdi Lord Tawdry. "

"Sir John'un sigorta poliçesinde intihar maddesi yoktu, alıyorum
BT?"

"Ne kadar keskin bir şeytansın! Kesinlikle. Ve biri Tawd'u suçlamıyor
Gerçekten Verbeena ile ilgili takip edenler için. Yani döndü
yaklaşık elli kadın danışman ve Verbeena'yı bir
Mildred yerine Johnny. Gebe edebilir misin? "

"Kolay değil."

"Daha az sorundu-bilirsiniz, çok fazla şey almaz.
zaman. Köprü ve Amerikan pokerinde antrenman yapmak için hepsine ihtiyacı vardı
Eski Patrimony olayını korumak için. "

"Onu tıpkı bir çocuk olarak mı yetiştirdi?"

"Bally nipper gibi! Oldukça. Ridin ', Wrestlin', Boxin ', Boatin',
Mücadele-Zaferden usulüne uygun olabileceği her yerde-Jumpin ',
Runnin ', Skatin', Skeein ', Golfin', Gamblin '-ER ---- "

"Hiç seks yok mu?"

"Küçük sevgili, uzun zaman önce güreşmiş olmalı ve
kayıp."

"Ah," dedi Amerikalı, "bu onun şarkı söylerdi."

"Ey gerçekten, sizi temin ederim, balık olarak soğuk."

"Muhtemelen boşluğu hissediyor mu?"

"Sayın?"

"Çölün sıcak kumları onu biraz ısıtabilir."

"Frapjous! Ve yine de görüyorsun, o yalnız gidiyor! Dünyada ne fikri
Eminim --_ bak _-- şimdi ondan sonra genç butternut var! İyi
Lad ama değil, sanırım, yukarıda oldukça açık. Gerçekten olamayacağını biliyorsun.
Kesinlikle tüm Verbeena'nın babasından miras alındığını bilmeli
Tabanca Sir John kendini vurdu. Tabii ki o
Kardeşi Tawdry ile paylaşıyor, aynı lanet olası kibir şansı
köprü. Bu iki şey ve steril bir üst kesim, sahip olduğu tek şey ve
Yine de onunla evlenirdi! "

"Bir butternut olduğunu düşünürdün," dedi Amerikan utanmadan,
Her ne kadar gerekli açıklamadan sonra İngiliz
kahkaha.

"Yani, en iyisi yoktu? Sana katılıyorum."

Kozmopolitçe hafif zeka görünüşüyle ​​durdular
Lord Tawdry ve kız kardeşi Verbeena'daki kostik saygınlıklar
ağırlıklı olarak ev sahibi olarak hareket eden balo salonunun platformuna oturdu ve
Muazzam _haute monde de flair_ ile hostes.

Lord Tawdry, oturmuş olmasına rağmen altı fit iki yüksekliğinde ve yarım ayaktı
geniş ve ne olursa olsun bunu göstermek için sekiz kiloluk siyah bıyık giydi
Verbeena'nın merakla eğitilmiş karakterinden hiçbir şey yoktu
Kendisi hakkında çok yönlü. Nezaket o kadar inbred idi ki şirkete sanki bakmaya devam etti.
Hepsinin eve gitmesini ve yatmasına izin vermelerini diledi. Şık kafası
zaman zaman uykulu bir şekilde ilerlerdi ama her zaman bob
Belki belki belki de öyleydi.

Seçkin asilzade, dahası, bir
Monokle. Her birkaç dakikada bir gözünden düşüyordu.
Hizmetçiler onu yakalamak ve geri koymakla meşguller. Sık sık aldılar
Ortalama avantaj ve geri tokatladı.

Verbeena, sen betcher, tüm bunlara rağmen kardeşinden farklıydı
aksi takdirde onun için ve onun için yapılmıştı. Herkes olduğunu görebiliyor
şiddetle canlı, kreşendo
floresan.

[İllüstrasyon: Lord Tawdry, Hevvins'in bir portresinden
Mayonez üzerinde ataların kalesi.]

Garip bir şekilde, kardeşinden daha küçüktü. Ama bir çift vardı
Verbeena omuzları yaptı ve balo elbisesi,
Genç kollarında çelik kaslar.

Sandalyesini platformda tutarak, topuklarını attı
çocuksu, atletik bir şekilde ve havaya sigara içen bir sigara çekti
Arada bir, firmasında aydınlatılmış son tarafından yakalayan,
Gururlu, küçümseyen, inatçı, kararlı, çekici, dürtüsel,
tatminsiz tatlı ağız.

İki kez kaçırdı ve eteğine ateş açtı, ama bu çocuksu ne yaptı,
Güzel yaratık bir etekle ilgileniyor mu?

Gözleri harikaydı. Deniz yeşili ve bir
gölet mavisi ama siyah kaşları açıkça birbirine benziyordu ve sunuldu
Giydiği gevşek, kırmızı, bobbed buklelere garip bir tezat oluşturuyor,
kulakları hakkında.

Eğitim sırasında Lord Tawdry her zaman katıldı
Saçlarını giydiği stil.

Hotel bisküvi dansındaki şirkette tüm erkekler düştü
ortakları olmasalar bile ve
Verbeena, Scotch, İrlandalı, uluslararası bir hayran galaksisi,
İspanyol, İskandinavlar, Malaylar, Kanadalılar, Moabites ve-
yeterince olacak-ama bazıları yalvaran herkese doğru
Twanging gitarlar, diğerleri ukeleles ve bir mızıka ile
Bir kicky dansın ardasında çocuksu güzelliğini tokatlama şansı, özledim
Mayonezden sadece bir Insociant, Petulant Cevabı vardı:

"Aw, G'wan. Sol!"

Young Butternut, kalbi gözlerinde yakınlarda durdu. O öyleydi
Sevinçle başını sallamak ve sadece kulağı için yumuşak bir şekilde mırıldanmak:

"'Attaboy!"

"Diyorum ki, Chappie, ne hakkında cooing yapıyorsun?" Sonunda Miss'i istedi
Mayonez.

"Lütfen, eski şey, balkonda tek başına bir kelime,"
iğrenç bir şekilde güçlendirildi.

"Jolly bir yanağın," diye karşılık verdi Verbeena başka bir sigara yaktı.
"Ve henüz?" Aniden ortaya çıktı ve hoş bir genç adamı vurdu
Kulak üzerinde neşeli bir alkışla birkaç ayak. "Seni alacağım. Senden hoşlanıyorum
Butternut. Bana kız kardeşini çok hatırlatıyorsun. "

Bir gine çıkardı ve geçerken onu eşleştirmeye başladı
Balo salonu ve ortamın altındaki balkonun üzerine, gümüş ışığın
Gerçekten parlayan romantik ayın.

İki dakika sonra ve aynı pencerenin yönünden
Geçmişlerdi-hatırlıyorsun, zararsız bir şekilde eşleşiyor
Guineas-vahşi, uzun ve incelikli bir şekilde senkoplu bir hanımefendi
Screech.

Kalabalık odaya bir sus geldi. Düzenli bayanlar korkunç bir şekilde sarıldı
Craven Garsonlar giderken titrek düğüm, kozmopolit Daredevils'e karşı
Sorunun ne olduğunu görmek için. Biri otel doktorunu yırttı
Absinthe damlası ve onu da dışarı attı.

Ciddi bir alayı geri döndü.

Korkmuş yüzler geçmesine izin vermek için ayrıldı. Korkmuş gözler baktı
Merkezinde beyaz bir sedye taşıyor. Üzerinde eğilimli
Yüzü de beyaz olan bir kişinin figürü.

Rekument figür çocuksuydu.

Ama Verbeena mayonezininki değildi. Beyaz yüz gösterdi
Bertie Butternut'un hassas, kadınsı profili!

Balkon penceresinin çerçevesinde başka bir çocuksu figür vardı. Elbette
Bu, tüm laddie benzeri lütfunda Verbeena idi ve
Görünen çocuksu bir kayıtsızlık.

Ama onu özledim mayonezini tanıyanlar tarafından görülebilir
rahatsız oldu. Çünkü bir kapama onun içeriğini boşaltmıştı
İnce altın kılıf ve aynı anda altı sigara içiyordu.

       * * * * * *

Verbeena odalarına döndü ve kendini soydu.

Hizmetçi tutamadı. Her zaman ona "efendim" diyerek sona erdiler.

Bu bağlantı noktasında veya kavşakta, kapıya bir vuruş geldi
Ve Verbeena taze, genç baritonunu aradı:

"Bu kim bu ve bu saatte ne istiyorsun?"

"Senin için bir not, Mösyö-Madiyoiselle."

"O, kapının altına yapıştır," diye yanıtladı.

Ama nota baktığında golged:

"Zingo! Ama bu bir yem içine koyacak! Bana öfkeli olacak!
Sanki endişelenmeliyim gibi! Yirmi bir olduğumu unutuyor ve yumruğum
Her gün iyileşmek. "

Yoğun bir şekilde başını salladı.

"Kardeş Tawd, son kez kulaklarımla ilgili buklelerimi kümelendi.
Ve onun bu şeması için kalbim yoktu! Ama diğer dublör-
Çöl, özgürlük, eski Sahara adamı boyunca herhangi biri için yeterince
Acil durum ve ondan ne olabileceğine dair kendi küçük fikrim-bunlar
Verbeena için şeyler! "

Tekrar elindeki nota baktı.

"Tanrı Butternut'u korusun," dedi Verbeena Mayonez.

Balkona koştu, çok eğildi ve topuklarını tekmeledi ve
Tawdry'nin belirli düşüncelerinde vahşi ve dalgalanan kahkahalara patlama
ve saç kapağının altında su altında kalan butternut
Lord Tawdry bitişik kafesten bakarak sert bir şekilde dedi:

"Buraya bakın, genç adam, ben delikanlı, kesti!"

"O, boğazını kes, sen büyük mooch," diye cevapladı kibirle. "Ben bir
ICICLE kendim ama bir tane gördüğümde büyük bir ay tanıyorum! "

Ama aya hiç bakmıyordu. O kadar uzağa yaslanıyordu
olabildiğince ve onun düşündüğü aşağıdaki balkona bakarak
beyaz perdelik bir işaret görmüştü. Ama tekrar baktığında öyleydi
gitmiş.

Sadece biliyor muydu!

Eğer olsaydı, Lady Speedway'in kulağını uzattığını bilseydi
Bir elçinin neden bir saat geç gittiğini bulmaya çalışın
Miss Mayonise gibi bekar bir kızın odası.

Ama olduğu gibi, Verbeena balkon ray aydınlatmasına çömeldi
Sigaradan sonra piyasaya bakarken sigara
Ay ve burun deliklerinin ona sahip olduğu karavan olduğunu söyledi
Vahşi, çılgın macerası için küf ale'den nişanlandı.

Butternut farklı davransaydı-ama Butternut yapmamıştı!

Sevgili küçük butternut, tatlı küçük butternut!

Lord Tawdry için kesin olarak kanıtlamak için notu vardı. Yarın
onun sarı vahşi doğaya daldığını görürdü, geniş
Yerler, görkemli sessizlikler, ----

Verbeena, sigarasını vurmak için ani, deli çocuksu bir cazibe hissetti
Verandanın eteklerinde yerli bir uyuyan bir gözüne güdük.
Ancak, bu gibi durumlarda onunla çok sıradışı, rahatladı. Olabilir
Biraz sorun çıkar ve şimdi olmasını istemedi.

Hiçbir şey çöl üzerindeki yolculuğunu engellememelidir!

Penceresinden ona doğru baktı, çok harika, çok mükemmel, çok
Zarif, garip ve güzel. Kesinlikle, kendi kendine, büyük gibi söyledi.
siyah leke.

Ama sevimli çocuksu bir diz boynu ile yatakta sarıldı
moda, başka bir zamanın anısına yumuşak bir şekilde gülüyor
bir Londra Bobby'nin gözüne bir sigara güdük atlamıştı.
Bir otobüsün üstünde.

Ve onu çektiğinde ortaya koyduğu gibi neşeli bir kavga!

Her zamanki oğlunun kıyafetlerini giyiyordu ve ona verdiğinde
İstasyonda gerçek isim, polis ona inanmazdı
ve Matron soruşturmayı taşımak yerine istifa etmişti
daha öte.

Verbeena çocuksu kafasına yastıkta bir iki bükülme verdi ve sonra
Uyudu. Düşerken iki garip ses kulaklarında vardı. Bir
queer, vahşi, melankolik bir şarkıydı. Diğeri Rab'bin horlamasıydı
Tawdry, eşit derecede garip, eşit derecede melankolik, eşit derecede vahşi.

Yine de uyudu. Ama bir saat sonra uyandı.

Verbeena uzun, düğümlü kirpiklerini çözdü ve baktı.

-bir şey gördü mü?

Ay hepsi oradaydı, ünlü, tanınmış bisküvi ayı, aydınlatma
Oda isyancı olarak.

Yine de hiçbir şey görmedi. Etrafta keskin bir göz attı. Onun durumu olarak
Bilinç, yumuşak perdenin belirsiz durumundan ortaya çıktı ve
Bir otoyolun betonuna uygun olan Verbeena, yumuşak bir şekilde
kendini:

"Somp'n görmeseydim bir gol için kendimi tekmeleyebilirim. Mistik,
Beyaz, heyecan verici, garip ---- "

"Miyav!"

Verbeena balkon için koştu ama kedi rayı bir çizgiye aldı.

"Bally Thing!"

Yine hala beyaz gecede o garip şarkıyı duydu
Bulamaç ama ısrarlı staccato _Expressione_, günler
Firavunlar, melankolik, tutkulu Katsbemerri.

Ama çölde kedi olmazdı. Sadece güzel, nazik, sevimli
Küçük, Wriggly Sandworms. Büyük göğüs kardeşi yok, tawdry. Örgü yok
İğne Hussars.

Orada, ötesinde, gördüğü sevgili siyah lekede yutuldu
Balkondan ruhu yıldızlarını ve özgürlük şeritlerini sallardı
ve palpitan güneş ışığında sarı keten üzerine büyük bir şekilde hareket edin
Güçlü çöl!

Ve şirketin tekme atması, bitin 'atları ve cesaretin
erkekler, muhteşem, virile, vahşi sessizliklerin yorucu göçebeleri ve
Gümüş aylar!

Sadece hiçbir koşulda-herhangi birine-izin verilecek
Çok ileri gitmek için!

Camaraderie-Evet, çocuksu bir şekilde onlara bunu sunacaktı. Ancak
Bunun ötesinde ----

"Unutma Verbie," dedi kendine. "Bu tür bally şeyler ile ilgili olarak
Sen bir ICCICE'sin-bir buzul. "

Titredi.

"Bir ICICLE!"

Kapakları hızlı bir şekilde çenesine çekti-gevşek, kırmızı buklelere
O kardeşi Tawdry kulakları hakkında kulüp yapmayı çok sevdi.




Bölüm II


Verebeena'nın Bisküvi otelinden vaat edilen gönderilmesi
hevesli.

"Çok fazla," dedi Lady Speedway, ortalama bir şey.

Şafakta Mily Ale, bagaj taşıyıcılarının alayı öne geçti,
kereste develeri, hepsi Verbeena'nın büyük yüz bakımı gösterdiğini düşündü
Lady Speedway'e benzerlik ve bir gün ona söylemesini umuyordu.

Ama aksi takdirde onlara hayran kaldı.

"Bak," dedi Lord Tawdry'ye kalkarak onu şaşırttı,
"Sevgili Develer Nasıl çiğniyorlar, çiğniyorlar ve asla
memnun!"

Dawn'da ayrıca Bisküvi otelinin birçok özel balkonunda
örtülü yüzler görüldü. Kafes ve dantel tarafından örtüldüler
Perdeler-bir göz dışarıda.

Örgü iğne hussarlarının casusluktu.

"Oraya gidiyor, cesur Minx," diye mırıldandı Bayan Onurlu General
Earl Dumpydale.

"Bunu yapmak anlamına geliyor-çölleri yalnız geçmek! O, utanmaz!" açıkça
Düşes Pyllboxe-Beauchamp'ı ağladı.

"Aynı anda parmaklarını çapraz tutsa iyi olur!"

Elbette o yaşlı Lady Speedway'den.

"Ah," diye mırıldandı bir sonraki balkonda hon. Maude Tetherington, bir sevimli
Ona söylersen altmışın spinster onun vasiyetinde seni hatırlayacak
Bakmadı, "Ah!" Ve sanki mırıldanıyor gibiydi
kendini.

"Bir zamanlar çölde ve harika, yakışıklı bir Arapça sürmeyi hayal ettim
beni takip ediyor ve ---- "belirtildiği gibi, sanki konuşuyormuş gibi
Kendisi ama sen bahse girersin Lady Speedway anladı.

"Peki ne?" Lady Speedway gözünde soğuk bir bakışla istedi.

"Mülkiyetlerde herhangi bir suç yoktu," dedi Hon. Mavna ile
Titreyen aksan. "Seni temin ederim ki zamanla uyandım."

Hon. Maude başını içeri çekti ve onun kafeslerini çekti
Pencere kapandı.

Ama biraz sonra aynasında dururken önünde dururken
durakladığı bukleler, elinde çekiç, onun yönüne bakması için
En son Lady Speedway'i görmüştü.

"Ama çok dilediğim zamanlar oldu-öyle
Orası!"

Ve dilini dışarı çıkardı, ne de doğudan dolayı Speedway'e doğru. * * * * * *

Böylece muhteşem bir iyi dilek gösterisi, Verbeena Mayonez
Biraz tozlu Sahara'ya ruh özetlerini tatmin etmek için yola çıktı,
KAYLI ALE VE Eşit Küflü Develerinin yetenekli rehberliği altında
ve hardal renkli adamları.

Lord Tawdry balkonunda parmağını Verbeena'da sallayarak durmuştu
ve cesaret edip etmediğini, doğrudan aşağı olacağını ve bastonun olduğunu ilan ederek
Onun ciddi bir şekilde, ama Pertly'ye cevap verdi:

"Rot, eski adam!"

Verbeena küf ale ile ilerlerken, Lord Tawdry peşinde koşmaya başladı
Bununla birlikte, kendini değerli bir şekilde kamburlaştırmayı reddeden bir deve üzerinde ve
Lord Tawdry, Verbeena'ya ağlamaya devam etse de: "Ey, şimdi-
Yapmayacak! Beni duyuyor musun? Gerçekten bu tür bir şey basitçe değil
Bitti! "Mely Ale'nin karavanı 1 numaralı Oasis'e gelene kadar değildi.
O Lord Tawdry yakalayabildi.

Ama devesinden düştüğü ve tekmünü yeniden ayarladığı anda,
Bir binicilik kırbaç aldı ve verbeena'yı bir palmiye ağacına kovaladı.

"Sen mide mide buluyorsun!" Laddiebuck'mız-yani onu çağırıyorum,
"Sadece o kırbaç bırakıyorsun ve aşağı inip kimin kim olduğunu göstereceğim
Sahara! "

Eylem, Lord Tawdry'nin iyi değil, güçlü bir noktası değildi
kart güverte.

"Verbeena," dedi, "barışçıl bir şekilde aşağı inin ve biz de
konuşmak."

"Ey, sen hergesheimer!" gülümsedi, yere sıçradı, aydınlattı
inişinde sigara.

"Şimdi buraya bak, Tawdry, beni bu şekilde takip etmenin fikri nedir?
Aklım uyduruldu. Bridge'de bütün bir günü özleyeceksin ve
Bunu karşılayamayacağını biliyorsun. Bir ay geçireceğim-bir dolu
Sahara'da ay. Ben kum ben öyleyse neden olmasın? "

Verbeena kendini çizdi ve bir sigara tutuldu
kertenkele gözü. Pardon-kertenkele büktüğünü söylemeyi unuttum
Yakındaki bir opalesan kayadaki parlak güneş ışığı.

"Çocuk," dedi Lord Tawdry, kaba değil, "gururlu çocuksu güzelliği kes
İsterseniz yarım sallama için şeyler. Pirinç'e inmek gerekir
Arada sırada yapışır ve şimdi durum öyle hissediyorum
Sanki bir milyon puan üzerinde oturuyordum. "

"Makul bir şekilde konuş," dedi Bayan Mayonise neredeyse son derece, "ve ben
Seni anlamak için ne yapabileceğime kadar yapacağım. "

"Peki o zaman, neden planlarımızdaki bu ani kesinti? Fikir
kendimi Amerika'ya götürüp Newport'a ya da başka birine gideceğimi
Los Angeles gibi yakındaki nokta ve kendim için bir eşde bir eş
yirmi ila kırk yaş ve kırk ila altmış arasında milyonlarca
Amerikan-er-Buckoes-sanırım sınırlar 'onlara diyorlar. "

"Ve ben," diye başını salladı Verbeena, "
İyi bir toplumda bu kadar çok şey yapmanın gerekli olmadığı kurban
Amerikalıların çatallarıyla yaptığı gibi ve
İngilizce aksan biri fantezi için Fawncy demedi. Ve ona söyleyecektim
Para konusunda ne kadar hassas olduğunuz-hiç kalmadan kalma
herhangi."

"Parlak adam, sen, verbeena! Bu neşeli bir plandı. Ama ne zaman
Butternut ve onun beş bin pun ''
Kendimi feda etmek için değil mi?

"İstiyordum," dedi Lord Tawdry, "Amerika'yı ertelemek ve
Bally'yi yakalama şansınız olana kadar köprü, düğün çelikleri
güzel gençlik. Ve her şey sonuna kadar mükemmel hareket ediyor gibiydi
gece. Gözleri daha sonra bir çift motorlu araba lambası gibi parlıyordu.
Seni seviyorum.

"Balkonun üzerine çıkmana yalvardığını gördüm.

"Ve sonra bir çığlık!

"Butternut bir sedyeye taşınır ve geri dönerseniz
Bir tütsü brülörü gibi.

"Butternut'u görmeye çalışıyorum. Yapamam. Senden açıklama arıyorum ----"

"Keşke buklelerimi kulüple ilgili her zamanki şeyle başlamamış olsaydı,
Tawdry!-Bir süre gergin kalmana izin vermek için kararımı verdim.
Ama şimdi hepsini anlatacağım!

"Adil oynamaya çalıştım, tawdry, adil oynamaya çalıştım," dedi Verbeena
Caddeden, "Meydanı küçük adam gibi."

"Butternut senden onun balkonunda onunla evlenmeni mi istedi?
gece?"

"Yaptı."

"Peki o zaman?"

"Tawdry, eski adam, elimi abarttım. Kendimi kollarına attım
Cooing 'Bertie, Sevgili Bertie', getirdiğim kadar hanımefendi olarak
UP izin verir. Ve sonra bana sarıldı. Ve onu göstermek için onu gerçekten sevdim
Bilmiyor musun, ona sarıldım. Kendimi bıraktım, yaşlı canım! "

"Koşulların altında-doğru-doğru-emin olmak."

"Aptal! Üç kaburgasını kırdım."

"Benim gawd!"

"Sonuçta o kadar da inanılmaz değil," dedi Verbeena bir parıltı ile çocuksu
gurur.

"Ve o-ya------?"

"Bilek saatim tarafından üç buçuk bir buçukta-tek parçası
Takı, bu arada, beni terk ettin-ben aldım, Lord Tawdry, bu
Onurlu Bertram'ın hastane karyolasından iletişim
Butternut! "

Akıllı binicilik pantolonunun kalça cebinden, Verbeena bir
Kardeşi üzerine kağıt.

[İllüstrasyon: Tutkusu olan onurlu Bertie Butternut
Kaburgalarıyla ezildi.]

Okurken, uzun siyah bıyıklarına çılgınca kavradı.
Destek.

     "'Sevgili eski fiil,' Hon. Bertie yazmıştı, 'Sanırım sen
     Beni döküntü sözlerime tutmak için çok iyi bir adam olacak
     dün gecenin.

     "'Mater ve ben başucumda konuştuk
     Alçı yayınları şekillendiriliyordu.

     "'Gözyaşları bu mektubu henüz sıçramalarıyla karıştırsa da,
     Mamma'nın tavsiyesinin iyi olduğunu göremiyorum. Daha iyi, mater
     diyor ki, kırık kaburgalardan daha kırık bir kalp!

     "'Ve ben geleceğe bakıyorum düşünmek için dayanamıyorum
     çocuklarım çatlamadan başka bir şey olmayan bir babaya bakıyor ve
     Parçalanmış hamur.

     "'Anne sana cömert olmaya yalvarır ve daha fazlası
     sırayla cömert olmaya istekli, ben de yapacağını söylememi istiyor
     En çok düşünülen seyahatinizi finanse etmek için çok memnun olun.
     çöl. Ve hatta ötesinde.

     "'Umarım canım, hiç arkadaş olarak kalabiliriz. Sonuçta
     tanıştığımızda daha güzel-olmasın-sadece el sıkışmak için?

     "'Kırılmış,

     "'Bertie.'"

"O, ama diyorum ki, biliyorsun," dedi Lord Tawdry, "Bu yamalanabilir
yukarı."

"Sadece Bertie."

"Rot. Onu tutabilirsin."

"Beni geldiğini görürse değil. Oğlan Oxford'daki en iyi sprinter.
Her neyse----"

Verbeena kardeşini onun süpüren siyah kirpikleri aracılığıyla gördü
Dikkatle göz önüne alındığında, alçakgönüllülüklü bir şekilde palpe edilebilir küreler
Aralarındaki fulminasyonlar,
Nörotik Nepotik.

Bu gerçekten ona verdiği bir görünümdü ve uzun sürdü
oradayken.

İnsanlık dışı olanın hoşgörüsüzlüğü ile ona bakmaya çalıştı
aşılanmış. Ama temelde zor buldu ve onu düşürdü
Bunun inşası sırasında elli dört kez göz cam
şifreli tutum.

Verbeena güldü. Kaçukları altına koyardı. Zaman-yüksekti
zaman. Zaten yüzünü olduğu gibi,
En içteki dürtüsünün özlemleri? Cehalet yüzünden olmasaydı
arzu etme nedeninin aydınlatıcı iç mekan genişliği
Eski Hen Speedway ve bütün bu
Clacking karakter suikastçıları ve Killjoys ekibi?

Ve kendisi onu da kaba olmak için eğittikten sonra?

Şimdi heyecan verici _tour de hopoff_ caydırmaya çalışacaktı
Sahara!

Bunu yapmak istemek için çok iyi bir nedenini bilmeden!

Endişe gibi davranarak, onun kampına gerçekten katılmamış olsaydı
Düşmanlar ve dedektörler, _volte face_ şey!

Tabii ki, eğer Ole Walrus biliyorsa! Eğer nihai kendine güvenecek olsaydı
Kristal ruhunun amacı ve sarkık kalbinin amacı,
Aklında olanların fasulyeleri-farklı olurdu. O tutunurdu
Onun çok üzeneği ve onun parçası için clamoring boyunca atlama
Seçimler.

Ama onun passe, declasse, her şekilde kurud bir çukur olduğunu görebiliyordu.

Newport ve Palm Beach'in parfümlü altın madenleri onun en iyisiydi
Berry toplama alanları.

Onu yanına almak için-imha edilebilir! Sadece sorunu karıştırmayacak
Ama eylemi yendi. Kesinlikle. Bunu romantik ama içinde biliyordu
Sonuç Önceden çok karlı karlı gürlemiş, Lord
Tawdry sadece bir askı çırılmasını kanıtlayabilirdi, yani
şema.

Monokle'sini on iki kez yeniden ayarladığını ve altı esnediğini gördü ve
Bir şey söyleyecektim. Çok fazla değil-asla yapmadım. Ancak----

"Patlama, Verbeena, seni küçük rotter, ne diyorum, sen
Bilin, tüm bu bally, çiçek açıyor, kum-yeat 'çöl yolculuğu hakkında
Neyse? Diyorum ki, sevgili chappie, fikir ne? "

"Lanet olası Biznai'nizden hiçbiri, eski şey. Ve işte burada."

"Ama gerçekten bilmek isterim."

"Tosh!"

"Ama tüm mollie çeneleri bisküviye geri dönecek
---- "Lord Tawdry ile bu şekilde yalnız başa çıkmanıza izin vermek hakkında
Elini küf ale ve türban mürettebatına doğru salladı.

"Sanki seni gerçekten endişelendirecekmiş gibi," dedi Bayan Mayonise
İnanılmaz kıkırdama.

"Bertie Butternut'un annesi finanse ettiği için itiraf ediyorum, itiraf ediyorum
Sen. Ve yine de-hayır, izin veremem. Yüzleşemedim. Yapamadım
Bir şey varsa beni kafayı kaldır-E-Herhangi bir şey, diyelim, oryantal
olmuş."

"Şey, sabah ondan sonra nadiren başını kaldırabiliyorsun
Her neyse, "dedi Verbeena." Daha fazla zaman kaybetmeyelim, sevgilim
Erkek kardeş. Kendinizle hızlı bir şekilde zihinsel duruma girin ve bunu bilin
Gelecek ay için çölün bir çocuğu.
Ome'de seninki kadar iyi bir oy aldım ve
Daha iyi olduğunu düşün.

"Hiçbir şey beni durdurmaz-tuvalet, hiçbir şey, eski üst. Bu yüzden kendin için bir dönüş yap
Bisküviye geri dön. Ve ne düşünürsen yaparsana ne olursa olsun başlayabilirsin
tekrar oradan. "

Verbeena durdu, kendine şaşkın.

Kırk saniye boyunca sigara yakmamıştı!

Hemen gidiyor ve ibnuna karşı cesurca şişirdikçe
Kararlarının kardeşinin küçük üzerinde toplanan keskin bir zevkle izledim
Güneş öpüşen kaş yaması.

İki dakika içinde, aniden onun için, Lord Tawdry bir
revolver.

"Değil-hiçbir şey iptal etmek, Verbie," dedi "ama sen geri döneceksin
doğrudan benimle otele. Doğrudan duyuyor musun? "

Etkileyici bir şekilde ona baktı ve bir deveye vurdu. Bir palmiye ağacına çarptı.

"Biliyorsun diyorum!" Dedi ve aptalca silahına baktı. "BEN
Asla----"

Tekrar vurdu. Bu sefer palmiye ağacında. Ama deve düzgün bir şekilde
eğilmiş.

Verbeena gülümsedi ve başka bir sigara başlattı. O gitti
Deve, zeki burnunu ovuşturdu, altın kaplı kasasını çıkardı ve besleniyor
Deve de bir purgy.

Sonra kardeşine doğru döndü-çocuksu terk ile dönüştü ve
Hauteur, elbette-ve konuştu. Konuştu dedi:

"Bu senden her şeyle ilgili olacak, tawd. Gat'ını paketle."

Montrose, erkek kardeşinin vale, beklenmedik bir şekilde, tamamen sıra dışı
Mükemmel hizmetçi, Sahara boyunca iki tabak çorba taşıyan geldi. BT
Lord Tawdry için atanan yemek saati oldu. Ne olursa olsun
Borçlarla ilgili olabilir, derhal beslenmede ısrar etti.

"O çorbayı bırak," dedi Verbeena sertçe. "Efendiniz kalmıyor
Akşam yemeği ve çorba kumu lekelemez.

"Bunun yerine, Montrose," diye devam etti Verbeena, "
Bu gün efendinizi asılısında çorbadan daha fazla kumla bulur
Bahçeler.

"Daha sonra ayakkabılarını bağla ve Lord Tawdry için güneş kemiğini giydir
gün-gün gidiyor. "

"Evet, Bayan, teşekkürler, Bayan."

"Bisküviye geri dön, anlıyorsun, Montrose."

"Evet, bayan; Tanrıya şükür, bayan."

"Verbeena!"

Yine Lord Tawdry tabancasını tuttu.

"Aw-Blooey," dedi Verbeena. "Erkekleri hedeflediğin sürece içeri girmiyorum
en az zihin. At için, Lord Tawdry! Bu benim kampım ve sen sadece
Ondan uzak dur, duyuyor musun? "

Kardeşi kederli bir şekilde uzaklaşırken, uzun, siyah bıyıkları
İspanyol moss etkisi, şarj cihazındaki çim ile karışıyor
Zencefil renkli kambur, verbeena onuruna bir sürü sigara yaktı
Ve küf ale'de şeytani bir göz kırpmasına izin ver.

Mely'nin avuç içi göklere doğru gitti. "Ey Allah, tanık," diye zikreddi, çenesi de masmue'a işaret ediyor
Afrika gökyüzü, "O, o ya da o-bazı çocuk!"




Bölüm III


Lord Tawdry'nin yüz bannerlarının son yüzen uçları
ufukta kayboldu, küf ale daha önce görünmek için cesur yaptı
Verbeena, gözleri geçti.
Sahra'yı denat etme eğiliminde olan Scotch.

"Matemoiselle, Allah tarafından ayrılmanın zamanı geldi" dedi.

"Saatim tarafından değil," diye cevapladı kaşlarını çattı. "Ayrıca küf, ben hayır
daha uzun Matemoiselle olarak adlandırılacak. Bundan sonra benden kraliçe olarak bahsetti. "

"Sultana?"

"Ben de o meyve-cracker kelimesini sevmiyorum, iyi adamım. _ Queen! _
Ve unutma. Ve gizeminde bana çapraz görünme
Oryantal yol. Buna alışabilirsin. Belki ben bir
Kraliçe henüz ama, "Üç İnce Altın Sigara Kılıfını Doldururken"
yakında olacak. _Queen._ Anlayın? "

"%-&&&&*%*(*)# **"*# ---- --- !!!!.
dil. (Britches'de dar bir çıplak bir kraliçe! Peygamber beni ayırsın
Bıyıklarımdan!)

"Ne, Sirrah?"

"Allah tanık, hiçbir şey söylemedim."

"Bunu yapmaya devam et," dedi Verbeena.

Sözleri,
sağ gözünde canlı bir ibne ucu doğru bir şekilde yakaladı, küflü
Jelab veya Sahara paltosundan batırın.

Ama kendini çölde bir kabuk deliği kazdıktan sonra,
Baş sarmızlarının derinliklerinde:

"O, kraliçe, yakında başlamazsak, belki de bazılarını özleyeceğiz
Giden karavanlar en seçkin. Peygamber'in saçaklarıyla-ama
Kesinlikle yapacağız! "

"Şimdi yaptığınız gürültü tamamen farklı," diye yorumladı
Verbeena.

Ortaya çıktı ve parmaklarını sol omzunun üzerinden tıkladı, bir numara
Alabama'dan bir Fransız subaydan öğrenmişken
küpler. "Hadi gidelim!"

       * * * * * *

Sonunda kendi başına çölde idi! Çölde
Vahşi kalbi, garip bir şekilde karıştıran dürtüler,
tutkular, pantolondan hızlı tepkilerinin çılgın kaprisleri
etekler, eteklerden pantolona kadar, tam tersi gibi bir şey bile yoktu
ona dokundu.

Ücretsiz --_ ÜCRETSİZ _-- ÜCRETSİZ!

Mely ale hariç her şeyden, altmış iki monte edilmiş Sahara Siwashes 9'da
Günde santimler, sekiz zarif kokulu deve, parlak,
Kamp ateşinin kızartmasından somut sarımsak kokusu ve
Onun kuru, kırmızı kilitlerini wreinging sadık leylak ibne dumanı,
şimdiye kadar çekilen tüylerin tarafından devam eden bir aura
Ateşin sembolizminde yanan burun deliklerinin geniş flanşları
Ruby kalbini örten buz sarkıtlarının altında.

Bir çocuk olarak ilginçti.

Ama bir kızın anladığı gibi, zaman beyefendi değildir.

Saflığını düşündü ve Spurs'u acımasızca ona kazdı
öfkeli at.

Bertie Butternut'u bir Qualm olmadan hatırladı. Kolları olduğunda
Onunla ilgiliydi, içinde hiçbir içgüdüyü karıştırmamıştı ama savaşmak
geri. Sevgiyi ve dillerini mükemmel bir şekilde anladı,
Yüksek noktalar, çöplükleri, sadece bir fişli çörek.

Erkeklerin ötesinde diğer cinsiyetten hiçbir şey bilmediğini fark etti
iç çamaşırı reklamlar.

Ve onu hiç etkilememişlerdi.

Sanatçıların yapabileceğinden daha iyi kasları vardı
çizmek.

Gerçekten, bunlar erkeklerin resimleri miydi?

Zaman zaman aldığı meblağları hatırladı.
Yeni stil yaka giyen genç beyler posterleri.

"Pooey!" diye bağırdı Verbeena. Ve 18.462. hapı veya sigarasını yaktı.

Ama bu Araplar! Ah, onlar için bir şeyler vardı! Onlar
Köprü-Whist, Golf ve Bilardo'dan daha fazlası vardı.
Türbanlar, sadece kalbin hop-sotch'larından daha fazlası.

Kendisi kadar sigara içtiler-neredeyse.

Şeytanlar gibi parladılar ve atlarını sıktılar ve tekmelediler
Serinletici bir vahşetle devreler.

Kendilerini çok korkusuzca çizdiler!

Görkemli bir şekilde sarımsak nefes aldılar!

Ve her zaman şarkı söylediler. Ve her zaman aynı melodi
_Simp-Simp-Simp_, palm twig ile iki ip ukeleles'in
seçimler. Verbeena için aynı, aynı melodi, minnettarım
kulağı o sıvı, tuhaf _simp-simp-simp_, bir kulak
İyi, güncel bestecinin enfes sağır.

Sonra aniden siyah lekeler gözlerinin önünde dans etti!

Karaciğer miydi?

HAYIR!

Jove tarafından, neşeli yaşlı Sahara'nın ufukunda bir karavandı!

Sonunda ortaya çıktıkça Verbeena'nın ilgisinin vim'i büyüdü
biraz canlandırıldı. Yirmi deve ve büyük bir grup vardı
atlılar ve yakınlık güneş ışığında yıkandıklarını kanıtladı
yalnız. Develerin birçoğu durdu ve diz çöktü ve bir düzine figür
Perdeleri değişmemiş olan Palanquins'ten monte edildi
o bahar. Sahara bayanlar olduğunu bildiği figürler.

"Peki ya bu kıyafet, kraliçe?" diye sordu küf ale.

"Hayır-onları umursamıyorum."

"Diğerleri gibi iyi, Majesteleri."

"Bu iş için size sabit bir oran ödemek için aldığım şey bu!" ağladı
Verbeena şiddetli, trucully. "O kadar çabuk bitirmek istiyorsun
mümkün olduğunca. Neden, o karavan doğrudan bisküviye geri dönüyor! Sen
Çölde benim için bir ay ya da hiçbir şey olduğunu çok iyi bilin. BEN
Yaklaşık altı bin kez sizinle birlikte gitti. Altında hiçbir şey
Ay yapacak ve altı gün derinliğe kadar seyahat edene kadar olmayacak
Bu eski kumarda, küf, pirinç yüzlü bulanıklık, benden önce
Daha kalıcı düzenlemeler aramaya başlayın. Ne ninny ben
Önceden iki dolar ödemişti! "

Alt Shereef'in Swart özellikleri öfke spazmı çekti.
Ama iyi bir beceriye sahip bir sigara popodan kaçtı ve duygularını maskeledi
parıldayan gözlerin altında.

"Bu kirli görünümlü kıyafete iltifatlarımı ver," dedi Verbeena
Tartly, "Ve hadi adım atalım."

[İllüstrasyon: Mely Ale, düşük, vicdansız bir adam.]

"#$%&) $" "&&&%*** '!!!!" (Göğüslü kızıl!) O zaman küflendi
Menzil dışındaydı.

Aniden beyaz bir figür, sirk çadırı olarak büyük ve aynı görünüyor,
Kendini diğer kabadalardan ayırdı, küflü ve
Bu yeni iblisin siyah bıyıkları,
Üstün keskin sivri beyaz dişler seti.

"_Hollerwoller, Hippolo, Jazzamarabi Zop Zing! _"

"Yaparsan umursamıyordum," diye yanıtladı Mely derhal. "Ne kadar?"

"Seksen altı fasulye!" dedi büyük arkadaş. Ve diğerinin gözlerinden önce
Jinging olan büyük bir keçi çantasını salladı.

"Markalar mı yoksa frank mı?"

"Ey, tanınmış Allah! Better'n 'nat! Amerikan Pennies! Bu nasıl
Hippolohit yer mi? "

"O çantayı ver! O senin."

Mely Ale, yarım somun ekmeğinin yanında ihanet madeni parasını itti
Sandy Jelab altında.

Diğeri ise muhteşem şarj cihazını şiddet içeren bir
Gallop, küf aniden aradı:

"_Hup! _" (Durma!)

"Ne?"

"'Kraliçe' olarak adlandırılmayı seviyor."

"Ve o kim o benim-ama bahşiş için teşekkürler. Allah pire tut
Sen kapalı, ben delikanlı. "

"Kendine teşekkürler," diye yanıtladı Mily, "henüz hiç olmamasına rağmen."

Ama daldıran siyah canavardaki beyaz sirk çadırı zaten
uzak.




Bölüm IV


Verbeena, küf ale ile ne zaman geri çekildiğini düşünmüştü.
Beyaz sargılarda büyük beyefendi, somurtkan tutucusu
Şüphesiz, görünen kişiye söyleme emrine uyuyor
Çöl gemilerinin amiral beattie, katılımı konusunda
Onun özel karavanı, her ne yapardı.

Bu nedenle bu adamın
Göze çarpan büyük türban, Musty'nin sözünü almayı reddetmişti
bunun için ve konuyu onunla yüz yüze konuşmak istedi. Olurdu
öyle görünüyor. Siyah atı-Versi'nin köpek olmadığını görebiliyordu-yapıyordu
yönünde yaklaşık 1,59-1/2.

Verbeena'nın diğerini bilmediği bir sürü olabilir
seks.

Ama Arap pazarlığının ne anlama geldiğini tamamen biliyordu. Başlayan
Haziran ayında mükemmel bir günün öğleden sonra dicker devam etti
Aşağıdaki Shrove Salı. Joseph kadar şilin satın alması hakkında her zaman söyleyecek çok şey vardı
Conrad Lord Jim'i yaptı.

Ona karşı trajik ihanet sahnesine tanık olan biz
Sert binici ile komplo içinde küf ale'nin bir kısmı şimdi
Hızla azalan patlamada vaha, Verbeena için şimdi titremeli
Mayonez. Her ne kadar henüz olanın yarısından şüphelenemesek bile
ona geliyor.

Ve tüm kişilerin Verbeena!

Çok hazırlıksız, eğitimsiz ve bulma konusunda çocukça şaşkınlık
Kendisi büyük bir ateşli, vahşi sevkiyatın nesnesi ve kurbanı,
Evcilleşmemiş, telaşlı ve rrrrrrred-sıcak çöl tutkusu şimdi hızlı bir şekilde
At sırtında ona gönderildi.

Güneş, Verbeena'nın beyazının çatısında acımasızca atıyordu
kask ve o beklemeyi ve bu büyük goof girişimine izin vermedi
ona sahte halılar, bilezikler, boncuklar veya fakir karavan satmak
konaklama.

Bu nedenle Spurs'a, sevgili atına yürekten verdi
ve Sahara'nın büyük bir bölümünü önümüzde kesmeye devam etti.

Mely ve çetesi takip edelim. Tartışmasız bu kişi yolunda
Ona doğru ipucu almak için yeterli oryantal incelik olurdu.
Şüphesiz atını dizginleyip yulaf kurtaracaktı.

Ama-arkasında bir kırbaç yüksek bir çatlak vardı.

Verbeena, asil Berb, Al Dobbin, çok şaşırmıştı.
Pistlerinde neredeyse öldü, arka ayaklarında ayağa kalktı ve
Bazı vals adımları.

Koşuşturma sırasında büyük beyaz adamın hala geldiğini fark etti
ona doğru.

Al Dobbin'e tekrar Spurs verdi ve bir kez daha hızlı bir şekilde geçti
Kumulların üzerinde dörtnala.

Yine kırbaç arkasından çatladı! Ve tekrar! (İki çatlak.)

Al Dobbin arka ayaklarında düzgün bir şekilde durdu ve zarif bir şekilde pençeledi.

Açıkçası bir şişe şeker için teklif veriyordu.

Ve ona teklif edebileceği tek şey bir sigaraydı!

Bir kez daha Verbeena onu bir başlangıç ​​yaptı.

"Çiçek açan bir sirk yaratığı," diye soludu, "ve peşinde koşmak onun
eğitmen. Ve Deuce nerede küflü? Bu fantezi çalmış olmalı
Husky White Ulster'dan bale atı şimdi çok hızlı yaklaşıyor!
Rotter! Birincisinden küfür ettim ama umursamadım
Tawdry'den bahset. Ben vardı! Yine de, bir macera olduğunda,
Neden----"

Çatırtı! Çatırtı! Çatırtı! (Üç çatlak.)

Hemen Al Dobbin dua etmek için diz çöktü.

Verbeena, sinyalleri bilmeden, kaskını sert bir şekilde kesti
Sahara Çölü, Buklelerini kesip hareketsiz gerilmiş, bir ışık
Elinde sigara.

Şimdiye kadar ateşli ruhun kıvrık dumanında bir sembol okuyabilir
kıvrak, genç, eğilimli, çocuksu bedende ve
Kırılmaz bir alışkanlığın şüphesiz göstergesi.

Ama bir şey okumak için çok az zaman vardı, ancak olmalı
Bir Edison için bile ışığın mükemmel olduğunu itiraf etti
Sahra'ya girdiğiniz gerçek şeyle.

Ama Verbeena'ya geri dönmek için. Ve yüksek zaman da!

Büyük, kahverengi şeytan için ona sahipti! Hemen kollarında. Onun karşısında
atış! Ve büyük, uzun beyaz pelerini sarıldı. Hiç de değil
Beyaz da.

O-o olduğunu hissetmeye başlamıştı-VERBEENA
Mayonez, yakalandı, tuzağa düştü, o beyazın kıvrımlarına karıştı
Onun pelerin, tamamen çaresiz ve bir hafta yıkama gibi!

Korkunç, korkunç, korkunç ve çok rahatsız oldu.

Dahası, aşağılama titizlikle gerçekti.

Ve ne yapabilirdi? Jiu jitsu vardı ama bir jitney değerinde değildi
Kozadaki bir kişiye! Aynı şekilde tüm spor salonları ve diğerleri
Georges'i vermek için onu eğitmiş olan atletik mükemmellikler
Carpentier veya Jacques Dempsey şimdi sert bir savaş falan gitti.

Ayrıca, onu ezen bu büyük yığın Arap şefi
Biliyordu-sürgün bir şekilde biliyordu-ağırdı.

Ateşli atını tek elle yönetiyordu, güzel, daha iyi
Ome'de tanıdığı herhangi bir kararlı virtüöz.

Onun hakkındaki diğer kolu çelik çember gibiydi.

Veya bir ıstakoz pençesi.

Sıkıştığını hissetti. Ve gerçekte öyleydi. O elindeydi
Shereef.

Çığlık atmaya çalıştı. Ama bunu yaptığında sadece yemeyi başardı
Akan beyaz elbisesinin bir bölümü.

Düşünmeye çalıştı. Ama o da onun kardeşi olabilirdi,
Tawdry.

Sigara içmeye çalıştı. Ve bu en kötüsü idi. Kolları çok
Sigara davalarının hiçbirine ulaşamadığını kontrol etti.

Tamamen tütün olmadan bırakıldığı için değil. Sahara
Lady-Snatcher'ın giysileri kokusuyla çaldı.

Acısına eklemek için, snippy küçük burnu keskin bir şekilde akıllıca ve o
Güneş yanığı pancarı olarak kırmızı olması gerektiğini biliyordu. Ve çaresizdi
Toz pufunu çıkar.

Erkekçe eğitimine rağmen, toz puf alışkanlığı
diğer tüm Cambridge kızlarıyla her zaman ortak pratik yapmıştı ve
arkadaşlar.

Kümülatif olarak bu umutsuzluk koşulları üzerine merak etmeye başladı
Bu Bally Coot'un onunla ne demek istediğini!

Kesin olan bir şey, belki de ciddi, belki de kalıcı olarak
planını, planını, onun tarafından öngörme fikrini üzüyor
Yalnız çölün içine. Çok iyi bir plan! Bir
Sonsuza dek Lord Tawdry'nin Köprü'deki şansına bağımlı olmasını ve
Amerikalıları almanın gerekliliğini sonsuza dek rahatlatın
Damızlık poker oyunlarında onu kiralamak için yabancı oteller.

Ah-boş bir yolculuk değildi-sadece tuhaf değil! Tasarlanmıştı
onun servetini, şöhretini ve bir ihtişamını en aşanını getirmek için
kez.

Mary Pickford ve Douglas Fairbanks'ın evliliği bunu önermişti.

Çünkü Mary'nin pulchritritude değil miydi?

Ve kızlık edinilebilir.

Ve Doug'un dido'larını kesmek için atletik kahramanlık değil miydi?

Böylece filmlere girebilirdi-eğer alabilirse-bir tür
tek kişilik grup.

Seks içinde ikiye katlanabilirdi.

Belki haftada 1.500.000 dolarlık iki maaş çekin! Bir bayan ve bir
Beyefendi maaşı.

Nasıl girilir? Verebeena'nın kendi başına talep ettiği soru buydu
cevaplamak için. Ve cevap ver.

Çölde kaybolurdu. Biraz güzel ile alırdı
Karavan, tahta ve kilometre için adil bir oranda
süresiz olarak.

Bisküvi etrafında olacağını duyurmaya dikkat etmişti
tam olarak bir ay git.

Ay dolduğunda ve verbeena olmadığında örgüye güvenebilirdi
İğne sevgilileri çenelerini onunla ilgili olarak uyandırmaya başlamak ve koşmak
uzakta ve onları bırak.

Yabancı muhabirler yakında kabloya girecekti.
Kayıp genç, cesur, keyifli, ustaca, maceracı,
İnanılmaz, dikkat çekici, kasıtlı, büyüleyici bobbed saçlı güzellik
Sahara'da gezinmesi için pervasızca denilen Mayfair
Kendi başına erkek dümen, uzak ve yalnız yolculuk yapmak için bir eskort için tasarruf etmek
Kötü ve Arapları İndiriyor!

Günler geçtikçe ve gizem sütunların nasıl derinleştiğini ve
Sütunlar günlüklerde ve haftada ve zamanında birikir
Konu filmleri filmleri! Amerikan gazeteleri özellikle övünecekti.

Lord Northcliffe, herhangi bir kişiye iyi bir kamera sunarak başlardı
İzi bulmak ve 1.000.000 pun ödül vererek sona erdi.
Soru yok. Hearst gazetelerinin seçimini sunar
Onu kurtarabilecek herhangi bir muhabir.

Ama eğer herhangi bir muhabir karavanının etrafında dolaşırsa, bu çok kolay olurdu
kendini gizleyin. Onun kurtulmasını bile çıkarmak zorunda kalmayacaktı
Britches. Sadece bir bayan Jelab'ı etrafına kaydırın ve bir ucunu getir
burnunun üzerinde ve geçin.

Ya da Ton ve Cry Fransız Hükümeti'ni bu kadar çok ateşli bir distrait alırsa
Karavan haremlerini acımasız bir şekilde arama emretti,
Sadece her zamanki ridin 'pantolonunda görünmek için, biraz böğürtlen yapıştırın
Parlak bir siyah oryantal sakal ve aptallar için dudağı ve çenesinde reçel
Tümü.

Belki de deve saçlarını reçel ile karıştırmak akıllıca olurdu.

Ancak bu, acil durumun ne zaman karar verilmesi gereken bir mesele olurdu
ortaya çıktı.

Tabii ki, karavan komiserinde reçel olmayabilir. Ama elbette
Arapça sakız eksikliği olmazdı. Ve o, Verbeena, böylece en iyi gökyüzüne tonoz olduğunda
şöhret, gizlice en büyüğü ile iletişim kurardı
film endişeleri.

"Sahra'nın Gizemli Kız" ın başrol oynaması için ne teklif ederlerdi?
Kendi şeytan sürüş şirketi ile büyük bir gerilim filmi,
Heyecan verici, karıştırma, şiddetli, vahşi, şaşırtıcı, Arapları uyandırıyor mu?

Bu kaynaklardan boş bir çekim aldığını gördü.
İmzalar dışında her şey.

Veya Amerika'nın altıyla yüklü 2000 deveden oluşan bir alayı
Bu şekilde iş yapmayı tercih etti.

"Sadece fiyatını adlandır, girlie," kaçınılmaz olarak mesaj olurdu.

Ve işte bu Arap rotter onu kuşağın etrafına tutuyor ve
Onu Süveyş'in batısında bir yere götürüyor!

Ve ne için?

Fikir neydi?

O zamana kadar verbeena'ya gelmedi, çünkü o
bir kadındı. Doğal olarak, bu kavram onu ​​şaşkınlıkla doldurdu ve
Tiksinti. Ve öfke, erotik ile en hafifçe dokundu.

Madder ve Madder aldı!

Gerçekten de, Verbeena bir Virginal olarak isyanla erdemli bir şekilde canlı hale geldi
volkanik. Gözleri nefretle ve küçük mavi damarlarla parladı
Sarslı kulüp buklelerinin altındaki beyaz alnında varis oldu.

Ayrıca, biraz korkuyordu.

Hangisini bildiğini bildiği şık bir boğulma vardı
Arap ambalajının o kuyruk ucundan arınmış, denemek isterdi
Bu kaba kuş üzerinde. Parmakları, küçük, kıvrak, narin,
Çelik benzeri parmaklar, düşüncede karıncalandı.

Burnu kırmızı olsa bile, denemeye karar verdi
hava. Yeni güç toplar ve şansın ne olduğunu görür
daha fazla çıktığınız için. İhtiyatlı bir şekilde bobbed kafasını berbat etti
Ve son olarak, zavallı küçük salyangoz, yüzünü öne doğru itmeyi başardı ve
onu boğan kıvrımlardan. Ağzını açtı.
Büyük hava gulps aldı.

Ah, iyiydi!

Ama sonra birkaç derin kum çekti.
Esirinin tek altbilgisinin uçan toynakları.

Ah, o kadar iyi değil!

Üstündeki büyük, göze çarpan bir yüzün farkına vardı. Ne kadar korkunç
Kaşlarını çattı!

"Duckmong, çocuk, Duckmong!" Esirleri sert bir şekilde dedi ve başını itti
Sanki bir Hindistan kauçuk bebekmişmiş gibi.

Adamın korkunç gücü buydu!

Ve sonra Bertie'den korkana kadar onu ona sıktı
Butternut'un kaderi kendi olurdu. Tutarlılığa ezilmiş hissetti
malt süt.

Kim olabilir, bu iblis? Kesinlikle yerelden daha az bir şey
Bisküvi Zabysko. Ve onun başardığı gibi harikaydı
aynı zamanda onun büyük, büyük atı ve kendisi sanki en küçük gibiymiş gibi
bir bale midilli.

Bayılmadı. Bunu yaparken Verbeena mayonezini asla yakalamayacaksın.
Ama gerçekten böyle çok şey hissetti!

Pozisyonunu tekrar değiştirdi. Bu sefer başını astı.

Gözlerine baktı. (Bunun için yardım yoktu.) Canavar
Ona güldü-aughed!

O şimdi gördü, sadece atı tek elle sürmekle kalmadı ve
Onu diğeri ile baş aşağı tutmak, ancak bir sigara eklemişti
on sekiz inç kehribar bir tutucuya dişlerine katlandı.

Ve sonra, sadece ona sınıfını göstermek için, onun sonuna kadar alçakta eğildi
Sigara, ateşli küçük güneş yanığı burnunun ucuna dokundu, ışıklı
Sigara ve tekrar ona güldü.

"Sen ----, ----!" Ona kelimelerle ağladı kardeşim tawdry
Kendisi, mükemmel olamazdı.

"Allah tarafından!" Ona gülümsedi, "Ne bir oyun küçük bir divvle!"

Bilek saatine bir göz atamamak, Verbeena sonra kaybetti
Tüm zaman duygusu. Sadece güneşin hala doğduğunu ve yandığını biliyordu
burnu iğrenç bir şekilde. Ama son nabzına direnirdi
Güçlü, genç kalbi garip bir şekilde, yanan bu çöl yaratığı
Tutkulu küreler. Oldukça güzel gözlerdi ama bulurdu
Çalkantılı doğasının son inatçı dokusuna direnç.

Onu puro çakmağı olarak kullanabilir.

Ama sadece başka bir şey denemesine izin ver ve ----




Bölüm V


Çılgın, tutkulu yolculuk akşam yemeği zamanı bitti. Bir sonraki şey Verbeena'nın zekası o içine dalmıştı
Saygın eski tarafından parlak bir şekilde aydınlatılmış büyük bir çadırın içinde durmak
İki asılı lambanın içinde mumlar.

Ama bu şeylere bakma şansı yoktu. Hang Onlar
çok yüksek.

Sadece zihninde, kendi sürecini sadakatle yeniden üretmek
Düşünceydi:

"Beni buraya getiren Sapadillo nerede?"

Tam önünde duruyordu ve iyi, açıksız bir
Ona bak. Elbette ona sahipken hissettiği kadar büyüktü
At sırtında ona yakaladı.

Onu hemen vuran şey, onu merakla karıştırdı
Şimdiye kadar bilinmeyen korku duyguları ve içinde bir yer olur mu?
Çadır düzgün bir şekilde yıkanacak, saçlarının eşleşmesiydi. Onun
Bıyıklar siyahtı, yüzü gerçekten kırmızı, gördüğü gibi kahverengi değil
Çünkü baş saçları olurken tozun bir kısmını fırçaladı
bir tür renk veya başka.

Tam söyleyemediği şey.

Kırmızı değildi ve sarı değildi.

Püsküldeki Cornfower'dan mıydı?

Nefesini yakaladı. Bu romantik olmak için zaman yoktu. O bir
ICICLE, kendi kendine söyledi ve bu gerçeği hatırlamaya devam etmeli.

Ona yanan gözlerle bakıyordu. Hiç şaşmamalı. Kendi
burnu kadar vahşice yanıyor. Kum yapar.

Ama aynı zamanda merakla deli ve sersem bir bakış vardı.

Sanki onu bir hickory üzerinde kıyafetleriyle banyo yaparken yakalamış gibiydi
uzuv. Ve beyefendi, gitme nezaketi olmazdı.

Biraz sevmedi ve o kadar gergindi ki bilmiyordu
Ceketini atıp onun için başlayın ya da düğmeye geçip geçmeyeceğiniz. O
düğmeli. Nedenini merak etti. Ama elbette, o buydu
Ona bakıyordu ve ona bakmaya devam ediyordu. Daha fazlasını olmasını diledi
Ceketindeki düğmeler. Ve kıyafetlerinin genellikle daha fazla sabitlendiğini
sıkıca. Kötü niyetli gözlerinin böyle bir sökme ifadesi vardı.

Kesinlikle zorlu sefahat herhangi bir sahte duman yığınları göstermiyordu.

İş demek istediğini görebiliyordu.

Ve böyle bir iş!

Verbeena bir sigaraya sadık kaldı.

"Frapjous eşek!" Henüz çok iyi bilinen eski çocuksu olduğunu söyledi
Nonchalance Fazizz'e gitmişti. "Sen kimsin?"

"Ben ----"

Ah, sesinin organ tonları! Biraz cesur
Çöl kumları belki, ama derin, heyecan verici, zonklama. Gıdıkladı
Kulüp buklelerinin çok kökleri.

Verbeena titredi.

"Ben Şeyh Amut Ben Butler'ım!"

İsim ona hiçbir şey iletmedi.

Ben Butler'ı hiç duymamıştı.

Elli iki mum gücü Passionut'un tam gücünü çevirdi
ona bak.

"Bu oyunun fikri," dedi derin, şeytani sesiyle,
"Ver ve al." Ver ya da alıyorum! "

Verbeena hemen bir çığlık verdi!

Ve hayatında daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı!

"Bunu duydun mu?" Gizlice istedi.

"Ve bu!" ve tekrar çığlık attı.

"Bana böyle görünüyorsun! Bir çığlık, Amut Ben Butler-ne
Sen de sen! Ve oldukça gürültülü ve aptal bir!

"Buradan çıkmama izin verdin! Ağabeyim bunu duyduğunda,
Bu şekilde dışarı çıkacak ve fol de rols'u sizden atacak! Bu
ne olacak. Muz tenli yüzünüzle sinirin ve
Siyah Meyan Bıyıkları! Geri dur, Miscreant, geçerdim! "

"Allah benim türbanımda yumurtaları patlatsın!" Şeyh Amut Ben Butler tısladı,
"Ama bu şımarık bir bagaj!"

Bununla birlikte muhteşem, akan beyaz pelerini attı ve
onu atladı.

Onu deli, çarpıcı bir şansta tuttu ama Verbeena harika bir şey yaptı
kavga. Ona iyi verdi-sağ ve
_kish-kish_ (ring ve yexbasket için yidiş) ve şimdi tekrar
şimdiye kadar olan sol üst kesimle çenenin noktasını aradı
ona her zaman iyi hizmet etti. Bu kavgada güzelce vardı
polis.

Ancak Verbeena'nın nişanlandığı diğer birçok maçta,
Öpüşme kesinlikle faul oldu. Bazen izin verildi
ringes, bir kavganın sonunda gözlemlemişti, ama asla
Karışımlar. Sportmenci olmayan kaba!

Çünkü vahşi, umutsuz bir üst kesime izin verdiği için zararsız bir şekilde geçti
Adroitly indirilmiş bir çene ve bir sonraki an onu tam olarak şapırdatmıştı
ağız üzerine.

Müthiş, kavurucu bir şaplak!

Verbeena wuffy'yi vurdu.

Neredeyse bir hakem, puslu, somut olmayan bir wraith benzeri duyabiliyordu
Hakem, ona tam sayıyı veren, karşı bastırılan sıcak ağzı için
onun kendisi üstün soporifik, nikotenik, switch'le
narkotik.

"İlk sonbahar!" Şeyh Amut Ben Butler'ı sırıttı.
sersem bir yığın üzerine bazı ağır perdelerden baş döndürücü kız
Sarı, pembe, kırmızı (koyu ve açık) altın, gümüş yeşil ve leylaka
yastıklar.

Yine de Verbeena, hatırla, verve vardı!

Ayrıca, Ha-Ha the World düşmüş bir şampiyon verdiğini biliyordu
veya uyuşturulduğunu iddia eden bayan.

Kaybeden bir kavgaya karşı olduğunu fark ederek, ancak daha fazlası için ortaya çıktı
bela. Evet, sarkıksa meydan okurdu. Kimse onu içeri koymamıştı
Daha önce böyle bir yem! Onunla devam ederdi!

Henüz onu alırdı!

Yine de çok iyi, bunun gibi bir kokulu öpücük olduğunu biliyordu
Sadece koymuştu ve wiff-whaff'a gitmeli.

Ruh uyruklu bir şaplak olmuştu. Ve dizlerinin daha iyi hissettiğini hissetti
Onları hiç tanıyordu.

Ayrıca o zaman ahlaki dayanıklılığına bir göz atmış gibiydi
Ve vizyon, yüksek bir rüzgarda Pisa'nın eğik kulesi itibaren idi.

Yüzü ağrıyordu, sol kulağı ağrıyordu ve her ikisinden de daha keskin
Tuhaf mizaç ağrıyordu.

Yüzü her soyda ağrı gösterdi.

"Sana soruyorum," dedi Şeyh Amut yavaş, korkunç çekmecesinde, dönüyor
Macenta kanatının püskülü, "Hepsini tekmeleme fikri nedir
Bu shindy? Aw-Kravatınızı al! Senin olmamı bekliyor musun
Vale ve sevgili? "

"Sen ----"
Karanlık, şüpheli doğa.

"_Spaghetti! _" Şeyh'i yakaladı.

Omzunun üzerinden baktığını gözlemledi. Döndü. Gördü
Sonra saygıyla cevap verirken arkasında küçük bir şişman adam:

"Evet-ay, Monseigneur!"

"----," Şeyh küçük adamda şiddetle başını salladı.

Bir şansı yoktu. Biliyordu.

Spagetti'nin kolunu sadece inerken gördü. Elde tutuldu
Boyut ve düzgün oranlarda bir tuval ceketi
Bologna. Ve Sahara ile dolduruldu.

"Buraya bakın!" diye bağırdı Verbeena. "Bu çürümüş. Kriket değil. Ben ----"

"Belki kriket değil, ama oldukça kulüp," dedi Amut Ben Butler
acımasız gülümseme.

Darbe düştü.

Verbeena Vertigoed.




Bölüm VI


Verbeena geldiğinde tek hediye oldu. Dışarıda yapabilirdi
Yulafları ve aralıksız arasında şakalaşma atlarını duyun
Adamlarının sürtünmesi. Orada dışarıda kaldılar. Ve içeride başka vardı
sürüler. Bunlar sinekler ve sandfleas vardı. O az ya da çok
onlara minnettarım. Düşünmekten biraz zaman sakladılar
başka bir şey.

Ama elbette, sonunda birkaç sonuç çıkarmaya başlamak zorunda kaldı.
Bunların tasarımı kübik ve renklendirme
Palpitant pembe, Gaugin Yeşil ve Yammering Sarı.

Divan'ın etrafından uzaklaşmaya çalışırken kendini itmeye çalıştı
Kendisi, ama her zaman geri döndü.

Sonunda çenesi ile dizlerinin arasına oturdu ve kolları etrafında oturdu
Kulakları, boynuzlu çocuk günleri tarafından bilinen bir duruşta
"Caterpillar Crouch."

Ama hiçbir zihinsel düzenleme ile kendisi için bir dittology tasarlayamazdı
kariyeri üzerine felaketli kırpma görevlisi ile ilgili olarak
Bu nedenle kendisi, tamamen insansız ve ölümcül bir şekilde deladyize olmuştur.

Bir daha asla kimseye bakamayacağını biliyordu.
Özellikle bir deve. Develerin her zaman bu kadar kötü, küçümseyicisi vardı
ifadeler.

Devrelerin düşüncesinden Lady Speedway'inkine geçti ve bu
Verbeena'nın minderlerde tam bir pink çark yapmasına neden oldu. Bu olay dışarı çıksaydı, sadece turşusu olmazdı
Eski macun yüzlü, jabberwhing speedway! Ey Tanrım! O ne bir pozisyon
yerleştirildi! O, Tanrım!

Eski zamanlarından birini kanepeden attı ve ele geçirdi
Yakındaki bir Tabaret'te gördüğü küçük nesne.

Nesne bir sigaranın kütüğü idi-oldukça uzun bir sigaraydı. Teşekkür etmek
Gerçekten de, gece kendini boşa çıkarmak için kendini yakmamıştı!

İlk tura başladığında oraya yapıştırdığını hatırladı
Amut Ben Butler ile olan müthiş savaşından. O da hatırladı
onun son ibne olduğunu.

Ama kader ona iyi gelmişti.

Görünüşe göre Ciggy aynı zamanda dışarı çıkmıştı.

Bir maç için britch'lerini attı. Ayardı. Derin aldı
solun. Tonikti. Akciğerlerini tekrar doldurdu.

Şimdi siyah kaşları arasında bir "V" oluştu.

Verbeena geri geliyordu!

Pantolonuna atladı. Diğerlerini aramaya başladı
koyulacak şeyler. Tam o sırada esmer, siyah saçlı bir genç yaratık,
Yaklaşık altı metre boyunda bir kızın kayması girildi.

"Buraya bak ----" Verebeena'ya başladı.

"Ay Bane Hulda, hizmetçi," dedi bu küçük Arap kızı. "Sahip olabilirsin
Orada o perdenin arkasında bir yıkama. Bu bir banyo
BT. Ve gövdelerin bane geliyor. "

"En azından her ikisi için de üç tezahürat," diye mırıldandı Verbeena. Ve
Yakında kıyafetlerini perdeden fırlattı ve
Her zamanki güçlü tarzında sıçrayan.

Biraz sonra başını perdeden itti gördü
Hulda, binicilik britch'lerini ve ceketini düzgün bir şekilde düzenledi, onu
askeri fırçalar ve sigara davaları divan üzerinde dışarı çıktı ve
Verbeena'nın bir parçası olan çantalardan birinde derin kazma
Sheik Amut Ben Butler'ın sahip olması gereken bagaj
Mely Ale'den geri almak için bir alıcı taraf gönderdi.

"O çantada ne yapıyorsun?" diye sordu Verbeena keskin bir şekilde.

Hulda, "Ay Bane, tıraş makinenizi arıyor," dedi.

Verbeena acı bir şekilde güldü.

"Kızım," dedi, "Bu korkunçta güvenlik olmadığını bilmiyor musun
yer?"

Bu zamana kadar Hulda'nın bir bagajı vardı. Güzel elbiseleri içeriyordu
Verbeena, Sahra'da kız gibi akşamları getirmişti. Kız gibi
Akşamları! Bir hıçkırık boğdu.

Aw, gee! Neden her zaman havaya uçurmaya bırakılamazdı
Onun sevimli çocuksu britches!

Hulda tekrar baktı ve Bayan Mayonise'nin başını ve omuzlarını inceledi
Perdeden önce sıkıştılar.

Daha yakından baktı.

"Oho," diye bağırdı Hulda, "Allah bane beni bir aptal için vurur!
Şimdi sensin. Bekle-bir Türk havlusu gittim-çok şey var
`` Em, var-ve sana İsveç masajı veriyorum. "

"Hulda, çöl çocuğum, teşekkür ederim," dedi Verbeena minnetle.

Bu arada, tüm bu zamanlar onlar gibi Fransızca konuşuyorlardı
Daha sonra Hulda Verbeena'nın kıyafetlerini yeniden düzenlerken.

[İllüstrasyon: Hulda, Afrikalı bir hizmetçi.]

Metresine baktı, büyük siyah İsveçli gözleri şaşkın
Diye sordu:

"Bu sabah _homme_ veya _femme_?"

"_Homme_," dedi Verbeena kesinlikle, "
Uzun botlar ve her şey, o üçüncü bagaja girebilirsiniz.
Doğru ve bana bir hatpin geçir. "

"Orada!" dedi Verebeena bir bot içine yürekten damgalandı. "Orada," dedi
Diğerine damgalıyor. "Şimdi, Hatpin Hulda."

Hulda'nın teslim ederken onu şüpheyle izlediğini gördü.
silah.

"Hepsi bu olacak," dedi Verbeena.

Ama Hulda devam etti.

"Dışarı çıkıyorsun," dedi gururlu esir sert bir şekilde.

"Ama ----" Hulda hala Verbeena'nın ne anlama geldiğini görmek için izledi
Hatpin'i yapmak.

"Seninle kapalı," diye tekrarladı Verbeena. "Ne? Şimdi, o zaman gidecek misin!"

Distrait Girl Hatpin'i Hulda'ya cömertçe kullandı.

"Yiminy Allah!" Arap kızı çığlık attı ve çölle vurdu
terk etmek. Verebeena yumuşak bir ses olduğunda sigara bagajını sallıyordu
arkasında geliyordu:

"Madam şüphesiz öğle yemeğine hazır mı?"

Ses, gerçekten de operasyonel ve hatta dönmeden önce
onunla yüzleşmesi Verbeena, ikinci görüşünü almak üzere olduğunu biliyordu
Kötü adam, spagetti.

"Bana Madam deme," dedi şiddetle, "sen korkakça kum torbası
uzman. Bana Sheika Verbeena'dan daha az bir şey demeyin.
Ellerimi koyar koymaz burada bir düğün olacak
Bir şeytanın nispetsiz hoo-hoo. Ve unutma
BT."

Çevir, güçlü parmaklarla bir Grecian virajı koymaya devam etti.
Spagetti'nin Roma burnu.

"Duyuyor musun?"

Sadıkken küçük bir hatpin tedavisi izledi
Üyesi, müdahalenin müdahalesi için bir coloraturo liro patlaması bıraktı
On iki ila on beş yüz aziz.

"Hope ve bana yaklaşık elli kutu sigara al, yüz
Her, uzun, şişman olanlar, duyuyor musunuz? Bu da ne? Unutma, bir kez
Hepsi spagetti, sosunun hiçbirini istemiyorum. "

Çadırın dışında Spagetti parmaklarını şiddetli bir şaplakla öptü,
çizerken dişlerinden bir vızıltı gibi bir gürültü yaptı
Boğazında işaret parmağı.

Korkunç intikam konularında siyahın
El asla muffs.

"Himmel'de Gott!" Nefesinin altında hırladı. "Joost bekle teel da
Padrone, Da Boss, De Beega Da Fel 'Geet Geri! Bir Saç yakıyorsun. Görmek
Belki de gibi, Sapristi, yapma! "

Bununla birlikte, duygularına rağmen,
sigaralar ve alçakta eğildiğinde ve
Onlara ona dedi ki:

"İşte Kraliçe."

İyi farkındaydı ki, o hatpin'i günlerce yemeklerde hatırlıydı
Gelecek ve, onun uzman şefi, korku ile fikri gördü
Spagetti Enbrochette olarak anlayacağı bir gelecek.

Ama-Aha! Bırakın büyük adam onunla başa çıksın! Padrone, Grand Demon,
O, Goldo Üyesi, Monseigneur, ona kim olduğunu hızlı bir şekilde gösterecekti
Bu kuruluşun gerçek frito misto!

Neden dünyada patron bir _donna_ ile dalmak istedi
_wallyo_ gibi baktı ve harekete geçti, gizemli bir spagetti sundu
Ne yazık ki kendisine itiraf etti, onun için Ravioli için çok fazlaydı. Yani o
Nonce için kendini onun adına karıştırdı ve ona biraz getirdi
Kırmızı biberi, cömert, iyi bir İtalyan ile bıraktığı Cous_
el.

Çünkü boğulursa, her zaman karışmış gibi davranabilirdi
Ve bunun tarçın olduğunu düşündüm.




Bölüm VII


Spagetti'nin Verbeena için istediği şey merak ediyordu.
Şimdi bu cesur şeytan neredeydi Amut? Ve ne zaman evde olurdu?
Emin olmak için Spagetti, bir tür hatırlamıştı, şeytanın
Akşam yemeği için evde olacaktı ve sekiz yaşında yedi. Ama gelebilir
Herhangi bir zamanda ve onu şaşırtın. Çünkü, cogently düşünülmezdi
tıpkı onun gibi mi? O kötü bir arkadaş olduğunu, nasıl şüphe edebileceğini
BT? Siyah bıyık, çekme başlı Machiavellian karakterinin
Mazib, herhangi bir jüriyi sallamak için yeterli kanıtlamamış mıydı?

"Boo-hoo, boo-hoo!" tamamen kadınsı cinsiyette hıçkırık verbeena.

Ama altı veya yedi sigara, altındaki hatpin çubuğunun bilgisi
Norfolk ceketinin sol göğsünü sağ elle tam olarak
bu konuda ve kolunu kaldırdığı başka bir şey hakkında bilgilendirildi (ben
Sana henüz söyleyemem-hayır, gerçekten, dürüst, yapamam, çünkü olmaz
VERBEENA-EYLEME TOPRAK ETKİLEŞTİRME KRİTİK ANINDA BAŞLAYIN)
Aksi takdirde, kolunu yukarı kaldırmıştı, ona güçlü bir şekilde güvence verdi.

Ve sana sadece ne düşündüğünü söyleyebilseydim
Daha sonra! "Durn!" Kalbin kesinlikle sevimli bantama giderdi!
Gaw, onu korusun!

Britanya'nın asla köle olmayacağını hatırlamak!

Ve bu, eğer o tür bir kız değilseniz ve gerçekten
Kızgın neden o zaman canım, kader geminiz ahlaki yok
kıskaç. Tabii ki, ne tür bir kız gibi
Verbeena, varsa, elle tutulur bir belirsizlik,
Acı.

Ancak bu kavşak tutkunun planlandığı beklemede olsa da
Dişle ve patlamada bir benzin tankı olarak yüksek alev dillerine girin,
Verbeena'ya bir şans verdi.

Sheik Amut Ben Butler'ın kötü Çöl Diggin'in etrafına bakmak.

Huh-çok fazla değiller!

Bazı oryantal asmalar,
demirciler ve kaza ile renklendirilmiş ve sıçanlar tarafından çiğnenmiş.

Eğer eğer varsa iki gümüş kakma Mağribi taburesi vardı
dikkatli olduk. İnce görünümlü, elle oyulmuş bir göğüs vardı, büyük ve
etkileyici, Verbeena'nın ortaya çıkaracağını düşünmeye baktı
Belki de, Bağdat Dantel Perdelerinin Harika Mağazaları veya Yalnız Kafa
Söyleyebilir!-Belki de eski kurbanının cesedi!

Açtı ve sonra acele etti. Bir kişi oldukça olabilir
meraklı. Ama başkasının eski ayakkabıları hakkında değil.

Bununla birlikte, fildişi ve gümüş ve fildişi ve altının muhteşem bir koleksiyonu
ve fildişi ve pirinç ve fildişi ve teneke ve fildişi ve iyilik-ne
Sigara kılıfları, Verbeena'yı hemen gözlerine vurdu. O seçti
On altı sevebileceğini düşündü ve onları onlardan birine bir kenara bıraktı
Daha sonra çağrılacak gövdeler.

Amut'un onları Bayan.

Tasarımlarına göre, yapsa bile-olsa bile ----

Biraz daha uzun süre dayandığım için özür dilerim. Gerçekten yazarın hatası yok.

Geliyor Amut. Ama görüyorsun, yanıp sönen bir sheridan yapıyor
Steed ve henüz birkaç mil uzakta. En az iki.

Verebeena başladı çünkü birkaç dakika dörtnala gitmesine izin ver
Kitap davasını incelemek ve eğer ona ne tür bir şey söylemelise
Bu güçlü silahlı bir bibliofil, frankophile veya swissoup
Philanderer öyleydi.

Verebeena'nın orada bu kitap vakasını bulmak bir sürprizdi.
her zaman Sahara'dan beklenen herkesin hacim olduğunu düşünmüştü
tarihlerin.

Ancak, başlıkları taraması için düzeltildi. Çok
İlk önce "Tutku Şiirleri" ni okumak için bir ürperti ile geri çekildi
Ring Lardner.

Sonra Ghee de Maupassant'ın "Çocuk Saati".

Pshaw, bunu okumuştu!

Kraft-Ebing de eski şeylerdi.

Ve ilgiye geçti "der" der
VAW; Vhy ve dit id kötü "tarafından Ludendorff.

Sonra "erkekçe güzellik, tehlikeleri ve günaha" geldi.
Irvin Cobb ve Paul Swan.

Ancak diğer iki başlık onu büyüledi. Biri "Florinda
Mobilyalı Odalar "Robert W. Chalmers ve diğer" Maurice tarafından
Monkey Bezleri "Elinor Flynn tarafından yazarı ile işbirliği içinde
"Maymunlar Arzan."

"Eeny, Meeny, Minee, Mo-" Başka bir başlık tıkandığında Verbeena'ya başladı
vizyonuna karşı. "Sahra'nın tutku solucanı, bir hesabı
Discovery, "Robert S. Hitchings.

İlk başta keşiften yaklaşık on derece konfor elde etti
Amut tam olarak çiğ bir yerli değildi, muhtemelen yarı pişmişti
en azından. Bunu varsaymanın mantıklı bir şekilde güvenli olacağını hissetti
O, çölün kralı ile karıştırıldı,
Yüzeysel olarak, sürekli olan bir medeniyet kaplaması ile kaplanmıştır.

Ve yine de bu konuda rahatlık bulmaya cesaret etti mi? Onu daha çok yapmayabilir mi
Korkunç, uğursuz, dayanılmaz, her zamankinden daha taze, daha taze,
tutkunun yöntemlerini dikte ettiği bu çöl şeytanı
Chiropractitioner?

"O, Hum!" Dikkatini çığlık attı ve korkutucu Verbeena geri döndü
minderler arasında.

Zaten onun için söyleyebileceği iyi bir şey vardı-sigaraları
içilebilirdi. Kutularla, ünlülerin görmüştü.
Boğa devesi markası.

Bir şeyden ikna oldu. Bunu kum torbası olmazdı
akşam.

[İllüstrasyon: Spagetti.]

Spagetti'yi sadece şapkayı göstermesi gereken yere indirmişti
pin ve o dışarı çıkıp kumda oturacaktı. Onu yapmıştı
Kum çantasını da üret, açmış ve içeriği dökmüş
Çölün içine. Ayrıca Spagetti'ye Şeyh Amut hakkında çok sayıda soru sormuştu
Ve başlıca işini yapabildiği kadarıyla
Üst sınıf bir karaktere sahip atların yetiştiricisi, eğitmeni ve tuzakçısı.

Kamyonda hiçbir şey yok ama çoğunlukla toplum ve sirk kullanıyor.
_Femme _-_ snatching_ işi, onun muhbirini güvence altına almıştı.
onun için tamamen yeniydi.

Harem var mıydı?

Hayır, Spagetti düşündü. Bugünlerde bir tane tutmak çok zordu.
Özellikle işletmeniz sizi çölde çalıştırdığında
Ambling at çiftliği. Bisküviye veya turunculara dönme olasılığın çok
Ya da amonyak ve haremin senin üzerinde tükendiğini bul, saçlarını salladı ve
Konstantinopolis'te manikür kızları olarak iş buldum.

"Hepsi bu olacak," diye belirtmişti Verbeena
Amut'un sadık hizmetçisini şöyle söyleyerek tuck:

"Bu saçma; sence kendinize spagetti demeniz için?
Çok şişmansın. Macaroni sonsuza kadar daha uygun olurdu. "

"Aw, Queena Verbeena!" Protested Spagetti.

"Bu yapacak. Gidip gidebilirsin, Mac."

Kraliyet ailesinden ve şapka iğnesinden ayrılan bir şey haline gelmişti.

Hulda öğleden sonra tamamen kazanmıştı. O vermişti
Eski gece önlüklerinden biri, ancak mütevazı bir
Giyim Withal, Hulda'nın omuz bıçaklarının çok altında asılı.

Güvenilir bir şekilde Verbeena, başka bir şey olduğundan şüphelenilecekti
Onun kulüp bukleleri altında talaş!

Sadece Hulda'yı atayacak kadar ileri gidebileceğini merak ediyordu
Çadırın polis üyesi ve oradayken bir kum kulübü ile emanet et
"Kalça hoy, kalça hoy, kalça, kalça, kalça!
Allah, Allah! Amut! "

Üç "Allah" daha yürekten veriliyorlardı.
Şeyh Amut Ben Butler, çadırın içine doğru ilerliyor, attı
onun kremsi pelerini ve dikkatsiz bir hareketle bejeweled'i attı
eski altın ve gümüş minderler arasında şık türban, böylece
Sahara renkli saçları çubuk meyan kökü siyah çenesinin üstünde
Muff.

Verbeena vahşice ve hızlı bir şekilde dokuz sigara yaktı ve onunla yüzleşti
Piromani ile Peagreen.

Bir sigaraya dokundu.

"Umarım Spagetti işine uzanmamıştı," dedi Şeyh. "Yapıyor musun
Akşam yemeğinde ne alacağımızı biliyor musun? "

Verbeena'yı yoldan çekti ve kendini Divan'a uzattı.

Onun soğuk tarzı aynı sıcaklıkta bir su çizgisi gibiydi
yüzüne karşı. Verbeena sulu bir terlemeye girdi, gözleri
öfkeyle sulu ve ağzı onu ısırmak için sulandırdı
içinde olduğu gibi görebildiğini görebildiğini
Ona baktığımızda, bu patlamayı önemli ölçüde değerlendiriyordu.
herhangi bir çölde değerli varlık.

Onun varlığı bir suçtu ve hiçbir şekilde iyileştirilmeyecekti
Atlar arasındaki mesleğinin doğası nedeniyle. İle diledi
Saçlarını eşleştirmek için boyayabileceği tutkulu şiddetli
Bıyıklar veya bıyıkları saçlarına uyacak şekilde. Ve korkunç, harika bir yol
Orada ona bakıyordu, ilk şey! Benim-Sözlü yayınlar!

"Her şeyin güzel bir şekilde yerleştiğini düşünüyorsun," dedi Verbeena Icily.
"Ama Kral ve Lloyd George bunu duyduklarında, böyle bir pire koyacaklar
Fransız hükümetinin kulağında, onlar peşinde olacaklar
Hoop-la ve giyotinlerle donanmış bir dizi jimetnare! "

"Fransız hükümeti için bir bezelye! Ve Georges için Holler-Woller,
Kral ve Lloyd. "

"Bağışıklıktan çok emin görünüyorsun."

[İllüstrasyon: Şeyh Amut Ben Butler, Kumların Terörü.]

"Kesinlikle," dedi Şeyh. "Kraliçe Mary'ye bağlıyım. O
Mülkiyetler için çok sert bir tane, bilirsiniz ve duyduğunda
Sözleşmelere meydan okuduğunuz ve çölün içine çıkma şekliniz
Bir şaperon kadar çok olmadan, Mary'yi tanıyorsam, hizmet ettiğini söyleyecek
Haklısın. Her neyse, konuştuğun ülkelerden biri nedir
bununla ilgisi var mı? "

Ona bir parmak noktasını verdi-hafif sigara lekeli, ama
Çok sert.

"Unutuyorsun, Hussy,-Ben Şeyh Amut Ben Butler'ım. Ben büyüküm
Monarch, tüm bu kum yamasının monseigneur-
Sigara kağıdı ve iç!

"Bu bölümlerde başka bir şey var, bir İbrahim O'Mara
Etrafta olduğumu duyana kadar biraz dido kesiyormuş gibi
Mahalle ve sonra Allah, Simoon mahzeni için ona cıvatalandı!

"Ayrıca, yakında İrlanda veya Filistin'e geri dönecek ve
Ben de onun tüm kumlotlarını devralacağım. Böylece görebilirsiniz
Kendin ne çim kesici.

"Orada durma, küstah kırmızı buklelerinizi bana sallayarak ya da kalkacağım
Sana anlıyor musun? "

Verbeena büyük bir şekilde yutkundu.

Şeyh ona şiddetle küçümsedi.

"Buraya bak," dedi, "iyi bir koro çocuğu yapardın ama değildi
Bir koro çocuğu ya da başka bir tür olarak seni bisküvi içinde gördüm. Öyleyse bunları salla
Reginald sabitlemeleri ve kendinizi süslü süslemelerle bir şeye sok,
Decollete ve Dashy bir şey. Seni bu kadar eğilimli bulduğuma şaşırdım
Bir bayan olduğunu unut. "

"Bisküvi-bisküvi içinde mi? Beni bisküvi içinde gördün, mokasen mi?"
Nefes verebeena.

"Balkondan kovaladığın kedi yepyeni, çok natty'ye düştü
Türban oteli geçerken giyiyordum. "

"O zaman seni ilk gördüm, sevimli! Ve duyduğumda
Yalnız bir çöl zammı yapacak-iyi, işte burada, küçük bir şey,
_Mon Chit_, Hale ve Doyurucu Biraz yüksek gerginse, benim tatlı ukelele. "

"Aşk-aşk! Aşktan bahsediyorsun!"
Özgürlük ve ne değil, sen büyük, rotter! "

Onu küçümseyerek gördü.

"Seksen altı sentten vazgeçen bir adam olarak Amerikan nakitini küf ale için
sahipliğin-ve bunu yaptım-beni kaçırmakla suçluyorsun
Fidye için? "

"O zaman neden-neden-o, tanrım, sadece saçlarınız ve bıyıklarınız eşleşiyorsa! Ama ben
Spagetti'nin yalan söylediğini bilin. "

"'Ne var?"

"Benden başka bir kızın olduğunu bilmediğini söyledi."

"Şey, doğal olarak," Şeyh tehlikeli bir şekilde kaşlarını çattı, "diye biliyor Spagetti
Ben giderken herhangi bir dedikodu yapmaktan daha iyi. Yine de doğru
Verbie, sen karavanlamaya başladığım ilk kişi sensin. Gibi
Diğerleri için ---- "

"Diğerleri! O, golly, golly ben!" Ağladı. "Onu dinle-yol
Bunu-diğerleri-diğerlerini söylüyor! Aynen böyle! "

"Neden elbette," dedi hafif bir ilgisizlikle
Temel olarak yoğun bir uygunsuzluğun zirvesi. "Bakalım-var
Ayah ve Beeyah, Ceeyah ve Deeyah, Eeyah, Effa, Geeyah,
Aicha, Aihyah, Jayah, Kayah, Ella, Emma, ​​Ennapeayah, Queahra, Esatee,
Dubla, EXA, Little Whyzee ve "Şeyh Amut, ince bir akış gönderdi
Titreyen Verbeena'da üstün, küstah sigara dumanı "
ileri. Ama koleksiyonda eksik bir 'V' olduğunu fark ettiniz. "

"Ve böylece sen ----"

"Kısmen-özellikle. Ama Allah tarafından daha derin bir neden daha vardı."

"Ne?"

Ona korkunç bir küçümseme bir bakış verdi.

"Bu, şimdi türbanımın altında tuttuğum bir şey, Verbie.
Gerçekten gitmenizi sağladığımızı düşünürsün sorular sormak
evli biliyorsun. "

"Ve biz olmayacak mıyız?"

"Harhar!" Şeyh Amut Ben Butler'a güldü.

Kahkaha tarzı kökleşmiş ve olumlu bir şekilde ironikti.

"Harhar!" Yeniden güldü.

Açıkçası, bu kadar çok niyetin tadını çıkarmadan bile
Morganatik yönünde olumlu bir kayma yapın!

Yine parlayan dişlerle-iki altıyla dokundu-güldü:

"_Har-jar! _"




Bölüm VIII


Hayatı boyunca hiç kız olmadı, iyi, sert bir için minnettarım
O anda olduğu gibi çocuksu eğitim kendini verbeena mayonez buldu!

Tüm yüzmeyi düşündü, rowin ', ridin', boxin ', runnin',
Dövüş, geçmişte exulting ile yaptığı güreşti. O bile
Sable perdeleriyle Lord'un uzun, üzücü yüzünü tawdry ile çağrıştırdı
ve minnettarlık dalgası yaşadı. Kaderin isimlendirmesinde o
Şu anda yedi geldiğini hissettim. Onun hayatı biri olmasaydı
böyle bir durum için uzun, mistik simetrik eğitim, böyle bir
Bu kadar acil durum mu?

Böylece orada ona kanun yaparak oturdu, değil mi? Orada oturdu, kötü yapıyor
Gözleri onun titizlikle titremesini bekliyor-yakında
Sigaralarını elinden besleyeceği yere sahip.

Bu shreik amut'u pekmezle taffy saç ve meyan kökü ile gösterirdi
Bir iki şey bıyık!

[İllüstrasyon: Spurs ve Hatpin ile Verbeena'nın bulunduğu büyük sahne
Korkunç Şeyh üzerinden zafer kazanıyor.]

Evet ve üç ve beş ve beş!

Belki altı.

Yedi, sekiz, dokuz ve on!

Ve bu "dışarı!"

"_Allah, O, Allah., Hey, Allah! _" Aniden Amut Ben Butler'ı çığlık attı.
"_ Heligoland'ın uluyan hoptoads adına ne--OW! _"

Hatırlayacaksın umarım burada verebeena
Kolunda bir şey mi vardı? Pekala, gerçekten bir pozisyonda değildim
O zaman gerçek bilgi vermek için Verbeena uğruna. Doğrusu
Onu küçük sürüşünün yama ceplerinden birinde tuttu
ceket. Kırmızı ile çok fazla yüklenmiş _cous cous_
İntikamcı spagetti tarafından biber. Bir leke yememişti.
Amut için hepsini kurtarmıştı.

Yastıklardan körü körüne yükselttiğinde
Sol ve sağ el kancalarının kasırga ile. Sonra Jabs geldi
Salıncaklar, Swats, Wallops, Biffs ve Bangs! Ve çekiçler, yarısı
Nelsons, boğulma ve ayak parmağı! Bu şekilde ve bu!

Tüm Tawd ve diğer arkadaşlar ona kullandığını öğretmişlerdi. O
bir sıçan deliğinden sürünecek kadar onu bırakmazdı.

En üst formda çalışan bir şiddet ve intikam vampiri o zaman Verbeena
Mayonez!

"Spagetti!" Şeyh Amut'u büyüledi.

Sadık hizmetçisinin soluk yüzü flapway'de ortaya çıktı.

Sadece Ağustos'unu görmek için, Verbeena ile dört ayakta sevgili şef
Sadece sırtını monte ediyor.

"O, anne! O, Polpettienes!" Nefesli spagetti.

"Bundan uzak duruyorsun, Mac, yoksa seninkini alacaksın!" Dövüşü uyardı
Yüzünden parlayan yanıp sönen gözlü sineklik.

"Sapristi, Queena Verbeena! Escusa! Sadece Maka Aska'ya geliyorum ne
Eata için lika? Deener için ne da nica, sweeta hanımefendi, ha? "

"_Duck! _" Dedi Verbeena.

Sessizce, hızla mükemmel hizmetçi geri çekildi.

Verebeena'nın Sheik'e masaj yapmasında duraklamış olmasaydı
Amut. Hepsi giyinmişti, hatırlıyorsun, binmek için ve
Bir zamanlar çölün gururlu şeytanının arkasında ona verdi
Spurs.

Ve sonra şapka pimi.

Allah'a çığlıkları Mekke'de duyulmuş olabilirdi. Onun vahşi atları
Korkunç çığlıklara acımasızca komşu olan tethers'larında gergin
bir zamanlar mutlu bekar olan tuval abbatoirden kaynaklanan
Şeyh Amut Ben Butler'ın daireleri.

Develerin kamburları korku ve sefaletle solgunlaştı.

Amut'un adamlarının sallanan kalabalığı, ne ipleri aldıktan sonra
Nefesli spagetti'den yapabilecekleri bilgiler avuç içi aldı
Ağaçlar, onların
Sevgili usta bir _sheitana_ karşısında yükselmişti, aynı şey
İlk suyun bayan şeytanı ve bu gerçekten bir şey olmalı
onu kurtarmak için bitti ama hiçbir şey-cennetten kısa bir şey yapamaz
Gerçekten boşuna.

Bu arada, gururlu Verbeena o yüce, kibirli çocuğu
Paçavralar.

Ve her zaman, her zaman, her zaman, her zaman hatpin! Ne kadar çok yetiştirdi
İşareti daha adil bir şekilde daldırın.

Gerçekten şimdi ona ilk dediği şey olmuştu-çığlık attı. Ancak
Binden az çığlıklar, bolca delinmiş gibi
Sahra'nın PassionutuT!

Sıradan hasarın yanı sıra, gururlu ruhu tüyleri dehşetle.

Onun hauteuru hiatik oldu.

Ve yine de-ve yine de ne kadar harika!

_ Ne kadar muhteşem aktif bir verbie! _

Bir aşkın kalbindeki karışıkları hissetti, ponderose, görkemli,
Göz alıcı, muazzam!

Damarlarında gerçekten çok baskındı
Onu minderlere geri çarptı ve yüzünü iyi tokatladı. Onun protestolarının iç çığlıklarına rağmen canlı tonları
Kurutulmuş erkeklik ona çok sevimli buldu: sonra şunları söyledi:

"Sınırlı bir torununun çok renkli, gösterişli, hiyeroglif oğlu,
Bir şeyin izini sürdürüyor, kaşlarını çatıyor, küçümsüyor, bir şeyin taklit ediyor
Bu bir şey anlamına gelen, sen hiçbir şey değilsin
Tümü! Rotter, boarder, boob-sen bulanıklık, bip, sen-cesaret etmiyor musun
Bana cevap vermek için yoksa bıyıklarına ateş açacağım, sen
Pire ısırılmış-neden dünyada ne oldu? Amut, nerede
Bıyıklarınız mı? "

"Orada yerde, arkanız, kraliçem," dedi Şeyh
Şişmiş dudaklar nedeniyle garip, titreyen aksanlar.

"Onları dışarı çekmeyi hatırlamıyorum."

"O, yapmadığına eminim. Görüyorsun ----"

"İyi Tanrım," dedi Verbeena, "daha fazla ihanet! Bıyıkları bile
YANLIŞ!

"Tosh-Bilinmiş olabilirim-Lillian Russell En İyi Saç ve Troçky Chin
abartı!

"Zaten bu yüz ekranının fikri neydi?
Seni tanımlamak için beni kuruduktan ve beni attıktan sonra sanırım
Turuncu, sevimli alfabenin geri kalanıyla mı? O muydu
Hey? "

"Hayır, Allah tarafından, hayır," diye hıçkırdı, kibirli kafası arasında yuvarlandı
Gümüş, siyah, yeşil, mavi, pembe ve alacakaranlık sarı minderler.

Scarfpin'den çok daha ölümcül olan hatpin çizdi
türlerin.

"Yemin ederim! Hayır-hayır, Queenie, hayır!"

"O zaman neden Hawkshaws?"

"Allah beni savunuyor-sana söyleyemem-beni öldürürsen tatlı asam
Sırp! "

"Daha sonra ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Verbeena. "Ama her neyse, ben
Önce benimle evlenmeni sağlayacak.

"Mac!" aradı. "Hulda!"

Alçakgönüllülükle geldiler.

"Bunu dinle, ikiniz de!"

"Evet, ey Kraliçe," diye cevapladılar.

"Şeyh Amut Ben Butler, bu kuyruk ucunun kralı olduğunu söylüyorsun
çöl?"

"Nazik izninizle, Verbeena, birincisi."

"Ve parlamento ve her şey?"

"Evet."

"Şey, Amut, eski şey, şu anda oturumdaysın. Ortak bir
kanun."

"Ben-i ----"

"Aptal-Amerika'da var. Evlilik için ortak bir yasa. Eğer bir
Erkek ve kadın, karı koca olarak birlikte yaşamayı kabul ediyor-yerleşiyor
BT. Gidiyor, kanca, çizgi, platin ve kahvaltı tahılları. Ama yapıldı
Aralarında yazılı bir anlaşma olduğunda daha da bağlayıcı.

"Hepsi lehine," dedi gözleriyle sıkıca tutku yolunda
AMUT ORBS, Abductor olmayan, "" Evet! "Diyecek"

"Evet!" dedi Sheik Amut Ben Butler yüksek sesle, sağlam bir sesle.

Ama titreyen bir sıradışı ısırarak, yakında gözyaşlarına boğuldu.

Hemen Verbeena, göğsünden bir kağıt çırptı
Norfolk ceket ve önüne koydu. (O kız az önce düşünmüştü
her şey! Hatta onun için hazır bir çeşme kalemi bile vardı!)

"İşaret," dedi basitçe.

Kırmızı biber hiçbir şekilde gözlerinden değildi, ama kırık,
Titreyen yaratık şunları okuyabildi:

     "Ben, 4 Sahara Oasis'ten Şeyh Amut Ben Butler ve ben,
     Verbeena Londra Mayonezi ve birçok başka yer, bu konuda
     gün birbirlerini eş ve eş olarak birbirlerine götürürler,
     Birinci bölümün partisi ve ikincisinin partisi kabul
     bir Undertaker'ın müdahalesi yoluyla veya
     bir boşanma yargıcı
     Ayda elli at, on deve ve on yedi ton tarih
     derhal ve ısrarla ödenecek
     İkinci bölüm, herhangi bir gelirin elli elli ile birlikte
     Karavan bekletmeleri bundan sonra gerçekleşir. "

"Dün tarihli olduğunu göreceksiniz," dedi Verbeena, "ama bu
sadece bir teknik. "

Şeyh Amut imzaladı. İmzaladı. Spagetti imzaladı. Hulda onu fırlattı
belgede işaretleyin.

"Orada," dedi Verbeena, "İşte bu! Lady Speedway'i görmek istiyorum
Karavanımız tekrar bisküviye çekildiğinde ole balık ağızını açın,
Hey, Amut? "

"Har-har-har!" Şeytan'ı iyi zamanlanmış, doğaçlama ile haykırdı
yüreklilik.

"Spagetti," dedi Verbeena, "Şimdi akşam yemeği servis edebilirsiniz. Ve gitmek
İtalyan Ulusal Çiçeğinin yemek pişirmede kullanımına ışık veya
Benden haber alacaksın.

"Hulda, o güve yiyen asma bir grup yırt. Bunlar
göze batan şey. Ulaşır almaz iyi bir Chintz perdeleri alacağım
şehir. Ve tüm bu tabancaları ve hançerleri ve böyle kamyonları alın ve
Onları mağaza çadırına atın. "

Yine Şeyh'e döndü.

"Kalkma ve yarın erkenden çıkmalısın, Mutty, canım,
Çünkü sadece ilk şeyde Housecleaning'e başlamam gerekecek
Sabah."

"Allah'ın istediği gibi, aşkım."

"Saçma. Her şeyi Allah'a koymaktan bıktım.
Sadece kalkacak ve kendi hesabınızda yapacaksın, duyuyor musunuz? "

"Sen betcher," dedi Şeyh Amut Ben Butler tam noktada.

       * * * * * *

"Başka bir sigara alabilir miyim Verbie?" ballı aksanları geldi
Sheik Amut, akşam yemeği bitti, kahve servis ediliyordu.

"Sadece bir. Çok fazla sigara içmek, elinizin istikrarını etkileyecek
at eğitimi. Sürünün durumuna bakmalıyım
Yarın."

"Evet, yap," dedi. "Korkarım oldukça gevşek oldum ama sen
Bir bekarın nasıl olduğunu bilin-iyi bir anlaşma etrafında, muhtemelen
İşi unut. "

El çantasına uzandı ve şekerlenmiş menekşe tenekesi çıkardı
yapraklar.

Ona onlar hakkında besledi ki, yapabileceği kadar hassas bir şekilde çiğnedi-
Daha hassas bir şekilde, Verbeena, develer sakız çiğnenmişti.

Verbeena memnun oldu.

"Olağanüstü koşullar altında," dedi sonunda "ve
Yasal adımlar usulüne uygun olarak atıldı ve mükemmelleştirildi, böyle yok
Görebildiğim kadarıyla, evlilik ilişkilerinin olmayabileceği herhangi bir geçerli neden
Mükemmel uygunluk. "

"Allah, oh, Allah!" Şeyh hıçkırdı, türbanını yumuşakça dövdü
bolca.




Bölüm IX


"Bir ay. Bir aydan biraz fazla! Tam olmak için otuz bir gün! O,
Allah, bir ömür boyu gibi görünüyor! "Şeyh Amut Ben Butler'ı ağlattı."
Bisküvi kapalı sıcak yakaladığımdan beri ay! O zaman ben vardı
Tereyağı parmakları geliştirdi! Ve yine de! "

Yüzünü minderlerin derinliklerine gömdü ve onlara yedi. Ağlamadı
dışarı. En az iyi olmazdı.

Kimse cevap vermezdi. Atları, develeri ve erkekleri korkuyordu
Pozitif Pueril ve Verbeena'nın ölümüne yakın. Ne zaman görürlerse
Onun gelmesi, diğer yönlerde deuce gibi acele ettiler.

Ve yine de!

Varsayımsal olarak dikkate alındığında, durum yabancı değildi
endişe verici. Ama aksi takdirde vahşice Vazink'ti.

Şeyh fırladı ve etrafa ve etrafına fırlattı.

Kesinlikle hayatında aldığı en sıcak kuruştu,
Bu küçük kırmızı kafalı.

"Bildiğin ilk şey," dedi kendine, "
Bu atletik genç squidge ile seviyorum. Ve sonra utanmayacak mısın
Kendin! "

Çünkü eğer gerçekten yapsaydı yapmalı.

Onu patlatma şekli!

Şafak, Şeyh Amut dönmeden çölde başlayamazdı
Atları kırmak için ince bir fincan kahve ile. Veya kıvrımı yönlendirin
develerin. Ve develer sonsuz kıvırma gerektirir. Yaşamak istiyorsan
Onlarla aynı vaha etrafında, bunun uzun süredir karar verildi
Oldukça önemli.

Ve tüm eski deneyimlerinde bir deve olduğunu hiç bilmiyordu
gülebilir. Ama şimdi her geçtiğinde hepsinin yaptıklarını biliyordu.

Ayrıca para kaybediyordu, çünkü atları kırmak için bir
Verbeena'yı düşünürken onları öldürme alışkanlığı.

Ve yine de!

O, Allah, romantik sergilemenin büyüleyici bir yolu vardı
Hatpin'i en çok beklediğinde kadınlık!

Ama yine de adamlarının ona "tame türban" demeye başladığını biliyordu ve
Sheik yerine "sallıyor".

Acıma bakışlarının eşliği kozmikini alıyordu
kertenkele.

Asla, bugünlerde akan, şık, romantik beyazına doğru eğilmedi
Çırpılmış krema gibi hissetmeden pelerin.

Konjül olarak kendini fırtına atmış bir palmiye şubesi olarak gördü
umutsuzca tarihlerini kaçırdı.

Yığma hakkı olduğunu hissettiği bir yastığı yoktu. Ne zaman yastıklarına yayılma alışkanlıydı
suçlandı öyle hissettim. Ama artık değil! Verbeena öyle olabilir
aşırı derecede vituperish ve bu kadar dikkat çekici bir şekilde uyandırıyor. Çok farklıydı
Varinol'den daha fazla düşündü.

Hashish ona biraz rahatlamıştı ama bunun stoğu gitmişti ve
Verbeena yapmadı.

Küçük parmağının etrafında spagetti yaralanması tamamen
Farnicoceal. Ve Hulda, sevimli onun boşluğundan yemek yiyordu,
Çelik benzeri parmaklar.

Sadece kendisinin ve Verbeena'nın sahip olduğunu bilmekten rahatlık çekebilir
Sigara alışkanlığı dayanılmaz.

"Hafızanın tonları, O, Allah, o günlerde yürüyüşün horozu!"

Gerçeği hatırlamak için acı bir şekilde kıvrıldı.

Bir kuyruğun değil, iyi bilinen yastıklar arasında dolaştı
Tüy kaldı. Açık bir şekilde, erkeksi hakimiyetinin
onun hirsutik olarak cımbız olduğunu fark etti.

Kaçıştan başka bir şey kalmadı.

Verbeena, gördü, hızlı uyuyordu ve bunun için birkaç tane verdi,
Allah'a küçük övgüler.

Yastıklar arasında asla sahip olmadığı için kendini yumuşak bir şekilde tekmeledi
Daha önce işleri net bir şekilde düşündüm.

Ama şimdi-Aha! Atı, güneş çarpması onun yanında olacaktı! Yani
Herhangi bir iyilik yapmak olması gerektiği gibi onunla koş. Ve oldukça hızlı,
Ayrıca, güneş çarpması gerekir.

Şeyh Amut Ben Butler, o zamanlar yandan soğuk bir gizlice yaptı
Verbeena. Ayak parmakları ve parmak uçları endişe ile rutubetti.

Şu anda, derinlerde, yırtılmış ve işkence gören gururu ağlıyordu
Astral Heights:

"O, Allah, Allah, Allah, asla bitmeyecek mi? Hiç
Ondan uzaklaşın mı? "

Ve bunun gibi şeyler.

Bir gerçek meselesi olarak, uzun zamandır alması gerektiğini hissetti
Woods, ama Sahra'da nasıl yapabilirdi!

Oasis No. 3 veya 5 bir mesafe oldu.

Henüz----

Verbeena karıştırdı.

Bu ona karar verdi.

Hızlı bir şekilde çadırdaki flepten süzüldü ve
yıldızlar.

Spagetti'nin üzerine dikkatlice adım attı ama spagetti çok gergindi
Zaman çok kolay uyandı.

"Sus, tek kelime değil!" Şeyh'i quavered.

Pastik olarak spagetti devişimi ve _donna-mobilay_.

Muazzam bir uyarı ile Amut, çelikler arasında takip etti. Ego öyleydi
doğal olarak güneş çarpması burnuna dokunduğunu sildi
Özür dilerim, kendi atının bile ona hayır diyebileceği korkutucu.

Ama güneş çarpması iyi huylu bir şekilde güldü. Bir at gülüşü, emin olmak için
Yine de içinde kötü bir şey yok. Sunstroke sadece bir çocuktu ve doluydu
Larks. O, çölün çalkalanması kavramı içindi
Gecenin küçük saatleri ve bunu belirtmek için kuyruğunu eşcinsel bir şekilde çırptı.

Bunun için Şeyh onu öptü.

Seyahat dürtüsünün olduğu biriyle tanıştığı için çok minnettardı.
yaygın.

Eyeri bir kuzu gibi alarak, güneş çarpması yine de ortaya çıktı
bir parça siklon.

Sahra'da bir at bile kauçuk topuklu ayakkabılar verilir.

Gürültü çıkışı.

"Ücret, iyi, Verbeena!" Şeyh Amut'u yumuşak bir şekilde şönt attı
Yakışıklı yıldızlar.

Yıldızlar Sahra'da gerçekten çok yakışıklı. Ve çok yakın. Bir
Onları seçmek gibi geliyor. Bazı içeceklerde genellikle dener.

Ama Şeyh Amut Ben Butler, öyle olmak için oyalanmaması gerektiğini biliyordu
nişanlı.

Allah zekice kabul ederken, Şeyh Amut sabahın çekilmesini umuyordu
Güneş çarpması, Tipzaza'da veya belki de köpükle köpürdü veya belki
Tlemcen Belirsiz bir şekilde Fez'i hayal etti çünkü bir
Büyük, taş duvarın etrafında ve çok mutlu bir şekilde kilometrelerce öldürdü
Çöl ama ----

Ne yazık ki! Allah onu tamamen bırakmış gibi görünüyordu.

Özgürlük hayalleri patlatılmış dağılmadan kaynaklanıyordu.

Bir tabancanın çatlaması vardı!

Sunstroke nihayetinde oturdu.

Amut'un kendisini sorunlu bir kafada otururken bulduğu Sandpile'den
Şeyh, Verebeena'nın geldiğini düşünmeye başladı.

Avukat ona yardım edemedi çok iyi biliyordu.

Olumlu bir şeydi. Çünkü sesinin talep ettiğini duydu:

"Nasıl cüret ediyorsun? Bununla ne demek istiyorsun? Bana bu an cevap!
Görmek için mi çıkıyor muydun-ayah veya beeyah veya ---- "

"Ah, ne Dickens," dedi Şeyh Amut, yarım şovla
ruh. "Beni yakaladığın tek şey bir attı!"

Onu söndüğünde bile eyer boyunca söndü ve
Sık sık ona söylediği gibi yolculuğa çıktı,
Bu kanı kafaya gönderir ve bu nedenle daha iyisi olabilir
Planladığı vahşeti düşünün. Ara sıra onu batırırdı
Tövbesini fırçalamak için kumun içine gidin.

Aynı gece evde, Şeyh üzücü bir hata yaptı. Onun
Diplomasi felaket oldu. Bir hazine çantası kazdı ve dışarı
Muhteşem, soluk yeşil taşların bir kolyesi çizdi ve sarktı
onları gözlerinin önünde.

"Sonuçta," dedi, "Sen sadece sevebileceğim, Verbeena! Ah,
Verbeena! Sen büyüleyici bebek mayın! Buradan alın-bu küçük jeton
Sahara eğilimimin yanan saygısı! "

Nezaketle kabul etmek yerine, neredeyse türbanını sürdü
çadırın kuzey duvarı. Başı türbandaydı.

"Ben oryantal inceliğini alıyorum, vahşi doğu oaf!" Ağladı Verbeena
Kırmızı bukleleri düzleşiyor ve dik duruyor. "Sence olduğumu düşünüyorsun
Yeşim, değil mi? "

Sahra'da şarkıya ve hikayeye geçti.
Sonra Amut Ben'in çadırı üzerinde, içeri, dışarıda ve altında patladı
Uşak.




Bölüm X


_Cous Cous_ eski iyi İngiliz pastırma ve yumurtalara yol vermişti ve
Sheik Amut Ben Butler'ın kahvaltı masasında marmelat.

"Şef," dedi Şeyh, Verebeena'ya gönülsüzce bir parça kayarak
Verebeena'nın içinde olduğu büyük, tehlikeli Fars Hound'a pastırma
Bu kadar özgürce tekmeleme alışkanlığı, "Bir arkadaşım olsaydı sakıncası olur mu
Gel ve biraz kalıyor musun? "

"Bu ne tür bir karakter olabilir?" Verebeena'yı istedi.

"Bir edebi ışık, neredeyse ay kadar büyük.
çok fazla kitap. "

"Kimden konuşuyorsun?" Kraliçe Verbeena'ya kolayca indükleme sordu
atmosfer.

"Robert," Şeyh durakladı çünkü gerekçelerinden çok emindi,
"Otostoplar."

"Edebi adamlar," dedi Verbeena, "genellikle korkunç mokasenler ve benzeri
Geç kahvaltılar ama Bay Hitchings ile ilgili olarak kabul edilebilirim. Ben tamamen
Bay Hitchings ile ilgili olarak kendinize güveniyorum, söylemem. O her zaman
ilginç. Sanırım beni bu konuda başlatan eserlerini okuyordu
seyahat."

"Seni bu kadar eğimli olması beni sevinir," dedi Şeyh. "Ve Bob
memnun olacak. "

"Bu ona kalmış," diye gülümsedi Verbeena, ağır bir şut alarak
marmelat. "Çok az vereceğine dair her güvenim olmasına rağmen
bela. Tutku masallarından, iyi davrandığından eminim.
Ama bence olay göz önüne alındığında, Amut, gerçekten bir
daha büyük vaha. Sıfatlarını yanında taşıyor olabilir. "

"Harika düşünceli," diye mırıldandı şeyh.

"Ne dedin?" diye sordu Verbeena.

"" Merhaba evlat! "Dedim."

"Merhaba," dedi Verbeena.

Şeyh için onun sevgisi ölçülemez bir şekilde şaşırtıcıydı.

       * * * * * *

Ben Butlers 12 numaralı Oasis'e taşınmıştı. Bu bir banliyö
Oudjda, o zamandan beri, eğer bir şeylerin dışında olsaydın, her zaman alabilirsin
Gucif'te kahvaltı.

Üç gün boyunca Bay Hitchings yemeklerini ve notlarını alıyordu.
Ben Butlers.

Şeyh ve Verbeena'ya ilişkin gözlemleri kalbini harekete geçirmişti
acımak. Şeyh tarafından taşındığında çok az kalmıştı.
iki adam. Bir at eğitilmeyi reddetmişti ve Şeyh A. Ben Butler
Bu nedenle altı kırık kaburga ile yatırıldı.

Tam ağlayan bir zar gibi nefes aldı.

[İllüstrasyon: iddia edilen MR. Otostoplar.]

Verbeena, Şeyt'i biraz üretti ve yapmayacağına karar verdi
öl, dış çadırın içine geldi ve Bay Hitchings'in durmasına neden oldu
sandalyesini altından çekerek notlarını alıyor.

"Benimle konuşmak istedin mi?" dedi Bay Hitchings sandalyenin altında ve
durumlar.

"Biraz, Robert. Sonuçta kim, o? "

"Şeyh Amut mu demek istiyorsun?"

"Kesinlikle," dedi Verbeena, "Velasquez'i tartışmıyorum, Amerigo
Vespucci veya Jack Dempsey. Sarı saçlar ve siyah bıyıklar
Dikkatsizce uyumsuz, değil mi? "

"Emin olmak için," diye onayladı Bay Hitchings. "Şey o zaman ----" ve kırmızılaştı
yüzünde. "Sana söyleyeceğim. Bu şekilde:

"İlk olarak İngilizceden nefret ediyor."

"Bunu fark etmemiştim," dedi Verbeena.

"Ama o-gerçekten. Peki neden?"

Verbeena kulüp buklelerini kulaklarından iyi kaldırdı.

"Neden?"

Bir nedenden ötürü, Bay Hitchings'in büyük göründüğünü gördü
sıkıntılı.

"Çünkü-görüyorsunuz, babası glikozun konuluydu ama bir
Özellikler için çıkartma. Hatta özgürce içtiğini bile söyleyebilirim. O
Sahra'ya girme alışkanlığı değildi. Ve ne zaman
Bedizared bazen nezakette başarısız oldu. Özellikle karısına doğru.
İspanyoldu ama tartışmasız hayatı boyunca yürüdü
normalde. O da biraz demirlemişti. Ama kum tepeleri için yeni. Bir
Akşam Glikoz Kontu Biraz seçilmiş gibi bir tekme gibi hissediyorum
karısı. Bir süredir kendini bu şekilde meşgul etti.

"O zaman onu o kadar uzattı ki, onu bulamadı
kendini bulabilir mi ve bu yüzden banliyöde oldu
Şeyh Ben Butler'ın vahası, kıdemli.

"Bir çocuk doğdu. Tıpkı babası gibi tekmeliyor.

"Şeyh onu haremine göndermedi ama İspanyol bayanı tuttu
Onunla kollarında ölene kadar boynunun etrafında asılı. Olumsuz
Hemen ama neredeyse öyle.

"Şimdi gerçek," dedi seçkin romancı, "
Patlama!

"Amut o kadının oğlu!"

"Bay Hitchings!"

"Şaşırdığını merak etmiyorum. Amut duyduğunda da öyleydi
BT. Hepimiz öyleydik! Babamın o sırada Amerika'da olduğunu görüyorsun ve
Şeyh Çin'deydi ve bu yüzden tanıştılar. Aynı zincirle
Koşullar, Amut ve ben Sibirya'da eğitim gördük. Sen
anlamak? Ama yapmasanız bile, ben de yapmıyorum. Hala öyle
Açıklayıcı, değil mi? "

"Bay Hitchings!"

"Affed."

"Sana taze bir yeşil karanfil getireyim."

Onu ona sabitledi. Çölde özgürce büyürler.

Ama kesinlikle dedi:

"Hikaye, efendim, tamamen sana değersiz."

"İyi gökler!" dedi Bay Hitchings verimsiz alarmda. "Bu benim değil
şey! Nasıl düşünebilirsin? İzin vermem ne kadar saçma
Kendimi Amut tarafından bunu denemeye ikna etmek için! Pişmanım
Ezici bir şekilde deneyin. Şu anda duy beni, adil bayan: Ellerimi yıkıyorum
Gövde meselesi! "

"Dostluk bu davranışınızı mazur görebilir," dedi Verbeena soğuk bir şekilde.
"Ama nasıl, eğer de İngilizce iseniz, Amut'un bir arkadaşını yaratıyor mu?
Sen?"

"Şimdi, yine başka bir şey daha var, değil mi?
Bir an için buralarda şeyh,
Fransız. Bu, umutsuzca aptalca bir hikaye ve ben
Elbette özür dilerim ve --- ne? "

Verbeena her iki elini de ele geçirmişti ve bırakmayacaktı.

"Unut," diyordu. "Çok daha önemli bir şeyim var."

Gözleri alev aldı.

"Mi-o, sen, sevgili Bay Hitchings, için hareketli bir resim yapacak mısınız?
Ben?"

"Kesinlikle yapacağım," diye yanıtladı Bay Hitchings, "hemen bir adamın
kavramasını paketliyor. "

"Ama sana yalvarıyorum, kim o? Tanrı aşkına, bir kadının dinle
Peşim! Benim Rab'bin gerçek kimliğinin bu gizemini çöz! "

Ancak bu zamana kadar Bay Hitchings,
deve ve Sahra'da iyi, eski,
Onurlu Kuzey Yıldızı.




Bölüm XI


Bay Hitchings, bir
Bazı şeyleri geride bıraktığı kırık doruk.

İki yaka düğmesi vardı, büyük bir onur parçası ve
gazete kırpma.

Verebeena'nın kullanabileceğini bildiği yaka düğmeleri, tekmeledi
Kayıp haysiyet bir yana ama gazete kırpmasıyla ilgileniyordu.

Mantıksal olarak da. Onunla ilgiliydi.

            "Bayan mayonez çok kayıp."

Bisküvi _bismallah_'daki başlık buydu. Ve makale şöyle dedi:

     "Dünya, ortadan kaybolması nedeniyle muazzam alarm içinde
     Hotel Bisküvi'nden ayrılan Bayan Verbeena Mayonez burada
     pastırması ve yumurtaları olmadan bir aydan fazla bir süre önce veya
     Memurunu yönlendirme adresi. Hatta faturasını ödemeyi bile unuttu.

     "Niyeti, çok vahşi bir juny junket almaktı
     Sahara'nın yerleri ve sahip olduğu anlaşılıyor.

     "O zamandan beri Bayan Mayonise'den bir gıcırtılı duyulmadı.

     "Bayan mayonez gerçekten de sos kadar eksik
     Amerikan hayatından Neuburg.

     "Beyefendi bir şekilde büyük bir kızdı ve gerçekten
     Kader için o kadar iyi görünme.

     "Çölün kumlarının hayır
     Kablosuz ve bu konudaki palmiye ağaçları da
     Tutulmaz.

     "Korkunç endişeli dünya İngilizlerle konuştu
     derhal arama talep eden yetkililer ama cesaret kırıcı
     Cevap: 'Ne yapabiliriz? Sahara çok daha büyük
     İskoçya Yard'dan! '

     "Lord Tawdry, Miss'in muhteşem kardeşi kardeşi
     Mayonez, dikkat dağıtma ile ilgilidir.

     "Bunu söyleyecek kadar uzun süre köprü oynamayı bıraktı.

     "Bisküvinin bir otel taşıyıcısı, bahşiş vermeyi unuttuğu,
     Anladım, onu aradı ama iz bulamadı
     Yetmiş millik bir yolculukta cesur genç maceracının
     Çöl 86.000 sigara kütüğünün ötesinde.

     "Ve Sahara'nın etrafında koşan dağınık bazı Araplar soruyor
     Allah, She-Demon konusundaki durumlarını hafifletecek
     gelişigüzel ve tanınmış bir Şeyh'i gelişigüzel bir şekilde vuran.

     "Ona 'Jinny' adını verdiler.

     "Bu ipucu elbette, tutuksuz olmasına rağmen öğrenildi
     Sherlock Holmes'un telefon ettiği dün gece geç saatlerde kablo ile
     Doktor Watson Baker Caddesi'ne gelecek, var
     ilginç bir şey.

     "Güven, eğer Bay
     Holmes, herhangi bir oranda kaybedeceği Bayan Mayonez'i bulamıyor
     Watson. "

Verbeena'nın umutları ve hedefleri çok muzaffer bir şekilde atladı
Bu kırpmanın okunması.

Ancak bu, Bay Hitchings'in göstermemesini düşündü
ona.

Yine de onu geride bırakmak onun inceliklerinden biri olabilir.

Her neyse, Yaşasın!

Açıkçası, her şeyin son derece ilgi çekici olduğunu hissediyordu.

Çılgın duygular, onu hayranlık uyandıran bir gözle takip etmek için şeytanı karıştırdı.
Ne kadar memnun olduğunu göstermek için yeni kiralanan vahaya gitti
ve kendini palmiye ağaçlarının tepeleri arasına ayrım gözetmeden attı.

Kalbini dövmesini sağlayan hızlı çarpıntı içinde Şeyh sarıldı
bandajlı kaburgalar ve onu izledi.

Dalları koparan ağaç üstleri arasında zarif bir şekilde hareket etti
Kalpsizce. Ayrıca, gördü, acımasızca
şişirme.

Bir haftalık bildirime rağmen, Verebeena'nın spagetti yapması gerektiği için,
Sadık adam Sheik'in tarafına çekildi ve Amut döndü
Merakla ona doğru çılgınca sordu:

"Onlar sahip olduğu willies mi yoksa ne?"

"O, Monseigneur, sadece meleksel olarak akrobatik," dedi Spagetti
yankılanan saygının dokunuşu.

Aniden verbeena palmiye ağaçlarından gelen, otuz metre düştü
onu doğrudan şampuan bandajına inen mutlu bir dönüş
Şeyh'in yerli başlığı.

"Canım, coşkun büyülüyor ve beni düzleştiriyor" dedi.
August Amut sonbaharında. "Sebebini sorabilir miyim? Seni sakın
ısrar etmek. İyi biliyorsun, savaşmaktan gurur duyuyorum. "

"Zamanla öğreneceksin canım," diye güldü Verbeena'ya havadar, onu
Bir günün film sözleşmeleri çizgisinde ragmly koşan düşünceler
Kraliçe Mary'nin yaldızlı hasatlarını mükemmelleştireceği yakında
kendini. "Aw-lütfen, O, ruhumun en içteki hayranlığının çatışan kadansını, izin ver
Sheiky'niz sana böyle bir mutluluğu neyin verdiğini bilin! "

"Nix-Nix!" dedi Verbeena aşırı kahkahalarla, "Fetihim
şeytan! Develeri henüz beslediniz mi? Değilse, o toga ve kambur dökmek
kendin!"

"Hemen, O, Allah'ın en büyük iyiliğinin enfes yaratığı! Ve
Yine de, beni affederseniz, bu gece bir şaplak almayı planlamıştım
Eski düşmanım Şeyh Abraham O'Mara. Sınırları kesiyor
son zamanlarda kayda değer sandpile. Bu, queenie, o her zaman var
benden korktum. Ama şimdi geniş yerler hakkında sürüyor, dar
ve Amut Ben Butler'ın korkusu veya dehşeti olmadan çevresel.

"Bir kez keçisi benim olduğunda ama şimdi benim
atlar ve develer herhangi bir eski zaman. "

"Hemen gidin ve bu akşam ona katılın," dedi Verbeena. "Sen
tam iznimi al. Seninle sersemletirse ona söyle
kendim bitti. Ben de nadiren küfürlü olduğunu duydum
kadınlar. Ve ona siyah bir şeyh-eski maça! Söylemek
o----"

[İllüstrasyon: Sevgili Yaşam İçin Yenen Şeyh İbrahim O'Mara
Verbeena'nın görüşünde Sahra'nın karşısında.]

"Tee-hee-hee!" Lordly Amut'u kıkırdadı.

"Neye gülüyorsun?" iyice kabul edilmesini istedi
karısı-(yazılı olarak hatırlarsınız).

"Sadece ufukta bak canım."

"Kim?"

"Şimdi görülecekler görülecekler.
Harika ama önde gelen rakamı açıkça Şeyh İbrahim olarak tanıyorum
O'Mara. Ne kadar şişman gör! Ve ne kadar hızlı seyahat ediyor! Ve yine de her zaman
onun hakkında o şeytan yurtdışında olduğu zaman tehlike vardı.
Ama görünüşe göre bizi önce gördü. "

"Aha, senden vazgeçtim, amut'um?"

"Benim," diye tekrar tekrar kıkırdadı.

Aylar içinde ilk kez sheik biraz cesur bir şekilde izin verdi
kahkaha.

"Benim!"

Bir kez çadırda ev, Şeyh Amut Ben Butler kollarını koymaya cesaret etti
ona. O sıradan bir adam değildi.
kadın. Önce ona vurmalısın.

Ancak Verbeena mayonezinin metalik inatliliğini yaşadıktan sonra,
Karakterinin esnekliği ve kendinden geçmiş olduğu gibi,
Güçlü ve avlanan düşmanı Abraham O'Mara'nın uçuşu,
Sevginin hayatında bir güç haline geldiğinin farkına varmasıyla dolu
Bu onu Verbeena'nın söz konusu olduğu her şeye götürebilir,
ağırlıklı ve karşı konulmaz bir şekilde.

Bir sonraki için buklelerini kırpıyor olacaktı.

Amut'un kolları onun için ağrıyordu ve denedikten sonra her zaman daha da kötüleşti
onu tut.

Zihninin gizli verbeena ile ilgili kederli bir şekilde careen yapmasına izin verdi
stopaj yapıyordu. Bir şey onu çok mutlu etmişti ve hissettiği gibi
Bu konuda övünecek bir şey yoktu. Ama
Sadece onu kovalamakla kalmayıp aynı zamanda
En büyük düşmanı onun görüşündeki şey, Şeyh kendisine izin verdi
Keskin, hıçkırık bir nefes alımı.

Aynı zamanda başka hiçbir işaret onu cehennemden kaçmadı
dayanıklı. Bundan hoşlanmayabilir.

Ama uzak uluyanlar için zihnini Verbeena'dan uzak tutamadı
Çakallar yaklaştı ve yaklaştı.

Yine de, ikisi arasında olduğu gibi, kesinlikle en iyisini sevdi.

Ve ona gamboling'i yükselten bu sır neydi?
Palmiye Ağaçları?

Ona sormuştu ve söylemeyecekti. Ruhu, zihni ve kalbi
Bulundu, karıştırıldı, tintinnabulated ve öğrenmek için dalgalı.

O zaman bu konuda kefil olmayı çok az biliyordu
Genel olarak el ele yakından kabul edilir.




XII. Bölüm


Yaklaşık iki ay sonra bir Pazartesi sabahıydı ve Şeyh
Hulda'nın büyük çadırın arkasındaki yıkamayı takmasına yardım edin, ruhu
Neyin ne ile ilgili olarak endişelenen, hatta endişe gibi düşünmek
Verbeena, böyle açık bir şekilde ruminasyona uğradığını düşünüyordu
Masterful, küçük, kırmızı kaplı eriştesinde beğenmenin kanıtları.

Korku aniden onu yürekten çekti. Beyninde çaldı-ding-a-ling, ding-a-ling-a-ling!

Şimdi gerçekten bir
Sadece turuncu, çok popüler banliyösü, çünkü golf kulübü vahası
Çölde en ıslak. Orange yakın! Yapabilirdi, ----

"Allah cildimi kurtar," diye fısıldadı şeytanı hesapta elinden gelenin en iyisini yaptı
Verbeena'nın mızrak ederken ağzındaki kıyafetlerin
B.V.D. görkemli avuç içi arasında düşük asılı olan çizgiye.

Hayatında oynadığı rolün tersine çevrilmesi olarak zaman zaman
"Allah, o, Allah, bırakma çığlıklarında titreyen dudaklarına geldi
Ben! "Bir ya da iki at çırpmayı ve onu gömmeyi başardı
Neredeyse hepsi kaybolana kadar kum. Değildi
Bu depredasyonlara yol açan atların dikkate alınması. Ve
Şimdi ona o kadar yakın oldukları düşünce ona gelmişti
kendine binebilir veya körü körüne itaatkar bir eşitlik gönderebilir
Yeni bir ilk kalite, sağlam athid kirpikleri tedarik etmek için.

"O," diye bağırdı Şeyh Amut hararetle, "Allah, kalbi var!"

Ama hemen o zamanlar kalbini işaretlemek için başka şeyler oldu
Daha sert-bir büyükbabanın saati.

O ve Hulda, çadırın önüne acele etmek için yıkamayı düşürdüler.
bir haberci gelmişti. Tabii, at sırtında.

"Portakaldan!" dedi taşıyıcının sökülmesi.

"Benim için bir iletişim mi?" Yumuşak, hafif tonlarında Şeyh'e sordu.

"Senin için?" Elçiye güldü, iki büyük çantayı küçümseyerek boşalttı.
"Sen! Allah tarafından, bir kenara bırakın ve kum kurdu gülmelerini güldürme!
Kraliçe Verbeena nerede? "

"Aynı Allah tarafından,"
İşiniz çok önemlidir. Şimdi onu rahatsız etmem. O
içindeki günlük egzersizinde ve o zaman asla olmayacak
kesintiye uğradı. "

"Neden bir atla egzersiz yapmıyor?"

"Idiot, kulak misafiri olmasını engelle. Ayrıca, bu tür bir şey değil
hiç egzersiz. Her sabah üç saat boyunca şimdi zamanını geçiriyor
görünümlü camda yüzler yapmak. Ona sorduğumda hangi amaçla
Bu, beni oryantalımdan hiçbiri olarak açık bir şekilde emrediyor
lanet olası iş. Çantalarda ne var? "

"Mektuplar-Letters-binlerce-hepsi onun için."

"Yine de, Allah tarafından Sevgililer Günü değil."

"Doğru."

"Hayır, ama Allah tarafından, ilk aya yakın. Acaba ne faturalar
Koşuyordu! "Şeyh'i boşalttı.

Şimdi mektuplar-bir kişinin okuyucularını tutmanın bir faydası yok
Bekliyor-gerçekte, sahip olduğu bir reklama yanıt olarak
gizlice birkaç tiyatro gazetesine yerleştirildi. Okumuştu:

     "Sahara'daki ünlü kayıp bayan, hareketli resim katılımına açık.
     Üçlü yok. Adres P. Oasis Box No. 17 üzerinden turuncu. "

Messenger şimdi Bayan Sheik Amut Ben Butler Otuz'a taşıyordu
En seçkin açık havadan bin kırk altı iletişim
ülkedeki cinayet kolonileri.

Ancak gerçek işletme, gerçek girişim, muhteşem bir işletme,
ünlü Bay Cyril Gristmille'in kişisinde enkarne edildi
O an için büyük bir şekilde şahsen indi
uçak. Biraz kulağında ama yakında kendini yeniden ayarladı. O vardı
saç çevirmeden bu küçük kazayla karşılaştı. Hiç yoktu.

"Buraya bak," diye bağırdı Şeyh Amut, "Ne demek istiyorsun?
Bu gerekçelerle bu şekilde aşağı iniyor musunuz? Ne olduğunu görmüyor musun
Tamamlandı? Atları ve develeri korkuttun ve onları her yere dağıttın
Çöl! Ve Allah'ın lanetleri kafatasını kırsın,
Haftanın yıkanmasından aşağı ve karımı tanıyorsan ---- "

Bay Gristmille, daha düşük bir sigara kasasını zarif bir şekilde çizdi
Yelek cebi-evet, alışkanlığı da vardı-ve dedi ki:

"Şey, o zaman, orada bir baba gibi durma,
Uzakta adamım. Siz ve diğer ragbag'larınız meşgul oluyor ve tekrar yakalıyorsunuz.
Kısa süre içinde onlara ihtiyacım olabilir. "

"Onlara ihtiyacınız var mı? Ne istiyorsun?"

"Benim işim seninle değil. Ama bunu yanlış bilgilendirmedikçe
Çadır, ünlü kayıp İngiliz çöl kızı, Bayan Verbeena'yı barındırıyor
Mayonez?"

"Öyleydi," dedi Şeyh Amut bu kibirli burnuna yapıştı
yabancı. "O şimdi benim karım."

[İllüstrasyon: Cyril Gristmille, Büyük Kadın Tamer.]

"O zaman çadırın içine git ve ona bana gelmesini söyle-mr. Cyril
Gristmille-derinlemesine. Onunla iş yapardım. "

"Yapardın mı?"

"Hasten. Hemen içeri gir ve ona hemen çıkmasını söyle."

"Git ve ona kendin söyle," dedi Amut. "Söylemeye çalışmaktan yoruldum
onu bir şey yapmak için. "

"Çok iyi," dedi Bay Gristmille ve ana çadırı takip etti.

Verbeena tarafından başka bir yargılama verilen Şeyh Amut ve Spagetti
Sarımsak tedarikinin tam olarak teslim edilmesinden sonra ve
Diğer iki arkadaş, Yusef ve Hamandaigs,
gözleri ve kaburgalarını açıkça tutmaya başladı.

Ama onların sürprizine göre, yardım için hiçbir tabanca raporu veya erkekçe ulumalar ortaya çıkmadı
çadırın içinden.

Bunun yerine, değişen zarif, soluk yüzlü Bay Gristmille
Çadır'a girmeden önce uçak kapağı yüksek bir şapkaya dönüşüyor-
Sonra Bay Gristmille'in etrafına sarılmış bir scimitar ile ortaya çıkan
boyun ya da şapkası gözlerinin üzerinde sıkıştı-bunun yerine, o, Allah,
Doughty Little Şeyh Tamer'ın çadırına kibirli müdahalesi
en mükemmel sessizce geçti ve şu anda Allah'a kadar
Yine!-Verbeena ile ortaya çıktı-Verbeena ile!-Neden pek zor değiller
onu tanıdım! Oyunculuk şekli!

Sağlam, kendini beğenmiş çocuksu chalcance gitmişti, artık yapmadı
Swagger ve Spowl, küçük kaba. Bunun yerine o olmuştu
Toz puf olarak kadınsı!

Dinleme, gülümseyen, güvenen gözlü küçük kırmızı başlı bir canım!

Ünlülerin cameo profiline bakıyordu ve
Cyril Gristmille'in bakabileceği gibi faturalandırılmış yüz
Altın bir idolün gözü veya 10.000.000 dolarlık bir çek.

Maddi kızlığın her küçük hilesi o kadar küçük olan her şeydeydi
Verbeena yaptı ve merak eden Amut, Spagetti ve Hulda ve Yusef ve
Hamandaigs kabileye bunu anlattı. Ve hepsi kabul etti
Sadece Verbeena olduğuna inanamadılar.

Hepsi bunun ailesinin bir kadın üyesi olsaydı.

Ama bu masumlar Mary Pickford'u daha önce gördeydi buyacaklardı
Verbeena'nın eşyalarını aldığı yer. Olduğunu çok az biliyorlardı
Bu kadar çok gün üzerinde pratik yapmak.

Ve aksanlı bir şekilde baktığı gibi ballı:

"O, Bay Madister Gristmille, gelmen çok iyi oldu!
Tüm bu parayla!

"Ve gerçekten bir oyuncu yapabileceğini mi düşünüyorsun? Gerçekten mi?"

"Ben?-Neden ben," dedi Bay Cyril Gristmille, "
Doughboy senin kadar küçük bir beyefendi söylemeyecek. "

"Ne kadar sevimli! Önce ne yapacağım?"

"Yaptığın ilk şey," dedi ve aniden onu aldı
Omuz ve onu iyice salladı, "her şeyi yaptığınızı anlamaktır
Sana hiçbir şey yapmadan ya da yüzleşmeden söylediğim küçük lanet şey
BT. Beni anlıyor musun?"

Bukleleri sallanana kadar onu tekrar salladı.

Verbeena nefes nefese dinledi ve nefes nefese bir kelime değil
BT. Kalbi sallandı.

"Her zaman hatırlıyorsunuz _i _-_ I_ BOSS.

"Ve sen ise kendi kavramlarını yapmaya çalışmıyor musun?
etrafımda hareket ediyor.

"Bakacak, yürümek, konuşacak, yemek, ağlamak, fısıltı, gülümseme, hıçkırık, sap, sap,
Twirl, kıyma, mope, sallama, kıvırma, dön, ayakta dur, koş, yarış, topallama, topallama,
aşk, lallygag veya bahsettiğim ve talep ettiğim diğer eski lanet şey
Duyurken, bunu yapmak için emir vermemi sağlayın yoksa seni ve seni alacağım
Film istekleri ve onları bir kez ve on bin fit boyunca gömmek
Derin burada Sahara Kumlarında!

"Bir kez daha," onu delici gözüyle sabitledi, "diye soruyorum-
Ben?"

Verbeena'nın sahip olduğu şey, çocuksu eton yakası altında çok sıcaktı ve
ona küçümseyerek cevaplamak için ama kalbinin sanki öyle olduğu gibi hissettiğini hissetti
tamamen yenmek için. Ancak Maharajah filmi en ufak bir dikkat çekmiyordu.
Nasıl aldı. Dikkatini bir sürüye veriyordu
Kamera adamları, aktörler ve benzeri 2.000 uçağa varmak
O sabah Los Angeles'tan Sahara'ya gitti.

O zaman çalışmada gelen heyecanla savaşamadı
komuta figürünü yapmak için biraz gizlice başladı
Adamları arasında film hükümdar. Onlarla konuşma şekli bir utançtı.
Alma şekli, cringing, cowering, henüz hayranlıkla açıklama
Gözlerinde bir harikaydı.

Aniden onu hatırlıyor gibiydi.

"Orada ne duruyorsun ve bana bu şekilde bakıyorsun?
İlk makarada kız olacağını bilmiyor musun? "

"Ben-ben," sıcak utanç Verbeena'nın yanağını canlandırdı. Neden yapmadı
Düz öne adım atın ve burnuna yumruk atın mı? Ama bir şekilde yaptı
Onun cinsiyetinin ya da daha ziyade, hangi cinsiyeti istediğinin bilincinde
onun.

"Sana söylediğim bu ilk makarada bir kız olacaksın. Geri dön
çadırın ve o futbol kıyafeti çıkarın ve yakın bir şey koy,
yapışan ve iyi, hippi bir yürüyüşe çıktığınızda-hippi ve
biraz eğimli. Anında devam edin ve _him_ çıkarın ve _her_ açın. "

Adam sadece korkunçtu. Ayakları sürükleyerek ona çekildi
çadır ve bir şekilde kendisini iyi hissettiren çocuğun kıyafetleri için
Zor ve iki eliyle şans almaya hazır, o da batırılmış
bulmak için kendisine şiddetle kızdığı bir frakın yerine geçti
Kendisi, kuşkusuz kendisi, onu memnun eder.

Ve olmadı-şans yok.

O filmle değil, hanımefendi.

"Korkunç olan her şey adına!" Ona ağladı. "Bu
Giysilerle sunmanız gereken en iyi şey? Sana uymuyor-
Flops! Burada-bu etek kısaltmayı istiyor ve sıkılaştırmayı da istiyor,
Ve sırtınızın sadece yarısını görebilirsiniz. Uzakta
O paçavra sürüsü! Başkanı var-Cennetin Adı, Cevap! "

"Evet-evet, efendim."

"İçeri girin ve o zaman bir tane daha koyun ve Pete sevgisi için
Dokun doksan sekizin üstünde bir şeye benzeyen bir şey seçin
Bir pazarlık tezgahında. Bunu çıkarın-Quick! Senin terzin olmalıyım
Yönetmeninizin yanı sıra mı? "

"O, efendim," hıçkırdı Verbeena mayonez.

"Ve acele et," diye acele ederken yavaş ama buzlu tonları geldi
Tentward, iyi acele edebileceği kadar acele etmek için.

"Bakalım," dedi ikinci görüşünü kabul etti, "bu korkunç
diğeri ama-o o zaman burada-o senin olacak olan o
Bu kalp dikişli ve dünya süren romantizminde önde gelen adam
Yaklaşan Yaratılış. O senin önde gelen adamın olacak ama ben katılacağım
Her bakımdan seni nereye götüreceği konusunda. "

Verbeena, bu genç adamla tanıştığını gördü
Zarif yakışıklı, yüzü sadece bir firma tarafından etkinlikten kurtuldu
çene. Aslan olarak uzun, kıvrak, ince idi. Asla olmasa da
onu anında tanımadan önce ona tanıtıldı
Yağlı Arbuckle!




Bölüm XIII


Mighty Gristmille ona iyileşmesi için zaman vermedi ama doğru daldı
Kendisiyle ilgili etolojik süreçleriyle birlikte.

"Yapmak için yapmak üzere olduğum bu resmin hikayesi
Çağlar, ruh tutma ve ruh karıştırıyor "dedi
Verebeena'nın yönetmeni büyük animasyonlu bir şekilde, "
Ne yaptığınızı bilmek için bunu bilmeniz gerekir. İçinde
Gerçek, ne olduğunuzu bilmeniz için özel bir neden yok
yapmak. Ama "çenesini keskin bir şekilde kavradı ve başını geri attı
Dişlerini kavrayan sanatsal bir dokunuş, "Yapmanız önemlidir
Ne diyorum. Ve sen olmadıkça başka bir şey yapmaya çalışmıyor musun?
Hayatınızı konserve tavuk olarak sona erdirmek için hırslı. "

"Ama ----" Derinden şüphelenmeye başlayan kekemelik verbeena
Sonuçta belki de gerçekten bir kızdı.

"Ama hiçbir şey-ve o sigara poposunu da atın. Ben karşı değilim
Sigara. Tüm kahramanlar ve vampirler emirler üzerinde duman. Ama
Bu sahne sen tatlı bir şeysin-sadece tatlı bir şey-Tanrı bilir olsa da
Eğer kamera gözüne veya başka birine kanıtlayabilirsem.

"Buraya-bu gülü al-Smell."

"Hiç kokmuyor," dedi Verbeena.

"Kağıttan yapıldıklarında değiller," dedi Büyük Gristmille. Ve
Bir nedeni aniden hafifçe gülümsediğini gördü. O gördü
Verbeena gözünde yeni bir ışıkla-neredeyse biri. "Sadece
Doğru zeka hakkında, "kendi kendine mırıldanıyordu"
hangi harika bir yıldız kalıplamak için. Dave Belasco'yu nerede durduğunu göstereceğim
henüz."

Ama korkunç gözleri Verbeena mayonezinde yeniden parladı.

"Şimdi-o çiçeği bir bayrak direği gibi tutma
Bir Suffragette Geçit Töreni'nde! Bileğinizi biraz çevirin, bir gösteriş yapın
Yine de ona timary bir lütuf ve şimdi geri adım atıyorsunuz
Kalça çalışması hip-hippy-o, Tanrı aşkına, hippi! Çocuksu
Beauty sahnedeki haritadan çıktı-şimdi kalabalık iş-hip
iş-çürük-çürümüş-hip iş, kalça, kalça, hippi-ve
Kahramanımızın çiçeği. "

"Neden ona çiçek veriyorum?"

"Lanet olası işin hiçbiri! Ona ver-hepsi bu kadar
Yapmak. Bu kıyafet için nedenini biliyorum.

"Cennet günü kurtar, ona onunla vurmanı söylemedim!
Onu-zorla-ondan korkuyorsun. "

Sadece eski sevgili, çocuksu Verbeena'nın bir flaşı vardı.

"Kim olduğu umrumda değil, ondan korkmuyorum," diye açıkladı.

"Böylece?" Dedi yönetmen ciddi bir şekilde. "Ama korktuğunu hatırla
_me_! Ve bana olmadığını söylemeye çalışma! "

"BEN----"

"Konuşurken ağzını asla böyle açma! Sen bir
Kahraman-bir mors değil! Şimdi o zaman-ihale sahne-çiçeği kazanıyor
Rinaldo-shush'a, hikayeye çok fazla izin vermek istemedim
Ama-Şüphesiz, şu anda kahramanın rinaldo olduğunu da bilebilirsiniz
Ringrose-Bay Arbuckle'ın resimdeki adı.

"Şimdi o zaman, ilerleme-hip, kalça, kalça-bu daha iyi-biraz
Daha iyi-hala eteklerde bir çocuk gibi göründüğünüz için, bunlardan biri
Lanet güzel olanlar ve çok aptal bir tane. "

Verbeena nefes aldı. Kalın kirpikleri aracılığıyla bu adamı
hakim ruhu tezahür ettiren jirellik zenginliği
görülecekti. Korktu-korkmak için-neredeyse korkmaya başladı
Eski Verebeena'nın öldüğü ya da neredeyse santral olduğunu. Eski Doughty
Kendini, göze çarpan bir şekilde düşünmeye başladı, azalmaya başlamıştı. O
Yakında tarihli tohumlar için satılacağını hissettiği dayanıklılıkla savaşmak
Sahara Borsası.

Ve yine de ne kadar asildi!

Sigara davası kullanma şekli,
kendi.

Ve her şeyi biliyor gibiydi. Kesinlikle yaptığını düşündü.

Ve tüm adamları ona böyle kör bir itaat verdi. Bir hilesi vardı
Sigara kasasından gözlerindeki güneşi yanıp sönüyor
Bunu yapmalarına neden oldu, düştü.

Sonunda kahramanı verdiğine karar vermeden önce iki gün geçti.
düzgün kalktı. Şüphesiz, yapay güller kullandıkları için. A
Gerçek olan provayı sürdüremedi.

Ama bir şekilde, onun zorlu, derinden korkmuş, derinliklerinde,
Şaşırmış genç ruh, sonunda verdiği için alçakgönüllülükle sevindi
Kahraman düzgün bir şekilde yükseldi.

"İşte bu," dedi filmlerin yüksek Mandarin. "
Kötü yumurtalardan daha kötü, diğer şeylerde bir şansa sahip olabilirsiniz
Soul-stirring, muhteşem, benim için dehamı fark ediyorum,
Muhteşem, büyük bir sanat eseri yaratmanın eşiğindeyim.
Gel-gelin-biraz yüksek ve uzun bir alkış-herkes lütfen. BEN
Teşekkürler.

"Bir sonraki sahne, ihale vedası söylemenizi isteyecek-tut
Cinsiyetinizi hatırlamak, Madam-sevgiliniz bir ağacın altında. Bir Elma
Ağaç tam çiçek açıyor. "

"Çölde elma ağaçları yok,"
kararsızlık gözlemlendi.

Yönetmen şapkasını kuma fırlattı, havaya attı, koştu
Bir mil boyunca dört ayak üzerinde çöl etrafında, sonra görkemli bir şekilde ortaya çıktı. "Nasıl cüret edersin! Bunu bu uzun palmiye ağaçlarından birinin altında göremiyorsun
Gölgeler resme düşmez mi? Çiçeksiz elma yok
Çölde ağaçlar, ha? Sanırım _me_ bilmiyorsun! Billy, bir elma
Ağaç, tam çiçek! "

Adam hızla itaat etti. Bir Jiffy'de bir tane getirmişti
Mülk uçağı ve yerinde yükseltti.

"Ey, Tanrım", tekrar tekrar kulaklarında yankılandı
Verbeena, "Sıkın burunlu yüzünüzle şaşkınsın!
Sen-sınırlı bir şekilde, nazikçe kollarına. Güreş değilsin
O-onu seviyorsun-sen-bu bakış açısından değil-büyük bir bakış
Gözleri ve şimdi-burada sadece burada başladığımıza rağmen, bu
resmin sonu-son yakın çekim-şimdi dudakları uzatın
Tam, her ikisi de-bu çıkış yol-bu-şimdi, şimdi öpücük-tutar-
Bu-tutun-KISS, KISS, kiiiiiiiissssssssss! "

"Öpüşmekten hiçbir şey bilmiyorsun! Hiçbir şey! Ve sahip olmalısın
Oriental eğitim de! Burada-buraya gelin-benzeri _Bu! Kiss-Kiss-benzeri
BU!!_"

Verbeena'nın yorgun gözlerine vurulan bir öfke parıltısı ama o
güçsüz. Bu korkunç yaratığın zorlayıcı kalitesi,
onu tuttuğu güç, exulter, korkunç, ağır, sıcak ve,
Hissedebiliyordu, acımasız, yarı vahşice acımasız, kayıtsız bir şekilde
Bunu ona yapıyordum!

[İllüstrasyon: Mahout filmi Verbeena'yı bilgilendirir
Sevgilisi tarafından bir palmiye ağacından vurulması istenmeli
Bir sincap.]

Merhamet için yalvarması sonunda dizlerinin üstüne düştü.

Ona soğuk bir şekilde güldü.

"Fikrini almalısın-ne kadar çabuk o kadar iyi," dedi
Onu eski tırtıl çömelmesine geri döndüren hauteur.

"Şimdi bir sonraki sahne-ve acele etmeliyiz ya da ışık kötü olacak-
Sevgiliniz tarafından bir palmiye ağacının tepesinden vurulduğunuz yer
Bir sincap için hata.

"Şimdi gel-aksiyon-kameralar!-Kameralar o palmiye ağacında tren
Orası. Elbette en uzun olanı. Unutma Bayan Amut, düştü
Ölü-ölü bir sonbahar-yüzünüzdeki ağaçtan doğru. Ne
O? Tehlikeli? Anlamsız! Ya öyleyse? Ne düşünüyorsun
Sana ödeme yapıyor mu? Sanat uğruna çatlamış bir burun nedir! Daha fazla yok
Saçma, daha fazla kelime yok-gidiyorsun! "

Verbeena tırmandı.

Bir süre sonra bilincine geri döndürülür
Etrafında neler oluyordu, Büyük Gristmille'in şunları söylediğini duydu:

"Çok iyi, oraya atla, önde gelen kadın! Hepsi bir sonraki için hazır
sahne."

"Ne-ne?" Boşaltılmış Verbeena.

"Soru sormaya nasıl cüret ediyorsun? Talimatlarınız gelecek
zaman. Ve şimdi zamanı!

"Bir sonraki sahnede atından düşüyorsun-atış falan,
Belki bir mızrakla arkaya çarptı-tam olarak benim
Zihin-ve sonra bir vahşi Arap atı sürüsü tarafından yönetileceksin
Bay Arbuckle, on bir kişi tarafından kurtarılan kurtarma umuduyla takip ediyor
Develer, biri umut için, Bay Arbuckle için on.

"Şimdi gel-hızlı-ve korkmuş görünmeyeceğinizi hatırla
Atlar-yaklaşık iki bin kişi-sizi acele ediyor. Bir kahraman olarak sen
belirli ölüm karşısında sakin gözlü. Eğer yaparsan yapmalıyız
Sahneyi tekrarlamaya devam edin ve ona çok fazla zaman vermek istemiyorum.

"Hadi şimdi-gecikme olmamalı-atlar hazır-harika
Gider-hazırlar ve şimdi --_ Hey, Billy, Jim, Grady,
Bert _-_ hızlı-ne cesarete cüret eder!-Hızlı-o kızı yakalayın! _ "

Ama Verbeena'nın tüm Harm'i yenerken erken eğitimi
Sprint'teki çocuklar ona iyi hizmet etti.

Üç milini kendi vahasına geri döndürdü, tüm takipçileri bırakarak
Sırada. _Time 42-1/2 saniye, ancak resmi değil kaydet




Bölüm XIV


Verbeena, vahşi gözlü, geniş ağızlı, çadırın içine nefes nefese aktı
Şeyh Amut Ben Butler.

Amut'un kollarına kaçtı. Orada sarsıldı, kız gibi titriyor,
Çok yorgundu. "Ey, her şeyi çiz, her şeyi-bu adam-bu adam-o _terrible_ adam!
Tasarruf et-beni al! Ben senin ve Allah'ın bundan böyle, Amut, Kurtarın-Kazan
Ben-beni o _terrible man_dan al! "

Onu daha önce hiç tutmadığı gibi tuttu-hiç yapamadığı gibi
onu daha önce tutmak için.

Dizleşmeye çalışan zavallı, soluk küçük figürü gördü
Ayakları ve bir kez daha derin ve muhteşem bir göğüslülüğü Amut'a geldi
Ben Butler.

Herkese rağmen-Alllah ve Jove tarafından onu sevdi!

Uzun zamandır kendisiyle güreşmişti çünkü
Verbeena ile güreşmeye çalışmaktan daha tercih edilir.

Ah, sevgili kafa şimdi, bir zamanlar gururla onun
Jaunty Clubbed bukleler.

Bir aslanın kalbi, Oasis No.'nun eski zaman patronu Jelab altında büyüdü.
4, 5, 12 ve 16.

Horsery ve Clangor'un sesi ve kamera adamlarının tıklaması vardı
olmadan.

"Beni kurtar, tanrım, kurtar beni!" Verebeena yeniden nefes aldı. "O adam-bu
_terrible_ adam! "

Amut Ben Butler gururla çadırının kapağına girdi ve baktı.

"Sadece buradan uzaklaşıyorsun, her biriniz, duyuyor musun? Evet, ben
Demek istiyorsun-gümüş sigara kılıfında büyük sert! Bence
Zaten sahte. Karımla ilgisi olmasını umursamıyor
Sen ve ben de yapmıyoruz. Bu yüzden uçaklarınıza ve flooey'e geri dön! "

Korku içinde, kötü korkuda Verbeena'nın kulüp bukleleri gömüldü
yastıklar. Ama bir süre sonra dikkati, beyaz yüz kaldırıldı.

"Amut," diye cesaret etti, "Amut-gitti mi?"

Amut Ben Butler, gümüşü ve siyahından bir kum kurdu dikkatlice vurdu
kuşak.

"Tabii, sevgilim," diye yanıtladı. "Az önce dışarı çıktım ve o bütünü gönderdim
Hareketli resim kıyafeti sarılıyor, Kingpin ve hepsi! "

Ona yakından süründü. Güçlü genç kolları onun üzerine gitti.

"Amut, aşkım," diye yalvardı, "
Artık ben? "

"Allah gözlerimi geçsin ve dişlerimi kırsın, eğer tekrar düşünürse
Benim canlı verbie'm. Bana davranma şeklini kırmazdım
Şimdi-çok güzel-çok sevgi dolu-sadece normal bir girlie gibi. "

Aksi halde kulüp buklelerini öptü.

Yaklaştılar.

Ooooooh, çok yakın!

Birinden diğerine geçti, palpit ve tutkulu zonklar,
Ağrılı bir dişten sonra vertiiginous, müthiş.

"Söyle bana Amut," dedi bildiğinden daha yumuşak bir şekilde,
"Sonuçta Dickens kimsin?"

Mavi gözleri, zırhlarında opal gibi parlıyor, aşağı baktı
Matrisülasyon için çok etkisiz bir hassasiyetle. Ama içini çekti ve
sessizdi.

"Ve-ve neden İngilizceden nefret ediyorsun?"

"İngilizceden nefret mi ediyorsun? Seninle kollarımla, tatlı Verbie? Nefret
İngilizce! Sadece eskiden, verbeena benim-kullandı. Ancak----"

"Kim-kimsin? Amut, beni sevdiğin gibi konuş!"

"BEN----"

"Sen----"

"Am ----"

"----"

"Ben-sırrı senden geri tutabilirim, artık mücevherleri zonklayabilirim
benim tutkum. BEN----"

"Sen----"

"Am ----" Türbanını kırdı ve dik durdu. Sabit bir şekilde baktı
canlandırılmış gözleri. "Veliaht Prens!"

"Crown Prens! Amut. Crown Prensi-Of ----"

"Chermany!"

"Benimki Gott!" Nefes verebeena!

"Bu ortaklık dağıldı, Verbeena Lieber. Ama en kısa sürede
Popper, Holland'ın Koyaklarını Schnapps Off, yeni ve muhteşem bir
Proje, bizim tarafımızdan her zamankinden muhteşem ve görkemli bir şekilde faaliyete geçecek
Hohenzollerns. Yeni ve büyük servetler bizi bekliyor-hemen çölde,
Verbeenalina! Hayatına bahse girersin! Ne düşünüyorsun? Niyet ediyoruz
Sahra'da bir imparatorluk bira fabrikaları zinciri kurmak için
Herkes her zaman çok susamıştır. Bu harika değil, Verbie? Bu nasıl
Yüksek için? "

"Harika-ama ben-ben İngilizim!"

"Aw-savaş bitti!
Tatlım. Sopa. "

"Ama senin prensesin!"

"Sahara geniş bir nokta ve pek çok prenses yok
Bugünlerde Reno'ya ücret, Verbeenagaborden. Ve ayrıca değil mi
İyi bir Saharatik Evlilik Sözleşmesi mi hazırlar? Birçok çöl aşkında
romanlarda işler çok iyi, İngilizcemi seviyor musun
Seni memnun etmek için konuşulan şişlik mi?-
aralarında kağıt. Aralarında hiçbir şey-sadece hiçbir şey değil ---- "

Verbeena ona zorla baktı.

"Senin için doğru, Goldielocks," dedi bir cesaretle ekledi
Cesaretle kolayca eşdeğer, "En iyisinden saygın olmayı tercih ederim
Her gün satıcı!

"Ama-etrafınızdaki bu insanlar kimler? Spagetti-kim
O?"

"Antlaşma patladığında sıkışan tek Ferdombt İtalyan. Popper
onu Roma Kralı ya da sadece böyle iyi bir şey yapacaktı
Ne oldu. "

"Ve Hulda?"

"SH-Büyük Düşes Hautenglautenschlitzenburg! Saklanıyor!"

"Neyden?"

"Bu isim."

"Ama Bay Hitchings-onu bir arkadaş için almaya geldin mi?"

"Verbeenaheimer," diye güldü Veliaht Prens, "Bu Bay değildi
Otostoplar. Avusturya Charlie. Bir sirk düzenlemeyi bekliyor
Grup ve büyük bir çöl adamı ile Viyana'ya girin,
dans eden bir kız olarak gizlendi. Sonra bir gece patlayacaklar
Çadır ve Charlie tacını eteklerinin altından çekecek ve-
Sen! Yine kral olacak-bir dakika.

"Ama ben ve Popper ve bira fabrikaları zinciri ----"

"Ah!"

"Yah!"

Ona daha yakın ve daha yakın, daha yakın ve daha yakın ve yaklaştı
Bundan. Muhteşem uzun siyah kirpikleri yanağından toz aldı.
İçinde çok garip olan adil saçları düzeltti
Bir zamanlar giymiş olan jet bıyıkları ile şirket. Düşündü
Cyril Gristmille ve sonra ona küçük bir sülük gibi yapıştı-sadece,
Bilirsiniz, sıcak bir sülük.

"Benim prenim-benim prenim-Şeyh Amut asla Ben King'im," diye iç çekti
Gustly.

Büyüledi onu dudaklarını dudaklarına karşı şiddetle kavradı!
Gözleri parlıyordu, damarları zonkluyordu, bedenleri kıvranıyor
Fısıldayarak onu çenenin altında gıdıklayarak:

"Tweetsy, tweetsy, Verbeena Madeni!"

Çadır kanatının ötesinde, sihirli ayın gümüş şaftını gördüler ve
tarihlerin içine kümelenen görkemli avuç içlerine bakışları yakaladı
Yıllar ve kulaklarına tatlı, gümüş, ısrarcı geldi,
Sandworms'ın ateşli twillipping, sevgili komşusu
atlar, katırların müziği ve canlı tatlı öksürük
Develer.

Lezzetli telaşlı uyum içinde nabızları 110'da karşılıklı olarak dövüldü.

[İllüstrasyon: Hohenzollern Ant. Oğlu
               İmparatorluk Sahra Bira Fabrikaları
               Ticari markamız: Hoch der Bock!]




Transcriber'ın notları:


Arkaik ve tutarsız yazım ve noktalama işaretleri korundu.





Charles Somerville tarafından Shriek'in Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHRIEK ***

***** This file should be named 40934.txt or 40934.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/9/3/40934/

Produced by Clarity, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

