*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A New Sensation (Yeni Bir Duyum)
Yazar: Albert Ross
Yayın Tarihi: October 5, 2012 [EBook #40937]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40937
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A New Sensation, by Albert Ross

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A New Sensation

Author: Albert Ross

Release Date: October 5, 2012 [EBook #40937]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A NEW SENSATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander, Cathy Maxam ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi










  Albert Ross '
  Romantizm

  Popüler bir fiyata yeni bir baskı

Albert Ross, kitapları olan parlak ve harika başarılı bir yazar
Milyonlara çok uzak sattı. Öncelikle romanları ile ilgileniyor
Seks-problemi, ancak Vice'i sanatsal bir dokunuşla tasvir ediyor ve asla yapmaz
haksız yere çekici. İyi dramatik bir içgüdüyle yetenekli, onun
Karakterler yaşar, insanları ateşle dolu hareket ettirir ve
Tıpkı gerçek hayatta olduğu gibi sevme tutkusu. Hikayeleri hepsini içerir
onu Amerikan başında tutmaya devam edecek unsurlar
hayranlarının sayısındaki romancılar.

MR. Ross, gücü ve saflığı için tebrik edilecek
onun işi. Kalemini herhangi biriyle sınırlamak zorunda olmadığını gösterir
tek tema ve "Amerikan olarak adlandırılan iyi bir hakkı var
Eugene Sue "veya" American Zola ".

_12mo, kumaş. Hacim başına fiyat, 50 sent._

  Siyah Adonis, bir
  Garston Bigamy,
  Kocasının arkadaşı
  Koruyucu kız kardeşi
  Onun özel karakteri
  Stella'nın Gölgesinde
  Yetmişte Aşk
  Aşk Yoldan Gitti
  Bir kızlık kalıplama
  Çıplak gerçek,
  Yeni his, bir
  Orijinal günahkar, bir
  Evlilik dışı
  Ellen'den bahsetmişken
  Kurgudan daha garip
  Şeker prensesi, bir
  O eşcinsel aldatıcı
  Onların evlilik bağı
  Sen olmayacaksın
  Komşunuzun karısı
  Neden bekarım
  Genç Fawcett'in Mabel
  Genç Bayan Giddy

G.W. Dillingham co.

Yayıncılar New York




  Yeni bir his,

  Albert Ross tarafından.


  Yazar

  "Sen olmayacaksın," "özel karakteri"
  "Ellen'den bahsetmişken," "Stella'nın gölgesinde"
  "Onların evlilik bağı" vb.


  NEW YORK:
  Telif hakkı, 1898,

  _G.W. Dillingham Co., Publishers._


  [_Her hakkı saklıdır._]




İçerik.


Bölüm sayfası

    I. Lady Daktilo istedi 9

   İi. Şemanın özetlenmesi 21

  III. Koster ve Bial's 32'de bir akşam

   IV. "Sen umutsuz bir scamp" 46

    V. Buluşma Bayan Marjorie 57

   VI. "Beni gerçekten istiyor musun?"      71

  Vii. Yolculuğuma Hazırlanıyorum 83

 VIII. "Çok Sevdiğim Bir Kadın" 93

   İx. Özel bir yemek odası 104

    X. "Bir kez bir çocuk vardı" 116

   Xi. Gemide hırsızlık 129

  Xii. Küçük bir kart oyunu 144

 Xiii. Sörfte banyo 155

  Xiv. "Ah! Bu yaramaz çocuk!"      166

   Xv. Wesson rahatsızlık olur 176

  Xvi. "Bir kızdan" 184

 Xvii. Balkonda bir mücadele 196

Xviii. Martinique 208'deki gecemiz

  Xix. "Bu garip bir fikir" 219

   Xx. Daktilo 230 için yeni iş

  Xxi. "Odamdaydın mı?"      241

 Xxii. Çok fazla heyecan 252

Xxiii. Bir Alyans 265

 Xxiv. Acımasız gerçek 275

  Xxv. "Elbette karısıyla" 286

 Xxvi. Çubukların Arkasında 297

Xxvii. "Onları dudaklarıma bastırdım" 305




Okuyucularıma.


Muhabirlerimin yaygın bir sorusu, "Romanlarınız
Gerçek mi? "Bazen; sık sık değil. Bu.

Bir yıl önce "Donald Camran" gibi bir nörasteni saldırısı yaptım. BEN
her ikisi de "haber" öğelerinin ölmediği ya da çılgın bir iltica gitmediği için
Ülkenin bir ucundan diğerine günlük gazetelerde ortaya çıktı;
Ama bir süreliğine tam olarak iyi değildim. Bu yılın Ocak ayında yaptım
Karayip Adaları'na ikinci gezi ve bu romanı arasında yazdı
tarif ettiğim sahneler.

Gitmeden önce New York Herald "Kişisel" sütununda reklam verdim
Daktilo bana özel sekreter olarak eşlik edecek. Birden daha fazlasını aldım
durumu isteyen ve röportaj yapan kadınlardan yüz mektup
oldukça fazla. Ancak yalnız gitmeye karar verdim. (Okuyucu ise
Bana inanmıyorum, onu "Madiana" nın yolcu listelerine yönlendirdiğime inanmıyor
ve "Pretoria.") Ancak bu hikayenin temeli,
reklam ve cevaplar. "Marjorie" ve "Statia" nın gerçek bir varlığı var ve bu yüzden birçoğu var
Bu masaldaki diğer karakterler. Sanatçı olarak gerçek insanları kullandım
modelleri, birinden biraz, diğerinden biraz alıyor ve
Doğanın bana bağışladığı canlı hayal gücünden büyük bir şey.
Umarım sonuç bekleyen arkadaşlarım için tatmin edici olur
Bu roman için her zamanki zamanı iki katına çıkarın.

Sağlığım tamamen iyileşiyor ve öngörülemeyen bir şey olmadıkça
Hikayelerim her Temmuz ve Ocak ayında görünmeye devam edecek, çünkü
Son on yıldır. Bu "Albatross'un on dokuzuncu hacmi
"Tekrar çok hoşgörülü bir halka gönderiyorum.
takdir.

Çok gerçekten

Albert Ross.

Cambridge, Mass., Mayıs 1898.




Yeni bir his.




Bölüm I.

Lady daktilo istedi.


"Yeni bir his-ihtiyacınız olan şey bu," dedi Dr. Chambers akıllıca.

"Evet, istediğiniz şey bu, her şeyden önce," diye homurdandı Harvey Hume.

"Yeni bir duyum-bu senin yapmanın olurdu!" diye bağırdı Tom Barton,
heves.

Hepsiyle hemfikirim. Beynim uzun hastalığımla bitmişti ve
Vücuduma geri dönen yeni güce cevap verdi. BT
Bununla birlikte, insanların ihtiyacım olan çözümü keşfetmesi çok daha kolaydı
uygulamak için doğru yolu bulmaktan ziyade. Asla birleşmezlerdi
aynı tür "his" reçete etmek. Ne önerir
diğerlerine karşı çık; Ve birleşik bir karara gelmiş olsaydı
Fikirleri bana hiç uygun olmayabilir. Bir durumdaydım
Hiçbir şeye karar vermek kolay olmadığında.

Uzun yansımadan sonra Statia ile evlilik önermeye karar verdim. BEN
Elimi hiç bir kadına teklif etmemişti ve sanki bu olmalı gibi görünüyordu
Bana en azından bir saptırma ver, ki bu bir şeydi. İstediğimden değil
Teklifi hafifçe yapmak için. Lief'in başka bir şey olarak evlendiği gibi. BEN
tembelliğin ölümü için hastaydı-hiçbir şey yapmaktan daha kötü olamazdı
Hiçbir şey, her gün.

Ama planımı gerçekleştirdiğimde, Statia'yı daha fazla umutsuzluk içinde bıraktım
her zamankinden daha. Çünkü beni pointblank reddetti-girmemiş bir şey
hesaplamalarıma. O da hoş bir şeyden başka bir şeyde yaptı
O zaman bana göründüğü gibi.

Bu satırların okuyucusu hiç bir uykusuzluk döneminden geçtiyse
En akut haliyle, içinde bulunduğu durumu anlayacak
bir adam bırakır. Tom'un kız kardeşi beni mahkemeden güldüğünde,
Söyle, iyi niyetin en yüksek ifadeleriyle yapmasına rağmen, ben
çaresiz bir şey için hazırdı.

"Sen aptal bir adamsın," dedi, sanki beş yaşında bir çocukmuş gibi
Ve o benim müreblesim. "Ne tür bir koca yaparsın
yapmak? Hayatının son beş yılına bak ve ne kadar görün
Bunun kredi veriyor. Ne yaptığını bilmediğimi düşünüyorsun
Ve belki de hepsini bilmiyorum benim için en iyisi; Ama ben
Elbette, en azından, ciddi bir şey yapmadınız ve her biri
Saat pratik olarak boşa harcandı. Bir kızın bir şeyleri olması gerekiyor
Yaşama güveneceği bir ortaktan farklı. Ve o hikaye
Doktorunuzun tavsiyesi herkesten daha kötü. Kendime izin vermeyeceğim
bir hastane için. Kalıcı'nız nedeniyle sağlığınız kırıldı
Tüm hijyenik kuralların ihlali. Kendini çeyrek yapma hakkın yok
senden daha iyisini getirene kadar benim gibi güçlü, iyi bir kız
Şimdi teklif etmelisin. "

Cevap vermesi için onun sözlerinden daha fazla da çok kışkırtıldım
çok sabırla. Dedim ki, kötü bir şekilde, şimdi itiraf etmeliyim ki, eğer ben
Eski fiziğim yoktu, sadece bir zaman meselesiydi
geri dönecekti ve kesinlikle çok sayıda genç olan bir şeyim vardı
İnsan memnuniyetle sığır eti ve kaslar karşılığında alırdı.

"Ah, servetiniz için _that_!" dedi, parmaklarını yakalayarak
küçümseyerek. "Büyükbabanızla evlenmekten bahsetmiyorum
Böyle bir an hakkında düşündüğünüz dolarları topladı. Servet iyi bir şeydir
Sadece doğru atlara koştuğunda. Benimle evlenen adam olmalı
Daha iyi bir tavsiyeye sahip olun. Bir karakteri için daha fazlasını verirdim
hayatın zorluklarını fethetmek için bir eğilim,
tüm paranız için. Aleck Camran'ın iradesi onu bağlamamış olsaydı
Tasarruf, daha önce tümünün ördek ve draks yapmış olurdu
bu sefer. "

Onunla tartıştığım için kendime kızgındım. Çok fazla vardı
Bana bu şekilde hitap etme güvencesi, diye düşündüm.

"İrade ya da irade, yılda beş bin dolarlık bir kesinliğim var
Otuz yaşına kadar, "Öbekledim."
Bu kadar kazanabilir mi? Ve otuz yaşındayken alıyorum
Tüm mülkün bulundurulması, şimdi çeyrek milyon ve daha fazlası
O zaman geldiğinde. Ama konuyu sizinle tartışmayacağım.
Sen bir Coquette'sin, Statia Barton ve benimle eğlencenin var.
Bir gün, şeytana gittiğimi duyduğunuzda, küçük bir pişmanlık mayıs
Kalbine dokun. Şimdi yaşasın ya da ölsem bir rap umurumda değil. "

Sonuç cümlesinde solgunlaştı.

"Folies'inize suç ekleme," dedi düşük bir tonda. "Varoluş
Dünyadaki bu kısa yaşamla bitmez. Zamanın olduğunda
Yansıtın, şimdiki zihin durumunuzdan utanacaksınız. Eğer varsa
Senin için yapabileceğim her şey, tüm geleceğimden fedakarlık etmekten yoksun-"

"Biliyorum," diye cevap verdim, alaycı bir şekilde. "'Kardeş' olmaya isteklisin
Bana! "

"Ben gerçekten!" Harvına cevap verdi. "Çok daha fazlasına ihtiyacın olan şey bu
bir eşten daha. Beni Coquetry ile suçluyorsun çünkü tedavi etmeye çalıştım
Kardeşim Tom'un en yakın arkadaşı olarak-öyle. Korkarım senin
Kadınlarla ilgili deneyim sizi iyi bir yargıç olmaya bırakmamıştır.
eylemler. "

"Onlar hemen hemen birbirine benziyorlar," diye hırladım. "Sen bencilce, sen
Gerçek doğalarına girin. Bütün bu konuşma hiçbir şey ifade etmiyor. Yani ben
Güle güle deyin, eşyalarımı paketleyebildiğim anda alacağım
ülke dışında. "

Gerçekten sıkıntılı görünüyordu ve yumuşak adam gibi her zaman
Onun cinsiyeti endişe duyduğu yerde kendimi merhamet ederken buldum.

"Dr. Chambers seyahat tavsiye ediyor," diye açıkladım. "Onun
Tam reçete, 'Bildiğin en güzel kızla evlen, sonra
içinde sıkıntıları unutabileceğiniz bir yere yolculuk
sen geçtin. ' İlk bölümü gerçekleştiremezsem, sonuncusu yapabilirim. "

Statia'nın yüzü aydınlandı.

"Ve ben-gerçekten-bildiğin en güzel kız mı, çok düz geldin
Benim için teklifin? "Diye sordu.

"Bir saat önce düşündüm," diye cevap verdim, tekrar kasvetli büyüyor. "Ben
Bir ara size sormak için iki yıldır amaçlandı, ancak düşünmedim
çok yakında olurdu. Aklımda ne olduğunu bildiğini sanıyordum ve asla
bana geldi, teklifimi kabul etmek yerine,
Schoolma'am benimle. Ama şimdi bırak. Yaşayacağım inanıyorum
Sonuçta. Bu küfürlü uykusuzluk bir adamı maviye hazır bırakır
En ufak bir provokasyon. Bu bölümden ne kadar erken çıktığımda
dünya daha iyi. "

Nereye gideceğime karar verip vermediğimi sordu ve ona yapmadığımı söyledim. BEN
En iyi şeyin olabildiğince çabuk denize binmek ve saklamak olduğunu düşündüm
bir süre kara görmezden gelin.

"Yalnız gitmen gerektiğini sanmıyorum," dedi düşünceli bir şekilde.

"Belki de beni şaperonlamayı taahhüt edersin," diye önerdim
yaramaz bir şekilde.

"Hayır. Çok büyük bir sorumluluk olurdu. Ama cidden,
bir tane var. Yalnız uzun bir yolculuk yapmak için bir durumda değilsin. "

Bunu onun kadar hissettim. Ama tüm arkadaşlarımdan hayır düşünebilirdim
Biri faturayı doldurmak için, ben de ona söyledim.

"Tom giderse giderdi," dedi. "Bir yıl kaybedecekti
Yine de sınıflar, bu ciddi bir mesele. Biraz işe alamaz mısın
Asistan ve arkadaş olarak hareket edecek yetenekli genç adam
Kombine? "

Eğer bir şeyden emin olsaydım, bu tür hiçbir şey istemiyordum. A
Hizmetçi iyiydi ve yapacak çok adam vardı
iyi seyahat arkadaşları, ama ikisini birleştirebilecek bir adam
Nitelikler dayanılmaz olurdu.

"Düşünmediğin başka bir alternatif daha var," diye belirttim
bir fikri yakalamak. "Bir daktiloya ne söylerdin?"

"Bu işte gitmekten memnuniyet duyacak birçok genç adam var
Sen, "onun cevabıydı.

"Asmak genç erkekler! Bir daktilo alırsam bu genç bir kadın olacak"
İtlemli. "Ah, bana bu soğuk bir şekilde parlama yapma. Var
düşüncelerinizin vahşi koşmasına izin vermeden saygın genç kadınlar.
Dugald Amca beni aile üzerinde çalışmaya devam ettirmeye çalışıyor
şecere, ben de devrildiğimde
karışık hastalık. Tüm notları elimde. Diyelim ki ben
Bir edebiyata yardımcı olmak için iyi ahlaki karaktere sahip genç bir kadının reklamını yapın
Adamım, seyahat etmeye istekli biri. Güvende olabileceğimi düşünmüyor musun
Bu şekilde doğru bir insan mı? "

"İyi ahlaki karakter!" Yankılandı, dudağı kıvırıyordu. "Ve sen ne yapıyorsun
Sizinle döndüğünde karakterinin benzeyeceğini düşünün
seyahat?"

Bir vestal bakire gibi bir şey olacağını söyledim,
Yakınlarda prognostik olabildiğince. Ve fikri nereden aldığını istedim
karar verebilecek herhangi bir genç yaratığın saflığına tehdit olduğumu
şirketimde kendine güvenmek.

"Fikir ciddiye konuşmak için çok aptalca," diye yanıtladı.

"Ah, bilmiyorum," dedi I. "Ne kadar çok düşünürsem o kadar iyi
Şey gibi. Bu daktilo kızlarından bazıları kötü görünmüyor. Birçok
iyi eğitimli. İtirazlarının üstesinden gelmesi gereken iyi bir maaş
özellikle New York'un altında olduğu yılın bu sezonunda seyahat
Buz kralının egemenliği. Bir reklam koyacağım
Gelecek Pazar, 'Kişisel' Sütunu. "

Statia, beni kandırdığımı düşündüğünü iddia etmeye çalıştı, ama öyleydi
O noktada olmak istediği kadar emin olmadığı açıktır.
Konuşma tarafından kazanılacak başka bir şey olmasaydı,
en azından onunla bir dereceye kadar alıyorum.
birkaç dakika önce bana neden olmuştu.

"Sırık hiçbir şey yapmayacaksın," dedi. "Gel, Don, olma
salak. Anlamsız şeyi tartışmak için sabır bulamıyorum. Eğer sen
Böyle pervasız bir çocuk değildim, sadece şaka yaptığını bilmeliyim. Sen
Bu saçmalığı düşürmeye söz verene kadar odadan ayrılmayacak. "

Zalim davranışına rağmen onu sevdim; Evet, onu çok beğendim;
Ve kıskançlığın lekesini algılamak için büyük miktarda iyi yaptı
sözleriyle ve tarzında.

"Statia Barton," diye yanıtladım, beni yanına getiren bir adım attım,
"Her şey seninle yatıyor. Yine senden karım olmanı ve benimle gitmeni istiyorum
Doktorumun hemen almam gerektiğini ilan ettiği yolculuk. Eğer reddedersen
Beni koru ve koru beni başka birinin olacağını söyleme hakkınız yok
bunu yapması engellenir. "

Titredi ve ben onun merhamet etmek üzere olduğunu düşündüm. Kalbim verdi
Hızlı sınır, sadece cevabıyla hala hala.

"Bu konudaki davranışınız önceki tüm şüphelerimi doğrular"
cevap verdi ve sesi kararsızdı. "Ben sadece senin zihninde bir oyuncakım
vesileyle kullanılacak. Kendimi buna ödünç vermeyi reddedersem
Nesne sadece başka bir tane bulmalısın. Şimdi Donald Camran, biraz
Bu tür bir yeri almaktan gurur duyuyorum. Aklımda evlilik daha çok
Sizinkinde göründüğünden daha kutsal. Nasıl nasıl bir fikriniz yok
Yakınında bana hakaret edecek, bu da affetmeyi kolaylaştırıyor
hafif. Şeref için teşekkür ederim "-sözünü bir
İronik bir şekilde-"teklif ettiğiniz ve kesinlikle reddettiğiniz.
Ayrıca, tüm tavsiyelerimi geri çekiyorum, çünkü bu işe yaramaz
herhangi bir teklif. Lady Daktiliniz İçin Reklam verin, Düzenlemelerinizi Yapın
onunla ve yoluna git. Ve şimdi affedin, çünkü giyinmem gerektiği gibi
yürümek."

Gerçekten onun duygularını incitmek istemedim ve çok açıktı
bunu yapmıştı. Meclonca, salonda beklememe izin verip vermeyeceğini sordum.
Hazırdı ve onu hedefine eşlik etti.

"Hayır," diye cevapladı, içinde duyduğum daha fazla kararlılıkla
ton. "Burada sana veda etmeyi tercih ediyorum."

Onu son derece sevdim, herkese rağmen ve üzgünüm
Aramızda bir mola vermeliyim, ama benim sürünme hakkında hiçbir fikrim yoktu
yaşayan herhangi bir kadın için dizler. Paltoumu aldım,
Sandalye-Tom Barton'un evinde kendi başımdaki kadar evdeydim
lojmanlar-ve giyin. Sonra eldivenlerimi aldım, şapkamı ve baston, dedi
"Veda", büyük bir formalite ile ve evi terk etti.

Yürümeyi tercih ettim, çünkü hava soğuk olmasına rağmen ısı vardı
Damarlarımda yeter. Blok blok amaçsız bir şekilde geçildikten sonra,
Çünkü özellikle hedefim yoktu. Bir kerede bir grup fark ettim
bir pencereye bakan ve ulaştığımı fark ettiler
New York Herald kasaba binası.

Birkaç saniye boyunca bununla ilgili ne olduğunu hatırlamaya çalıştım
beni ilgilendirecek bina. Hastalığımın sonuçlarından biriydi
Hafıza hain olmuştu. Sık sık tanıştım
samimi arkadaşlar ve asılmış olsaydım isimlerini söyleyemedi.
Hızımı gevşettim ve beynimi dediği gibi sarıldım, bazıları için
anlar.

Herald Binasıydı-bunu yeterince iyi biliyordum. Ne İstedim
Orası? Aniden, iş ofisine bakarak, her şey geri döndü
Ben ve ben girdik.

Statia'ya şaka olarak önerdiğim fikir,
Oldukça iyi bir şey.

Bir kadın daktilo için bir reklam eklerdim, eğer sadece
Statik Barton'a rağmen! Dr. Chambers seyahat etmemi neredeyse yasakladı
yalnız. Arkadaşımı seçme hakkım vardı ve bu işti
Hiç kimse-beni atmış olan bir kadının yüzünden-olsun
Seçtiğim kişi pantaloons veya petticoats giydi.

Masalardan birine gidiyorum bir kalem aldım, mürekkebe batırdım ve denedim
Uygun bir duyuru çizmek için. Elim salladı, çünkü yapmadım
normal gücümün dörtte birini kurtardı. İlk yazdığımda
Yukarıdaki ofiste en iyi kopya tutucuyu şaşırtacaktı
deşifre et. Onu yırttım, ikinci bir kağıt aldım ve tekrar başladım.
Sonunda reklamı yazdığımda bana uymadı ve
Bir kez daha görevi yeni inşaatla denedim. Diğer erkekler ve
Birkaç kadın benim hakkımda masaları kullanıyordu ve ben onlara baktım
Bakınız, karşılaşmaları üzerinde herhangi bir gerginlik görünüp görünmüyor. Ortaya çıktı
Ancak hiçbiri olmak, hangi gerçek kendi hislerimi her zamankinden daha zor hale getirdi
dayanmak için.

Birkaç kez tel gardiyanların arkasındaki katiplerin
Beni izlerken, gizemli bir şekilde başardılar
omzum ve çabalarıma gülüyorlardı. Hala pes etmekten nefret ettim
dövülmüş. Sahip olduğum herhangi bir görevi yerine getirmek doğamın bir parçası
ne kadar önemsiz olursa olsun deneme. Kalemi bir kez daha aldım ve
Sonunda aşağıdakiler zorlukla tamamlandı:

    Daktilo istedi-Kış için tropik bölgelerde seyahat etmek. Görevler
    Işık, maaş tatmin edici. Makine döşenmiş. Adres-Harald
    yukarı kasaba.

Tıpkı bunu katiplerden birine götürmek üzereyken, son derece
kullandığım masaya güzel genç kadın geldi ve çektim
dikkat. Güzel kulaklarında bir çift solitaire elmas vardı
ve güzel parmaklarında yarım düzine pahalı yüzük. Tadi bir şekilde giydi
Kesilmiş şapka, peçe ile, iyi oturan bir sızdırmazlık ceketi ve placed ipek
bastırılmış renklerin etek. Ona bazılarının karısı veya kızı olduğuna karar verdim
Bir hizmetçi veya yemek pişirmek için reklam vermeye gelen zengin adam. Birkaç tane ile
Kalemin hızlı vuruşları, gördüğüm bir el net ve cesurdu, o
yazısını tamamladı ve hızla en yakın sayaça adım attı. BEN
onu takip etti; Ve zaten bir müşteri olduğu için
katipin dikkati, yazdığı bildirimi açıkça gördüm,
Muff'a karşı korkunç bir şekilde tuttu. Taahhüdü şu şekildeydi:

    Genç bir bayan, şehirde yabancı, güzel yüz ve form, 22
    aniden kendi kaynaklarına atılan yaş,
    Yaşlı nazik tanınma.

Katip yukarı baktı ve sırası geldiğinde adil yaratığa başını salladı.
Onu daha önce orada görmüştü.

"Tekrar unuttun," dedi gülümseyerek. "Nesne Evlilik."

"Öyleyse, var," diye cevapladı. "Çok aptalca görünüyor
Biliyorsun."

"Ofisin bir kuralı," diye cevap verdi, onun için kelimeler ekledi. "Dolar
Ve bir buçuk. "

Bir çantadan yirmi dolarlık bir fatura aldı ve değişimi sanki
Ulaşmaya değmezdi. Çok sempatinin ihtiyacı olduğu açıktı
Bu genç "yabancı" da boşa gitmemek ve "kaynaklar"
"atılan" büyük olasılıkla yeterlidir.

"Yirmi," dedi katip bana. "Elbette iş arkadaşları.
'Lady' kelimesini daha önce 'daktilo' yazacak, eğer sen buysa
Anlam. Rahatsızlıktan kurtulabilir. Pazar? Çok iyi."

Bana değişimimi verdi ve başkalarına yer açmak için çekildim
zaten tanınma için kalabalık.

Sadece Perşembe idi, ama bir şeyi yapmak bir şeydi. Sonrasında
Aylarca uykusuzluk, kişinin aklını telafi etmek zor. Memnun oldum
İlk adımı atmıştı, çocuklardan birinden bir kağıt aldım
kapı ve vapur rotalarını incelemek için eve gitti.




Bölüm II.

Şemanın özetlenmesi.


Dünyadaki en samimi erkeksi arkadaşım Statia'nın
Kardeş, Tom Barton. Sebep için bağlı olmuş gibiydik
Bir hikaye bir olaydan birini hatırlattı-çünkü biz öyle olduğumuz
farklı. Tom, böyle bir şey değildi, ancak böyle bir
Ben sadece olgunlaşıyormuş gibi plan. Sadece erdemli değil-ki
İyi niteliklere sahip genç bir adamda affedildi-ama asla sevmezdi
Ben sahip olduğum peccadilloes'ların bininci kısmından şüphelenmişti
suçluydu. Tom arkadaşımdı, ama asla sırdaşım. Bir adam için
Mevcut sırrı paylaşın, Harvey Hume gibi kimse yoktu.

Harvey'nin bana düşündüğümü söyleyeceğinden emindim
saçma hareket; Gerçekten de durumun yarısından fazlası şüpheliyim.
Ama kendisini,
Plan, daha sonra ne yapacağımı kendi yargısına bırakarak. Tom,
Aksine, Statia'ya her şeyi anlatırdı, hayal etmiyor, elbette,
bunu yaptığımı; Sonra Dugald Amcama giderdi ve
benim pistimde. Bu demek beni duyularıma getiremiyorsa, ben
Emin değilim ama bir Inquirendo'ya başvururdu
akıl sağlığı; Hepsi dünyanın en iyi niyetleri ve samimi bir arzu
ahlaki refahımı teşvik etmek için.

Tom, beni kurtarmak için okyanus ortasında bir vapurdan atlayacak bir adam,
Şirketindeyken denize düşmeli miyim ve asla düşünmez miyim,
Kendimi dibe giderken, yüzebileceğim, o
Biraz yüzemedi. O hiç olmadığı kadar iyi bir adam
Bilmem ayrıcalığım oldu ve kesin olarak önlenecek çok şey oldu
Fer-lance olarak durumlar. Her halükarda, kız kardeşi ile son eğim
Onu taşıyan herhangi bir kişiyi görmek beni özellikle endişelendirmedi
aile adı. Bu yüzden Harvey Hume'a gittim.

Harvey bir avukat ya da profesörler. Karşılıklı arkadaşlarımızdan biri
Bir _mot_ için gerçekten çok fazla olmayan, üçüncü bir
Parti, Harvey'in henüz 'bara kabul edilip edilmediğini' sordu.
daha büyük New York'taki her bara kabul edildiğini, ancak
her zaman geçememişti. Ne söylenebilirse ne söylenebilirse, o bir
safkan. İspanyol Engizisyonu bir sır çekemezdi
onun. Planımı onaylamadıysa yapacağı en kötü şey anlatmaktı
Ben öyle, ve biriyle konuşmak için vahşi bir endişem vardı.

"Halloa, yaşlı adam!" Kapısına girerken ağladı. "Şeytan'a sevindim
Görüşürüz. Bu purolardan birini alın, buradan çıkarın, ayaklarınızı yanına koy
Masaya benimk ve bana nasıl olduğunu söyle. "

Her iki aşamasında da davetiyeyi kabul ettim
Her gün gelişmek ve neredeyse olmasa da kendime inandığım için,
ormandan.

"Tabii ki, sen," diye yanıtladı. "Ve şimdi dışarıdaysın
Tekrar geri dönüyorsun, yoksa bir arkadaşının tavsiyesi alıp dışarıda kalıyorsun? "

"Nasıl içeri girdiğimi bile bilmiyorum," diye söyledim. "Gördüğümde
tüm sağlık ve ruhların tadını çıkarın
Dünya, olduğum gibi yıkılmam haksız görünüyor.
Neden, doğduğumdan beri yaptığım tüm içme seni tatmin etmez
yarım yıl. "

Harvey tavana bir duman bulutu patlattı ve bilerek göz kırptı.

"Sıçanlar!" Cevap verdi. "Sadece mukozumu yağlayacak kadar içiyorum
Membran. Sık sık sarhoş olsaydın ve başka şeyler daha az yapsaydın, sen
Benim kadar uygun bir şekilde olurdu. Uzun zamandır benim için basitti
Yaptığın yeri ortaya çıkaracaksın. Hiçbir adam kenarında yaşayamaz
Piper'a er ya da geç ödemeden aylarca sinirleri. "

"Şey," dedim, "Şimdi bununla birlikte, her olayda. Güzel kadın
bensiz, eski bir şekilde, uzun süre geçinmeli
Gelmek. Dr. Chambers bana korkuttu ve ben de kâr edeceğim. "

"İyi!" diye bağırdı Harvey, sıcaklıkla.

"Evet," diye devam ettim, içe doğru gülümseyerek,
dini, "zamanımı geçirdiğim bir tür kadın yaratık
Ve nakit uyanıkımdan ve uyuyan hayallerimden sürülmeli. Ben
Bir yabancı liman için gemiyi alacak ve emin olana kadar uzak duracak
kararlarımın. "

Hume eğildi ve elimi kendi başına aldı. Onun için saygım yükseldi
kelimelerden daha fazlasını konuşan eylemle, ama ben
hikaye.

"Doktor yalnız gittiğimi duymayacak, ancak"
"Ve--"

"Ve o oldukça haklı," diye enterpolasyon yaptı.

"Bu yüzden bir arkadaşın yolculuğu yapmak için reklamını yaptım. Görünüşe göre
Benim için herhangi bir plan tasarlamak için, bu yüzden kendimden birini icat ettim. "

Arkadaşım bana sağduyunun sağduyulu
taşınmak.

"Görüyorsun, amcamın onu koyduğu Camran ailesinin şecere
Heart On bana bir refakatçinin hizmetlerini güvence altına almak için bir bahane veriyor.
bir daktilo kisvesi. Bir hemşireye ihtiyacım olduğu hissini ortadan kaldırıyor,
Pratik olarak aynı şeyi sağlarken,
gerekli. "

Hume onayla sık sık başını salladı. Açıkça hızla yükseliyordum
sağduyu bir
uzun tatil.

"Umarım doğru bir adam bulursun," dedi. "Yapmalısın,
Reklamı doğru ifade ettiyseniz. En son böyle bir
Dikkat, şimdi sahip olduğum adamı aldığım zaman-yarım gaga vardı
Cevaplar. "

Bir kalem alarak ve ayaklarımı yere yaklaştırarak, bir kopyasını yazdım
Herald ofisinde bıraktığım duyuru ve
arkadaş.

"Sizce bunun nasıl yapacak?" Gravely'de sordum.

Okudu, bir veya iki kez kokladı ve sonra yere attı.

"Sen çok aptalsın, ama böyle bir d ---- değil!" O
söz konusu.

"Tam olarak yaptığım şey bu," diye cevap verdi. "Cevaplar geldiğinde
Ödülleri seçmeme yardım etmenizi bekleyeceğim. "

Güldü, ilk başta iyice neye çekilmeyi reddetti
onu yakalamak için bir tuzak inanıyordu. Sonra yüzümü inceledi ve şüpheli oldu.

"Sen dışında kimse, Don, bundan biraz eğlenebilir. Gerçekten
böyle bir reklam koydu. Kağıtta yapabileceğiniz en iyi şey,
Senden sonra soruşturma için tüm cevaplar bana
ülkeyi terk etti. Ancak, "çok ayık büyüdü", bunun arasında
Kendinize bir tür şeyler-şu anda-neredeyse kesinlikle sizi koyarız
Geçen kış bulunduğunuz yerde, her zamankinden daha az şansla
iyileşmek."

Beklediğimden çok daha kaba bir yoldu ve
Doğruyu söyle, öneride ürpertici bir şey vardı. "Cömertliğiniz tamamen takdir ediliyor," diye yanıtladım, biraz haysiyetle,
"Ama seni bu kadar korkunç tehlikelere maruz bırakmayı düşünemiyorum.
Yansıma Bu konuda sizi rahatsız etmenin en iyi olduğunu düşünmüyorum. BT
Yurtdışından dönecek olsaydım hiç bitmeyen bir pişmanlık kaynağı olurdu,
Ve sanitaryumdaki eski yerimi aldığını öğrenin. "

Hume bitmiş purosunun poposunu bir cuspidor içine attı ve yaktı
bir diğeri de tartışmasız.

"Farkı gerçekten görmüyor musun?" diye sordu, otu bulduğunda
tatmin edici bir şekilde çizim. "Bana göre büyüyebilecek maceralar
Bir düzine veya yüz güzel kadınla tanışmak, daha kötü bir şeye neden olmaz
bazı hoş akşamları geçmekten daha. Başımı birinden asla kaybetmedim
Seks ve ben asla yapmayacağım. Bay Donald Camran o kadar söyleyebilirse, ben
Niyetini yerine getirmesini söylerdi. Ama sana bırakıyorum
Sevgili çocuk, bu şeye girerseniz, sonucu kehanet etmek için. "

Ona bazı zihinsel yanlışlıklarla, emin olmak için öğrendiğimi söyledim
Geçmiş yıl boyunca dersim. Hiçbir kadın beni kaybetmemi sağlayamaz
tekrar başa çıkın. Aynı zamanda hayranlığımı aşmamıştım
seks ve bunu yapmak için hiçbir neden görmedim.

"Kandırmadığına inanmaya başlıyorum," dedi Hume, çalıştıktan sonra
yine benim karşım. "Şimdi, oyununuzun tam olarak ne olduğunu söyle.
şemaya sahip olun, tıpkı zihninizde olduğu gibi ve varsa
Bu konuda özelliği kurtarmak, bana bunu söylemek için gerçek bir arkadaş olarak güven. "

Sonunda umduğum noktaya ulaşmıştık ve onsuz uydum
tereddüt.

"Öncelikle Dr.
Odalar. Deniz yolculuğu almamı istiyor. Bana şiddetle tavsiye ediyor
yalnız gitmek. Sonra Dugald Amca onu her gördüğümde ima ediyor
Şecere, hissediyorum en kısa sürede tavsiye etmek için. İyi bir stenograf
Bu görevi kolaylaştırırdı. Bir bayan almayı amaçlamamın nedeni
Bir adam yerine-ama size söylersem kesinlikle güleceksin. "

Arkadaşım, hiçbir şey yapmayacağına söz vereceğine karar verdi.
düzenlemek.

"Şey," diye devam ettim, "Bu: Ve istersen bana gülebilirsin.
şimdi aptalca olduğundan daha kötü olduğunu düşündüğüm kadınlarla ilgili bir hayat sürdü. BEN
birbiri ardına, direkten gönderiye, düşmeye kadar takip ettiler
Çılgınca aşık, zihnimi rahatsız ediyor, kaçınılmazdan endişe ediyor
Ayrılmalar, mavileri almak, kalbi kaybetmek, her şey bu tür şeyler;
Sonra, yeni bir büyücü ile tekrar başlayarak ve
kaçınılmaz yuvarlak. Hiç saf bir şekilde tanışmadım,
Bu sabah, biri hariç, daha iyi sınıfların dürüst kızı,
Evlilik teklifimi reddetti. Bir dışında kadınsı ilişkim yok
Birkaç eski teyze. Ne yazık ki bir kadın tarafından eğitilmem gerekiyor
Günaha tutun. Birkaç ay inanıyorum, böyle bir
Kadın, eski derneklerden uzakta, başka bir adamım olacak. "

Şimdi düşündüğümde, Harvey'in keskin duygusu ile merak ediyorum
Ludicrous, vaadine rağmen, bir kahkaha atmadı. Ama o
Ciddi hikayemi eşit ciddiyetle aldı ve ağır bir şekilde eğildi.

"Sizi Sekreterinize aşık olmaktan alıkoyacak, ne zaman
Ve o pratik olarak yalnız, tüm insanlardan kilometrelerce ve kilometrelerce
İkisi de biliyor mu? "

"Başlamadan önce ondan bir söz vermeyi planlıyorum.
Kesinlikle, benim açımdan en ufak bir aşinalık. Düzelteceğim
bir nesne olacak maaş. Pozisyonu unutmama izin veriyorsa
Seçtiğim ona doğru, bir sonraki eve gönderilecek
vapur, bir aylık avans ücretleriyle. "

Harvey daha önce olduğu gibi aynı yerçekimi ile tekrar eğildi. Onu çekti
Puro, ama dışarı çıkmıştı ve onu geri çekmedi.

"Daha önce hiç bu kadar özgürce konuşmadım," demeye devam ettim "ve
Dünyada bunu yapacağım başka kimse yok. Bir yıl önce,
Bildiğiniz gibi, o lanet olası şeyle aniden kapandım
Neurasthenia denir. İki ay boyunca en kötü şekilde uykusuzluk yaşadım
Bir adamın ona sahip olabileceğini ve yaşayabileceğini. Öğleden öğlene uykulu, sadece ben
Her yirmi dört saatte otuz dakikalık bilinçsizlik sağladı.
Durumu kendinize bul. Her gece saat dokuzda düştüm
uyuya kalmak; Dokuzun yarısında uyandım ve tekrar göz kırpmadı
Ertesi gece dokuz. Tüm iyileşme beklentisinden vazgeçtim ve en çok
Duyduğum cesaret kırıcı şeyler Dr. Chambers'in tahminleriydi.
Nihayetinde iyileşirdim.

"Sonunda beni Treanol ve Bromides ile Sanitarium'a gönderdiler
Bir seferde birkaç saat boyunca bilinçsizliğe maruz kaldım. Yapmazdım
Reddetme beni öldürse bile, afyonu herhangi bir şekilde almaya rıza gösterdi. A
Ay geçti. İndüklenen yapay uyku bana çok az güç getirdi,
Ama bir bakıma yardımcı oldu. Sonra kuzeydeki kaplıcalara gittim
Carolina, bir vale ile. Uyku kapasitem geri dönmüştü ve ben durdum
daha önce gerekli olan teşvikleri kullanmak; Ama iştahım, fakir
Daha önce yeterince, beni orada terk etti. Kahvaltı için aslında zorlamak zorunda kaldım
Repast'ı oluşturan tek bir fincan kahve. Öğle yemeğinde yapmadım
Masaya git. Akşam yemeği için menüm asla değişmedi-birkaç kaşık dolusu
Çorba ve buzlu krema küçük bir tabak.

"Günler korkunç bir şekilde sürüklendi. Bir şekilde gerçek cesaretin yokluğunda ben
Yaşayacağım bir kararlılık geliştirdi. Yeni ulaştığımda
York kuzeye dönüşümde, bir mektup yazmak için çok az gücüm vardı veya
birkaç dakikadan fazla dik oturmak. Ama en kötüsü bitti ve
Biliyordum. Sadece bir zaman meselesi olmuştu. Adım adım sahibim
Beni günümüzde görene kadar gelişti. "

Arkadaşım dikkatle dinledi.

"Ve tekrar eski slough'a düşmek istemiyorsun," dedi.

"Hayır, ve asla yapmayacağım," dedim, ciddiyetle. "Şimdi dinle: ben
Bir yıl önce belirli kötü alışkanlıklara bir köle olduğumu anlayın. Evet verelim
Onlara alışılmadık isim. Uzak bir kısmına yalnız gidersem
Dünya, eski yolda tekrar başlangıçımı önlemek için ne var ve
Daha önce yaptığım yerde bitiyor mu? Bir erkek arkadaş alabilirdim ama sen
Yanlış gitmeye başlarsam benimle herhangi bir etkisi olacağını düşünün? -Den
Bir hizmetçi dışında en iyisi olurdu. Eğer önünde durmaya çalışırsa
İstediğim herhangi bir şey, sonuç kesin; Yürüyüşünü alacaktı
Kağıtlar _de Suite_. Annem yok, kız kardeşim yok. Şimdiye kadarki tek kadın
Evlenme düşüncesi teklifimi soğuk bir şekilde reddetti. Bırakın
Bir kadının şirketi, olması gereken şey ve ben bir
tamamen farklı adam. "

Hala Hume gülmedi. Bu düşünce için daha minnettarım
Tanımlayabildiğimden, çünkü gerçekten çok ciddiydim. Ben gibiydim
Boğulan adam, bana bir yaşam süreci görünen şeyi kavradı.

"Kaç yaşındasın?" diye sordu Hume. "Yirmi beş mi?"

"Yirmidört."

"Sekreterinizin kaç yaşını tercih edersiniz?"

"Hakkında aynı. Eski bir hizmetçiye dayanamadım ve istemiyorum
bir çocuğun bakımını üstlenin. "

"Yirmi dört yıllık bir kadın bulmak zor olmayacak mı?
Ve durumunuzun gerektirdiği karar? "

"Göreceğiz. Hayatını kazanmak zorunda olan bu kızlardan bazıları
Harika kendini doldurma geliştirin. "

Sanki buna itiraz edemiyormuş gibi başını salladı.

"Şey, Don," dedi, düşünceli bir duraklamadan sonra, "Ben samimi olacağım
seninle. Anlaştığınız şema, olması gerektiği gibi dikkate alınacaktır
Bilin, arkadaşlarımızın onda onda biri, kesinlikle anlamsız olarak. Bana göre
Gerçekleştirilebiliyorsa, gerçekten lehine bazı noktalar var. Var
Ekleme için reklamdan mı ayrıldı? Çok iyi. Bana güvenmeyi seviyorsan
Şimdiye kadar, önümüzdeki Salı buraya bir grup cevap getirin ve gideceğiz
onların üzerinde birlikte. Yüzde bir yüzde olacak
Her ikisi de katılıyorum dikkat çekmez. Diğerlerini sınıflandıracağız ve
Bakmak için bir düzine kadar seçin. Zamanım, hizmetlerim, senin
imha etmek. Yasa bana özellikle şimdi baskı yapmıyor ve ben
Herkese faydalı olabilirsem memnun ol. "

Teklifi zevkle kabul ettim.

"Ve şimdi," diye ekledi Hume, "gel ve bir içki iç. "

Ama bu reddedilmek zorunda kaldım. Dr.
Yaklaşık bir yıl önce, benden iki şey vardı
on iki ay boyunca kaçınırdı; Ve bunlardan biri içiyordu
Yemekler arasında alkollü bir doğa veya bordadan daha güçlü bir şey
o zaman bile. Bu, Harvey'e ek bilgilerle açıkladım
sözümü kırmadığımı ve belirtilen sürenin süresi dolacağını
üç hafta içinde.

"Benimle buluş ve ilk kez quaff olduğunu görmeme izin ver
Manhattan, "dedi gülerek.

"İyi şanslarım varsa, çok uzakta, sütte olacağım," diye cevapladım. "BEN
Nerede olsamım çok zencefil başlayacak. Kendimi vurmayı tercih ederim
Odaların sıkıldığı duruma girmekten daha geceye girmek
Bana söz ver. Geçen gün ofisine girdiğimde dedi ki
Ölü bir balık gibi gözlerim vardı ve çok az nabzım vardı
ayırt et. "

"Oldukça haklı," dedi Hume. "Seni aynı zamanda gördüm ve ben
Yaşadığım gibi, bir goner olduğunuzu düşündüm. Şu anda hepinizsin, yine de
Ve-ruhum!-Umarım öyle tutarsın. Bacchus'un takıları değil
En kötü tehliken Venüs, oğlum, utangaç tutmak istediğin bayan. "

"Bunu bilmiyor muyum?" Cevapladım. "Onu ve tüm perilerini karıştırın!"

"Şey, iyi günler," dedi elimi ona alıp diğerini koyarak
sevgiyle omzumda. "Salı seni arayacağım, hatırla
Bu metropolün adil kızlarından bir dray yükü ile! "




Bölüm III.

Koster & Bial's'ta bir akşam.


Gerçekten herhangi bir yabancı limana geçmeden önce bunun akıllıca olduğunu düşündüm
İyi Dr. Chambers'e ayrılma ziyareti ödemek. Benden bu yana altı ay geçti
en son onu aramıştı, her şekilde kazandığımı buldum
Kendimi ilaçlarla doldurmayı umursamadı. Onun tavsiyesi
incinen şeylerden uzak durma dini olarak takip edilmişti ve ben
Bir adamın dış görünüşünü oldukça iyi sağlıkta sundu
Ofisine geldi ve elimi aldı. Aramızda büyüdü
Genel olarak daha sıcak hissetmek, korkarım, doktor ve
hasta. Beni birden değiştiren beceri için çok minnettarım
ruhlarda neredeyse tam tersine geçersiz kalmaz ve garip
Ödediğim beş dolarlık fatura, büyük nimet için eşdeğer görünmüyor
Bana verildi.

Açık bir şekilde, hayatımı ve daha fazlasını kurtardı. Beni bir türden kurtardı
bence eski romantörlerin yerine geçecekti
ateş ve kükürt, kişisel deneyimleri olsaydı,
günahkârları kendi yollarından caydırmak için araçlar. Para böyle ödeyemez
hizmet ve Dr. Chambers için bir sevgi hissedeceğim
Hafıza benim için kalıyor.

Eğer tanıdıklarından zevk alıyorsanız, doktorun
muhtemelen New York'taki en yakışıklı adam. İyi bir fiziği var
sadece kas ve kaslara dönüşmemiştir; Yapan ince bir renk
çok fazla eski liman ve brendi sorumlu olduğundan şüphelenmenize yol açmayın
bunun için. Saçları neredeyse beyaz, ancak elli yıl görmese de,
ve başka bir yaş belirtisi yok. Bıyığı ve İmparatorluğu kredi yapar
bir asker için ve yine de portrelerde gösterilen sığır görünümü yok
Rahmetli Victor Immanuel. Onun tarzı keyifli, sesi
Müzikal, ancak hiçbir şekilde efemine.

Tedavimi kısmen güçlerine mükemmel bir güvene atarım.
ilk toplantımızda bana ilham verdi. Yapacak biri değil
Döküntü tahminleri, size her şeyi getireceğini söylemek için
bir hafta; ama bir çocuğun güveniyle üstün güçlerine dayanın
Ve sonuç inancınızı haklı çıkaracak.

Hiçbir doktor bir adamı iradesine karşı veya yardımı olmadan iyileştiremez.
Kalbin açıkken Dr. Chambers'e git, ona senden daha fazla yalan söylemediğini söyle
Gizli avukatınıza söyler, verdiği her ihtiyati tedbir kararı
Sen, başarısız kalbinizde cesaret ne olursa olsun çağırın, onu al
Yönlere göre ilaçlar. Bunu yaparsan ve ölürseniz,
Zaman geldi ve hiçbir ölümcül farklı bir sonuç getiremedi.
Eğer iyileşirseniz, muhtemelen yapacağınız gibi, dürüst olun ve sonucu atfetin
Doktorun seçkin olduğu konusunda sezgisel bilgiye kadar
En iyi tıbbi keşiflerle tanışma.

Bana verdiği sinir preparatlarından biri
Paris ve kıskanç doktorların burada kimsenin bilmediğini söylediğini duydum
birleştirildiği kesin formül; öyle görünüyor ki, bir
Tıp toplumunun kurallarının teknik ihlali ve
Sonuç olarak "profesyonel olmayan". Dr. Chambers hastalarını tedavi ederse
Bu ilacın yardımı ve diğer doktorlar onların devam etmesine izin veriyor, onun kursu
bir layman bakış açısından kesinlikle tercih edilir. Kanıtladı
Makalenin etkinliği. Bir şeyden veya başka bir şeyden oluşuyor olsun,
veya karışımın oranları ne olursa olsun,
Bekleniyor ve daha az hala daha titiz kurbanlara
Uygulayıcılar, istemek için Dünya'dan geçtikten sonra. Orada
tıp mesleğinde büyük bir saçmalık ve
Tüm vakaları karşılamak için belirlenen kuralların kurulması
felaket.

Dr. Chambers'den beni genel bir şekilde yeniden incelemesini istedim ve ne zaman
Bir kerede gitmemem için herhangi bir neden görüp görmediğini bitirmişti
okyanus yolculuğunda. Bu göreve bir saatin daha iyi kısmını adadı
ve ne kadar erken gittiğim için planımın o kadar iyi olduğu beyanıyla sona erdi
oldu.

"Seni daha önce ilginç bir yolculuğa çıkarmaya çağırdım
"Bana hatırlattı." Yılın bu zamanında sıcak bir ülke daha iyi
bir soğuk ve hatta ılıman bir tane daha. Böylece doğal bir güvence altına alacaksın
Terleme nedeniyle cildin etkisi, herhangi birinden çok daha iyi
Türk banyosu, en iyi ihtimalle sadece derme çatma. Yapabileceksin
tropik meyvelerin en iyi durumlarında, ağaçlardan taze ve
sarmaşıklar. Zihniniz sağlıklı bir şekilde uyarılacaktır. Yolculuk
sana çok iyi mi? Şimdi ısrar ettiğim tek şey gitmemen
yalnız. Muazzam bir ilerleme kaydederken risk almamalısınız. A
Sıkıcı bir saati doldurmak için parlak, neşeli bir arkadaş çok gereklidir.
Ve bazı yıllara müdahale ettiğim yıla inanmama rağmen
Alışkanlıkların süresi dolmuş, içine gireceğinizi takip etmez
aşırılıklar. Aldığınız sağduyu kullanın. Hepsini al
zevkli bir şekilde zevkler. Yine de kendinizi bir iyileşme olarak gör. Yapmıyorum
Geçen kış olduğun şekilde buraya tekrar gelmenizi istiyorum. "

Ona tehlike olmadığından emin oldum; dersimi öğrenmiştim
Peki; Ve özgürlüğümü mantıklı bir şekilde kullanacağım. O zaman, ne zaman
çok az ilaç taşımam gerektiğini ve sadece
acil durumlar-ve ona ayda bir kez yazmaya söz verdi
Dostça bir yol, elini sıcak bir şekilde kavradım ve iznimi aldım.

Eğer bir kadın olsaydı kesinlikle onu öpürdüm. O asla
Bilin, bu çizgileri okumadığı sürece, gözlerimin ne kadar yakın çıktığı
minnettar gözyaşlarıyla doldurmak.

Bir sonraki şey amcam Dugald Camran'ı ziyaret etmekti.
Hala Scotch soyumuzun erdemlerine sahip olan Bachelor, ben
Sık sık utanç verdim. Babamın mülkünden sorumlu,
Kendi idare ettiği aynı zekâ ile yönetiyor ve
İngiltere Bankası'nda olduğu gibi elinde güvenli. Amcam arasında
Ve ben çok iyi niyet vardı, ama çok az güven. Bizim
İlişkiler iş işlerinden biraz daha fazlası olmuştur. Onun merakı yok
Görünüşe göre kişisel davranışlarımla ilgili olarak ve son dilek olacağım
Bazı açılardan ne olduğunu bilmek.

Geç hastalıklarımı, diğer tanıdıklarımın çoğunda olduğu gibi,
Aşırı çalışma ve onu algılama niyetim yoktu. Yoktu
Kursumdan vazgeçtiğimde beni herhangi bir şekilde etkilemeye çalışın
Yale'de mezun olmadan. Sadece en iyi yargıç olduğumu söyledi. Aynı parçadan kesilmediğimi yeterince iyi görebiliyordu
Camrans'ın geri kalanı, durmuş, metodik alıcılar parayı bir araya getirdikleri gibi
var. Muhtemelen, işler gittikçe kötü, onları daha iyi yapmazdı
müdahale etti. Benimkini anlayabilen bir doğa değil. Ne zaman
Yirmi bir yaş oldu.
Babamın vasiyetinin söylediği bin dolar bana verilecekti
O tarih, ve bir kuruşun kalmadığını iyi bilmesine rağmen
On iki ayın sonunda hiçbir zaman benim çılgınlığıma karşı bir kelime söylemedi.
Görünüşe gelince, hükümlere uymak için otomatik bir makineydi
iradenin.

Dokuz yıl boyunca benim için yılda beş bin vardı.
Tercih edebileceğim gibi, yıllık toplam veya aylık olarak. Bilgiyle
para şeklinde hiçbir şey üzerinde tutamadığımı
Daha güvenli bir şekilde almaya karar verdi. Hastalığım bana rağmen beni mümkün kıldı
bir çift almak için çantama maruz kaldığı özel masraftan
Binlerin önünde, bana yeterince aptal olduğum için bana kredi verdi. Gibi
Aslında, yaşamın gerekliliklerinde asla abartılı değildim,
ve ben olmasaydım çok dikkatli bir adam olarak ün kazanmış olabilir
değişimimi kaz gibi uçan alışkanlıklara düştü
fırtına.

Dugald Amca, ifademe onay veya onaylamadan dinledi
Söylemem gereken acı çektiğim deniz yolculuğuna gidiyordum
Dr. Chambers. İlişkimize rağmen bana çok fazla saygı duydu
Bir çek sunduğumda bankamın kasiyerinin yaptığı gibi-bir
Kredime bakiye, tamam; Hiçbiri yoksa,
kibar reddetme.

Bu Canny Scot'un nasıl olduğunu görmek için kitaplarına dönmesi gerekli değildi.
Dengem durdu. Başı figürlerle doluydu ve bir yangın olsaydı
sahip olduğu her hesabı yok etti, inanıyorum ki
Defterler sadece bellekten doğru bir şekilde.

"Bir kredi mektubu isteyeceğim," dedim, "ve
Benim için konuya katılacaksın. Sanırım gerekli
Tutarı mektubun üzerine çizildiği firma ile yatırın. "

"Bu geleneksel yol," diye cevapladı, "ama biraz ayarlayabilirim
Bankacı aracılığıyla ödemeyi garanti ederek kendi yararınıza daha iyi.
Bu, paraya ilgi duyacak. Mektup ne büyüklükte olacak? "

Amcamın miktarın ötesinde bir kuruştan sorumlu olma fikri yoktu
Elinde, yıllık ödenekimin dışında. Ah, bu daha fazla olurdu
Muhtemelen fazlasıyla. En kötüsü, gelirim birikiyordu ve
Birkaç ayın sonu, eğer başka bir mektup için ona gönderebilirim, eğer
çok uzun süre kaldı. Bu yüzden ona 2000 dolara kredi almasını ve göndermesini söyledim
O'nun rahatlığı için lojmanlarıma. Sonra sağlıktan sonra sorduktan sonra
iki kızlık teyzemden, yaşadığı-sanki onların
hasta ya da iyiydi; Ben olduğumda benim için hiç uğraşmamışlardı
Uzun hastalığımın en kötüsü!-Ayrıldım.

O akşam her ikisi de vapur hatlarının reklamlarını inceledim
Herald'da ve ticari reklamverende. Geziler vardı
En çekici olan Akdeniz'e gitmek
Prospectuses, ama beni istediğim şey olduğuna ikna etmediler.
Her şeyi açık bırakmayı tercih etmeyi tercih ettim
herhangi bir zihin değişikliği için. İngiltere, Fransa için olağan çizgiler vardı
Ve Almanya, ama o ülkeleri birkaç yıl önce görmüştüm, sadece
Üniversiteye girmeden önce ve hatırlamama göre
Huzurlu bir şey dışında bir şey. Kaçınacağım özel cazibeler
Atlantik'in diğer tarafında kendime güvenmek için çok fazla
Orası. Bazı Güney Amerika ülkelerine daha fazla eğilimliydim,
Ben bir sevkiyatta okumaya gelene kadar sarı humma patladı
orada ve bu karantinaların kaçınılması gereken bir şey olduğunu biliyordum
tüm tehlikeler. Karantinayı düşünmek aniden yaşadığım bir yolculuğun anısını geri getirdi
Üç yıl önce Windward ve Leeward Adaları'na alındı,
en rahat karantina istasyonunda gözaltına alınmıştı
Dünya-St. Thomas'taki.

Benim ve benim olduğum cesaret kırılmış duyguyu hatırlamak için gülümsedim
Porto'daki küçük kasabada seyahat eden tanıdıklar duydu
Rico, on beş gün bekçi altında gözaltına alınmamız gerekecekti
Thomas'a ulaştı; yirmi saat boyunca nasıl blues vardı; nasıl
İndigo karardı, vapurumuzdan alındığımızda ve
Sıra tekne, çanta ve bagaj, uzun bir yolun dibinde
İstasyon.

Ve sonra en kokan evleri bulduğumuzda duygunun tiksinmesi
Bizi bekliyor! Eggert, karantina ustası ve
deniz feneri kaleci; karısının annesi gülümsemesi; neşeli hoş geldiniz
kızı Thyra; Thorwald'ın, oğlu'nun parlak küçük yüzleri ve
Bebeğin, Ingeborg; "tur" ın kaba hırıltısı bile, Danimarka Hound,
Bu konuda hiçbir bulutsuzluk yoktu.

Sonra küçük odalardaki rahat yataklar, tümden perdelenmiş
iğrenç böcekler; Sabah saat beş deniz banyosu, içinde
Geçmememiz gereken yüksek istasyon çit; Bir epikürün gerekmediği yemekler
atladım; Bir düzine çeşitle ilk tanıdıklarımız
Karayipler'in o bölümünde bulunan tatlı balık.

Hepsini, dün gibi hatırladım ve bu kavşakta
Bu ama bir şey demekti: Sadece St. Thomas'ı tekrar görmeliyim, sadece
İki haftada bir rüya mı yoksa gerçek mi olduğunu belirleyin.

Bu kararın ilham aldığı çılgınlık,
Hala kendimi kurtarmam gereken heyecanlardan sorumludum. .
Her şeyin üstünde çabalamam gereken büyük desideratum saklandı.
Memnun olan her şey üzerinde vahşileşmek sadece intihardı
Şimdilik ben. Duygularım koşarsa, şans bile daha fazlaydı
Antiller'in lezzetleri karşısında benimle bir sonraki uyanık
Sabah dünyanın o kısmından bir isteksizlik ile. Bu
Bir dileğin sarkaçının sallanamadığı hastalığımın cezaları
Bir yönde şiddetli bir şekilde, diğerinde çok uzakta sallanmadan. BEN
Bu örnekte bunun sonuç olacağından korkuyordu; Ve ben gönderdim
Koster & Bial'a bir bilet için, akşam yemeğimi almaya giderken
Kulüp, etkili olacak bir saptırma elde etmek için.

Büyük Vaudeville evinde sunulan eğlenceler arasında
Akşam, "Charmion" olarak bilinen şaşırtıcı duyumdu ve ben
Gördüğüm için üzgünüm, bir kısmı sırasında nefesimi tutmam gerekse de
sergi. Çok sayıda okuyucunun ne yapması gerektiğini ilişkilendirme riski altında
Zaten biliyorum, genç kadın tarafından verilen eylemi kısaca anlatacağım
bu başlık altında görünüyor.

Perde yükseldiğinde, yirmi bir trapez dışında hiçbir şey görünür değildi
sahnenin üstünde ayaklar ve yanında gevşek bir şekilde asılı bir ip. Şu anda
Tam sokak kostümünde bir eli takan bir kadına girdi
halatsız bir şekilde ipin ucundaki bir halkada ve hafifçe çizildi
trapez. Burada bir an için rahatça oturdu; Ve sonra, sanki
Kaza, geriye doğru düştü ve bir bacakla başı astı, dizde büküldü.

Elbisesi ve etekleri doğal olarak başının üstüne bir kütleye düştü ve
Liberal arz ile tam maruziyette çorap ve küçük iç çamaşırı
Kuşkusuz ipeksi taytların ne olduğu, ancak
Alt uzuvlarının eti, tam görünümde. Bir saniye içinde kaldı
bu duruş ve sonra trapezdeki koltuğunu geri kazanarak onu düzeltir
etekler yerine, amaçlananda taklit bir üzüntü havası ile
kazara düşmesi olarak kabul edilmek. Sonra, onun gizlendiğini gösteren biraz pandomim ile
Takılar olanlardan sonra işe yaramazdı, "Charmion"
Trapeze ve kasıtlı olarak izleyicinin tam görünümünde terk etmeye başladı,
neredeyse aynı derecede iyi garnit edilen erkek ve kadınlardan oluşuyordu ve tamamen
evi dolduruyor.

Önce büyük "resim şapkası", büyük devekuşu ile siyahı çıkardı
tüyler ve altında net bir yayılmasına izin ver. Sonra yavaşça
Baskını açıp kaldırdı, çok düzgün kolları ortaya çıkardı
ve omuzlar. Sonra korse geldi, ardından lezzetli bir sürtünme
Makalenin formun etrafında çok sıkı kapandığı ellerle.
Etekler ayaklara, sonra kalan giysilere ve
Kadın uzun siyah çoraplarında durdu, mavi jartiyerleri çevreliyor
uylukların alt kısmı.

Bu aşamada, cephenin sakinlerinde özel bir beklenti kaydettim
Koltuklar-Uzakta ellerle öne eğilecek adamlar-bunun nedeni
yakında belirgindi. Trapez'in adil sakinleri kendi oturdu,
jartiyerlerini çözdü ve bir an tereddütle onları attı
diğeri, en çok ele geçirildikleri kalabalığın içine
Çevik veya seyircilerin en şanslı ve hediyelik eşya olarak tutuldu. Daha sonra
Sonunda, hortumun kendileri ve gerçek çalışması geldi
Trapez sanatçısı olarak sanatçı ciddi bir şekilde başladı.

Charmion'un eyleminin gerçekten olduğunu kabul etmenin kredisini yapacağım
müthiş. Önce instepler tarafından askıya alındı, sonra hiçbir şey,
Görünüşe göre, ama topukları, bir turdan kolayca geçti
Yatay merdiveni diğerine, geriye ve ileri, başa asılı
Havada.

Ancak muhteşem beceri sergisinin olmadığını görmek kolaydı
muazzam kitleyi çekmişti. Bu risque soyunma
bunu yapmıştı. Öğrenebildiğim kadarıyla, birkaç adım ötesine geçmişti
Bu satırda şimdiye kadar herhangi bir saygın Amerikalıda izin verilen herhangi bir şey
tiyatro.

Kendim için gördüğüme sevindim, ancak tekrar görmeyi umursamam.
Biraz Demur'dan sonra bir yolculuğa çıkmaya razı olan genç bayan gibiydim
Çok dik bir kızak slaytında. "Bir
Bin Dolar! "Eskortuna haykırdı." Tekrar deneyelim "
önerilen. "Bir milyon için değil!" Eşit bir tutkuyla cevap verdi.

Büyükşehir tiyatrolarında böyle şeylere izin verilecekse,
"boyut yukarı", bu nedenle, saygın olarak adlandırılan şeyin tadı
zamanımın erkekleri ve kadınları. Ama kesinlikle beyinde baş dönmesi hissettim
Bu korse, bin kişinin huzurunda çıktığında
Kadınlarımızın oldukça ortalama bir saygınlığını temsil ediyor gibi görünüyordu.

Orada on yedi veya on sekiz genç kız gördüm, orta yaşlı olgun
Ve birkaç yaşlı bayan ve ben tek bir yüzünde tespit etmedim
Kendi başıma gösterdiğimi bildiğim ajitasyon. Belki de ekstra benim
Son zamanlarda iyileştiğim nörasthenia gerginliği.

Bu noktada, umarım bir kelimeye atıfta bulunabilirim.
Bir zamanlar denilen için tiyatro izleyicilerimiz arasında büyüyen tat
ahlaksız maruz kalma. Yaşlılarımız New York'un neredeyse uygun olduğunu anlatıyor
Altmışlı yılların sonlarında, ilk "Black Crook" şirketi onu açtığında
Niblo'nun kapıları. Ten rengi taytlarda kadınları görmek için
Kalçalar o kadar korkunçtu ki, sadece göz kanları bunun mümkün olduğuna inanacaktı ve
Gerçekten gerçekleştiğinden emin olmak için herkes gitmek zorunda kaldı. Sonra geldi
"İngiliz sarışınları", daha uzun tayt giyen ve onları daha fazla dolduran
önceki olanlardan daha tatmin edici bir şekilde. Leenlen izledi
Sara'da, onu çeken etek dansçısı Sara'da yeni ve şaşırtıcı bir his
alnına, zevkine ve skandalına kadar
Kel başlı sıra-sadece yüzü gibi şimdi çekmeden
Özel dikkat.

Talep, bağımsızlık arzının önünde tutuldu. Dansçılarla yarıştı
Birbirleri, izlenim verecek şekilde alt ekstremitelerini doldurmak
kısmen çıplak olduklarını ve Bayan Grundy sadece gözlük satın aldı
artan güç ve bir ön koltukla uğraştı.

Sonra "yaşayan resim" çılgınlığı geldi. Clement Scott'ın dediği gibi
Londra Paper, "Bu kadınların sıkıca kaplı olduğu söyleniyor
Fitting, cilt benzeri gazlı bez, ancak bu bir bilgi ve inanç meselesidir
Ve oküler gösteri değil. "Çeşmedeki perisi gece durdu
Geceden sonra, mermer prototipi gibi, su onu aşağı akıyor
göğüsler ve noktalarından düşüyor. Takip etmeyi reddetti
Beaumont ve Fletcher'ın tavsiyesi,

    "Sakla, oh, o kar tepelerini sakla
     Donmuş koynun ayı,
     Kimin üstünde büyüyen pembeler
     Nisan giyenlerden. "

Venüs denizden yükseldi, mutlak çıplaklığın tüm görünümü. .
Tannhauser'ın tempterinin görkemli eğrileri ortaya çıktı.
kültürlü izleyicilere dolgunluk. Kuzey yıldızı erkeklerin yapabileceği düştü
Üç Graces Byron'un sözlerini kanıtlarken, onun Shapelity'ye hayran kaldı:-

    "Olgun ve gerçekte daha fazla güzellik var
     Taş ideallerinin tüm saçmalıklarından daha. "

Ve sonra cesur bir yönetici tüm bunları daha iyi gitti. Kadınlarını poz verdi
Bronz figürler olarak, aralarında hiçbir şey ve bakışları
İzleyici ama bronz toz. Duyum ​​sürdü ama kısa bir süre,
Beyaz formlar olduğunda mulatoları önemsemeyen seyirciler
aynı fiyata görüldü. Sonra gördüğüm "düğün gecesi" geldi
Paris ve hala bana nispeten tatlı ve masum görünüyor-ve
Belki de bu nedenle bastırıldı. Ve şimdi var
"Charmion"-Güçlü zihinler için et, ama korkmuyorum, ortalama
genç adam.

Sırada ne olacak? Tahmin etmeye cesaret edemem, ama gerçekten on içinde
Yıllar bir şey bekleyebiliriz. "Yapraklar düşüyor-hatta incir bile
George Meredith diyor.
Avrupa galerilerindeki erkek heykeller ve en azından oradayım
Heykeltraşlara uyum. Mükemmel çıplaklık, canavarı hiçbir zaman karıştırmadı
aklı başında adam. Neden öğleden sonra veya akşam resepsiyonları almamalıyız?
Yerel soyunmalarında profesyonel modeller? İçin daha iyi olurdu
Sizin tarafından indüklenen duyuların ustaca titrasyonundan daha ahlak
Edwinas ve Charmions!

Charmion, herhangi bir şekilde! Benim için ihtiyacım olan bir geceyi şımarttı
ferahlatıcı uyku. Kısa uyuklama kapılarımda aptallıydım
ön sıralarda, jartiyerler için havada çılgınca kavrayan arkadaşlar
Başımızın üstünde levrekten fırladı.




Bölüm IV.

Sen umutsuz bir scappsin.


Herald ofisinde mektup beklemeden bile,
Reklam, Cumartesi sabahı Broadway'de Cook & Son's'a gittim,
ve Quebec SS'nin bu vapur "Madiana" nda iki devlet salonu ile uğraştı.
Şirketin hattı, 12 Ocak'ta yelken açacak. Her ikisini de güvence altına alabileceğimi buldum
Odalar, ve bir tane olması gerektiğini kanıtladıysa, geçiş miktarı
Önceden ödenen para-bir yüz dolar-benimkine uygulanabilir
yalnız. Bu, damarlarımda kalan viski kanının kalıntısını memnun etti, çünkü benim
İlişkiler her zaman annemin ailenin tarafını "tercih ettiğimi" söyledi.
Ve Fransa vatandaşıydı. Parayla yeterince dikkatsiz olmasına rağmen yaptım
kimsenin işgal etmeyeceği bir devlet salonu için ödeme yapmak istememek ve vardı
Sonuçta yalnız gitme olasılığı. Katip, nazik
5 Ocak'a kadar ekstra odayı tutmaya söz verdi ve
Fiyat bakiyesini koymak için gerekli olduğunda bana yazın veya
İçinde sahip olduğum hakları teslim ediyorum. Bir genel olarak, bu bir
Mantıklı ticari işlem.

"Lady's Odası'na hangi isim kaydetmeliyim?" diye sordu,
dolma kalem.

"Emin değilim," dedim tereddüt ederek. "Birkaç aile var,
Ve nihayet hangisinin olacağını bilmiyorum. "

“O zaman 'Bayan Camran' diyeceğim," dedi.

Buna itiraz görülmedi ve adını kitabında yazdı. Kendimi adalar hakkında bir avuç edebiyatla silahlandırıyorum,
bana verdi ve zaten çok az bilgi içermiyordum
Mücadele, odalarıma geri döndüm ve gardırobuma bir göz attım. BEN
en havalı olan bir veya iki yeni takım elbise istemem gerektiğine karar verdi
doku, ince iç çamaşırlarının yanı sıra, bazı gezi gömlekler, birkaç
Pazartesi günü bu şeyleri aramaya başladım,
ve onları tahmin ettiğimden daha zorlukla buldum. Kışın ortasında birkaç
New York esnafları, ince kıyafetler sağlayabilirler ve
Zamanım kısa büyüyordu. Yapmadan önce yarım düzine dükkanı ziyaret ettim
Örneğin, doğru ağırlıktaki ayakkabılarla donatın. Uzundu
Underflanels ve hortum avları. Terziler bana bir şey teklif etti
İnce ağırlıklar, ısrar edene ve ertelenene kadar ve sonra
Malları örnekle seçmek için. Ekstra hafif pijamalarla, bir guzez
bornoz, çok sayıda yeni yaka ve manşet ve ekstra düzine renkli
Koyun gömlekleri, sonunda kendimi neredeyse hazır düşündüm. Her birine çağırdım
Bayi Makalelerini mümkün olan en erken gönderme zorunluluğu
An, onu biraz aldattığım gün hakkında biraz aldatmanın en akıllıca olduğunu düşünüyorum
yelken açmak. Etkinlik, onları almayı başardığım tek yolun olduğunu kanıtladı
hepsi mevsimde teslim edildi.

Bir hansom aldığım benim için iyi olandan daha fazla heyecanla
Salı sabahı, erken bir saatte ve kasaba ofisine gitti
Herald. Reklamıma bir dizi cevap bekledim ve
onları mümkün olduğunca süratle eve götürmek istedim. Ben de
hayal kırıklığına uğramış. Katip beni yüz elliden az vermedi
zarflar, bana verilen kartı sunduğumda ve
İsteğim üzerine onları demetlere bağlayacak kadar nazik. Yirmi dakika sonra ben
oturma odamdaydı, kapı saldırı korkusu için kilitlendi ve
Merak açmasıyla birbiri ardına açılmak.

İlk beş ya da altı hiç tatmin edici değildi. İçerdiler
"diğer özellikler" için çok az taleplerin yanında ve bir
Ruh halime uymayan iş benzeri hava. Sonra bir tane geldi
Finalin olduğu rezerv yığınına konacak kadar ilginç
Karar verilecekti. Belki de şimdi verebilirim
bütün:

    Sevgili Bay 107-[Herald'ın atadığı sayı buydu
    Ben]-Duyurunuz cinsiyetinizi belirtmese de, hissediyorum
    Bir erkek olduğunuzu varsayarak haklı. "Bayan" daktilo! Kuyu,
    Bildiğim kadarıyla bu açıklamaya cevap veriyorum ve şimdi
    durum. "Tropik bölgelerde seyahat etmek mi?" Kesinlikle itirazım yok
    Bunu yapmak için, sağlanan--! "Görevler hafif" diyorsunuz. Kesinlikle
    Kulağa cesaret verici geliyor. Nelerden oluşuyorlar-etkin daktilo
    Veya erkeksi kaşınıza kırışıklık çizmekten dolayı sıkıcı bir şekilde mi tutuluyorsunuz?
    Daktilolar bu günlerde bu tür garip şeyler yapmaya çağrılıyor.
    Şimdi ekmeği kazandığım birey,
    Beni öpme hakkı (haftada on iki dolar)
    Ne zaman bir fantezi alırsa, bu yüzden arıyorum
    Aynı zevklere sahipse, daha fazlası olan başka bir işveren
    Amaç için çekici ağız. Sürme yolculuğunuz ne kadar
    Ve ne ödemeyi teklif etmeyi düşünüyorsunuz?

    Yirmi altı yaşındayım, özellikle hasta görünmüyorum ve
    Öfkesiz olmadıkça iyi öfke. Yeteneğim hakkında fazla bir şey söylemeyeceğim
    Makine, çünkü bunun ikincil bir husus olduğunu düşünüyorum. Gönder
    Cevap-buna değer düşünüyorsanız-No.
    Ama bir röportaj yapmak istemediğiniz sürece şahsen arama
    Gouty Amca veya Korkunç Kıskanç Bir Kuzen.

    Her zaman senin

    Alice Brazier.

    N.B. Beni seninle çıkarırsan, hiçbirine bildirmeyeceğim
    Nereye gittim.

Bu en azından parlak ve havadardı. Bir kenara bıraktığım bir sonraki
aşağıdaki gibi:

    Sevgili Efendim:-Ben Güney bir kızım, eğer yaşına ulaşmışsa
    22 öyleyse kendini arayın. İyi bir eğitimim var ve rafine oldum
    biçim. Hiç şüphe yok, tüm gereksinimleri doldurabilirim
    Teklif ettiğiniz pozisyon ve Çarşamba günü aradığınız için memnuniyet duyarız
    öğleden sonra, iki ila dört arasında, lojmanlarımda veya başka bir
    Öğleden sonra isim verebilirsin. Lütfen bana en azından bir röportaj verin.

    Çok gerçekten

    Marjorie May.

    Hayır. - W. 45. Cadde.

Diğerlerini, sonuncusuna okudum; Ama bu ikisi beni çekmişti
O kadar iyice dikkat, geri kalanı benim zevkime düştü. Bazıları da
bunu alan sıradan ahlaksız kadın sınıfı tarafından açıkça gönderildi
bir tanıdık yapma şekli. Biri en iyisine sahip olduğunu belirtti
Onayım için sergilemekten mutluluk duyacağı New York'ta form,
Tüm iffetli ihtişamıyla. Bir diğeri büyük bir
mağaza ve "bir adamın gerçek dostluğunu takdir edecek
Haftada 6 $ veya 8 $ yedek olabilirdi. "
"Grass Dul", Yirmi'ye "arkadaş" ı tercih etti ve
Bana bu kalıcı pozisyonu doldurmak için ilk şansı sundu. Üç veya
dördü görünüşe göre sağlıklı olandan bıkmış okul kızları
evin kısıtlamaları ve ödeyecek herhangi bir adamla kaçmak istedi
faturaları.

Biri kendini 42 yaşında, uzman bir daktilo ve
Yolculuğumda bir "baş döndürücü genç şey" almaya karşı beni uyardı
Güvence karakteri elde edilebilir. Sebebini ekledi
Bir değişiklik istemek, işvereninin skandallı bir insan olmasıdır.
ilişkilendirmesi gereken daha genç bir daktilo ile gitmek
"berbat." Ve bir katkı olarak ondan bir imza mektubu
Papaz, onu "herhangi bir Hıristiyan Beyefendiye" güvenilir bir şekilde tavsiye ediyor
asistan.

Bazıları ya şu anda nerede olan erkeklerle evliydi
bilinmeyen veya boşanmıştı. Biri dürüstlük patlamasına itiraf etti
"çok fazla profesyonel bir arkadaşa güvenmişti" ve ne umrumda değil
kendinden oldu.

Hepsi yolunda oldukça eğlencelidi, ama bana daha yakın gelmedi
arzumun amacı-yolculuk için parlak, neşeli bir arkadaş
üstlenmek üzere.

Yaptığım anlaşmayı hatırlamadan önce çok fazla inceledim
Harvey Hume ile. Sonra tüm mektupları topladım (ikisi hariç
favoriler)-çünkü bunları herhangi birine göstermek istemedim-ve
öğleden sonra ofisi. Harvey elbette içerideydi; Olumsuz
herhangi bir müşterisi olduğunu veya beklediğini, ancak bunlar onun
Ofis saatleri ve özellikle gidecek başka bir yeri yoktu. O öyleydi
Beni gördüğüme sevindim, özellikle de paketimi attığında, çünkü
Ennui'sini ortadan kaldırmak için bir şeyler kokladı.

Özel ofisine çekildik ve kapıyı kapattı.

"Ödüller var mı?" Diye sordu, Jocosely.

"Kendiniz karar verebilirsin," diye cevapladım. "Tamamen senin
imha etmek."

"Humph!" Birincini bırakırken homurdandı. "Bunu ödemem
Bir mektup olarak kapasitesine bakarak Coney Island'a Girl Fare
yazar.
Damsel ve neden en iyi sahip olduğum kişi olduğunu göstermeye devam etti
seçme. Bir süre sonra iki ya da üçünü korumayı istedi,
Düşünce onun için faydalı olabilir ve oldukça kabul ettiğim hiçbir şey değildi
Benim için her neyse. Tüm numaranın yaklaşık yarısını okuduğunda,
Gerisini bir kenara itti.

"Çöp ve çöp!" diye bağırdı.

"Onlara böyle diyorum," diye cevapladım.

"Planını mı bıraktın?" Dedi, sorgulayarak.

"Hiçbir şekilde. Ama o çöpte çok iştah açıcı bir şey yok."

"Nasıl daha iyi bir şey bulacaksın?"

"Ah, bir planım var. Geliştiğinde sana izin verebilirim, ama sadece
Bu aşama. "Onu biraz da cezbetmek istedim." Bunu görmek istedin
şeyler ve ben seni zorunlu kıldım. "

Tam o anda Tom Barton geldi ve Harvey bir gazete attı
Harf yığını üzerinde, dikkatini çekmeli ve
Şüphelerini uyandır. Tom asla şüphesiz oldukça gereksizdi
hayatında herhangi bir şey. On beş dakika boyunca birkaç önemsiz konuştuk
Ve sonra, Tom'un gitmesi gerektiğini söylediği gibi, salona çıktım
o.

"Eve erken gidiyorum," diye belirtti. "Statia çok iyi hissetmedi
Geçtiğimiz iki gün ve ben onun için biraz endişeliyim. "

Duyduğuma içtenlikle üzgünüm. Söylediği şeylerin üzerinde üzüntü
Ben iyi bir anlaşmayı değiştirdim ve o anda sadece eğlendirdim
Ona karşı en nazik duygular.

"Keşke geceye akşam yemeğine gelseydin," dedi Tom, özlemle. "BEN
Bir şey yapabilirse bunun onu aydınlatacağını düşünün. Hasta değil ama
sadece türden. Gel, bu iyi bir adam. "

Lief olarak oraya herhangi bir yere gitmiştim ve daha fazla demur olmadan rıza gösterdim.
Tom'un köpek benzeri bağlılığında benim için bir şey vardı
Dokunurken ve birkaç gün daha uzun süre ondan gidecektim. Gibi
Kız kardeşi için beni yapabileceğimden daha fazla rahatsız edemediğinden emindim.
Cebimde iki harf vardı. Oyunlarından herhangi birini denediyse, ben
Onları ona okurdu.

Statik, o akşam, biraz gecikmeden sonra o
Beni selamlamak için salona geldi. Ama neşeli bir hava aldı ve,
Tom merdivenlerden çıkıp bizi yalnız bıraktığında, yapıp yapmadığımı sordu
Yolculuğumda bir refakatçi için reklam planım.

"Sadece reklamı yapmakla kalmadım," dedim, kayda değer bir şekilde, "
Yüzden fazla cevap. Bu numaradan birkaç tane seçtim,
Hiç şüphe yok ki ne istediğimi bulacağım. Aslında var
Windward için yelken açan Madiana'da iki devlet salonu sağladı
12. ada, o kadar eminim ki ikisine de ihtiyacım var. "

Daha önce yüzünde çok fazla renk yoktu, ama ne kadar azdı
bıraktı; ki kötü başarısındaki hayal kırıklığına atfettim
Tahminleri.

"Bu anlamsız projeyi gerçekten gerçekleştirecek misin?" diye sordu.
"Sana bu kadar pervasız bir adam inanamıyorum."

"Neden pervasız?" Cesurca sordum. "Bir daktiloya ihtiyacım var. Bazıları
Genç kadının bir duruma ihtiyacı var. Dr. Chambers benim için yapmayacağını söylüyor
yalnız seyahat etmek ve tropiklere bir yolculuğa inanıyor en iyi şey
Sağlığım için. O kafasında hangi fikirlere sahip olduğunuzu bilmek isterim
senin. Bana verdiğin yansımaları umursamıyorum ama itiraz ediyorum
Benim olacak genç bir bayanın karakterine saldırıyorsun
çalışan."

Konuyu önledi ve görmesine izin vermeye istekli olup olmadığımı sordu
aldığım cevaplar. Bazen bir kadının sezgilerini ekledi
bir erkeğin yargısından daha iyiydi ve beni kurtarabilir
Sıkışıyor.

Onun ustaca stratagemine güldüm ve benim iki mektubu çizdim
ceket cebimden bir kenara bırakmıştı.

"Bu neredeyse kötü inanç gibi," dedi ben, ama görmeyeceğiniz gibi
El yazısı ve yazarların kimliğini asla bilemeyerek gidiyorum
Bu mektuplardan ikisini size okumak için. Onlar en iyisi, bu yüzden
Yargılayabildiğim kadarıyla ve hiç şüphem yok, biri şanslı olacak
Başvuru sahibi. "

Sinir uygun olmasına rağmen kendini olabildiğince besteledi
Hala onun üzerindeyim, yavaşça okurken, cümleler arasında duraklayarak her biri
Bu bölümün önceki bölümünde tam olarak verilen harflerin.

"Hangisi olacağını hayal ediyorsun?" Diye sordu, benim yaşadığım zaman
bitti.

"Buna cevap vermeden önce onları görmeliyim. Birincisi (
Bir 'Alice' imzalı bir tanesi en parlaktır ve neşeli bir doğayı gösterir
Yetiştirmek istiyorum; Ama diğerinde bir şey var
Ayrıca fantezi. Küçük bir anahtarda bir tür melodi. Memnun olmayacağım
Ben orijinali görene kadar. "

Statia, oturduğu sandalyenin kollarındaki püskülleri büktü.

"Sen umutsuz bir scamp!" Dedi, kızarıklık. "Neden taklit ediyorsun
Mantık işler yapmak için en az niyetine sahip olduğunuz için
Bu kadınların yardımı ya da ne dürüst olduğuna inanıyorsun
Kız olmalı mı? "

"Gel, bu çok ileri gidiyor!" Cevap ettim.

"Hayır, değil," diye ısrar etti, ciddiyetle. "Söylemem doğru
Bunlar sana. Sen en samimi arkadaşsın-kardeşim.
Annen yok, kız kardeşin yok, sana tavsiyede bulunacak kimse yok. Bu plan, hangisi
Böyle eşcinsel bir kalple giriyorsunuz, sizi sürüklemeye neden olabilir
Derinliklere ve belki de arkadaşınıza kadar, eğer zaten içinde değilse
Bu kategori. Don, eğer hiç umursadıysanız-herhangi birimiz için-bunu kesin
Şimdi bir şey! "

Onun ima etmesinin açıklığıyla o kadar şaşırdım ki yapamadım
Bazı anlara cevap verin. Bana karşı oturdu, başı ileri atıldı,
Dudakları ayrıldı, gözleri yavaşça gözyaşlarıyla doluydu.

"Şansın vardı," diye cevap verdim, çok kibarca değil,
kabul etti. "Olumlu cevap vermiş olsaydın sorduğum soruyu
Geçen hafta bu asla olamazdı. Beni geri attığın için
Kendim, kendi yoluma gitmemi engelleme hakkın yok. "

Eşitliğini kurtarmak için yüzünü açık ellerine düşürdü. Ne zaman
Tekrar baktı, çok daha sakin görünüyordu.

"Don," dedi şefkatle, "çok aceleci olmamalısın. Bundan vazgeç
Plan ve belki de-bazı gün-ben-- "

"Çok geç," diye yanıtladım, onu çok iyi anladım. "Asla yapmayacağım
Size sorduğum soruyu ikinci kez sorun. İyi ol, statia.
Çok küçük bir şey yapıyorsun. Çok bir şey olsaydı
Aklımda kötü, sence buraya size anlatmak için gelirdim
BT? Konuyu bırakalım ve kısa süre için iyi arkadaş olalım
Ben gitmeden önce kalır. Neden, iki haftadan daha azı kaldı. "

Başını salladı, gülümsemeye çalıştı ve kötü bir gösteri yaptığını buldu
Kendini akşam yemeğine hazırlamak için odadan ayrıldı. Yemek ne zaman
Hizmet, ancak biz onun eski neşeli kaçırdı. Konuşmadıkça konuşmadı
ve Tom, onu konuşmaya dahil etmek için boşuna denedikten sonra,
Ertesi sabah Dr. Chambers'i görmeye gitmesi gerektiğini ilan etti.

"Don'un geçen kış yaptığı duruma gireceksin," dedi yarısı
Jestly, "Devam edersen. O sade, sıradan bir saldırı ile başladı
ve blues ve ona nereye indiğini görün. Evet, kesinlikle gitmelisin
Bkz. Chambers. Daha önce bunu sevmeni hiç bilmiyordum ve üzerinde hiçbir şey yok
Dünya buna neden olacak. "

Bahsettiğimde, masadan yükseldikten kısa bir süre sonra,
Odalarıma nişan-bir kurgu, by-by-tom-tom
Yürüyüş benimle kısmen yola çıkacaktı. Saf soğuk algınlığını solumaktan memnun oldum
Air of Aralık ve dürüst adamın sohbetlerini dinleyin,
Aynı zamanda o evden kaçarken, neredeyse beni tekrar göndermişti
Doldrums'a.




Bölüm V.

Miss Marjorie ile buluşma.


Ertesi sabah çok uzun bir sabah oldu. Miss'i aramaya karar vermiştim
Öğleden sonra, "iki ila dört saatler arasında" olduğu gibi
öngörüldü. Onu hiç görmemiş olsam da ve ne hakkında bir açıklama olmasa da
O gibiydi, zaten gelmemi sağlayacak kişi olacağını umuyordum
Yolculuk kabul edilebilir. Eski itici güçlük yaşadım, göreceksin, bu yokluk
beni bir sanitariuma gönderen sakin müzakere ve neredeyse
mezar.

Herhangi bir noktaya başlaması planlanan bir trene binmek istersem
on ben her zaman istasyonda dokuzda yarıya başarısız olmaksızın, damgalıyordum
Ayaklarım kapalı kapıda, saatimde alternatif bakışlarla. Olsaydım
Bir Cuma, Salı günleri, Çarşamba günleri için özel bir ilginin katılımı
Ve Perşembe günleri korkunç bir şekilde sürüklendi.

Dr. Chambers tarafından reform yapmam gerektiği tam olarak açıklanmıştı
Bu benim kendi eforlarımla ve bu ilaçlar bana hafif bir şekilde yardımcı olabilir
derece. Hala yılların alışkanlıklarından kopmak kolay değil
şey, ve yapabileceğime rağmen eski gerginliğim vardı
gün. Yaklaşık on birde, kahvaltı takılarını tükettikten sonra,
Sabah kağıtları ve birkaç puro, bir
saat veya daha fazla, palto, şapka ve bastümü alarak aşçıya doğru yürüdüm
Ofis, yeni bir şeyin gezisi ile ilgili olarak geçip geçmediğini görmek için
"Madiana". Dergide sarı hummanın sahip olduğu bir söylenti vardı
Dokunmak istediğim noktalardan biri olan Jamaika'da kırıldı ve
Haberlerin kaynağı özellikle önermese de,
Temsilcinin ile ilgili olarak ne duyduğunu sormanın iyi olduğunu düşündüm.
konu.

Ofise girdiğimde dikkatim sessiz bir görünümden çekildi
Yaklaşık otuzlu adam, siyah giyinmiş ve beyaz bir kravat giymiş,
Açıkçası kendimle aynı yolculuğu düşünmek. Şimdi giyen bir adam
Beyaz kravat ya bir din adamı, bir kumarbaz veya güven adamı olabilir ve
Bu seçkinlerden hangisine karar verme yeteneğime inanmadım
Meslekler Bu özel kişinin büyük olasılıkla süslenmesi muhtemeldi. O baktı
Girdiğim gibi incelediği bir prospektüsten
Benim için tezgahta.

Açıklayamadığım nedenlerden ötürü, ilk görüşte adamı sevdim. Eğer
O bir hayduttu, düşündüm, muhtemelen onun için daha doğru değildi
çoğu erkeğin ve herhangi bir tasarıma sahip olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktu
Batı Hint Adaları'na giderken, sağlığını iyileştirmek dışında
oldukça hassas görünüyordu. Aksine, herhangi bir tür olsaydı
Din adamı arkadaşlığından memnun olurum.

Ajan bizi birbirimize tanıttığında, birkaç dakika yaptığı gibi
Daha sonra, beyaz kravatın özel bir önemi olmadığını keşfettim,
sadece bir heves veya süslü olmak; Bay Wesson bana onun bir
Boston'dan donanım tüccarı, hafif bronşit eğilimi ile,
ve genellikle Şubat ve Mart'tan kaçmak için güneye gidiyordu, bunlar genellikle
Doğu eyaletlerindeki bu şikayetten etkilenen kişilere zarar veriyor.

Ajandan "Madiana" nın hızla dolduğunu öğrendim ve
iki veya üç dışında artık boş bir devlet salonunun bulunmadığı
dört rıhtım içerir. Bay Wesson'un odayı paylaşmaktan başka seçeneği yoktu
Zaten listede olan bazılarından ve o zaman geldiğim zaman
umuduyla, diğer yolcularla ilgili doğal soruşturmalar yapıyordu
Konjenial bir oda arkadaşı seçme. Ajan ona neler yapabileceğini söyledi
Şahsen gördükleri, ancak bilgi mutlaka
yetersiz.

"Özel olarak önemli görünmeyebilir," diye belirtti Bay Wesson,
Bana göre, "Birkaç hafta boyunca diğer rıhtımları işgal eden
bir vapur, ama bir keresinde çok hoş olmayan bir şey elde etmek için oldum
Refakatçi ve dikkatli kullanmaya çalıştığımdan beri. Sahip olmalıyım
İsmime daha önce girdim ve böylece senin gibi bütün bir odayı güvence altına aldı
Yaptım, ama buna gelip gelmeyeceğine karar vermeden önce uzun süre bekledim
Yol. Şimdi, bir oda almak için biraz geçim
Kendim, bir kişi için üç ücret ödemek istemediğim sürece,
Yapmak istemiyorum. "

Tekne çok kalabalık olmadıkça,
Bekleyin, kabin değişikliği için bir düzenleme şüphesiz yapılabilir
Birincisinin dayanılmaz olduğunu kanıtlaması durumunda. Bunun
Doğru, Bay Wesson kalan rıhtımları uzak olmayan bir odada almaya karar verdi
benimkinden, geminin bir kısmında, avantajı olan
aşçının mutfağının tüm kokularından ve
Küllerin boşaltılması, çoğu zaman insanları çeyrek olarak rahatsız eden bir
Sabah çok erken saat.

Temsilciye yolcuların bir listesini istedim,
Onları verin, bilen insan isimleri olup olmadığını görmek isteyen
Ben ve dindar bir şekilde hiçbiri olmadığını umuyorum. Bay Wesson ve ben onların üzerinden geçtik
birlikte ve tüm partinin
bize yabancılar. Batıdan, kuzeyden, güneyden gelmişlerdi, neredeyse hiç
York ve Boston'dan sadece bir tane, her gezgin olduğunda garip bir şey
Bostonluların Chicago'lulara her türlü bulunurken rakip olduklarını bilir.
yer.

"Sık sık düşünüyorum," dedi Bay Wesson, bir gülümsemeyle, "
bir vapur üzerinde elli veya yüz kişiyi bir araya getirir, burada ikisinin de görmediği
beraberinde getirdikleri dışında tek bir tanıdık yüz; ve daha önce
Yolculuk sona erdi, minyatür dünyası dışarıdaki daha büyük dünyaya benziyor,
Güçlü beğenileri ve sevmedikleri, küçük kıskançlıkları, küçük
Konuşma, karakter ve kapasiteyi ölçmesi. Bana denizde bir ay ver
Bir adam ve sanırım onu ​​oldukça iyi anlayabilirim. "

Onunla büyük ölçüde hemfikirdim, ama her zaman olduğunu belirttim
"Adam" ın aynı anda "bizi yaratabileceği" dezavantajı. BEN
Ayrıca, en keyifli yoldaşları gemide bulduğumu söyledi
Terra'da daha sonra karşılaşıldığında yetersiz delikleri kanıtlayan gemi
Firma.

"Ekstra rıhtımınız hala ayrılmış," dedi bir katip, öne çıkıyor ve
Bana hitap ediyor, "Karşı devlet odasındaki.
Seni acele et, ama liste çok hızlı doluyor. "

"Beklemek zorunda kalmayacaksın ama bir iki gün daha, sanırım," diye cevap verdi.
"Benden haber almadığınız sürece Cumartesi gününe kadar tutun. Belki
Yarın olumlu bir şekilde söylemek gerekirse. "

"Eğer bayan başka bir odayı onunla paylaşmaya istekli ise,"
"Bir kerede doldurabileceğim bir uygulamam var. Çok hoş
Genç kadın da, yargılama izin verebilirse. Ona eşlik edecek
amcası tarafından ve tamamen iyi olmadığı için ona sahip olmak için endişeli
onun olabildiğince yakın. "

Bu soruya karar vermeden önce küçük bir gecikme sormam gerektiğini cevapladım.
Ona üç kuzenim olduğunu söyledim ve henüz söyleyemediğim gibi hangisini
Git, kabini ile paylaşmak için rıza olup olmayacağını söyleyemedim
başka bir kişi. Eğer düzenleyebilseydim, bunu memnuniyetle yapardım.

"O zaman seyahat eden bir arkadaşınız olacak," diye belirtti Bay Wesson.
"Seni kıskandığımı söylediğim için özür dilerim. Bayan Wesson benimle gitmeyi bekliyor,
Ancak doktor bunu yasakladı. Oldukça zayıf ve korkuyor
Sahiplik neredeyse emin. Kadınımın bir kancasını yaptım
uygun olan ilişkiler, birbiri ardına neden olan nedenler
azalma. Yalnız seyahat etmeye alışık değilim ve onu sevmiyorum
en az. Yabancı parçaları ziyaret etmede en hoş şeylerden biri
Zevkleri paylaşmak için bir tane var. "

Ayrıldıkça bana kart alışverişi olup olmayacağımı sordu ve kolayca yaptım
Bu yüzden. Zaten onunla daha iyi tanıdığımı hissettim, bazı erkeklerle birlikte olduğumu
aylardır tanıdığım.

"Özel çirkin bir müşteriyle ranza olacağınızı fark ederseniz," dedim
ayrılmak, "diğer rıhtımımı al. Bir çapa için tutabilirsin
Windward, 'Maine'den seçkin devlet adamımızın söylediği gibi. BEN
Seni ve bence kavga edeceğiz. "

Bana bolca teşekkür etti ve önerinin
Bunu yaparken garanti etmiş olsaydı, kendini yapmıştı.
Birkaç gün boyunca İmparatorluk'ta olacağını söyledi ve sordu
Ben, eğer uygun bulursam, bir akşam daha önce orada yemek yemek
Boston'a döndü; ki ona yapmaya çalışacağımı söyledim.

Şimdi öğle yemeği zamanıydı ve yakınlığın yakınlığıyla düşündüm.
Bayan Marjorie May'ın konaklamasını arayabileceğim saat
Kırk beşinci cadde ve zaten çevrelediğim bayanı görün
Genç ve dürtüsel bir zihnin olabileceği en büyüleyici özellikler
gebe kal. Hayal kırıklığına uğrayabileceğimi de belirsiz bir şekilde düşünmüştüm
Yol, ama bu puanla ilgili çok az endişem vardı.

Kulübe gittim ve bir ışık replastı partook. Sonra baktım
saatim ve yavaşça yürürsem, numaraya ulaşmam gerekmediğini buldum
Saat ikiden önce arayacağım.

Ama yavaş yürümedim. Hala on saatin on dakikası yoktu
Kendimi konutun önünde buldum. Yedinci geri döndüm
Avenue ve kırk dördüncü cadde boyunca, geri kalanları atmak
dakikalar. Sonra, kalbim Dr. Chambers'in yapacağı şekilde atarken
onaylamadım-ve mantıklı bir neden veremeyeceğim-ben
Uzun adımlara tırmandı ve zili çaldı.

Renkli bir hizmetçi, çağlar gibi göründükten sonra cevap verdi ve sorduğumda
Bayan May içeri girdi, beni salona girmeye davet etti. Sonra istedi
Kartım ve ben de ona vermiştim, bunu hatırladığımda
Bu aşamada gerçek ismimi ortaya çıkarma niyetim değildi.

Kart kasamı unuttuğumu ve sadece olduğunu söylemesi gerektiğini söyledim
Herald'dan beyefendi.

Önümüzdeki on dakika boyunca sinirlerimi oluşturmak için elimden geleni yaptım, çünkü ben
titrek durumlarını sergileyen birine varlığım
Tüm sıkılığıma ihtiyaç duyacaktı. Oda karardı ve görebiliyordum
İçindeki nesneler ama loş, pencereler sıkı bir şekilde perdelenirken,
Bana bu yönde rahatlama vermedi.

"Neden gelmiyor?" Kendi kendime defalarca dedim. "İsteseydi
Yazdığı durum, biraz daha hareketli hareket
olurdu. "

Ben ayağa kalktım ve odada yukarı ve aşağı yürüdüm. Dakikalar korkunç bir şekilde uzatıldı.
Gecikmeye neredeyse kızdım ve bütünü bırakmak için yarım aklım vardı
İş, kapıda düşük bir ses duyduğumda ve ana hatlarını gördüğümde
zarif bir genç form.

"May May'ım," dedi parlak bir ses, anında sevdiğim. "Sen
Merdivenlerden çıkmayı umursamıyorum, sanırım birbirimizi daha iyi görebiliriz. "

Zihin merdivenlerden çıkıyor! Dünyanın tepesine tırmanırdım
Bina, asansöre asla dikkat etmeyin.

"Kesinlikle," diye cevap verdim ve onu iki uzun uçuşa kadar takip ettim ve
Bir ön odaya, parlak ışıkta onu belirgin bir şekilde gördüm
ilk kez.

Okuyucu, kesinlikle kadınsı okuyucu-bir açıklama bekleyecektir.
Gözlerimle tanışan manzara ve nasıl verebilirim? Bunun bir ilişkisi
bana her zaman bana öyle geliyor ama kaydının değiştirilmiş bir versiyonu
bir ölçüm makinesinin altına alındığı bir polis karakolunda mahkum,
ölçeklerin üzerinde durdu ve ataları ve önceki rekoru için pompalandı
suçlu.

Miss May tarafından o anda bana yapılan izlenim tamamen geneldi.
O terimin sıradan kabulünde yakışıklı değildi, ama çok
ilgi çekici. Gülümsemesi beni rahatlattı.

O akşam benimle tanışmış olsaydın sana artık söylemeyebilirdim. Hepsi ben
Bilir veya bilmeyi umursadım, ben de sandalyeyi almadan önce
beni hareket ettirdi, Büyük New York'taki milyon kadından mıydı, ben
onu seçerdi ve sadece onu onayladım.
bir tane.

Açıkça konuşmaya başlamamı bekliyordu,
ilk kez varlığında sağduyulu bir genç kadının şekli
olası işveren. Merdivenlerin uzun sürdüğü mazeretini yaptım
Nefes darlığımı açıkla. Çünkü konuşmayı çok zor buldum.

Merdivenlerin zor olduğunu itiraf edecek kadar nazikti. O da yaptı
Havaya bir miktar ima ve
sıcaklık, yılın sonunda olmasına rağmen
neredeyse hiç kar ve çok az soğuktu. Bu bana yardımcı oldu ve
Sonunda eldeki işe ulaşmayı başardım.

"Reklamıma çok fazla cevap aldım" dedim "ve
Belli bir sayı yaramazlık ruhuna gönderilmiş gibi görünüyor
ciddiyetten daha. Umarım senin için durum böyle olmayabilir. "

Başını salladı ve hafifçe gülümsedi.

"O zaman nasıl başlayacağız?" Diye sordum. "Birkaç soru göndereyim mi
Siz, yoksa kendi sorgularını mı tercih edersiniz? "

"İstediğin gibi," dedi ve bir güven olduğunu belirttim
Görünüşüyle ​​varyansında görünen tarzı. "Belki yapabilirim
Başlamak için pozisyonun görevlerini sorgulayın. "

Bir an tereddüt ettim, nefesimin kısaldığını hissediyorum ve bu sefer
bir bahane olarak geri düşecek merdivenler yoktu. "Son zamanlarda şiddetli bir hastalıktan kurtuldum," sonunda
"Görünüşümden tahmin edemesen de. Ben de yapabilirim
Bir daktilosunun hizmetleri için kullanırken, bazılarında
Yapmak istediğim iş, seyahat etmek için çok zeki bir kişiye ihtiyacım var
Benimle-AL-A-- "

"Arkadaş mı?" Hızlı bir şekilde enterpolasyon yaptı.

"Şey, evet, belki de bu kadar iyi bir kelime. Doktorum
Yalnız gitmemeli. Yapmam gereken edebi eserim var. Tüm
Koşullar Bu açıdan ve dostça asistan bir kombinasyonu
Arkadaşlık tavsiye edilir. "

Beni rahatlatmak için elinden geleni yaptı.

“Sen beklediğimden daha genç bir adamsın” dedi.

"Umarım bu ciddi bir itiraz değildir," diye belirttim, "çünkü hiçbir şekilde görmüyorum
şu anda üstesinden gelmek için. Bunun bir iş olarak düşünülmesini istiyorum
Madde-bir şekilde. Düzenli bir maaş ödemeliyim ve sana en iyisini vermeliyim
seyahat konaklama. Ben sadece yirmi dört yaşındayım ve bana yazdın
yirmi iki olduğunuzu, ancak eklenmesinin nasıl eklenmesini anlayamıyorum
Bu yaşlardan birine elli yıl teklifimi daha fazla yapacak
kabul edilebilir. "

Yine eğildi, hala hoş bir şekilde ve ne tür bir iş olduğumu sordu
nişanlı. Ona söyledim, bundan sonra hangi makineyi tercih ettiğimi sordu
kullanmak için. Bir Hammond'a sahip olduğumu söylememe rağmen, bu ona gittim,
bazılarından daha kolay taşınma avantajı vardı. Dedi
Bu makineyi hiç kullanmamıştı, ama kolayca öğrenebilirdi.

"Bana sadece üç ya da dört gün yalnız ver," diye gülümsedi. "Ve şimdi,
Bunların hepsi çözülmesi gerektiğinden, hangi maaş ödemek istiyorsunuz? "

Acaba ne maaş ödemeyeceğim, o anda,
yetersiz olduğu gerekçesiyle ilgili pozisyonun düşmesini duyun,
Ama çok endişeli görünmemem gerektiğini fark ettim.

"Fiyatı adlandırmanızı tercih ederim," dedim, "
bu puanla kavga edecek. "

"Şehri ne zaman terk etmemi istiyorsun?" onun sorusuydu.

"Quebec ss.
bu da rıhtımını North River'da bırakacak, sonraki 12 Ocak. "

"Rıhtımlar? İki nişan aldın mı?"

"Onları güvence altına almak gerekiyordu. Gitmeyeceğimi belirledim
yalnız. Liste doluyor ve isimleri indirmek zorunda kaldım. "

"Hangi isimler?" diye sordu. "Onlara benimkini zorlukla veremezsin."

Gittikçe daha fazla rahatlamıştım. Kayıt olduğumu söyledim
"Kendini ve Arkadaş", "arkadaş" ın bir
bayan.

"Ah!" dedi. "Şimdi, seyahat edeceğimi nasıl düşünüyorsun-eğer öyleyse
Gitmeye karar verdim mi? "

Soruyu sorduğunda kızarmadı ve neden olduğumu bilmiyorum
yaptı.

"Kuzenim olarak," diye cevapladım. "Bu benim inancım, Bayan May," diye ekledim, "
Eğer doğru devam ederseniz, bu yolculuğu çok çekici bulacaksınız. İle
sadece sekreterim olarak kayıtlı olun, ki
gerçeğe her şey, herhangi bir unvan verilmemeli, uyandırabilir
Diğer yolcular arasında aptal dedikodu. Ben tür bir ilişki
Önerin hala dilleri boşta bırakacak ve konumunuzu daha hoş hale getirecektir. "

Bir süre düşündü ve sonra aniden dedi:

"Sen-sen evli değilsin, sanırım?"

"En azından değil," diye yanıtladım, gülümseyerek.

"Çok fazla hazırlık için neredeyse hiç zaman yok," diye bir sonraki gözlemdi.
"Ne tür kıyafetlere ihtiyacım var?"

"İlk birkaç gün sonra, burada istediğiniz gibi
Ağustos. Bayanların kıyafetlerinde iyi bilgili değilim, ama söylemeliyim
çok ince malzemenin seyahat elbisesi ilk olurdu
gerekli; Sonra bir 'en iyi' elbise veya iki çok hafif; Liberal
Akışa!
Yıkama elde edilemediği bir zamanda iki hafta olabilir; ince
Ayakkabı, terlik, yaz için uygun yürüyüş botları, iki veya üç
Şapkalar-ve-- "Bir şey atladıysam düşünmek için durdum-" bir şemsiye
ve şemsiye. "

Ben bitirirken güldü. Beni çözmemi sağlayan tatlı, ilgi çekici bir kahkaha
onu kaçırıp onu zorla gemiye aktaracağım
gitmeyi reddetti.

"Eldiven yok mu?" Diye sordu Archly. "Cape yok, hayır--"

"Ah, şüphesiz sana gelecek çok fazla kickshaw var"
Kabul ettim, "Bahsetmeme gerek yok. Eminim bile
Hepsinin isimlerini bilin. 12 ve 13 Ocak'ta hava
Kış olun, 14, 15 ve 16.baharda ve geri kalanında
Mayıs ayının ortasına kadar. Sana daha iyi bir rehber verebileceğim için bilmiyorum. "

Geçen yılki kıyafetlerini elden geçireceğini söyledi ve
Nerede durduğunu görün; Bu da beni çok fazla endişe duymamdan sormaya itti
Tonumda, eğer olsaydı, gitmeye karar verdi.

"Karar verdin mi?" Soruyu yakalayarak yanıtladı. "Sahip olamazsın
cevap gönderen tüm kadınları gördüm. Belki henüz bir tane daha bulacaksın
Amacınız için uygun. İkimiz için de adil
Madde bir iki gün açık. "

"Hayır," diye cevapladım, kafamı kesinlikle sallayarak. "Dediğin gibi birkaç dakika
Daha önce, herhangi birinin hazırlanması için çok kısa. Yerleştirelim
Şimdi önemli. Ve maaşınızın herhangi bir bölümünü diliyorsanız-
Derhal masrafın hesabı almanız gereken-sahip olacağız
Bu konuyu düzenlemede zorluk yok. "

Düşünceli büyüdü ve sonunda bana ona kadar vermem için yalvardı
Ertesi sabah, en azından. Bana bir elçi göndereceğine söz verdi
öğleden önce adres. Fikri beğenmedim ama hiçbir şey söyleyemem
mantıksız görünmeden muhalefet ve rıza göstererek sona erdi
BT.

"Dünyanın şimdi gittiğim birkaç ay geçtim,
O zamandan beri üç yıl, "dedim, kararlarını lehine güçlendirmek için
Yolculuk, "ve yolculuğun başından
Son, sadece keyifli. Karayipler gerçekten bir yaz denizidir; .
Antiller bakmak çok güzel, florada büyüleyici ve lezzetli
atmosfer. O zaman dondurucudan sahip olacağınız kaçışı düşünün ve
New York Baharının Çözülmesi. Sana hepsiyle tedavi edeceğime söz veriyorum
Dikkate alın ve yapacağınız emeğe gelince, çok hafif olacak
Aslında. Atladığım bir şey varsa, dahil olduğunu düşünün. Ben
Elbette, "Gitmek için yükseldikçe" ekledim, asla üzülmeyeceksin
Bizi birbirimizin şirketine getiren şans. "

"Ah," diye cevapladı, mükemmel dürüstlükle, "Yapacağım korkum yok
Senin gibi değil, ya da bana herhangi bir şekilde davranacaksın
beyefendi. Sadece meseleyi düşünmek istiyorum. Bu arada izin ver
Başvurumu gördüğünüz kısmi için teşekkür ederim. "

Benimle sokak kapısına gitmede ısrar etti, burada
veda, daha fazla ado olmadan, daha uzun konuşursam yapmalıyım
aptalca bir şey söyle.

"Yarın sabah, o zaman mektubunu alacağım," dedim, ona
Daha önce için yapacak bir adres yazdığım bir kart
Şimdiki-"David Camwell, Lambs Club." "Ve yarın öğleden sonra
İKİ yine düzenlemelerimizi tamamlamak için geri döneceğim. "

Bir olumlu eğilirken şapkamı kaldırdım ve onu orada bıraktım;
Tatilim için neden klondike seçmediğimi merak ediyorum,
Kaynama noktası damarlarımdaki her kan damlasıydı.




Bölüm VI.

"Beni gerçekten istiyor musun?"


O gece iyi uyumadım ve bir tarafımdan atarken
yatağa diğerine, sahip olduğum uykusuzluğun
Kaçtı ve geri dönüşüm çok korktum, kendimi bana bağlardı
bir kez daha. Uzun, hala saatlerce,
Büyüleyici bir şirkette seyahat etme planımdan vazgeçmeye meyilli
genç kadın ve hatta tüm yolculuğun kendisini bırakmak için. Hayal ettim
uzak bir toprakta durum, elimde hiçbir doktor benim
veya hastalığımın geçmişi vardı. Sadece tanıyan biri
Uykusuz ayların dehşetleri, olası bir terörü düşünebilir
Semptomlarının yenilenmesi ilham aldı. Sadece fuarımla tanışmayı düşündü
Muhabir arteriyel dolaşımımı dengedmişti. Onun görüşü,
Sohbetimiz, en sessiz şekilde devam etse de,
Kalbim fiziksel olarak konuşarak, dengesiz. Ne zaman ne olurdu
O ve ben haftalarca ve haftalarca birlikte yalnız mıydık?

Çok güzeldi-hiç şüphe yoktu. O da
muhteşem bir şekilde kendi kendine yeten ve arzu çatışmasında
Kesinlikle daha güçlü olanı kanıtlayın. Ortak ihtiyatlılığın bir parçası değil miydi
"Kötülüğü öngörüp saklıyor musun?"

Neredeyse bu kursu benimsemeye karar vermiştim, uyku
Benden kaçtı ve dört saat boyunca mutlulukla bilinçsizdim.

Uyandığımda saat sekizliydi ve geri dönen sebeple hepsi
Gecenin korkuları kayboldu. Şimdi sadece dakikaları sayabilirim
Beklenen mesaj gelmeden önce-bu mesaj,
Kendim, bu çok sevgiyle değer verdiğim umutları doğrulayacaktı. Değil
Sahip olduğum çift yolculuğun mükemmel bilgeliğinden tek şüphe kaldı
planlanmış. Dr. Chambers'in yalnız seyahat etmeme tavsiyesini tekrar düşündüm; ile ilgili
Dugald Amca'nın "şecere" nin tamamlanmasına zorlanması isteği
olabildiğince hızlı; benimle sabit olmanın avantajı
refakatçi, kaçınılmaz yalnızlık saatleri. Büyüdüm
Mush May, mükemmel niteliklerin genç bir hanımefendi olarak en yüksek kaideye
ve keyifli kişilik.

Ne olursa olsun, yalnız gitmezdim. Miss May May ME Başarısız Olsaydı
Bayan Brazier'e geri dön. Eğer o da obducat veya
Yetersiz, diğer cevaplarımı inceleyip tekrar denerdim.

Ama her zaman orijinal noktaya geri döndüm. Bayan isteyebilir miyim
Miss almayı isteyebilir miyim?

Neden onu gitmeye teşvik etmeliyim? Bir duruma ihtiyacı vardı, yoksa yapacaktı
bunun için yazmadım. Beni gördü ve kendini samimi bir şekilde ifade etti
Benim lehime. Hariç, şimdi yolda pek bir şey olamazdı.
davanın finansal yönü ve ben onunla herhangi bir
Adı seçmeyi seçti.

Kahvaltımın üzerinde olabildiğince uzun süre kaldım, zamanı öldürdüm ve
Sabah kağıtlarını, reklamları ve hepsini okuyun. Özellikle yakından yaptı
"Profesyonel Durumlar Aranan" ı tararım, belki orada düşünüyorum
aralarında başka bir "ipi şekillendirebileceğim biri olabilir
"O sabah reklamverenlerin çoğu, her iki Alman
mürebbiye veya özel ailelerde pozisyon dileyen yaşlı bayanlar.

Şekil için "poz verecek" birkaç profesyonel model vardı
Saatte bir ila iki dolar arasında. Çaresizliğimde neredeyse çözdüm
Ressamı çevirmek ve bunlardan birini yanımda taşımak için, daha da kötüsü
en kötüsü. Her şey, şimdiki zamanda yolculuğu yalnız yapmaktan daha iyiydi
zihin durumu.

Kapıda bir vuruş beni korkuttu ve hafif "içeri gir" için bir çocuk
Bir elçinin üniformasını giyerek cevap verdi. Ona biri gibi baktım
Bir rüyada, halının üzerinden geçip bana bir zarf verdi.
Ödeyecek bir şey var mıydı? Sordum ve ne zaman cevap verdi
Negatif, kendisi için eline gümüş bir dolar koydum. Keşke
bir cevap beklemesi mi? Hayır, yapmadım. Ondan çıkmasını diledim
en kısa sürede oda ve arkasındaki kapıyı kapatmak için; o
bir kerede yapmak için ilerledi.

Saatler gibi görünen ve yine de on dakikayı aşmadığı için, ben
Onu açmak için cesaret bulmadan önce o zarfı elimde tuttu. Gülmek
Bana, sen kim yapacak, sinir secde ile kuşatmanız açıkça
henüz gelmedi. Bir valinin kararını beklemeyen hiçbir mahkum
Ölüm cezasının geçip geçmeyeceği daha fazla stres olabilir
bir mesajın içeriğinde. Bayan May'ın bu yolculuğa çıkmasını istedim
Benimle, hiç bir şey istemediğim için. Kuşkusuz kararı
Bu biraz kağıda yatırın.

Ona verdiğim isme baktım, cesurca yazdım ve hala
Kadınsı el, güçlü, açık, yakışıklı. Zarfı ters çevirdim ve
Sızdırmazlık balmumu, bir tür damganın etkilendiğini not etti.
Tamamen çıkamadı. Ve sonunda, titreyen parmaklarla aldım
kağıt kesicimi yukarı ve serbest bırakan gerekli kesi yaptı.
içinde not.

    Sevgili Bay Camwell-[okuma şekli buydu]-buradaydığınız için
    Dün meseleye büyük bir düşünce verdim
    Konuştuk. Ne zaman hayal ettiğimden biraz daha ciddi
    Reklamınızı cevapladım ve şimdi bile bir şekilde şüpheliyim
    Ne söylemeliyim. ["Bir kadın tereddüt ettiğinde kaybolur!" geldi
    Aklım.] Çok açık olduğum için beni affedecek misin, [onu affedecek misin?
    Ona bir ret olmaktan başka bir şey affederdim]
    Kişisel meseleler? Size tam durumumu söylemek istiyorum ve sonra ben
    karar vermek için size bırakacak. [Neşe! Geliyordu.]

    Şu anda bir adam tarafından çalışıyorum-söylemezsem beni heyecanlandır
    beyefendi-yirmi liberal maaş olarak düşündüğüm şeyi bana ödeyen
    Haftada dolar, hizmetlerim sabahın sadece bir kısmını işgal ediyor
    saat. Tam olarak vermem gerekmeyen nedenlerden dolayı yeri buluyorum
    çok tatsız. Aslında, karşılayabilseydim, yapardım
    uzun zaman önce pozisyondan istifa ettim. Ancak ben tamamen
    Bir geçim için çabalarıma bağlı olarak, sadece bu değil,
    Bana belirli bir yardım için bakan başka bir tane daha var,
    Ben de yapamam, alıkoymak istemiyorum. Bildirimi okuduğumda
    Herald memnun olacağım iki fırsat içeriyor gibiydi
    güvence altına almak için. Biri durumumu değiştirmekti, diğeri yoktu
    Kendimi şehirden bir süre, rahatsızlıklardan kaçacağım
    neredeyse dayanılmaz hale geldi.

    Şimdi, öte yandan, size buradayken söylediğim gibi,
    Görmeyi beklediğim genç adam. Biraz zor
    İnanın-dürüstlüğümü mazur göreceksin-benim
    tamamen iş açısından arkadaşlık; Gerçekten sen
    Sebeplerinizden birinin seyahat etmek için bir dezavantaj olduğunu itiraf etti
    yalnız. Düşündüğünüz gibi bir yolculuğun inkar edemezsin,
    Şirketim, beni herhangi birinden hoş olmayan şüphelere tabi tutardı
    tanışabileceğimiz, beni daha önce tanıyan veya yapması gereken kişi
    Aramızda iddia edilen ilişkinin yanlış olduğunu keşfedin. A
    Bu dünyada yapma yolu olan kız her zaman dinleyemez
    Bayan Grundy, ama neredeyse hiç yapamayacağı bazı önlemler var
    almaktan mazur görülecek. Eğer ben iyi ismimi en iyi nasıl koruyabilirim
    Cömert teklifinizi kabul et? Bu senin ana sorulardan biri
    Yerleşmeme yardımcı olmalı.

    Yine, önerdiği gibi dostça bir yolculukta,
    Mevcut davada tazminat meselesi neredeyse belirsiz görünüyor
    Bu şekilde muamele edilemez. Benim koşullarım ne yapabileceğim
    Keşke onları düşünmeden yolculuğu memnuniyetle yapardım
    ödeme; samimi bir şekilde, yapabileceğim hizmetlerin
    Beni normalde onlar için para kabul etmede haklı çıkarırsın.
    İhtiyaç, iyi söylendi, hiçbir yasa bilmiyor. Hiç öğrenmedim
    Nakit olmadan bana bağlı olanlara nasıl yaşanır ve yardım edilir
    acımasız arzu edilebilirlik. Ödeme isteğini dile getirdiniz
    Seyahat masraflarına ek olarak maaş ve ben gidersem
    bunu kabul etmeye mecbur kaldım, ancak bunu yapacağım.

    Gardırobuma bakarken daha fazla şey olduğunu görüyorum
    Burada olduğun zaman sandığımdan daha gerekli. Bunu aradığın zaman
    Öğleden sonra tam olarak sergileyerek bu plainer yapacağım
    Gittiğiniz iklime uygun olan şey. ben değillim
    Seni en azından etkilemek istiyorum ve eğer ihtiyaçlarım varsa
    Tedarik etmek istediğinizden daha büyük, korkmadan söyleyeceksiniz. Tüm
    Yedekleyebileceğim paranın son zamanlarda kış için harcandı
    İstasyonumdaki bir kıza uygun bir tedarikim olan giysiler. Onları bu şekilde değiştirmem gerektiğine dair hiçbir uyarı yoktu
    Tropikal bir clime için uygun diğerleri için mevsim. Bunu yaparsam biliyorum
    Çantanız dışında maliyetin gelemeyeceği bir kaynak yoktur. Orada!
    Bu basit ifadeden daha samimi bir şey olabilir mi?

    Seni bu öğleden sonra odamda görürsem,
    Yazdığım ve kabul etmeye istekli olduğum samimiyeti takdir et
    Taleplerime. Zihninizde bir şüphe varsa
    Bunu yapmanın tavsiye edilebilirliği, ikinizin de en iyisi olacak,
    gelme. Alanı bazılarına açık ve bırakacağım
    cömert teklifinizi kabul edebilecek daha mutlu bir kız
    Bu anlaşılmaz ön hazırlar.

    Senin, M.M.

    Hayır.-Batı Kırk Beşinci Cadde.

Orada korkarak en son satırı okuyana kadar hepimiz sabırsızdım
tanışamadığım bir nitelik olurdu. Bunu bulduğumda
Kendini o kadar kolay çözülmüş bir soruya çözmüştü ve ben fırladım ve
Glee'de bağırdı.

O gider! O gidiyordu! Hayalim gerçek olmaktı!

Bir kağıt yakalayarak bir not yazmaya başladım
Ben almıştım. Saatten sadece kısa bir süre önce alabilir
iki, ama onu geldiğim için hazırlayacak ve pazarlığı alacaktı
biraz daha erken. Beş dakika hızla yazdım ve durduğumda
Sayfayı yırttığım çizgileri inceleyin.

O yıllardır benim sevgilim olsaydı, daha fazlasını kullanamazdım
Bu ilk sayfada suçlu olduğumdan daha abartılı bir dil. İstemek
Sağduyu ilk prensiplerini asla öğrenmiyorum? İle başlamıştım
"Sevgilim Marjorie" sözleri ve "Tatlı
Mektup beni yüce mutlulukla dolduruyor; "" Bir zamana kadar nefes almayacağım
Daha çok sevdiklerim var.

"Zaten sen ve ben yelken açacağımız o göksel saatleri düşünüyordum
Elysium denizlerinde, "başka bir örnek cümle, bir tür
diğerleri. Odamı alıp aşağı çektiğim hızlı yürüyüşte durdum
Aynama bak ve orada gördüklerime neredeyse korkmuştu. Benim
Yanaklar olağandışı renkle, gözlerim genişledi, saçlarım
Dağınık, sinir ellerimi içinden geçirdim. Yaka benim
buruşuk, kravatım dağınık ve cıva olmadığı bir odada
Yetmişte terleme boncukları alnımda duruyordu.

Daim! Küçük süitimin bir parçasını oluşturan banyo odasına gittim,
Buzlu su, kaseyi doldurana ve ellerimi ve yüzümü yıkayana kadar koşuyor
içinde. Yavaşça onları havlu ile kurutdum ve sonra Bay Rom'u uyguladım
liberal miktar.

Yüz yüzyıl boyunca bu kadar korkunç bir şekilde fark ettim
Neurasthenia izlerini üzerime bırakmıştı ve eğer ben
Tamamen iyileşme duygularımın kontrolünü yeniden kazanmalıyım. Bununla
Kendimi masama tekrar oturttum ve aşağıdakileri gösterdim:

    Sevgili Bayan May:-Düşündüğüm çok memnuniyetle
    Mektubunuz. İhtiyacınız olan makaleleri satın almak için gereken miktar
    tamamen size bırakılacak. Siz ne olursa olsun sağlayacağım
    karar ver. Hemen iki yaşında lojmanınızda olacağım. Eğer varsa
    Size meydana gelen başka bir şey, lütfen kendinizi tam olarak düşünün
    o zaman bahsetme özgürlüğü. Bu arada yemek yapacağım
    İki odada bakiyeyi ödemek için ofis, bunu yapma zamanı
    yakında sona erecek.

    Arkadaşın

    D.C.

Okuduğumda oldukça mantıklıydı; Bir çeşit ortam
sıradan bir işverenin soğuk tonu ile sınırsız ardor arasında
mutlu bir çocuk. Ancak kapılardan çıkıp nefes almaktan memnun oldum
Frosty Air, sıcaklığım hala aşırıtı. Cook'da öğrendim
birkaç yeni ismin rezerve edildiğini ve yakında hayır olmayacak
İşler giderken daha fazla oda.

"Bay Wesson'a odanızdaki üst rıhtım verdim,
onay, "katip ekledi."
Mutlak yabancı ve ona şartlı bir söz verdiğini söylüyor. "

"Sorun değil," dedim, haberlerden memnun oldum. "Eminim alacağız
birlikte ince. Rıçhı karşı odaya kaydedebilirsiniz,
'Bayan M. May' adına benim için ayrıldığını. Bende
Sonunda kuzenimin üzerinde galip geldi. "

Adına girerken, denge için bir çek yazdım, üzerine
Katip'in bana New York'tan St.
Thomas.

"Tüm seyir için kitap daha iyi değil mi?" diye sordu. "Yapmıyorum
İnanın, St Thomas'ta günden daha uzun süre kalmayı önemseyeceğinize inanıyorsun
Madiana orada olacak. "

"Ah, evet, yapacağım," diye cevapladım. "Üç hafta adada kaldım
son kez ve hoş buldu. Muhtemelen bir kısmına katılacağım
Daha sonra yolculuklar, ama ben rahatsız edilmemeliyim. "

"Bulduğunuz diğer teknelerden birini almaya hazır olduğunuzu varsayalım
Her kabin dolu mu? "Diye sordu, iyi huylu bir şekilde.

"Bu koşmam gereken bir risk. Kraliyet postası her iki haftada bir geliyor ve
St.'de haftada üç veya dört vapur var
Lucia. Hareket etmeye devam etmek için yeterli yol var ve sınırsızım
zaman."

"Şey, seni bir daha görmezsem," dedi,
Cook & Son'un katiplerinden sadece biri "Sana çok hoş diliyorum
Yolculuk. "

"Buna sahip olacağımdan eminim," diye yanıtladım.

Her şeyi bilseydi bundan şüphe edip etmeyeceğini merak ettim!

Ayrılmadan önce Karayipler hakkında birkaç kitap satın aldım.
Onları May May'a vermek için. "Batı'da İngilizce vardı
Hint Adaları, "bir romantizm kadar eğlenceli, bazı açılardan neredeyse hiç
daha güvenilir; Stark'ın "Tarih ve Barbados ve Caribbee Rehberi
Adalar, "gerçekten arzu edilen bir işin yokluğunda hiçbir şeyden daha iyidir
konu hakkında; ve yarım düzine kağıt kaplı belge,
Quebec SS. Bir inceleme, bu kadar çok tutarsızlık gösteren
Hattın gerçekten bu kısma herhangi bir tekne çalıştırıp çalışmadığı konusunda şüphe etmek için
dünyanın. Bunlar bir kolun altında "kuzulara" gittim ve
Bir destek pirzolası ve bazı küf ale parti. O zaman, sigara içtikten sonra
Puro, saati, güvenlik ile başlayabileceğimi gösteren buldum
Hırsımın Mekke'sine ikinci hac.

Broadway'i geçerek, şaşkınlığım ve çok küçük
Memnuniyet, aniden Bayan Statia Barton'a gelmek. O bakıyordu
Kürk türbanında ve bez ceketinde inkar edilemez derecede güzel, ama yoktu
O anda benim için takılar ve birkaç saniyeyi kaybettiğim için üzgünüm
Ona saygılı olmak için gerekli.

"Bizi tamamen terk ettin mi?" diye sordu, kısıtlı bir gülümsemeyle.
"Tom bu sabah seni yaklaşık bir hafta boyunca görmediğini söyledi."

"Zamanım çok meşgul," diye cevapladım. "Biliyorsun ama birkaç gün
Şimdi yelken açmadan önce. "

Başka bir konudan daha az dolu olsaydım kesinlikle fark etmeliydim
Benim tarzımın soğukluğunun ona zarar verdiğini ve umarım kaba değilim
Bunu kasıtlı olarak yapmak için yeterli. Ama böyle bir şey düşünmedim
Sonra, ne de uzun, uzun bir süre.

"-diğer meseleyi düzenlediniz mi?" diye sordu, kısa bir nefesle.

"Affedersiniz. Bu konuda konuşarak hiçbir şey kazanamayız," dedi I.

"O zaman büyücünüz seninle gitmemeye karar verdi mi?" Dedi,
Sorgulayıcı, ama zor küçük bir kahkaha ile. "Geleceğini düşündüm
buna. "

Miss May'ın mektubunu çıkaracak ve tutacak kadar aptaldım.

"Aksine, bilmekte ısrar ettiğin için," diye cevapladım, "İşte
Nihai karar ve davacı lehine. "

Gözleri, gerçeği zorladığım inanç olarak açıldı
kendisi onun üzerine. Açıkçası memnun değildi.

"Bay Camran," dedi, tonlarda buz gibi kesildi, "diye sordum
Bir an önce neden evime gitmedin? Şimdi ihtiyacın olduğunu söylüyorum
Endişelendiğim kadarıyla oradan bir daha asla aramayın ve ben
Kardeşimin seni aynı etkiye yazmasını sağlamak. "

"Tom'u çok fazla sorun çıkarmayın," diye yanıtladım, onun tarzından itin. "BEN
Sadece çok önemli ve çok hoş bir iş var, sadece
Görev çağrıları. "

Şapkamı kaldırarak, gözleri büküldüğü için görmediği bir eylem
Kaldırım, yürüyüşüme devam ettim. Daha çok rahatsız olmalıydım
Başka bir konu kafamı tam olarak doldurmamış olsaydı ortaya çıktı. .
Aradığım sayıya ulaşmadan saatler iki vurdu ve yürüdüm
daha hızlı.

"Bayan May, bir keresinde odasına geleceğini söyledi," dedi
Hizmetçi, özelliklerimi tanıdığında. İkinci davetiye gerek yok
merdivenleri monte etti.

Kapısı biraz açık durdu ve girdiğimde, vurulmadan, o
Düşük bir rocker'dan yükseldi ve bana doğru geldi.

İcra etmekle yükümlü olsaydım direnemezdim
suç; Onunla dairenin ortasında tanıştım ve her ikisini de dışarıda tuttum
eller.

En etkilenmeyen ve keyifli bir şekilde kendi başına genişletti ve ben
onları sıktı.

"O zaman yerleşti mi?" Ben ağladım. "Gidiyorsun!"

"Oturun," dedi kendini bedeleden serbest bıraktı. "Hala var
Seninle konuşmam gereken birkaç şey. "

Kan kalbime geri döndü, yüzümü solgun bıraktı. Ben çok
Beni harekete geçirdiği kol zeminin desteğini almaktan memnuniyet duyarız.

"Son zamanlarda hasta oldum, sana söylediğim gibi," dedim tonlarda,
"Ve şüpheler, doğaları ne olursa olsun bana çalışıyor. Sadece bana söyle
Bu-gidiyor musun? "

Birkaç saniye derin nefes aldı ve sonra başı hafifçe
Bir tarafta bana baktı.

"Gerçekten yapmamı mı istiyorsun?" diye sordu nazikçe.




Bölüm VII.

Yolculuğuma hazırlanıyorum.


Bana kaçınmalarıyla verdiği acıyı bilemedi, buydu
Affedimi onun için buldum. Her şeyden önce istediği dehşet
Beynimin üzerine ağır bir ağırlık gibi bastır beni hayal kırıklığına uğrattı. O olmalı
Yüzümde onu endişelendiren bir şey gördüm, çünkü yapacağını sordu
Bir bardak su veya şarap gibi. Olumsuzca cevap verdiğimde geldi
aynı anda aklında olan ön hazırlıklara.

"Elbette gidiyorum" dedi. "Yani, eğer değerinde olduğunu düşünüyorsan
Gerekli bulduğum tüm talepleri vermek için. Bu olduğunda memnun olacağım
Pazarlıkımızın hoş olmayan bir kısmı sona erdi ve olacağına inanıyorum
Aynı şekilde, daha fazla değilse. "

"Şimdi nedir?" Sorguladım, oldukça tuhaf bir şekilde. "Ne istiyorsun?
Konuya gel, daha fazla gecikmeden yalvarıyorum. "

Bir aynaya döndü ve büro üzerine uzanan bir fırça ile itti
Yüzünün üzerinde yarı yuvarlanan saçları geri-hafifti.
Ve yine de sarışın değil; mavi gri gözleriyle iyi eşleşen saçlar ve
Düzenli özellikleri.

"Bu şeyleri detaylandırmayı düşünebileceğiniz kadar kolay değil" dedi.
Yüzü tekrar bana döndüğünde. "Kendime güvenmeliyim
Hayatım için, ama bir dilencinin kisvesini üstlenmekten nefret ediyorum. Yine de ben
İlk etapta sana çantam neredeyse boş. Var
Seninle birlikte gideceğim, başka türlü olmazsam birçok makale gerekli
Yılın bu sezonunda istiyorum. Paraya mal olacaklar. BEN--"

"Günümüzde mektubuma yerleşmiş olan her şey," diye kesintiye uğradım. "Değil mi
Aldı mı? "

"Evet, mektubu aldım ve nezaketinden dolayı sana teşekkür etmek istiyorum
ton. Anladığım gibi, hazırlamam gerekenleri ilerletmeyi teklif ediyorsun
Yolculuk için. Sanırım bu, maaşımdan düşülecek,
olağan koşullar altında oldukça kabul edilebilir olacaktır. Ama ben
Sana söyledim, destekleyecek başka bir tane var ve haftalıklara güvenmem gerekiyor
bu amaç için burs. "

Bir an için kızdan şüphe ettim. Sonuçta bir maceracıyla mıydı
önceden yapabileceğini elde etmek ve zaman zaman kaybolmaktı
Kalkış geldi mi? Hiç kimse bir şemanın kurbanı olmayı sevmez. evet
Birkaç dolar için arkadaşlarımın ortalamasından daha fazla umursamıyorum, ama
Onları aldatma düşüncesi benden hoş değil
tasarlamak. Eğer yelken açmam gerekirse üzüntümü hayal ettim
Karayipler, kurbanı olduğum yansımasıyla
Pürüzsüz dilli kadın-ben, aynı değirmenden geçmişti ve
bir şey öğrenmiş. "Önerimin seni memnun etmediğini görüyorum,"
arkadaş. "Yapmayacağından biraz korktum. Ben çok yabancıyım
Bana güvenmediğini merak edemiyorum. Peki, arzum yok
sizi etkileyin. Sana durumumu anlattım. "

Reverie'imden kendimi canlandırıyorum, adil bir şekilde gençlere baktım
yüz.

"Marjorie," başladım; "Sana 'Marjorie' diyebilir miyim?"

"İstediğiniz gibi."

"Eminim, gözlerine bakarken, sana dolaylı olarak güveniyorum.
Bir zamanlar üzüntüme güvendiğim bir kadının hatırlanması aramızda geldi
Bir an için hepsi bu. Sana inanacağım
En ufak bir zihinsel rezervasyon, ama sadece bir şey söylemek istiyorum. Eğer ben
tekrar aldatıldığımı keşfet, bunun paltry nakit olmayacağını
akıl. Yeni anahtardan sadece dürüstlüğe olan güvenime pişman olacağım
cinsiyetin. Mevcut acil durumda neye ihtiyacınız olacak ama
Gelirim üzerinde çok az etki. Seni isteyerek hediye ederdim
Aklımda olduğu gibi hiçbir plan sözleşmenin bir parçası değilse.
Marjorie, "Devam ettim, ona doğru eğildim ve onlardan birini alıyorum
Eller saygıyla, "Sana mükemmel güveniyorum. Bana ne kadar para olduğunu söyle
dilek ve ben bir saat içinde getireceğim. Gider neden olduğu için
Tamamen hesabımda, bir kuruşundan düşme hakkında hiçbir fikrim yok
Maaşınız, eğer kabul edilebilirse zaten aldığınızla aynı olacak,
Haftada yirmi dolar. Çok fazla söz vermeyeceğim olsa da, ekleyeyim
bunun herhangi bir şekilde, tazminatınızın kapsamı olmayacağını, eğer
Umduğum kadar birlikte anlaşıyoruz. Şimdi sevgili kızım, orada söyle
benim yolumda artık aslan yok ve son şartların kabul edildiğini
ile."

Bir kerede cevap vermedi ve gecikmesi beni en çok doldurdu
Kabul edilemez önsezler.

"Gitmek istiyorum," dedi sonunda; Ve yapmadığı bir şeydi
Beni elini serbest bırakmaya zorla. "Gitmek istiyorum, gerçekten çok. Sadece,
Beklememelisin-"Tekrar durakladı-" Daha fazlası-- "

"Kendinizi üzme," diye yanıtladım, aklına ne olduğunu bölün. "BEN
Batı Hint Adaları'na gidiyorum. Kömür ithalatı başlayana kadar
Newcastle, kimse böyle bir yolculuğa bir kadını almayı hayal etmeyecek
uygunsuz amaç. "

Görünür bir şekilde parladı ve elimi de aynı şekilde serbest bırakmasına rağmen
Anı, güvensizliğin boşuna ima edecek şekilde yaptı.

"Bu tuhaf bir düzenlemedir, ancak tamamen al, değil mi?"
diye sordu yumuşakça. "Sen bir adamsın, yargılıyorum, biraz bilgi
dünya. Onlara planınızı söyleseydiniz, erkeksi arkadaşlarınız ne derdi?
Benden sorduğunuzda, nedenin masumiyetine inanırlar mıydılar
Yapmak?"

Ona erkeksi arkadaşlarımın cinsiyetlerinin diğerleri gibi olduğunu söyledim, ben
varsayılan ve eğer en kötü yapıyı herhangi bir şeye koyabilirlerse
seçti. Sırrımı verdiğim bunlardan biri yoktu ve
Hiçbiri olmazdı. "Madiana'nın" yolcu listesine bakmıştım
Ve tanıdık bir isim görmedi. On binde bir şans yoktu
Teknedeki herhangi bir kişi beni tanırdı ve eğer yaparlarsa
Ailemi tanıyacakları pratik imkansızlık. Söz verdim
Gemideyken en mükemmel takdir yetkisi, kaçınması gereken kadar arzu
heyecan verici şüphe. Ona sordum, olsaydım daha iyi olur muydu
Reklamımı cevapladığında ne hayal ettiğini kanıtladı-yaşlı bir
Romatizma ve yeşil gözlüklü beyefendi? Var olan atasözü
Eski bir aptal gibi aptalca bu soruyu cevaplayamaz. Olduğu gibi
Mektubunda belirtilen Bayan Grundy, tüm hayatlarını ayarlayamadı
Arkadaşları ve en iyi şey kendi kendini tatmin etmekti.

Bu onu memnun ediyor gibiydi, çünkü konuyu düşürdü ve sordu
Her yolcunun izin verildiği bagaj miktarı hakkında ayrıntılar
taşımak; bu da beni daha iyi ruhlara soktu, çünkü yüzünün
sonunda sabah döndü. Ona bir vapur bagajını söyledim
Devlet salonu için, bir el çantası ve beklemeye koymak için daha büyük bir gövde
Kendim için ne almayı amaçladığım ve ihtiyacı olacağını düşündüm
Aynı. Makaleleri olup olmadığını sordum, eğer olmasaydı,
Onlara gönderilen sipariş vermekten memnuniyet duyar.

"Sadece küçük bir gövdem var-şimdiye kadar şeyleri tutmayı başardı
Ben var, "onun cevabı mıydı.

"O zaman, izninizle, tüm kıyafeti temin edeceğim" dedim.
"Şimdi, kıyafetler ve bu tür şeyler hakkında. Ne kadar nakit yapmalısın
gerekmek?"

Uzun bir nefes aldı ve bir meblağ adını vermekten korktuğunu düşünerek
Tekrar kurtarmaya geldim.

"Sana bu öğleden sonra iki yüz elli dolar getireceğim" dedim.
"Bu seni almalı."

Gerçekten, miktarı çok liberal düşündüm ve söyleyeceğini varsaydım
Beklediğinden bile daha fazladır. Nazik bir şey yapmadı
Ancak, ancak sadece başını salladı.

"Sana soracağım bir şey var," dedim, ne olduğunu hatırlayarak Bay
Cook'un katibi talep etmişti. "Tezler kıtlaşıyor
'Madiana'-ve ajan sahip olmak isteyip istemediğinizi bilmek ister.
Başka bir kişi odanızı paylaşıyor. "

Genç kadın kendini çizdi ve beni soğuk bir ifade ile anket yaptı.
Sebebini bölmeden birkaç saniye önceydi ve sonra duydum
Dikkat etmemeyi iddia etmek için yeterli.

"Teknenin o bölümünde bir oda işgal edecek bir yolcu
Mümkünse yeğeninin yanında olmasını istiyor, "Devam ettim."
Üst rıhtımı alın, eğer istekliyseniz, kabinde, ama dinleniyor
seninle. Tüm oda için ayarladım. "

Buzlu özellikleri rahat ve yine kendisi oldu.

"Ben oldukça istekliyim," diye yanıtladı. "Aslında, seni bilmiş miydim
Benim için bütün bir odayı ayırmak için protesto etmeliydim. Tabii ki,
Masrafa katkıda bulunur ve orada bir tane daha olmaz. Var olan
Odanızı yalnız mı işgal edecek misin? "

Ona Wesson'dan bahsettim ve eylemimi kaydetmeden onayladı.

"Bir yolculuğun çok pahalı olduğu durumlarda, masrafa eklemeye gerek yok,"
Dedi, düşünceli bir şekilde. "Başka bir şey söylemek istiyorum: koyduğum gibi
Çok fazla maliyet için, hesabımda durmak zorunda kalmanıza gerek yok
Kıyıda olduğumuzda en yüksek fiyatlı oteller. Rahat bir şey
ve saygın beni tatmin edecek. "

Karayiplerdeki en iyi otellerin
Ne çok sevgili ne de çok lüks. Onu yapmam gereken yere götürürdüm
Yalnız mıydım ve kendini bulacağını umuyordum
"Rahat", ifade ettiği gibi, hepsinde. Ben baktım
Bu kavşakta izleyin ve belki de en iyi gittiğimi önerdi.
O gün herhangi bir alışveriş yapacak olsaydı,
Çok yakında "Gereken".

"Ah, yarın alışveriş için yapacak," diye yanıtladı. "Eğer öyleyse
Parayı geceye gönderebilirsiniz, ama çok fazla yapamadım
Günün bu saatinden sonra ilerleme. Muhtemelen almam gerekecek
Elbiseler hazır ve değişikliklere başvurur. Çok az zaman var
bizi şimdi bıraktı. "

Bu ifadede beni çok memnun eden bir ortaklık vardı. BEN
yükselirken, yeni şüphelerin kafasına girmeyeceğini umduğumu söyledi, çünkü
Birlikte yapacağımız yolculuk gerçekten başlamış gibi hissettim.

"Gelmedikçe, fikrimi değiştirmek için bir sebep alamıyorum
Bazı eylemleriniz, "dedi Bayan May." Ve orada oldukça eminim
hiç olmayacak. "

"Bu konuda olumlu olabilirsin," diye yanıtladım. "Şimdi sipariş etmek için gideceğim
Ancak sabahtan önce gelmeyebilecek gövdeler. Paraya gelince,
Bir haberci tarafından mümkün olan en kısa sürede göndereceğim. Au Revoir. "

"Au Revoir," dedi. "Gitmeden önce bir şey daha ekleyeyim. Ben
Bana gösterdiğin nezaket için çok minnettarım, korktuğumdan daha çok
Açıkçası ve gücümde yattığı sürece bunu kanıtlamaya çalışacağım. "

"Bahsetme," dedim, sözlerinden etkilendim. "Tüm yükümlülük
benim tarafımda kaldı ve devam edecek. Beni Cumartesi bekle
öğleden sonra. "

Bir şeyler yapmak için bir cazibeye geri dönmeden tekrar kaçmıştım
aptalca, yıldızlarıma teşekkür ettim. Olumlu sevinçle
Altıncı Cadde'ye doğru yürüdüm.

Rüya gerçekleşiyordu. Benimle gidiyordu. Hiçbir şey gelmez
Şimdi aramızda!

Bankama gecikmeden gittim ve elli olarak dört yüz dolar çektim
Dolar faturaları, üç yüz zarfla kapladığım ve gönderdiğim
Bir keresinde bir bölge habercisi tarafından May'ı özledim. Süreceğini düşündüm
söz verdiğim miktarı artırmak için işlemdeki başka bir çivi,
Ve elli dolar benim için, bu bağlamda, pirinç bir şey gibi
bir milyoner için.

Geçen bir araba alarak, büyük bir satın aldığım Macy's'e gittim
taklit kumaş ile kaplı küçük sıkıştırılmış bambu gövdesi
deri, insan yaratıcılığının henüz sahip olduğu en hafif ve en güçlü gövde
icat edilmiş. Büyük olanın birkaç tepsisi ve bir şapka kutusu vardı ve
Satıcı tarafından en son şey telaffuz edildi. Çanta bana daha fazlasını verdi
Sorun, ama sonunda özel bir olayla yerleştim
Ana nesnesi olacak tuvalet makaleleri için düzenlemeler
her şeyin teslim edileceğinden memnuniyet duyduğumu ve duyduğumu duydum
o akşam başarısız olmadan.

Odama döndüğümde, Herald'dan alınan mektupları aldım
Ofis ve onları tekrar oku, ara sıra bir şeye gülüyor
özellikle eğlenceli. Orada ne kadar aptal kadın olmalı
York, benimki gibi mütevazı bir "kişisel" birçoğunu belirlediğinde
Böyle bir saçmalık ile iyi kırtasiye bozma. Vermeye değer tek iki
Herhangi bir düşünce Marjorie ve Miss Brazier'den gelenlerdi. Bir tuhaf
Fikir beni "Alice" e yazmam ve ne kadar yakın olduğunu söylemem için beni vurdu
benim durumumda "ödülü" kazanmak için. On beş dakika boyunca ben
aşağıdaki mektubu üretmişti:

    Sevgili Bayan Brazier:-Herald'ımın iki cevabı olduğu gibi
    Reklam (neredeyse yüzlerce) fark etmeye değer ve
    Seninki onlardan biriydi, sana olduğunu söylediğim için affedilebilirim
    Nefretli rakip benim tropik gezim için benim tarafımdan güvence altına alındı. Sen olsaydı
    Bana mükemmelliklerinizi keşfetme şansı verildi,
    Bana eşlik edecek kaderiniz olası olası, bu yüzden göreceksin
    Kaçışın ne kadar dardı. Yakın zamanda bir
    uzun hastalık (bu nedenle bir güney yolculuğunun gerekliliği) yoktu
    Kızgın akrabalarınızla tanışma arzusu ve henüz nasıl yapılacağını öğrenmedim
    Genç bir kadının kişiliğini posta ile ölçün. Yani kendini dışarı çıkarıyorsun
    Başlamak için koşu.

    Eminim, ancak başka bir başkasının
    tekliflerimle kendini tatmin etti ve şimdi
    Bana daha sıcak bir klime eşlik edecek hazırlıklar. O sadece "hepsi değil
    benim fantezim onu ​​boyadı "ama daha fazla.
    gerçek ölçümlerin olmaması, yaklaşık 4 inç
    Yükseklik, iyi yapılmış, tam şezlong, rüya görecek bir yüzle, mavimsi
    Oldukça hafif bir gölgenin gri gözleri ve saçları. Ama bu açıklama
    Zarif cazibesi hakkında yeterli bir fikir aktarmakta tamamen başarısız olur.

    Ben ona ödeyeceğim-bir maddi düzenleme yapmayı umuyorum
    Houri!-Haftada yirmi dolar ve masraflar, sadece; dışında
    Bir iklim için satın almayı gerekli bulduğu gardırop
    ortalama 78 derece. Bu sezon da bana suçlanacak.

    Hiç bu kadar az şey verildi mi? Kesinlikle ısrar edeceğim
    Onun üzerinde güzel bir "vicdan parası" çantasını kabul etmesi
    Olgun yansıma üzerine karar verirsek,
    O zaman sözleşme.

    Şimdi, büyük olun ve bana bir tebrik notu yaz; eminim
    Nazik bir kalbin var ve tüm muhabirlerimin yapmadığı memnun olacak
    İstersem beni gut ve hızlı temperli amcalarla tehdit et
    Tamamen iş işini arayın.

    Çok gerçekten

    David Camwell, Lambs Club.

    New York, 30 Aralık 1897. Odamdaki bir çağrı ile bir bölge elçisi çağırdım ve gönderdim
Bu Doğu On altıncı Caddeye, neden postaya koymadım
Bilmiyorum. Kesinlikle hiçbir acele gerekli yoktu. Steward
Kulüp, gecikmeden alınırsa, bir cevap gönderirdi, çünkü
Ona takma adım göz önüne alındığında ve soru sormak için çok akıllıydı.

O gece St. Thomas'ta olduğumu hayal ettim; Marjorie'nin bir şekilde vardı
Karantina kalecisinin kızına dönüştü; Ve o turlar, Danca
Köpek, müdahale ettiğimde ve tedavi ettiğimde onu parçalara ayırmaya devam ediyordu
Samson gibi İbranice masalda aslan yaptı. Kız bayılıyordu
kollarım ve ben onun duyularını geri yüklemek için cennete çılgınca çağırıyordum,
Bir hizmetçi, geç kaldığında, kapımı çalarak beni uyandırdığında ve
Herhangi bir şey diledim.

Adamın kafasını atmak için bir bootjack aradım ve bulamadım
Karanlıkta, bunun yerine birkaç şeysiz bir gelişme attım. Ancak
O gece uyku kaybolmuştu ve soğuk bir banyo yaptıktan sonra attım
Kendim bir kanepede, ağzımda bir boru ile uzun saatleri geçirdim
Sabah mutluluğun resimlerini benim olmak için çiziyor.




Bölüm VIII.

"Çok sevdiğim bir kadın."


Kahvaltıya hazır olduğumda beni vuran ilk düşünce şuydu
Yeni sekreterim bununla düzenlemesini sonlandırmalı
Her biri sırasında benzersiz bir sevgi dolu işveren ve açık ev
Benim yararım için tüm gün ve akşam. Geçecek sabahlar
"Madiana" nın yelkeninden önce çok sıkıcı olurdu. Denedim
May May'ın maaşının zaten olmaya başladığını açıklığa kavuşturmak için
hesaplanmış ve neden iki işi sürdürmesi gerektiğini görmedim
aynı anda nişan.

Kahvemin ve yumurtalarımın yayıldığı masadan yükseldiğimde,
Kuzu kulübünden geçen bir mektup almaktı ve
Kuşkusuz Bayan Brazier'e gönderdiğim bir cevaptı
Önceki gün. En azından beni birkaç dakika eğlendirir
Görünüşe göre canlı genç bayanın ne söylemesi gerektiği:

    Sevgili Efendim:-[Başladı-Yeterince soğuk, düşündüm] İletişiminizi
    usulüne uygun olarak alındı ​​ve içeriği belirtildi. Olmasına rağmen
    Olası değil ve kesinlikle, benim açımdan, istenmeyen, biz
    tanışın, reklamınıza cevabımın
    sadece eğlence içinde yazılmış ve en az kabul etme fikri olmadan
    dikkate değer bir öneri. Sana şaşırdığımı ekleyeceğim
    en az saygınlığı olan herhangi bir kadını teşvik etmeyi başardı
    Böyle bir yolculuk üstlenin ve korkuyorum.
    Yüksek karakter, dönüşünüzden önce bazı şiddetli anahtarlar alacaktır.

    Birkaç ay boyunca başlamak için alışılmadık "sinir"
    Evli olmayan bir adam (ya da bu konuda evli bir adam)
    Kendimi merhametinde, çünkü bunun ne olduğu. Ne zaman
    Birey, eşlik edecek kadın tarafından tamamen bilinmiyor
    O-bildiği her şey için bir "Jack, Ripper" olabilir-
    Fikrin aptallığı birinde büyür. Eminim kıskanmadım
    Arkadaş, senden başka bir şey olmasa da, o değil, o değil
    olayda en çok dolanacak.

    Ancak, tam bir yabancı olmasına rağmen, arkadaşın
    Sadece yanlış niyetli bir kız olduğunu kanıtlıyor, yapacaksın
    bir erkeğin olabileceği en büyük suçluluk ile ruhunuzu topraklamaz
    yetenekli. Unutmayın, eğer düşünceleriniz onursuzsa,
    ya da anısı seni yapması gereken bir annesi, belki bir kız kardeşi vardı
    Aynı cinsiyetten birine onarılamaz harabe vermeden önce duraklayın.

    Saygılarımla,

    A.B.

    New York, 31 Aralık 1897.

Garip bir mektup, düşündüm, tamamen al. Yavaşça okudum
ikinci kez. İlk birkaç satır hayal kırıklığını gösterdi ve
Kalan bölümün incelenmesi bu izlenimi ortadan kaldırmadı,
tamamen. Son cümleler beni ayıkladı. İndükledikleri yansımalar
kesinlikle heyecan verici değildi. Kız kardeşim olmasa ve yapamamasına rağmen
Annemi hatırla, kayıp ebeveynlerim için harika bir saygı duyuyorum ve
eylemlerim üzerinde bir etkiye duyarlı bir ip yok
Bu yazar dokundu.

Kendimi bir beyefendi gibi taşıyacağım yeni bir karar verdim
Miss May ile kelimenin en gerçek duygusu. Dürüst oldum
Harvey Hume ile konuşurken kullandığım ifadeler. .
Dr. Chambers'in ciddi uyarıları etkisi olmadan olmamıştı. Demek istediğim
Bu yolculuğa yakın olabildiğimi kanıtlamak için
Brute ya da Don olmadan genç bir bayanın arkadaşı
Juan.

Aydınlanmış bir bencillik açısından bile bakıyorum
yapabileceğim bir kadınla bir yolculukta daha fazla memnuniyet elde edeceğinden emindi
Kıbrıslı rolünü üstlenenden daha saygıyla.

Gevşek yaratıklar, Caribbee Adaları'nda bol miktarda bulunacak,
New York'ta olduğu gibi. Tatlı, gerçek, dürüst, zeki bir şey
Kadınlık başka bir şeydi ve sonsuz bir şekilde tercih edilecek,
Herhangi bir mantıklı görünüm.

Marjorie! Belirsiz zihnimin yapabileceği sürece ona bir söz verdim
Bir erkek gibi ilişkinin saflığı,
Tatlım.

Mektubu katladım ve bir ziyaretçi iken cebime koydum
Duyuruldu, Tom Barton'dan daha az kişi değil. Bana doğru geldi
Dürüst karşısında sıkıntılı bir bakış ve onun
rahat olmaktan uzak.

"Don," dedi, bir sandalyeye doğru hareketime dikkat etmedi, "ne
Sizin ve Statia arasındaki sorun mu var? Yaptığına inanamıyorum
onu size karşı kasıtlı olarak kasıtlı olarak, ama yine de-- "

"Otur ve heyecanlanmayın," diye cevap verdim,
konuyu en sakin şekilde atın. "Kahveni aldın mı?
Değil, başka bir tencere çalmama izin ver. Bu sabah iyi görünmüyorsun, yaşlı
erkek çocuk."

"Ben iyi değilim," dedi, düşmüş bir tonda, sonunda sandalyeyi alarak.
"Ama beni tek kelimeyle yapabilirsin. Dün gece Statia bana geldi
Gözleri gözyaşlarıyla dolu. 'Tom,' dedi, 'Eğer beni seviyorsan seni istiyorum
Donald Camran'ı bir daha asla görmeyeceğine söz ver. ' 'Don'u asla görmeyecek!' BEN
diye bağırdı, kulaklarıma inanamadı. `` Evet, '' dedi, 'ona söyledim
Burayı aramasını istememe ve onu aynı şekilde yazmanı istiyorum
etki.' Ne kadar şaşırtıcı olduğunu hayal edebilirsiniz. Başka bir şey yok
Dünyada bunu söylemeyi tercih etmeyeceğim adam. BEN
onu bir sebep vermesini sağlamaya çalıştı-herhangi bir sebep ya da ipucu
Bir-ama faydası yoktu. O sadece daha sert ağladı ve sonunda ben
Yatağa gittim, sana fazla uyumadığımı söylüyorum. Söyle bana, Don, ne
araç."

"Görünüşe göre kız kardeşini vaat etmedin," diye yanıtladım. "Peki sen
oldukça haklıydı. Bir kızın hevesi, stant arasında gelmemeli
Bizim gibi arkadaşlar. "

Ancak bu onu tatmin etmedi. İyi olduğumuzu mırıldandı
arkadaşlar-başka türlü olmamız gerektiğini düşünmeye dayanamayacağı-ama
Kız kardeşinin ne anlama geldiğini anlamak istedi. Ona söylemediği gibi
Benim için bu iyilik istemeye gelmişti.

"Bu konuda hiçbir şey söylemeyi umursamadığımı varsayalım," diye yanıtladım.
"Statia harika sırrı korumaya hazırsa, nasıl bekleyebilirsiniz?
onu ifşa etmem? "

Bu fikirle bir an mücadele etti, çünkü Tom her zaman yavaştı
Abtruse problemlerini kavramak.

"Gizemi temizlememe yardım etmelisin," dedi sonunda. "Ben
Sadece bir kız kardeşim var Don ve ben ve ben hepimiz aileye var
Şimdi. Kız kardeşimi ya da en iyi arkadaşımı kaybetmek söz konusu olduğunda,
Statik. "

Konuşurken etimin üzerinden geçtiğini hissettim. Tom'u sevdim ve sevdim
STATIA-Evet, önceki günün aptal toplantısına rağmen. Oldu
Böyle arkadaşlarını kaybetmekten biraz daha iyi.

"Bundan ne kadar ciddi bir konu yaratıyorsun!" Diye bağırdım. "Bana ne olduğunu soruyorsun
Statia ve ben arasındaki sorun. Gerçek şu ki, pek bilmiyorum. O
Dün Broadway'de tanıştım ve bir şeyler söz vermemi istedim
Göremediğim-samimi olmak-onun herhangi bir ilişkisiydi. Ne zaman
nasıl olduğunu bildiğim kadarıyla reddetti, bana
Bir daha asla evini aramam gerektiğine dair açıklama. İçinde hiçbir seçeneğim yoktu
Sorun, Tom, en az değil. Onu haklı çıkarmak için hiçbir şey yapmazdım
Benimle bu şekilde konuşmak, eğer yardım edebilseydim, ama biri birkaç tane tutmalıyım
Kişisel haklarından biliyorsun. "

"Peki bu ne içindi?" diye sordu Tom, çok ciddiyetle.

"Bu bir kadın hakkındaydı. Çok iyi sevdiğim ve kim
Aynı vapura gidiyorum tropiklere. Orada! Korkunç
Secret çıktı. "

Tom cevabı uzun süre inceledi, ama açıkça hiçbir şey yapamazdı
BT.

"Statia seni her zaman çok sevdi Don," dedi. "Neredeyse oldum
Bazen kıskanç. Aniden sana karşı gitmezdi
ona güçlü bir sebep gibi görünmeden. "

"Ve Statia'yı seviyorum" diye cevap verdi. "Evet, çirkin tavırlara rağmen
Bana doğru almayı seçti. Neden, Tom-Bilmiyorum ama altında
Koşullar, sana söylemeliyim-sadece bir hafta önce evlenmesini istedim
Ben."

"Ah!" Diye bağırdı, bir mutluluk ve acı karışımında, bu çok
dokunmak.

"Evet, ve olumlu bir şekilde reddetti. Hayal kırıklığına uğradım, inanabilirsin,
Çünkü onun lehime kararlı bir his verdiğini düşünmüştüm ve
benim o hastalığım dışında çok daha önce sorardı. O
Tutum beni doktorun ellerine geri atmış olabilir, kafam için
henüz çok güçlü değil, ama düşüncelerimi ezmeyi başardım ve
altında durun. Umarım bunu size söylemek yanlış değildir, eski adam, ama
Yanlış izlenimlerle gitmene izin vermem gerektiğini sanmıyorum. "

Sessiz dehşet içinde başını salladı.

“Diğer kadın-sen ve o hakkında konuşuyordu” dedi.
"Kim o? Sanki tüm sorunun anahtarı oradaymış gibi görünüyor."

"Şimdi, Tom," dedim, "Bana böyle bir soru sorma hakkın yok
ve üçüncü bir kişinin adını getirmek için reddetmem gerekecek
Bu tartışma. Sana ve en yüksek saygıya en çok saygı duyuyorum
Statik'e saygı. Beni atmaya karar verirsen, sorumluluk
ait olduğu yerde dinlenmeli. "

"Sen-eve gelip konuşur muydun
İkimiz birlikte? "Diye sordu, uzun bir duraklamadan sonra." Beni daha fazla rahatsız ediyor
Sana söyleyebileceğimden daha. Salı akşamı diyelim mi? "

"Evet," dedim, "Smilly," Statia bana yapmamı isteyen bir mektup yazıyorsa
Bu yüzden."

"Yazmalı," dedi parlatarak. "Arkadaşlığımıza sahip olamıyorum
Böyle kırıldı. Bütün gün evde olacak mısın? "

En azından akşam yemeğinden hemen önce orada olacağımı cevapladım
Gönderilebilecek herhangi bir iletişimi alın ve Tom, elimi içeri alarak
Odada olduğundan beri ilk kez doyurucu kavrama, dedi
'Veda' ve beni terk etti, açıkça rahatladı.

O, bu kadar hiçbir şekilde böyle bir şey yapacağından emin değildim
geri çekiliyor. Kadınların erkeklerden daha uygun olduğunu fark ettim
Bir zamanlar aldıkları pozisyon, hatanın olduğunu bulduktan sonra bile
onların yanında.

Ama gerçekten bir caddenin uzlaşma için açılacağını umuyordum
her ikisine de bükülmüş dizlere gitmek zorunda kalmadan,
yapmak için bir sebep yok.

Tom'a söylemenin güvenli olacağını söylemiştim. O çok tertemizdi
Kadınlar hakkındaki düşünceleri, planımın tam olarak nasıl olduğu gibi
Sunulan, aklına çarpacaktı. Kesinlikle riske atmak istemiyordum.

Aynı derecede başlayan bir gündü ve ben de dört gözle bekliyordum
En azından hoş bir öğleden sonra, Bayan May'dan bir not geldiğinde, bunu göstermek için
yere ihtimal. İşte:

    Sevgili Bay C.:-Korkarım.
    Ne zaman başladığını tahmin ettin. Açık olmak gerekirse, bıraktığın miktar
    Ellerim bir
    Leydi ilişkiniz ve eşit olarak seyahat ediyor. Eğer memnunsan ben
    İlk başta bunu yapamayacağımdan eminim ki,
    Koğuşun olarak, sadece-söz verdiğin genç bir kadın olarak
    bir arkadaşın olacağı bir noktaya yolculuğunu görecek bir arkadaş
    mürebbiye ya da ne söylemek istersen.

    Bu durumda, çok iyi giyinmezsem rezil olmayacaksınız.
    Şüphelenme düşüncesine dayanamıyorum; Ve gibi bir bayan
    Görünmemi diliyorsun, üç veya dört önlük için uygun
    Masada, en azından küçük bir mücevherle-ne yazık ki!
    Pratik olarak hiçbir şeyim yok.

    Bunu sana ağır bir kalple yazıyorum, çünkü başlayacağından korkuyorum
    Beni bir sıkıntı olarak gör, ama umarım anlarsın. Dışarı çıktım
    bu sabah ve birkaç önlük fiyatı, ama parayı bulmak
    Beni bıraktın gerçekten gerekli şeylerden önce yorulur
    elde edildi, benden birini kırmadan odama döndüm
    banknotlar.

    Lütfen Messenger tarafından cevap verin, en iyi ne düşündüğünüzü belirtin. Eğer
    Sana harcamak istediğinden daha pahalıya mal olacağım, söyle bana
    Açıkçası ve ben sizi her yükümlülükten serbest bırakacağız. İstifa ettim
    Dün gece başka pozisyon, ama eski işverenimin olacağından eminim
    Sormam gerekirse memnuniyetle beni geri al. Ugh! Bu en çok
    Tüm bu konu ile bağlantılı olarak hoş olmayan bir düşünce!

    Anlayın, seninle gitmeye hazırım-gitmek istiyorum-ve ayrılıyorum
    Pozisyon Kendi kararınıza sahip olmam gerekiyor. Eğer öyleyse
    özel bir ilginiz olmayan bir mürebbiye olarak geçin,
    Beni kapalı paranın yarısına geri döndür ve onu çok bulacağım
    yeterli. Eğer senin "kuzeniniz" olacaksam, korkarım olması gerekecek
    iki katına çıktı.

    Lütfen pişman olacağınız şekilde karar vermeyin. Ayrılmak zorunda kaldım
    Erken bir trende şehir, arkadaşlarınızla yeni yıllarda kalmak,
    ancak Salı'yı ondan sonra herhangi bir saatte bekleyecek. Yani, eğer sen
    Beni tekrar görmek isterim.

    Saygılarımla,

    M.M.

    P.S. Sandıklar ve çanta muhteşem. Tabii ki onları tutacağım
    Düzenlememizi bırakmaya karar verirseniz siparişlerinize tabidir.

Masada yatan altı elli dolarlık faturaya baktım.
zarftan düşmüştü. Messenger çocuğu da onlara baktı
Yarısı dilemek yerine paketle kaçmayı dilediyse
BT. Onun varlığı beni rahatsız etti ve ben de ona blokta dolaşmasını söyledim,
Çeyrek saat içinde geri dönüyor. Bunu yapmakta tereddüt etti ve ben ittim
İyi niyetimin bir garantisi olarak yumruğuna iki dolarlık bir fatura.

Yalnızken beynime yığılmış ne kadar çılgın bir fikir! Bire
Kendi kendime, Bayan May'ın belirleyen bir şema olduğunu söyledim
"Beni bir enayi için oynamak"--aşırı hassas olmasa da ortak bir kullanmak için
ifade. Nakitimi iade ederken tartışmasızdı; Koyardım
Cebimde ve onu unut. Öte yandan, gitme düşüncesi
Yalnız Güney beni delmek için yeterliydi. İki pipet umursamadım
Büyüleyici özelliklere sahipse, yolculuğun maliyeti iki katına çıkacaktı
Kendime boyamaya izin vermiştim.

Kadın sorunun iki gün boyunca ülkeye girmesi
Huzurdan da en çok beyancıydı. Eğer ilerleyebilirsem
hemen odasına ve yüz yüze konuş
karar vermesi daha kolay.

On beş dakika geçti, çocuk geri döndü ve ben hala bir
quandary. Sonunda, genç imp kendini bir
İş benzeri bir tutum, bir kalem ele geçirdim ve şu şekilde yazdım:

    _Destroy Bir an önce gönderdiğim ve bunu yerine koyduğum not.

    Sevgili Bayan May:-["Sevgili"
    Mektup]-Olmanın gerekli olduğunu hissettiğinizi öğrendiğim için çok üzgünüm
    Pazartesi günü, size söyleyecek çok şeyim olduğu için yok. Belki de
    Bu arada hiçbir şey yapamazsınız, en iyisi, konunun izin verilmesi en iyisidir
    Salı sabahına kadar dinlen, ne zaman arayacağım, derhal onda ve biz
    Her şeye karar verecek.

    Seninki

    D. C.

Çocuk, mühürlendiğinde ve ele alındığında bu notu aldı ve
sihir gibi kayboldu. Bir göndermemi istediğimde neredeyse hiç gitmemişti
Farklı Sertifikan Mektubu. Miss'in korkunç bir olasılığı vardı
Mayıs, şüphesiz sunduğum şansı alacaktı,
tüm gitme fikri. Kesinlikle ben kadar hevesli görünmemişti
Keşke. Bir pencereye koştum, açtım ve ıslık çaldım
çocuk, ama görülecek bir yer yoktu.

O zaman benim için bir yaşam ve ölüm meselesi gibiydi. Bir çağrıda çalıyor
Kalemimi tekrar aldı ve aşağıdakileri gösterdi:

    Sevgili Marjorie:-Bu yüzden seni arayabileceğimi söyledin:-
    Bana geri gönderdiğin para. Salı günü buluşana kadar sakla
    Sabah onda, ne zaman bir miktar ile hazırlanacağım
    Kesinlikle üzerine koyabileceğiniz her talebi karşılayın. Sen daha akıllısın
    Kadınsı kıyafetler hakkında ve beni daha iyi memnun edemem
    Görüntüleyeceğiniz öngörüyor. Seni öğrendiğim için büyük pişmanlık duyuyorum
    Pazar ve Pazartesi günleri geçmeyi umduğum zaman yok olacak
    Seninle bazı hoş saatler, ama neşeyle sana veriyorum
    ayarlama. Birkaç gün içinde başka arkadaş olmayacak
    Dikkatinizi kendisini en gerçek olanı kanıtlayacak birinden uzaklaştırın
    Hepsinden.

    Saygılarımla senin,

    D.C.

    Hayır.-Otuz dördüncü cadde.

Büyük bir zarf satın aldım ve yatak odasına aldım, burada yapabilirim
Banka faturalarını yeniden takma tehlikesi olmadan,
Genç Merkür. Bir kurşun kalemle nota bir talep ekledim
Alıcı, mesajımın sahip olduğunu göstermek için Bearer tarafından sadece bir satır gönderir
Güvenli bir şekilde geldi ve çocuğun ayrıldığını gördüm, sonunda yaptığımı hissetti
mantıklı şey.

Bunun böyle olup olmadığı, okuyucuyu ne zaman yargılamak için terk edeceğim
Bu cildi bitirdi.




Bölüm IX.

Özel bir yemek odası.


Cumartesi akşamı yeterince sıkıcıydı, sadece bir kalemle aydınlatıldı
Miss May'dan not, basitçe "Para Alındı. Seni görecek
Salı. "Lyceum Tiyatrosu'na" Ağaç
Bilgi, "şimdi üretilen en parlak şeylerden birine inanıyorum
Yıllar içinde Amerikan sahnesinde, diğer düşüncelerle çok doluydum
o zaman takdir etmek için.

Bu, tüm içinde duran suçun yükünü değiştirme girişimiydi
Adamın omuzlarında kurgu, kadınınkine ve öyleydi
Bana çok hoş geldiniz. Biz kötü bir şeyiz, kural olarak korkarım ama
Oyundaki gibi bir dava için bir miktar ödenek yapılmalıdır.
İyi niyetli bir genç adam, bir kız tarafından futbol olarak kullanılır.
Tasarımlarını gerçekleştirdiği sürece hayatının mahvolmuş olup olmadığı umrumda değil.

Para cezasının görünen onayına biraz şaşırmış olduğumu hatırlıyorum
seyirci, ama bu keyifli bir önlemde olabilir
Çeşitli parçaların oyunculuğu. Uzun süredir Lyceum'a gitmemiştim
zaman ve daha önce "haksız genç adamı" görmeyi hatırlamadım,
Ama daha doğal ve daha az benim için en olumlu izlenim bıraktı
ortalamadan daha sepet. "Kötü adam"-erkeksi bir-
Mükemmel aktör de. "Kötü" kadın gelince, düşündüm, eğer
Marjorie beni başarısızlığa uğrattı, ona geri kalanını harcamak için bir davet verirdim
Karayipler Kış.

Pazar yorgunluğun kendisiydi. Gazetelerin üzerine döktüm, yürüyüşe çıktım,
Kısa bir şekerleme yapmayı başardım, çünkü yorgundum, öğle yemeğimi yedim ve sonra
Zamanı doldur, Bayan Brazier'e kendimi savunmak için bir mektup yazdı
Bilinmeyen genç kadının yaptığı şiddetli saldırıdan. Aptaldı
devam ediyor, ama Marjorie hakkında yazmayı sevdim, hatta birine bile
Bilinmiyor ve ben de söyledim, hatırlayabildiğim kadar yakın:

    Sevgili Alice (Ben Bolt):-Sana "Alice" dediğinde haklı hissediyorum
    Uzun zamandır benim arkadaşım olmayacağına karar verildi ve (
    sen, şüphesiz) yorgun haftalar, asla hayal etmem gerektiğine bir özgürlük
    Gitmeye karar verdiniz. Ne yöne sahip olduğumu bilmiyorum
    Sizi rahatsız etti, ki mektubunuzla böyle bir şekilde yargılıyorum, ama
    Çocuklar, "Üzgün ​​olduğum bir şey yapsaydım, memnunum
    O. "(Tabii ki tam olarak bunu kastetmiyorum.) Bunu yazmamın nedeni
    Benimle yemek yemenizi istemek (son derece saygın bir halk yemekinde
    Oda-Dolap Parçası Yok, Zihin!) Bir akşam 12.
    Ben yelken açacağım.

    Bunu yapacaksan, kabuk benzeri kulaklarınızı böyle bir
    Rakipinizin Hesabı,
    samimi olduğunuz dehşet. O da inanıyorum ki, günahkar
    yaratık ne de bir dunce-sadece tatlı, güçlü fikirli, güvenen bir arayan
    Değişim ve dinlendikten sonra.

    Ve ben de kendi ahlakım hakkında imalarından hoşlanmıyorum
    karakter. Beni tanıyorsan, seni çok suçlamamalıyım ama
    Yapmıyorsun-sadece anlaşılabilir. Niyetim yok
    "ruhumu kirletiyorum" ya da başka bir kişinin
    Olay olur (kirli bir ruhla nasıl bakacağımı merak ediyorum!) Sen
    suçlamak olacak. Gerçekten tehlikede olduğumu düşündüysen neden
    Vatansever bir şey yapmaz ve onun yerine gitmeyi teklif etmez mi? Olurdu
    S-S-Possible'ı bertaraf ettiler.

    Şimdi, eğer bunu zaten bir öfkeye atmadıysanız-seni yargılıyorum
    En kötü öfkeye sahip bir kadın olmak için!-
    sadece bir an. Uzun bir hastalıktan yavaş yavaş iyileşiyorum ve
    bir güvercin kadar zararsız. Dürüst olmak gerekirse, bir daktilo için bazılarım var
    ve doktorum bana bir tane almamı tavsiye etti. Genç bayan
    Gitmeyi kabul eden, hayal ettiğiniz tür değil. Onun
    ancak en üzücü şartlardan sonra kabul edildi
    Bu arada, hepsi tamamen gereksiz olan davranışlarım. Ben
    1 Mayıs'a kadar onu New York'a iade etmek için bir bağ yapmak için
    Mükemmel durum.

    Gel ve benimle yemek Alice sevgili ve şüphelerinizi kaldır. BEN
    Sözüm üzerine seni ısırmayacak veya en ufak bir aşinalık sunmayacak!
    Otelinizi adlandırın ve şüphesiz saygınlık olması koşuluyla
    Seçtiğiniz herhangi bir saatte, 18: 00'den sonra sizinle buluşacak mı?
    Sizin için bir taşıma gönderin. Keşke sadece 'Marjorie' getirebilseydim-
    Mükemmel tatlı bir isim! Ruhsal gözlerinin bir manzarası derdi
    Tüm protestolarımdan daha fazlası. Mutsuzca o şehir dışında ve ben
    Korkarım ki burada olsaydı sergilenmek istemezdi.

    En iyisi gelirdin.

    Senin kardeşler,

    D. Camwell.

    Kuzular, 31 Aralık 1897.

Düşündüğüm gibi okuduğumda çok komik görünmüyordu,
Ama onu çağırdığım bir elçi tarafından Doğu On altıncı Caddeye gönderdim,
Ona bir cevap getirmesini söylerse, eğer varsa ve onun için geri dönmesini
Ödeme, eğer yoksa. Bir çocuk olduğunu söyleyerek yarım saat içinde geri döndü
Evde mektubu merdivenlerden çıkardı, muhtemelen Bayan B'ye ve
Posta ile cevap vereceğini belirterek birkaç dakika içinde geri döndü. Böyle
O gün bu konudan bekleyebileceğim tüm eğlenceyi tükettim, ben
Kulübe gitti ve öğleden sonra uzandı.

Saat dokuzuydu ve ben sadece birkaç dakika evdeydim
Not Statia Barton'dan geldi. Çok havalı bir suşla yazıldı, ancak
İçeriği beklenmedik bir şekilde kabul edilebilirdi, tüm bunlar için. Statik dedi
biraz fazla şiddetli olduğundan korkuyor muydu ve sıkıntılı olduğu için
Tom, bir generalin düşmesi için çok fazla, uydurmuştu
o. Biriyle ilgili söylediklerine geri dönecek hiçbir şeyi yoktu
Belli mesele, (hangi kadın bir şey geri aldı?) Ama istekliydi
gerçekten kişisel ilişkim olduğunu ve haklı olmadığını itiraf et
davranışlarımı kontrol etmek için. En iyi inanıyordu, genel olarak biz
Ben gitmeden önce birbirimizi olabildiğince az görmeliyim, ama o
Kardeşi ve onun arasında sorun çıkarmasını istemedi
arkadaş. Tom onunla bir akşam geçirmemi isteseydi, umuyordu
Bunu yapardım ve yolumdan uzak durmaya söz verdi.

Bir queer karışımıydı, tamamen al, ama çok mutluydum
al. Genel durumum üzerindeki sakinleştirici etki öyle ki
Yatağa gittiğimde yaklaşık yedi saat boyunca kesintisiz uyudum,
Önceki iki hafta boyunca yapmadığım bir şey.

Pazartesi, Yeni Yıllar nedeniyle Pazar kadar donuktu. Uyandığımda
Geçen Salı sabahı olduğu için exultant bilgisi ile ben
sevinçle yataktan fırladı. Küvetimi suyla doldurmak
Sokak borusu, buzlu derinliklerine daldım. Tekrar yükseliyor, tekrarladım
Tüm vücudum üzerindeki etkisi olana kadar yarım düzine kez operasyon
Sağlıklı bir parıltı ve sonra özenle giyinmeye devam etti. Uzun zamandır
Bir kravat seçmek, bir şey için ve üç çift manşet bağlantısı denedi
Memnun olmadan önce. Kahvem zar zor tattı ve gazeteler
bir rüyada olduğu gibi tarandı.

Her zaman, unutmayın, ihtiyati tedbir kararı itaat etmek için elimden geleni yapıyordum
Dr. Chambers en az heyecanı önlemek için. Kendimi ikna ettim
basitçe mutluydu ve hiçbir zarar verici etkinin yakalanamayacağı
sadece memnun bir zihin çerçevesi. Olduğumu düşünmeyi bırakmadım
sahip olduğum sinir secdeine kısa bir yol izlemek
ortaya çıktı ve kökeni aynı kontrol eksikliğinde vardı
sergiliyor.

Tom Barton saat sekiz aradı ve odaya girerken geldi
Sağ eli uzatılmış doğrudan bana. Ben yürekten benimkine aldım
Aramızdaki uçurumun sonunda köprülenmesine sevindim.

"Sevgili yaşlı adam," dedi güçlü bir duygu ile, "beni affet
Geçen gün hoşnutsuz bir şey dedim. Şimdi yanlış değerlendirdiğimi hissediyorum
Sen. Bu konuyu bitirelim ve bu akşam evime geldiğinizde,
Bana tam olarak hangi rotayı alacağınızı söyle, böylece nerede ayarlayabilirim
sana yazmak için. "

Yapabilseydim geleceğine söz verdim ve bu imkansızsa,
yokluğumu hesaba katmak için mesaj. Ona bir dizi satın aldığımı söyledim
rotamı mükemmel bir şekilde gösterecek ve umduğum küçük haritalar
Onunla sık sık iletişim. İkimiz de hakkında bir şey söylemedik
Statia, sanırım yaptığım gibi daha iyi anlaşmamız gerektiğini hissetti
onun adını getirmeden. Kısa bir süre sonra ayrılmak zorunda kaldı
Arama. Gözsüz kalır çıkmaz dış kapı giysilerimi giydim ve
Miss May'ın ikametgahına doğru yuvarlak aşamalarla ilerledi.

Saatimin elleri, zilini çaldığımda tam olarak ona işaret etti. BT
Bir randevuda istekli olmak için bir erdem olarak kabul edilir. .
Ancak kapıya katılan kadın, ateşimi biraz nemlendirdi, ancak
Miss May'ın henüz geri dönmediğini bildirmek. Gitmemi önerdi
Bir kerede bayan odasına ve gelene kadar kendimi rahat ettir,
çok yakında olmalı.

Her zamankinden daha uzun görünen merdivenlerden yavaşça yürüdüm, ezildi
yeni bir dizi şüpheyle. Belki de hiç gelmezdi. Belki
Üç yüz doları almış ve bilinmeyen parçalara kaçmıştı.
Belki de-oh! Alt arasında kafama gelen çirkin şeyler
Salon ve o boş odanın kapısı.

Düğmeyi çevirdim ve girdim. Bir şekilde
ona ait olan beni ezmeye başladı. İçinde olduğu sandalye vardı
Son-mutlu sandalyesini gördüğümde oturmuştu! Pansuman vardı
Masa, kullandığı fırça ve tarak, baktığı cam
Güzel mavi gri gözleriyle. Evet ve bir dolap olarak maskelenmek,
Yine de bir saniye kimseyi aldatmak, sık sık katlanır yatağıydı
Güzel formunu aldı, başı mutlu uyuklamada yastıklı.

Mobilyaları görmek, işgal ettiği odada olmak bir şeydi
o kullandı.

Kendimi sandalyesinde oturdum-onu gördüğüm-ama neredeyse
Anında ayağa kalktı ve yürüdü. Sinirlerim çok fazla vardı
Bir tür hareket olmadan uzun kalmama izin ver. Yarısının sonunda
Bir saat tekrar tetiklenmeye başladım. Randevu almıştı
Saat on. Önceki deneyimlerden onu tutacağımı biliyordu
o an. Banliyölerden gelen trenler yeterince sık koştu. O
Beni sadece bir kukla olarak görüyorum?

Yarım Past on ile on bir arasında yüzlerce ben
Merdivenlerden inmek ve evi terk etmek, tüm meseleyi sona erdirmek.

Ama yapmadım.

Birçok pişmanlık ifadesiyle on bir kez yaklaşık on dakika sonra geldi
beni bekletti. Arkadaşının evindeki saatin vardı
ana yayını kırdı, ya da bir şeyi kırdı ve
Akşam saatini sarmayı unuttuğu bir kadının dikkatsizliği
önce. Ailenin hepsi gökyüzünün
bulutlu. İstasyonuna ulaştığında tren yeni gitmişti ve
bir saatin dörtte üçünü diğeri için beklemek zorunda. En kısa sürede
New York'ta hizalandı, bir taksi aldı ve sürücüyü acele etti. Ben
Çok uzun zamandır mı beklediniz?

Bir dakika ya da bir hafta olsun, o anda bilmiyordum,
Ve umursamadım. Yine onun huzurunda olmam yeterliydi-bu
Aslında gelmişti. Bu konuda başka bir şey söylememesi için yalvardım.

"Kabini tuttum," dedi, yüzüne dolu bakarak, "diye düşünüyor
Benimle dükkanlara gidecek ve seçmeme yardım edecek kadar nazik olabilirsin
benim eşyalarım. Çok fazla sormuyorsa-- "

Ona, kabul etmenin en büyük zevk vereceğinden emin oldum
davet ve ona yardım etmek kadar önemli bir nişanlanmam
Yolculuğumuza hazır olun. Bir gülümsemeyle şapkasını çıkardı ve
saçlarını aynada düzenledi, birkaç fırça geçti ve
tarak. Sonra tekrar giydi ve oldukça hazır olduğunu söyledi.

"Altman'a git," dedi Cabman'a, içeri girerken
araç.

Birlikte yan yana biz birlikteydik. Vapur yolunda olsaydık
Hiçbir şey zevkimi aşamazdı. Bu ön planlar eğilimliydi
Ancak bu yönde ve ben acelem ve içeriğimi engellemek için bayıldım
Kendim şimdiki zamanla.

"Sanırım genç bir kadın giymenin maliyetini görmelisin
Masquerade'e bir araç beyefendisinin kuzeni olarak gitmek, "dedi Miss
Mayıs, biz köşeyi döndü. "Her makaleye karar vermenizi istiyorum,
Gider cebinizden çıkmaktır. Başka bir şey söylemeliyim
Şey de, şu anda. İhtiyacım olan hiçbir şey olarak düşünmeyeceğim
satın almak için. Ben sadece gardırobun olan bir aktris pozisyonundayım
yöneticisi tarafından sağlanacak. Nişanımız ne zaman sona ererim
Her makaleyi size mümkün olduğunca iyi bir şekilde iade edin. "

Öneriden şaşkına döndüm ve duygudan etkilendim
Bu onu yapmasına yol açtı.

"Bir sürü önlük ve Lingerie ile ne yapabilirim?" Sordum,
çaresizce. "Ellerimde gerçek bir ilaç olurdu."

"Değiştirilebilirler," dedi düşünceli bir şekilde. "Çok olacağım
onlara dikkat et. "

"Değiştirildi!" Ben ağladım. "Kim için?"

"Bir sonraki daktilo için etkileşime girebilirsiniz."

Düşüncenin bana verdiği anlaşılmaz duyguyu gizlemek için güldüm.

"Muazzam bir şaka olarak," dedim, "ama eğer sakıncası yoksa,
daha ziyade başka bir konuda komik olursunuz. "

Sessizliğe nüksetti, sahip olan bir çocuğun tarzından sonra
Benim rahatlık katmayan chidden oldu. Azarlama hakkında hiçbir fikrim yoktu
o. Neyse ki yakında Altman'daydık.

O zaman bol para vermiştim. Sahip olduğu nakit
Bu yerden ayrıldığımızda getirildi ve görünmedik
Bunun için de çok şey var. Daha sonra bir değirmen ziyaret edildi, burada
Satın alınan birkaç makalenin fiyatı,
Marjorie'nin yeni başlıklarında yaptığı büyüleyici görünüm. Sonra sürdük
kendini gizlemek zorunda olduğu başka bir kuruluşa
Seksen beş dolarlık bir fatura ile bir saatin dörtte üçü için görüntüleyin
sonuç olarak. Muhtemelen yapabileceği hiçbir şeyi olmadığını açıkladı
Bir seferde birkaç hafta olabileceğimiz düşünüldüğünde kaçının
Çamaşırhane olmadan ve sahip olduğum tek korku dedim ki
Çok az satın al.

Sırada bir bagaj dükkanı geldi, burada kıskanç bir Pang vardı
Salesmen, hisse senedine çeşitli makalelerle donattı, hepsi uygun
Sıcak bir iklim için, toplam maliyeti kırk dolar. Ve sonra sürdük
Glove Shop'tan Parfümer'e, Şemsiye Makerından Fan Bayisine,
Bundan buna ve saatimdeki eller neredeyse olduğunu gösterdi
saat beş.

"Sanırım bu gün için her şeyle ilgili," dedi Bayan May,
nefes. "Bittiğine sevinmelisin."

"Hiç de değil," diye yanıtladım. "Yine de zamanla ilgili değil mi?
Serinletme yolunda bir şey mi? "(Birkaç teklifi reddetmişti
Önceki beş saat boyunca öğle yemeğine.) "Şoföre şimdi söylemeyebilir miyim
Bizi bir restorana götürmek için? "

Biraz düşündükten sonra rıza gösterdi ve ayrıca
Bana yer. Otel Martin'i önerdiğimde biraz düşündü
daha uzun ve sonra özel bir taleple beni şaşırttı
oda.

"İmkansız," dedim, nefesimi yakalayabildiğimde. "Hayır atayacaklar
Yalnız bir odaya iki parti. "

Şaşırtıcı değildi, kızardı. Onu pozisyonuna koymuştum
hiç duymadığı püriten bir kuralı kırmak istiyor.

Başka birkaç yerden bahsettim ve sonunda bir tane kabul ettik
Ona tek bir düzenlemeyi söyledim.
Tek başına yemek uygulanmadı. Oldukça yoruldu ve geri eğildi
taşıyıcıda gösterecek şekilde. Yüzünü kadar inceledim
Bakışta görünmeden yapabildiğim gibi, ama tamamen
ifadesiz.

"Bana çok iyisin," dedi uzun bir duraklamadan sonra.

"Ve sen bana çok naziksin," diye cevapladım.

"Günümüzde ne kadar para harcadık," diye ekledi. "Üzgün ​​değil misin
henüz?"

"Hayır," diye cevapladım, gülümseyerek. "Henüz değil."

"Neredeyse başka bir şeye ihtiyacım olmayacak," dedi, "
seni utandırmayacak. Hiçbir şey, sanırım küçük bir mücevher. "

Yarın gidip buna katılacağımızı söyledim ya da yalnız gidebilir
Eğer tercih ederse ve faturaları bana gönder.

"Kişinin istediği tüm paraya sahip olmak çok güzel olmalı," diye belirtti,
rüya gibi. "Ne istersen sipariş vermek için durmadan görmek için
karşılayabilir. "

"Evet," diye sevdim.

"Bunu yapabilir misin?" dedi Bayan May, eldivenli ellerinden birini benim
kol.

"Makul bir sınır içinde. İsteklerim nadiren abartılı."

"Neden," diye sordu yavaş yavaş, "dünya bu kadar düzensiz? Neden
Bazıları istedikleri her şeyi ve daha fazlasını sağlarken, bazıları çalışmalı
Gerçek bir zorunluluk var mı? "

"Bu derin bir soru, günümüzde yerleşmek istemediğim
Açlık durumu, "diye cevapladım, gülümsedi ve oturdu
taşıma. "Neyse ki rotamızın sonuna yaklaşıyoruz. Sanırım en iyisi vardı
Ayrılırken taksiyi reddedin ve başka bir tane alın. "

Kabul etti ve sonra bir peçe takmasına itiraz edip etmediğimi sordu.
Tabii ki-onunla özel bir odada yemek
işveren-ama sıradan bir pasör için böyle görünmeyebilir,
Muhtemelen gelecek dönemde yüzünü tanır. Bir kadın öyle olmak zorundaydı
özel.

Açıklamalarını kısa kestim, itiraz etmediğimi söyleyerek
Fikir, ama oldukça onaylandı; hangi perdeyi giydi,
Benim şaşkınlık mavi ve oldukça opaktı. Hiç izin vermek istemedim
Aramızda görüş farkı geliyor, ama ben benim
Arkadaşlar beni gördü, böyle örtülü bir kadınla, sonuçları olurdu
hoş bir şey. Çok ileri gitmek gibi bir şey var.

Garsonun yaklaştığı güzel bir küçük odaya gösterildik.
gereksiz bir ciddiyetle beni bilgilendirerek kendisi başını belaya sokar
Kapıyı kilitlemesine izin verilmiyor.

Bayan May söylediklerini duymadı. Mavisini çıkarıyordu
Duvara asılı küçük bir bardakta peçe. Benim karşıtı sandalyeyi aldığında ve menüyü kabul ettiğinde
Eller, o kadar çekici görünüyordu ki gerçek bir Westinghouse koymak zorunda kaldım
kollarımda fren.




Bölüm X.

Bir zamanlar bir çocuk vardı.


Sipariş ettiğimiz yemek iyi pişirildi ve iyi servis edildi ve varlık
Tüm sosların en iyisi, açlık ile sağlanan, tam adalet yaptım.
Ancak konuşmamız oldukça sıkıcı görünüyordu ve bu yoktu
Yere girdiğimizde beklediğim ruhların akışı. Bayan May
Duymuş olmasına rağmen, onu topladığımda düşünülmüş gibi görünüyordu
Mesele, kalpli değildi, ama orada olmaktan çok mutlu.
Koridorda ara sıra ayak izleri duyulduğunda başladı
Sinirle, bu da beni müdahaleden korktuğunu varsaymaya itti. BEN
Bunun üzerine, kapıyı cıvatalamanın kurallarına aykırı olduğunu belirtti
Odanın iyi boyutlu bir ipucunun ayrıcalığı koruyacağına inanıyordum; ile
ki, anlayamadığım bir gerginlikle cevap verdi,
Böyle bir şeyi duymazdı.

Beni öldürme niyetinden şüphelendiği düşünülebilir, bu yüzden
Earnest onun protestosu idi.

"Ah, kilidini açmayı tercih ederim," dedim. "Sadece deniyordum
seni memnun etmek için. "

Cevap vermedi ve ruhlarımı her zaman mercurial buldum, başlayarak
Biraz batmak için. Teşterimi fark ederek, kurtarmaya geldi ve yakında
Beni tekrar iyi geçirdim. Yolculuktan bahsettik, çok sordu
Karayip Adaları'na eski ziyaretimin ayrıntıları. Asla
Birkaç saatten fazla denizdeyim ve sorumlu olup olmadığını merak etti
O kötü niyetli, korkulacak çok, deniz tutumu. Onun olmadığından emin oldum
Neredeyse boyanmış ve kendi hafif deneyimlerimi anlattığı kadar kötü
Bu satır, yıllar önce.

Arkadaşım yedi ve çok içti. Sipariş verme teklifimi reddetti
şampanya ve bordo ve apollinarisini gerçek bir tyro gibi karıştırdı
Restoran yemek. Bu beni çok memnun etti, benim için olduğu gibi
göründüğünden başka olabileceğine dair göstergeler. Her işareti vardı
gerçek bayan ve ben öğrendiğimde buna inanmaya hazırdım,
Birkaç gün sonra, içinde doğduğu ve hangi istasyonun
Çocukluğu geçti.

"Düşünüyorum," diye belirtti, uzun duraklamalarından sonra;
"Benim için en iyisi olmaz mıydı, ailenin adını almak isterdim, yukarıda
Şüphe kaçınmak için her şey. "

"Korkarım bunun için biraz çok geç kaldığımız için," diye yanıtladım. "Gerekiyordum
Adınızı temsilciye verin ve o zaten
Yolcu Listesi. "

"Bu liste gazetelere girecek mi?" diye sordu, endişeyle.

"Sanırım öyle."

"O zaman adımın değiştirilmesini başarmalısın, tüm tehlikelerle. Eski benim
İşveren, nerede olduğumu keşfetirse beni rahatsız etmek için her yolu kullanırdı
giden."

“Sadece 'Bayan May' olarak kaydedildi,” dedim. "Elbette daha fazlası var
dünyadaki bu ismin bir kişisinden. "

Başını salladı ve dudaklarını sıkıntı içinde ısırdı.

"Değiştirilmeli," diye tekrarladı. "Ona vermek için yapmayacak
en ufak ipucu. Kendini 'Aşkta' hayal ediyor-Cennet bana yardım et!-Ve ben
Riske girmemeye cesaret edemez. Sevdiğin herhangi bir isim, ama benim. "

"Ne yapabilir?" Sordum. "Ona rahatsız olacağımı sanmıyorsun
Sen benim korumamın altındayken. "

"Birçok şey yapabilir. Hayır, ismi değiştirmekten başka bir yolu yok. Anlat
Beklediğiniz bayanın gitmediği ajan-alındı
hasta-ve bir diğeri onun yerini doldurmak. Tartışmayın, yapma
Tereddüt et, ya da şimdi bile yolculuktan vazgeçmek zorunda kalacağım. Ve
Bu, "diye ekledi, ayık yüzümü gör,"
yapmak. "

Bu konuyu çözmek için yeterliydi ve ajana vereceğimi söyledim
Sabah istediği herhangi bir isim.

"Kendinizle aynı olmayı istiyorum," dedi düşünceli bir şekilde. "BT
Sonsuz bir sorun kurtarabilir. Beni Bayan M. Camwell olarak kaydet. Var
Buna karşı herhangi bir sebep var mı? "

Evet, bir tane vardı ve bana geldi. Karar verdiğim isim
kullanmak için, kendime yakındı ki Dugald Amca onu görecek,
Hume, Tom Barton ve Statia hakkında hiçbir şey söylememek. Yatabilirler
Donald Camran'ın "David Camwell" i dikkatsizliğe bükülmesi
kopyacı ve yazıcının, ancak şüpheleri kesinlikle uyandırılacak
Benim adımın yanında "Bayan" Camwell'i görürlerse.

"Adını bir şekilde değiştireceğim," diye cevapladım, uzun bir duraklamadan sonra,
"Ama önerdiğiniz planda tehlikeleri görüyorum, neredeyse
bir tane. "

Sonra ona korkularımı verdim, keskin bir şey istemediğimi söyledim
ne yaptığımı tahmin etmek için arkadaşım, bu iki tane ile mümkün oldu
Alfabetik bir listede sadece bir konumda nadir isimler.

Memnun görünmüyordu, ama ona sorduğumda hiçbir itirazda bulunmadı
Ona ona karar verdiğim Bayan M. Carney diyebilirim.

Oldukça sıkıcıydı, tamamen al, akşam yemeği, ama biz
Yine bir taksiyle ve kırk beşinci caddeye doğru yuvarlanan Bayan May
Bulutlu bir günün kapanışında olduğu gibi, güneş batmadan hemen önce
Batı gökyüzünün belirsizliğine. Ellerinden birini benimkine koydu,
Sanki eylem tamamen düşüncesiz biriydi, ama
Beni neşelendir. Hatta iyi olacağımız bir kehanet bile gönüllü oldu
Arkadaşlar ve memnun vaynatörler.

Kapısına ulaşmadan önce bana hangi saatte diyeceğimi sordu
Morrow, sanki beni görmek için endişeli. Küçük bir tartışmadan sonra karar verdim
Öğleden sonra üç. Bu ona bütün sabah verir
Terzi, sahip olduğu giysilerde gerekli değişiklikler için
satın alındı.

Özellikle eldiven elini kaldırdığımda fark etmedi
Bulundu ve ayrılıkta dudaklarıma bastırdı. Herhangi bir bayanın bir eylemdi
Affedebilir ve muhtemelen hiçbir şey düşünmemişti.

"O zaman, üçte yarın," dedi, bana kaldırım taşından gülümseyerek.

"Evet. Beni bekletme," diye cevapladım, sabahı hatırlayarak.

"Yapmamaya çalışacağım; bu terziler çok güvenilmez.
Sen-odalarına gelmeyi tercih etmezdin mi? Belki var
Karşılaştığımız kurallardan bir diğeri, buna karşı. Eğer orada
Hiçbiri ve tercih ediyorsun-- "

Fikri çok onayladığımı ve davet etme özgürlüğümde olduğumu söyledim
Daireme memnun ettiğim herhangi bir kişi.

"Daha önce hiç kullanmadığım bir makineden bahsettin," dedi Bayan May,
geçici olarak. "Orada bir tane varsa, bir tür mazeret olarak--"

"Bir tane var," dedi I. "Bu amaç için gerekli olmayacak.
Numarayı hatırla,-Batı Otuz Dördüncü. "

Başını salladı ve şoförümle konuştu, ona tekrarladı. O zaman
Parlak gülümsemelerinden bir diğeri bana vedalaştı ve yükseldi
Ben uzaklaşırken adımlar.

"Henry," diyor on dakika sonra salon çocuğuna, "
yarın genç bayan, üç ila dört arasında, Bay
Camwell. "

"Evde Bay Camwell yok, efendim," dedi çocuk.

"O saatte olacak. O benim odalarımda olacak. Onu göremeyebilirsin
girin ve onun ayrıldığını göremeyebilirsiniz, ama o burada olacak. Sahip olduğun her şey
Yapmak, bayana 'evet, hanımefendi' demek ve onu kapıma getirmek. "

"Anlıyorum," dedi Henry, tamamen gereksiz bir sırıtma ile gösterdi
Ortalama bir salon çocuğu ne kadar az sağduyuya sahip.

"Hayır, hiçbir şey anlamıyorsun," diye cevap verdim. "Benim gibi yap
sipariş ve hiçbir şey kaybetmeyeceksin. En az hatayı yap ve göreceğim
Bildirmenizi aldığınızı. "

Dikkatli olacağına uysalca cevap verdi ve sonra bana
Gördüğüm mektup Bayan Brazier'den geliyordu. Ayrıca Bay Barton'un
hiçbir kelime bırakmadığımı duyduğunda sürpriz aradı ve ifade etmişti
onun için.

Zavallı Tom! Bir kerede hatırlamam için söz verdiğim
Akşamı evinde geçirin ya da yapamazsa ona bir not gönderin.
Uyumadan önce ona bir özür yazardım.

Bayan Brazier'in dedi ki:

    Sevgili Bay Camwell:-Keşke seni anlayabilseydim ama bilmecen
    daha da zorlaşır. Bazen Don'un bir kombinasyonu gibi görünüyorsun
    Kişot, Mephistopheles ve Hector Greyburn. Bir anda inanıyorum
    Siz canlı olan en büyük sefil; Bir sonraki adımda duygularınızı atfetiyorum
    gençliğin yüzdürme kuvveti ve kendimi kalbinde olduğunuzu ikna etmek için
    onurlu bir adam.

    Seninle yemek yemeye gelince, kendime bu zevki inkar etmeliyim. ben değillim
    Beni "ısıracağına" inanıyorum, ne de korkumun döneceğinden korkmuyorum
    başım. Sadece bir yabancıyla yemek yemenin içinde olmadığını söyleyebilirim
    alışkanlıklarıma uygun ve yapmak için yeterli neden görmüyorum
    davanız bir istisna. "Marjorie" yi görmekten memnun olurum.
    Yine de, bu mümkün, ama bu da vazgeçmeliyim.

    Şimdi, son bir kelime olarak-çünkü yazışmalarım seni yorabilir-hatırlayın
    Bu hayattaki bu gerçek mutluluk sadece
    her geçen hevenin memnuniyeti ve sahip olduğunuz yolun
    Daha önce dikenler ve güller içermeden önce. Eğer geri dönersen
    Tanrı'ya ve sana karşı suçtan kaçınma vicdanınızla Amerika
    refakatçi olabileceğin bir şeyi başarmış olacaksın
    gurur duy.

    Tekrar evde olduğun zaman bana bir satır yazmayacak mısın
    dilekçem cevaplandı.

    Gerçek arkadaşın

    A.B.

    2 Ocak 1898.

Bu mektubu okuyarak hesaplayabileceğimden daha fazla ayıkladım, oturdum
uzun bir sessizlik. Sonra, Tom'a kısa bir not yazdıktan sonra,
İhmalimi mazur göstererek, yastığımı aradım veya düz İngilizce olarak gittim
yatak.

Kahveden sonraki sabah ilk hareketim Cook's'a gitmek ve değiştirecekti
Mayıs ayının adı Carney'in adı, aynı zamanda kendimi "David" olarak değiştirin
Camwell, "Katip için tatmin edici bir neden verdiğim.
Gazetelere gönderilen listeden her iki adı da atlayabildiğim için,
Eğer istersem ve bunun genel olarak daha iyi bir yol olduğuna karar verdim.

Ayrıldığında beni memnun eden bir fikrim vardı, ziyaret etmekten daha az değil
Tiffany's ve Marjorie için küçük bir mücevher satın. Olurdu
Eline koyarken gözlerinin aydınlandığını görmek hoş.

Bir Broadway arabası alarak, yakında aradığım dükkana ulaştım ve bir
Birkaç dakika sonra bir çift elmas kulak, bir turkuaz yüzüğü
ve küçük elmaslar ve bir başka taşsız altın. Her biri
Lezzetli bir kasaya ekli. Seçimden çok memnun oldum
çok kolay yapılmış.

Bayan May neredeyse zamanında odama geldi, içinde ince bir renkle
Yanaklar, biraz mesafe yürüdüğü için. O idi
İnkar edilemez derecede iyi görünümlü ve uzun zaman düşündüğüm gibi kalbim ısındı
Arkadaşlık birlikte olacaktık. Biraz yorgundu, o
dedi, terzinin ölçümcüsü için ayakta durdu ve benim
Çok getiren yorgunluk havası ile en büyük sandalye. Mümkün olan en kısa sürede
Aceleyle görünmeden turkuaz içeren davayı ürettim
halka ve denetimi için sundu.

"Özgürlüğü aldım," diye belirttim bunu satın alarak boş olanı doldurmak için
Parmaklarınızdan birine yerleştirin. Uymazsa, geri alabilirsiniz
değişiklik için; Ya da memnun etmiyorsa, Tiffany bunu değiştirecek. "

Onu durgun bir şekilde çıkardı ve çok iyi uyduğunu buldu. O idi
Olacağını düşündüğüm kadar memnun değil, ama yorgun hissi
Muhtemelen bunu açıkladı.

"Çok güzel," dedi, "Ve sen çok naziksin."

Sonra düz halkayı içeren davayı açtım ve bir
Bunun için de uygun pozisyon. Ona kulak damlalarını gösterdiğimde büyüdü
Daha ilgilenen ve onları "mükemmel tatlı" ilan ettikleri için denemek.

"Onlara çok benziyordum," dedi, iç çekerek "
uzun zaman önceydi. Ne kadar iyisin. Masraftan yorulmadın mı
Çünkü sen? "

En azından olmadığımdan emin oldum.

"Dünyada bir mücevher parçası yok," diye ekledi, "
Alyans, anneme aitti. "

"Ve bunlar," diyerek onu düzelttim.

"Hayır. Bunlar benim değil. Onlar sadece makyajın bir parçası
rol oynayacağım. Perde olduğunda hepsini tekrar geri alacaksın
aşağı doğru. "

Çantasını çıkardı ve konuştuğu yüzüğü çizdi.
Düğün parmağının üzerine koyarak bana tuttu.

"Evli bir kadına benziyor muyum?" diye sordu, gülümseyerek.

"Oldukça," ben de çok tatlı bir gelin yaptığın. "

"Burada daktilo makinesi var mı?" Diye sordu, görmezden geliyordu
iltifat. "Neye benzediğini görmek istiyorum."

Makineyi bir masanın üzerine koydum, denetimi için düzenledim. Bu bir
Evrensel klavyeyi tercih ettiğim orijinal Hammond. O çizdi
bir sandalye ve çalışmalarını açıklarken dikkatle dinledi,
Başkentler ve figürler, aynı anahtar kümesiyle nasıl üretilir
küçük harfler. Şeridin çalışmasını gösterdim,
Alarm zilinin düzenlemesi ve bir tanesinin ihtiyaç duyduğu diğer tüm noktalar
bu tarzı hiç çalıştırmamıştı. Bir sayfayı bitirip sokduğumda
bir cümle yazmak için dikkatlice başladı, teşvik etti
Ara sıra, anahtarların tanıdık olmayan konumu ne zaman rehberliğimle
duraklamasına neden oldu.

"Bir hafta içinde Remington kadar hızlı kullanabilirim"
dedi, kağıdı bitirdiğinde. "Benim kadar zor değil
hayal edildi. "

Masadan ayrıldı ve koltuğunu sandalyeye sürdü, burada düştüğümüz
Birkaç saat süren bir konuşma. Günleri benimle saydı
Bu kaldı ve çok az olduklarına sevindim. Düşünebileceğini söyledi
Başlamadan önce ihtiyaç duyduğu başka bir şey yok: Evet, mücevher
oldukça yeterli. Geldiği durumdaki her parçayı geri koydu,
Gitmeye hazır olana kadar onları tutmamı istiyorum.

"Yaptığın şey için üzgün olmayacağından emin misin?" diye sordu,
bir süre sonra.

"Yolculuğun tadını çıkarırsan nasıl yapabilirim?" Cevabım mıydı.

Omuzlarını güzel bir şekilde silkti ve ayrılma zamanının geldiğini söyledi. O
çok teşekkürler benimle tekrar yemek yemeye davet ediyor,
Işık bahanesi ve eli dostça bir kavrama ile ayrılmasını sağladı.
Her öğleden sonra kısa bir süre çağıracağı konusunda hemfikirdi
Bu kaldı.

Boşlukta soğutulduğumda, yokluğu odada yaptı
masaya gitti ve yazdıklarına baktı
makine. Adil ellerinin sahip olduğu çizgileri görmek bile bir zevkti
yapıldı ve ben sanki bir şeymiş gibi kapladığı kağıdı geri çektim
kutsal. Üzerine bakarken, çizgilerin yapmadığını şaşırttım
kazara anlamla yazılmıştır-benim için bir mesaj içerdiği
gözler ve kalp. Doğal olarak hafif hatalar vardı
yazarın enstrümana aşina olmaması, ancak herhangi bir belirsizliği yok
tür. Ve mesajın bana söylediği şey bu:

       * * * * * *

Bir zamanlar rahatça yetiştirilen bir çocuk vardı, neredeyse
Lüks, Maryland adil eyaletinin en adil kısmında. Yaşındayken
On altı acımasız bir kader onu her iki ebeveynden de mahrum etti. Guardian kime
Küçük araçları, yanlış kanıtlandı ve başka bir yıl içinde
Yalnız yoksullukla yüzleşmek için bırakıldı.

Neredeyse talihsizlikleri nedeniyle şaşırdı, bu çocuk bunu gerekli buldu
Kendisine bazı geçim araçları sağlayın, çünkü üzüntü bile olmalı
ekmek var. Stenografi ve daktilo sanatını öğrendi; Ve
Bu dallarda yeterli hız elde ettikten sonra büyük bir şehre gitti
ve bir durum aradı. Neyse ki bir tane buldu, ancak uzun zamandır
Ücret çok küçüktü ve hayatı desteklemekten başka bir şey yapamazdı.
en kötü şekilde.

Daha sonra ona büyük ölçüde artan bir burs verildi ve
Bulut biraz kaldırmak üzereydi. Ancak yeni işvereni yakında maskelendi
ruhu ve kendini bir sefil açıkladı. Kız pek nefes alamazdı
onun huzurunda, ama dikkatine dayanmaya karar verdi.
Bilinmeyen bir kaynaktan kurtulmayı umarak katlanılabilirlerdi. İşvereninin amacı çok sade hale geldiğinde ve
umutsuzluk noktası; Reklamdan sonra reklam ne zaman
cevaplandı ve hiçbir şey güvence altına alınmadı; reklamı yaptığında, kendisi ve
Yanıtlar tarafından bulunan durumların çoğunluğunun
katlanamadığından daha iyi bir şey vaat etmedi-var
Bir ışık ışını geldi.

Bir beyefendi ya da biri gibi görünen şey, referans olarak bir röportaj aradı
en yeni bir öneri için. Ona tek başına eşlik etmesini istedi.
uzun yolculuk; ona bir kıyafet sağlama isteğini açıkladı
Ailesinin bir üyesi için uygun olan, olmaya devam edeceği; Ve
Bu teklifin arkasında uğursuz tasarımın olmadığından emin oldu
ilk başta şüphelendiği gibi.

Durumu çaresiz kalmıştı. Yavaş yavaş karar verdi
Bu adama güvenin. Olabilecek biri olabileceğine inanmak için büyüdü
Bunları dürüst bir zihin ve saf bir amaçla verin.

Durumu kabul etti, eğer böyle bir çağrılırsa; satın aldı
gerekli kıyafetler; sağladığı mücevherleri giydi; Güvenini verdi
elleri ve seçtiği gemiye onunla yelken açtı.

Sadece yirmi dört yaşındaydı, ancak yirmi iki yaşındaydı. O yapmadı
Ondan zavallı ve neredeyse arkadaşsız olduğunu gizledi. O zengindi
ve dünyanın adamı denir.

Bu yolculuktaki kıza ne olacak?

       * * * * * *

İki olasılık olabilir. Ya adam türü kanıtlayacak
temsil ettiği arkadaş ve dünyaya bakabilecekler
Allık olmadan yüz-bu onlardan biri. Veya altında bir yer
Karayip Denizi'nin mavi suları Balıklar bir etini kemirecek
Boğulan kadın-bu diğeri. İkisi de kendilerini aldatalım,
Günaha saat geldiğinde. Bunların dışında bir olasılık yok
iki.

       * * * * * *

Yandığım ve kötü niyetli hayatım için pişmanlık içinde zemini hareket ettirdim, sempati içinde
Korkuları bulanık olan mutsuz yaratık için
onunla paylaşın.

Vahşi doğamın en düşük derinliklerinde uzakta olsaydı,
Marjorie May için en ufak bir düşünce, gözden kaçtı
o acıklı çekicilikle.

Gözden geçmiş, evet! Ama hayat veren tohumlar var
Yılların tozu üstlerinden yığıldı.




Bölüm XI.

Gemide hırsızlık.


Madiana'nın yelken açması için belirlenen tarihten önceki saat
Yavaş yavaş, ancak uzun süredir kayıt yapmaya değer çok az şey içeriyordu.
Miss May benimle aynı restoranda olmasa da bir akşam yemeği daha yaptı
Daha önce olduğu gibi, farklı bir kısımda bir başkası tercihini ifade ediyor
şehrin. Yaklaşık yarıya kadar odama her gün geldi ve ben gittim
geri kalanı, öğleden sonra görüşmelerimiz için. Önlükleri takıldı,
Bagaj hazırlanmış; ve baş harflerine sahip olmak için gövdeleri dışarı gönderdi
"M.C." Onlara işaretlenmiş, yeni unvanıyla uymak için.

Yelken tarihi yaklaştıkça görünür bir şekilde gerginleşti.
Okyanus dalgaları aramızda yattığında tekrar tekrar memnun olur
ve duyarlılığın yürekten hemfikir olduğum Manhattan Adası. Üzerinde
Ayrılışımızdan bir gün önce sadece iskeleye gitme isteğini dile getirdi,
Onun için gelmemi yerine getirmemi, yapmamasının bir nedeni olarak
Bizi bu harekete bağlamak için lojmanlarındaki insanlar gibi. Bu görünüyordu
Mantıklı ve ben Demur olmadan kabul ettik. Uzun zamandan beri hiç bitmiştim
onun şüphesi ve vapurda buluşacağımızdan emin hissettim
Tekne yelken açacaktı.

Gideceğim gün önceki akşam Tom Barton ile geçtim
ev. Bir hafta içinde ikinci kez oradaydım. Bazılarında
Tom'un düzeltilmesi için Statia bizimle yemek yemeye rıza gösterdi. O yaptı
Sanırım her zamanki gibi hareket edebileceği en iyisi, ama kötü bir gösteri yaptı
Benim kadar dikkatli gözlere.

Onunla kazayla bir dakika yalnız kaldım ve onu neşelendirmek için elimden geleni yaptım
yukarı.

"Keşke gittiğimde bana bir iki çizgi yazsaydın" dedim. "Eğer
18'e kadar St. Thomas'a gönderiyorsun, gitmeden önce almalıyım
Orası. Postalar dünyanın o bölgesinde korku ile yavaş, ama
Sonunda var. Eğer nasıl yapacağımı size bildireceğim
Keşke Tom'a gönderdiğim şeyin yanı sıra. Kavga etmana izin vermeyeceğim
artık benimle. "

Bana sahip olmaktan memnun olacağını çok fazla coşku duymadan söyledi
yazın ve belki de bunu kendisi yapardı. Basmayı umursamadım
mesele, bu şekilde bırakmanın en iyi olduğunu düşünüyor.

12. sabahın sabahı buhara kadar erken gittim, denetledim
Kabinler yaptığım ve baş bekçi ile düzenlemeler yaptığım kabinler
Vapur sandalyelerim için iyi bir yer ayırın. Ben
Konaklama ile oldukça memnun, çünkü ben çok fazla beklemiyordum.
Şehirden geri dönerken, akreditifimi güvence altına aldım ve son bir parça yaptım
alışveriş. Geminin demirlemelerini kaydırması için bir saat önce
Yine gemideydi, Bayan May'ın gelmesini ve beni yok bulmasını dilemedim.

Yolcular geldikçe, birbiri ardına yüzlerine baktım
tanıdık bir tane olup olmadığını görmek için, ancak Bay Wesson'a kadar hiçbiri yoktu
gelmek. Bir şeylerin düzenlenmesi hakkında onunla birkaç kelime değiştirdim
Odada ortaklaşa işgal edecektik. O gittiğinde dikkatim
bir kadına ilgi duydum, sadece sahip olduğum tahtaya geliyor
daha önce görüldü. Yaşlı bir adam hemen arkasında yürüdü ve döndüğünde
Onunla konuştuklarını düşündüm. Benden önce biraz zaman geçti
o yüzü nerede gördüğümü hatırladım ve üzerimde parladığında ben
Düşük bir düdüğü kısıtlayamadı.

Herald "Kişisel" sütununda reklam veren kadındı
"yaşlı bir gent" nin tanışmasını istediğini, tanımladığını
Kendisi "Nesne Evliliği" ile "Yüz ve Form Güzel" olarak.

Ne aradığını bulmuş gibiydi ve ben "nazik" olmayı umuyordum
Ayrıca hayal kırıklığına uğramamıştı. Törenine inanmadım
aralarında evlilik yapıldı, ama belki de geçici
Düzenleme her ikisi için de eşit derecede hoş oldu. Görevlilerden biri aldı
El bagajı ve onlarla indi, onları odalarına gösterdi.

Bayan May, sonunda geldi. İlk başta onu tanımadım
Olduğu gibi örtüldü, mavi makale olmadan mutlu bir şekilde giymişti
restorana. Onu ayağa kaldırdım ve kabinine eşlik ettim, burada
kendini kanepeye oturttu ve nefesini kurtarmaya çalıştım
kaybetmek için herhangi bir nedeni olduğunu göremedi. Konuşabildiği anda
Odamın hangisi olduğu soruldu; Ona söylediğimde, orada beklemem için yalvardı
birkaç dakika.

Yine de, yine de hiçbir şey yapamayacağım şekilde sıkıntılı
uy. Sonsuz bir zamandan sonra sesini duydum, konuştum
düşük tonlarda isim ve ne istediğini görmeye gitti.

"İçeri girme!" Dedi, kapıyı hafifçe açtı. Çok konuşmadı
Bir fısılın üstünde ve yine de bir zorunlu taşıyan bir şekilde
Yasak. "Tekne henüz başladı mı?"

"Hayır," diye cevapladım. "Bence birkaç dakika içinde gidecek."

"Bagajımın getirilip getirilmediğini soracak mısınız?
Gaga en kısa sürede buraya mı gönderildi? "

"Güverteye gelip başlangıcını görmelisin," dedim. "Bu
Böyle bir yolculuğun ilginç şeyler. "

"Ah, hayır!" dedi. "Bayıldım-ne olduğunu bilmiyorum
Madde-Şüphesiz birkaç dakika içinde daha iyi olacağım. Ben yalan söyleyeceğim
Aşağı ve bunun beni daha rahat hale getirip getirmediğini görün. Güverteye gidin ve eğlendir
kendin. Bir kestirmeye çalışacağım. "

Tereddüt ettiğimi görünce, gözlerime yalvaran baktı.

"Lütfen git!" dedi.

Hayal kırıklığımı yutarak gittim. Tekne hareket etmeye başlamıştı ve
Her zamanki sallanan mendillere, gözyaşı gözlerine, yüksek sesle iyi-bys'e tanık oldum
Ve bu tür şeyler. İyi biçimlendirilmiş olan yaşlı beyefendi,
E bir evliliğe sahip bayan, her ikisi için de sahnenin tadını çıkarıyordu.
Onlar mutlu görünüyordu. Bay Wesson, yaklaşırken gülümsedi ve bazılarını söyledi
Sıradan bir açıklama, yanında bana yer açtı. Her an
Madiana ve geç demirlemeleri arasındaki mesafe genişledi; Şu anda biz
nehirde iyi ve koyda ilerliyorlardı.

Wesson güvertede bir yürüyüş önerdi ve ikimiz de iyi sarılmış gibi
Hiçbir itiraz görmedim. Ne kadar harika bir şey olduğunu belirttim, ne kadar yakında
Ağır kıyafetlerimiz atılır. Buz ve kar gün ve yaz
Giysiler yarın sonra.

"Bu, Körfez akıntısından kaynaklanıyor," diye yanıtladı.

"Evet. İki gün içinde herhangi bir yolcu aslında geçersiz değil
Okyanustan pompalanan sudaki zevk. "

Wesson bu açıklamada sürprizini dile getirdi. Konuşmaya düştük
Ziyaret edeceğimiz adalar, hepsiyle derinden ilgileniyor gibi görünüyor
söylemek zorundaydı. Böylece ilk akşam yemeği zili çalana kadar zaman işgal edildi,
Kendimi "kuzenime" bakmak için mazur gördüm.

Bayan May, zaten sorduğunu söyleyerek vurmayı cevapladı.
Hostes ona bir fincan çay getirmek için ve başka bir şey istemez. O
Su yeterince olsaydı, yarın güverteye girmeye çalışırdı
Pürüzsüz, ama şu anda hareket edemedi. Rahat olacaktım
onun hakkında ve durumunun zevkime müdahale etmesine izin vermiyor. Gibi
Bunun için yardım görmedim, güverteye geri döndüm ve yakında indim
Diğerleri yemek masasına.

Onunla "yaşlı nazik" tuhaf bir kader olduğunu düşündüm.
Evlilik olarak inklin edilmiş refakatçi, aynı masaya oturmalıdır.
Kendim ve Bay Wesson, ama gemide sürekli olarak garip şeyler oluyor
Ve bu yolculuk kuralı kanıtlamaktı. Sadece sekiz kişiydik
Bu masaya atandı, evli bir çift ve tek başına seyahat eden bir adam,
Bahsedilenlerin yanı sıra. Ayrılmadan önce basılı bir liste aldım
genel olarak dağıtıldığı gibi yolcular,
Ters taraf Windward Adaları'nın bir haritası ve mevcut olanları istedi
İsimlerini işaretlemek için, onları daha iyi tanıyabilirim. Wesson ve ben işaretledik
bizimki önce. "Yaşlı Gent" haçını iki isme karşı koydu
Matthew Howes ve Bayan Nellie Howes, evli çift onayladı
Bay ve Bayan H.G. Stone'un isimleri ve tek yolcu
Robert Edgerly'nin başlığı. Koltuklar Steward tarafından atanmıştı
Her tabakta yazılı kartlar ve solumda oturan Bay Edgerly
Bayan Carney'inki.

"Hala görünüşünü yapmayan başka bir karmaşık arkadaşımız var" diye
dedi, genel olarak masaya. "Bayan M. Carney."

"Bayan iyi hissetmiyor ve gece görünmeyecek" dedim.

"İnanıyorum ki benim yanımda devlet salonunu işgal ediyor," dedi Bayan Howes,
sürpriz. "Açıkça denize alışkın değil, çünkü hastalandı
vapur rıhtımdan ayrılmadan önce. "

"Bayan Carney benim kuzenim," diye açıkladım, sorgulayıcıyla zorladım
Bizi bir şekilde bağlayan Bay Howes'in gözleri. "O değildi
Başlamadan çok çok, aslında yolculuğa çıkıyor.
Onun sağlığı. Umarım yarın dışarı çıkabileceğini hisseder. "

Bir araya getirilen partilerde bazen hakim olan özgürlük ile
vapur tablosu konuşma daha sonra genel hale geldi ve yükselmeden önce ben
Bay Edgerly'nin Albany'yi evi ve Bay ve Bayan Stone olarak iddia ettiğini biliyordu.
Montpelier, Vt.; Bay ve Bayan Howes ikamet ettiklerini söylerken
Binghamton. İnsanların bir şehir almasını hatırlamada çok yardımcı olur veya
Kasaba isimlerine takıldı ve ben yolcularıma yazdım
liste.

Sıkıcı bir akşamdı, onu geçmeme rağmen
Sigara odası, büyük ucuz zekâ
arkadaşlar birbirleriyle ve benimle tanıştılar. .
Push-Button, o departmandan sorumlu görevli olana kadar meşgul tutuldu
Bükülme belirtileri verdi. Çok az içtim, ancak birkaç tane ödedim
Bu tür işlemleri düşünen çoğu Amerikalı'nın modasından sonra turlar
kendine saygılarını korumak için gerekli.

Sonunda, yapacak başka bir şey olmadığında, kabine gittim ve
yatak. Kahvaltıdan önce hostes gördüm ve ondan nasıl özledim öğrenmesini istedim
Carney ve masada olup olmayacağı. Yakında geri döndü
hanımın odasından ayrılmamanın en iyi olduğunu düşündüğü bilgiler ve
Bana yolcuların bir listesini almamı diledi. Bunu yaptım
Masamıza oturanların adreslerini işaretlemek ve biraz çizmek
marjla ilgili tavsiye, güvertede görünmesini tavsiye eder
Deniz olduğu için forenoon sırasında oldukça pürüzsüzdü.

Masadan ayrıldıktan sonra "Koruyucu Kız Kardeşi" adlı bir roman aldım.
Birisi bana adalara atıfta bulunduğunu ve vapurumu aradığını söyledi
sandalye içeriğinde emildi.

Kısa sürede Bay Edgerly geldi ve ikinci sandalyeme düştü
dostça bir şekilde. Ayrıca bir kitabı vardı ve bizden önce biraz zaman geçti
Geleneksel selamların ötesinde konuşma yaptı.

Edgerly ile ilgili ilk izlenim kesinlikle elverişliydi. O öyleydi
Görünüşe göre bir şaka veya hikayeye hazır ve değil,
bir delik olmaya eğilimli. Yaklaşık on bire kadar ünlü bir araya geldik
saat, Bayan May yavaşça eşlik eden yoldan geldiğinde,
ona yardım etmek için hostes. Edgerly onu yapmadan önce gördü ve fırladı
Ona kolunu sunun. Yüzüne bakıp olduğunu tespit ederken
Bir yabancınınki, geri çekildi, ama ona düşük tonlarda güvence verdi.

"Sana sandalyenize yardım etmeme izin vermelisin," dedi, "
sadece boşaltılmış. Yardım olmadan ulaşamayacağınız açıktır. "

Bu zamana kadar onun yanına gelmiştim ve Bayan May kolumu aldı, eğilerek
çok ağır. Onu bu kadar zayıf bulduğuma şaşırdım ve en kısa sürede
Oturmuştu, ona vermek için sipariş edebileceğim bir şey olup olmadığını sordum
kuvvet.

"Hayır," diye cevapladı hafifçe. "Yakında daha iyi olacağım. Lütfen halıyı sarın
etrafımda. "

Hostes, kolunda halıya sahipti ve isteğim üzerine onu yerleştirdi
Bayanın etekleri, ayakları hakkında uçlarında sıkışıyor. Onu giydi
pelerin ve bir vapur şapkası ve serinliğine karşı sağlanmış gibi görünüyordu
Hala işaretlenmiş hava.

Hostes gittiğinde ve Edgerly de kayboldu, çünkü
Bir kez, Bayan May'ın tekrar konuşmasını bekledim, ama kapalı gözlerle yatıyordu
O kadar uzun süre tedirgin oldum.

"Yolcular arasında bir doktor var," dedim. "Sanırım gittiğinde
Aşağıda, seni görmesine izin verdiniz. Durumunuzda endişeleniyorum. "

Kendini yetiştirdi ve güverteleri her yöne araştırdı. O zaman o
Daha az yaslanmış bir pozisyon aldı.

"Merdivenlerin tepesine gelen adam kim?" diye sordu
bir fısıltı.

"Adı Edgerly ve Albany'den. Onu hiç görmedim
Dün."

"Son işverenimin ofisini aradı ve korkarım ki
beni tanıdı. Bunu samimi olacak bir şey söyledi mi? "

"Hayır," diye cevapladım. "Bin bir şans yok
Seni hatırlıyor. Hayatımda asla yeterince yakından bakmadım
Dışarıda tanışırsak onu tanıyacak stenograf. "

"Umarım yapmaz," dedi huzursuz bir şekilde. "Olacağından çok emindim
Burada beni görmemiş kimse! "

"Sandalyesi bir sonraki sizin masada," diye söyledim. "Eğer korkutursa
Yüzünüzün onun tarafından bilindiği, onu sadece onun olduğuna ikna etmelisin
Yanlış. "

"O koltuğun değişmesini istiyorum," dedi ciddiyetle. "Arada oturamaz mısın
biz? Ben-nedenini açıklayamıyorum, ama ondan hoşlanmıyorum. O hangi iş vardı
Bana kolunu teklif etmek için? "

Sadece olduğunu söyleyerek konuyu gördüğü ciddi şekilde güldüm
Herhangi bir beyefendinin yapabildiği gibi yapıldı, ama kesinlikle onu koyacağımı ekledi
Ben ve Bay Wesson arasında, eğer tercih ederse.

"Peki Bay Wesson kim?" diye sordu.

"Oda arkadaşım, sana bahsettiğim. O muhteşem bir adam."

"Onu şu anda herhangi bir yerde görebiliyor musun?" diye sordu etrafa baktı.

"Evet-orada, ikinci memurla konuşuyor-
Beyaz kapak. Eğer bu şekilde gelirse seni sunacağım. "

Aceleye gerek olmadığını, tanışmak istemediğini söyledi.
Yolcular kesinlikle gerekli olandan daha fazla; Ne zaman gittiğimizde
Masa yeterince zaman olurdu.

"Bay Camwell," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "nasıl hissettiğimi hayal edemezsiniz.
Hayal etseydim, böyle duyumları deneyimlemeliydim, asla yapmazdım
Gelmek."

"Ne duyumlar?" Oldukça kısa bir süre içinde sordum, çünkü olabileceğini düşündüm
Duygularımı biraz düşün.

"Benim hakkımda olanların aldatıcı olma hissi; utanç
olmadığım şey için geçmek; bir şekilde benim için maruz kalmanın dehşeti
AM. "

Devam ederken öfkelendim.

"Hasta olmasaydın," dedim, "Sana sabırsız olmalıyım.
Hangi korkunç suçu işledin? Mükemmel bir şekilde seyahat ediyorsun
saygın bir insan partisi ile saygın bir şekilde; Bir Oda İşgal Etme
bir bayanla; Bu kaprisler dışında rasyonel bir şekilde hareket etmek,
senden bastırmanızı istemeliyim. Sizi atanan isimden emin olmak için
Yolcu listesi sizin değil, ancak birçok insan seyahat ediyor
Bu konuda prensler ve dükler bile. Bir dağ yapıyorsun
bir köstebekden. Tüm yolculuğunuz mahvolacak-ve benim
Bununla ilgili bir şey önemseyin-eğer başladığınız gibi devam edersen. "

Pardon'a alçakgönüllülükle yalvardı, onu değiştirmek için elinden geleni yapacağını söyledi
gelecekte davranış. Ve her zamanki gibi, bu tutumu aldığı anda,
Zor sözlerimi tövbe ettim ve ona güvenme niyetim olmadığından emin oldum
çok kritik.

"Odayı benimle işgal eden bayan çok hoş,"
gözlem. "Başımı rahatlatmak için elinden geleni yapmayı teklif etti
Dün gece ve bu sabah yarım kişilik kolonya ile yıkandı
saat."

"Masada karşımızda oturuyor," dedim. "Amcasıyla."

"Bundan memnunum. Şimdi onunla oldukça tanışmış hissediyorum."

Sonra kadınlardan çıkan türden bir soruyu test etti.

"Onun çok yakışıklı olduğunu düşünmüyor musun?"

"Kötü görünmüyor," diye itiraf ettim.

"Ona muhteşem diyorum. Böyle bir yüz ve form genellikle birlikte gitmiyor."

Cevap vermek istedim, "Bu yüzden reklamında dedi" ama sadece ben
başını salladı.

"Bu teknede bir başka kadın var.
Binleri, "dedim, şu anda düşük bir sesle.

"Onu bana göster," dedi Bayan May. "Ne olduğunu bilmek isterim
İdeal. "

"Aynaya bak," diye cevap verdim.

"Neden gerekli olduğunu düşünüyorsun," diye sordu kaşlarını çattı, "bana bunu ödemek için
Bir çeşit iltifat? "

"Bence bunu yapmaktan kaçınmak gerekli, ama bazen büyürüm
unutkan."

Yine çok ayık olduğumu gördü.

"Söylediklerini kastettiysen, o kadar kötü olmazdı," diye yanıtladı.
nazikçe.

"Demek istediğim çok iyi biliyorsun."

"Bay Camwell," dedi, bana çok yaklaşarak, "
Yabancılara yalan söyleyin, sözleşmede varsaydığımız sözleşmede. Her zaman söyleyelim
birbirlerine gerçek. "

"Sana gerçeği söylersem," diye cevap verdim, kasvetli bir şekilde, "
Neredesin. O merdivenlerden aşağı yürümek için güç bulacaksınız ve
Yalnız odanıza geri dön. "

Yanakları daha önce yeterince mum olmasına rağmen hafifçe daha soluklaştı.

"O zaman şimdi bana söyleme," diye yanıtladı.
gülmek. "Havanın daha saf olduğu güvertede kalmayı tercih ederim."

Öğle yemeği zili çaldığında, Bayan May'a onun nerede olduğunu kabul ettim.
bir ücret faturasıyla ona bir görevli göndermeyi vaat ediyordu. Memnun oldu
Geri döndüğümde öğrenmem, oldukça yemek yaptığını ve
çok daha iyi hissetmek.

       * * * * * *

Sonraki iki gün boyunca büyük önem taşıyan hiçbir şey içermiyordu, ancak orada
kronik olmayı hak eden birkaç küçük şey vardı.

Marjorie ilk kez masaya geldi ve benim tarafımdan tanıtıldı
Diğerleri "Bayan Carney" olarak, bir gülümsemenin hafifçe durduğunu düşündüm
Hesaplayamadığım Bayan Howes'in özellikleri. Marjorie
Bay Wesson ve ben arasında oturdum ve ben de onlar zevkle gördüm
Muhtemelen iyi arkadaş gibi görünüyordu. Çıkarında arzu edildi
O ve ben hiç kimse yokmuş gibi davranmamamız gerektiği genel planımız
dünyada başka. Stone ve karısı nadiren sessiz insanlardı
ilk adreslenmedikçe konuştu. Edgerly iyi huylu ama değildi
zorlayıcı. Bu nedenle konuşmanın çoğu Bay ve
Bayan Howes, Wesson ve ben. Sonunda oldukça neşeli olmalıyız
parti.

Planımı gerçekleştiriyorum, şimdi Miss May görünüşe göre iyileşmişti
Onun rahatsızlığı, onu yalnız bıraktım, ya da biriyle ya da daha doğrusu
Güvertede arkadaşı olarak diğerlerinden daha fazlası. Ona uyandırdılar
Memnun olduğum yolculuğa ilgi. Edgerly muhtemelen konuştu
en önemlisi ve bana onu görmediğinden hiç bahsetmediğini söyledi
önce. Bayan Howes en sürekli arkadaşı, oldukça doğal,
Bir kabin içinde odalar olduğu düşünüldüğünde.

Ama üçüncü gün, akşam yemeğinden hemen önce, Bayan May bana geldi
olağandışı bozulma gösteren sıkıntılı bir yüzle. O idi
Aslında titriyor ve gözleri ağlıyormuş gibi görünüyordu.

"Korkunç bir şey oldu!" dedi, onu takip ettiğimde
Kimsenin bizi kulak misafiri olamayacağı yer. "Sana yapabileceğime söylemezdim
Yardım et, ama bilmeniz gerekecek. "O zaman, soruyorum
Bak, "Bazıları devlet odama girdi ve beni soydu!"

Öğrenebileceği kadarıyla, turkuazından başka hiçbir şey alınmamıştı
ama etkilerinin güvensiz olduğu hissi onu büyük ölçüde tedirgin etti.
Sorulara yanıt olarak, yüzüğü küçük bir rafta bıraktığını söyledi
Washbowl'un üstünde, öğle yemeğinde ellerini yıkadığında, yaptığı gibi
daha önce iki kez. Nereye koyduğundan kesinlikle emindi, ama yapmıştı
el çantasının kapsamlı bir şekilde araştırılması, sahip olabileceği tek yer
oldu.

Ona heyecanlanmamasını söyledim, ama ben kime sormak için
Görmüş olsaydı, tekrar düştüğünde ona gönderin. Dikkat ettim,
Ayrıca, bu tür koşullar altında bir hırsızlığın
son derece nadir bir olay ve sinirlerini en iyi şekilde sessizce geçirdi
Bir soruşturma yapılabilir.

"Ama bu senin yüzüğün idi-gerçekten sana aitti-" kekeledi "ve
Kendimden çok daha kötü hissediyorum. "

"Bu sadece Casuistry," diye yanıtladım, "ama eğer hepsini aramayı memnun ederse
Senin eşyalarım, elbette, bunu yapmaya devam edeceksin. Kim
Onu kurtarmak için elimizden geleni yapmalıyız. "

Akşam yemeğinde Bayan May bana hostesin yaptığını fısıldadı
gayretli arama, ancak etkisi olmadan. Yemek oldukça dully geçti. Kayıp
Mayıs soluk ve perişandı. Ona sempati duydum, ancak değeri
Kayıp makale harika değildi. Sezginin bir kısmı olmasını diledim
Suçu doğru kişiye yerleştirebileceğim bir mösyö lecoq ve
Hissetmeye yardım edemediğim zorluğu hafiflet.

Sürekli olarak ve dışında olan görevlilerden biri olmalı
bitişik odalar veya bir yolcu. Her iki durumda da bir şey
Yolculuğun kolaylığı ve rahatlığı kayboldu. Odanıza giren bir sivrisinek
Geceleri bir aslan kadar büyük değil, genel olarak tehlikelidir;
Ama eğer seçerse, gözlerinizden uykuyu yasaklayabilir.

Bu karışık yüzük çok sorun yarattı. Şüphelemeye başladım
Gemideki herkes. Hostes, hiçbir şey söylememe söz verdi
ve ben ilk başta aynı kursu izledim. Yaptığım tek kişi
ve ertesi gün Bay Wesson ve katkısı olduğunu söyle
davada sadece kafanın depresif bir sallanması ve bir
Uzun çekilmiş iç çekim.




Bölüm XII.

Küçük bir kart oyunu.


Okuyucu şüphesiz bununla olduğum sonucuna varmış olacak
Pazarlıktan bıktı ve Bayan Marjorie'nin asla gelmemesini diledi
benim yolumun karşısında. Aksine, işlerden çok memnun kaldım
Main'de gidiyorlardı. Okyanusun benim için başka bir şey olmadığı bir cazibesi var
Eşit olabilir. Deniz havasının destekleyici etkisi her bir
çerçevemin lifi. Bayan May'ın serinliği beni rahatsız edecek bir tür değildi
Cidden ve ters uçtan çok daha iyi olurdu.
Aramızda bir ihlal gibi bir şey yoktu. O sadece bana izin veriyordu
Yolculuğumdan tam olarak yararlanmak için.

Hiçbir zaman sorun yaşayacağımdan korkmadım
Zamanımı gemide geçirirken. Korkum harcanacak günlerdi
Karaya ve bunlar için aklımı yönlendirmek için benimle olurdu. Mesele
çalınan yüzüğün sadece bir seyahat olayıydı ve
Her yerde oldu. Makalenin içsel değeri küçüktü. BT
değiştirmek zor olmazdı.

Bayan May bana bir şey biliyorsam yüzüğün kaçırıldıktan sonraki gün sordu
oda arkadaşı hakkında. Bunu şüphe ve set gösteren bir şekilde söyledi
Düşünmek için. "Bayan Howes" in kendi takıları vardı ve
turkuaz purloin olması pek olası değildir; Ama onun yerine olduğunu biliyordum
"renk dışı" ve şüpheye farklı bir kadından daha açık
karakter. Teknenin komutanı Yüzbaşı Fraser'a sordum.
Hostes'in kaydı, onu nesnemi tahmin etmeye yönlendirmeden,
Ve bana söylediğinde ona karşı tüm düşünceleri reddettim.

Bayan Howes olabilirdi, görevlilerden biri olabilirdi. BEN
Bayan May'ı mümkün olduğunca az düşünmeye çağırdı.

Ama bu olmayacaktı. Bayan Howes, gün boyunca ona da
Biraz mücevher kaybetmişti, bir çantadan alınmış, özledimden daha dikkatli
Mayıs, kilitlenmişti. Makale, değerinin bir bilezikten oluşuyordu.
300 dolar ve ciddi bir olaydı. Bayan May, kendi ilişkisini ilişkilendirmek zorunda kaldı
Talihsizlik ve Bay Howes, mesele dikkatini çektiğinde,
Haberlerle doğrudan kaptana gitti. Güçlü Bir Sorgulama
Tüm görevlilerin personelini takip etti, ancak sonuçsuz. Oradaydı
Gizemi temizleyecek bir şey yok.

Bayan Howes, çantasının kilitlendiğinden emin olmak hırsızlığın görünmesini sağladı
Anahtarlar sağlanan bir uzman. Onun "amcası" düşündü
Bundan sonra, çantayı kendi vapur gövdesine koymak için
İnanmadığı tuhaf kilit, zorla açılabilir.
Geceden önce bir elmas saplamayı keşfettim, tek değerli mücevher i
Hiç giydim, kendi odamdan alınmıştı, ama söyleyemediğimde. BEN
seyahatte ne giymemişti, ne de bir süredir daha önce vardı ve
sadece küçük bir kutuda olduğu için taşıdı
Bazı manşet çalışmaları ve yaka düğmeleri. Bundan sonra bagajımı kilitledim ama
kayıp hakkında hiçbir şey söylemedi.

Ertesi sabah Marjorie'nin gözyaşlarıyla, küpelerini bildirdiği
Ayrıca kaybolmuştum, onu yapabildiğim kadar rahatlattım ama hissettim
İkimiz de değerli eşyalarımızı terk etmekte inanılmaz derecede dikkatsiz kaldık
çok gevşek bir şekilde.

Wesson bu mücevherlerin kaybını öğrendi ve sessiz bir şekilde söyledi
Rascal'ı ortaya çıkarmaya çalışacaktı. Bir seferde saatler geçirdi
Odamız, vapurun o bölümünde adımlara yaklaşmak için dinliyor,
Ayrıca bayanlarla uzun süre röportaj yapmanın yanı sıra. Sanki davrandığını sanıyordum
Şüphe, kendi başına mahalleleri işgal edebilir,
Hırsızlık, ama bu elbette gülünçtü.

Bayan May şimdi birkaç yolcu tanıdı ve
Arkadaşlığımın çok az ihtiyacı. Harcama alışkanlığına girdim
Puro ve kartların olduğu sigara odasında önemli bir zaman
cazibe, bir yolcudan ara sıra bir hikayenin yanı sıra. Tabii ki ben
Birkaç oyunda oynadı, bazen eğlence ve genellikle küçük bir hisse için.
Şansım genellikle iyidir ve benden önce bir adam olarak işaret edilmeye başladım
oyun. Bir akşam, gerçekten çok düşük bir sınırda, 75 dolarlık emekli oldum,
Sonunda kaybetmek için elimden geleni yaptım.

Edgerly, karşı tarafta olan ve önemliden vazgeçmişti
Bu madeni para, şimdiye kadar gördüğüm en iyi huylu arkadaşlardan biriydi. O öyleydi
Şansın onun yanında mı yoksa ona karşı mı olduğu da aynı derecede neşeli. Ben chummed
Onunla birlikte diğer yolculardan daha fazlası, şimdi Wesson vardı
Amatör dedektif işine gitti. Bazen bir arada olduğumda
Bayan May, Edgerly gelip bizim tarafımızdan oturacak ve ara sıra bir
ona dikkat çek. Ancak onu sevmeyi öğrenmemişti ve
Çok hoş bul.

"Bayan Carney, o gün ona yardım etmeyi teklif ettiğim için beni asla affetmedi
Güverteye geldi, "dedi bana bir kez." Yeterince iyi demek istedim, eminim.
Onun partinde olduğunu biliyordum, çünkü gemiye geldiğinde seni gördüm,
Ve ona dikkatini çekmek için ona yardım etmenin kolay olduğunu düşündüm
mevcudiyet."

Kuzenimin çok emekli olduğunu söyleyerek konuyu aydınlattım
eğilim ve seyahat ederken çok az tanıdık yaptı. İle konuşurken
Daha sonra, arkadaşıma olabildiğince kibar davranmasını istedim.
Duygularını yaraladığını hissettiğim gibi.

"Eğer gerçek bir beyefendi olsaydı
Şey, "Cevapladı, soğuk bir şekilde." Ama elbette, senin hizmetindeyim-"

"O zaman sorduğum gibi yap," diye cevapladım. "Bir dahaki sefere konuşmaya geldiğinde
İkimiz için, ona karşı bir şey gibi davranma. "

Uygun bir şekilde itaat edeceğine söz verdi; Ve bir saat sonra, aramaya gittiğimde
vapur sandalyem, görünüşe göre çok iyi terimlerle Edgerly buldum
komşusu ile. Şu anda bir şeye gülüyorlardı
Her ikisini de kudretle memnun ediyor gibiydi. Yapmadığım değişime sevindim
Yakınluluğumu bildirin, ancak sigara odasına geri döndüm.

O akşam ertesi gün ilk topraklarımızı görmemiz gerçeği
genel konuşmanın konusuydu. Birkaçımız
Daha önce yolculuk bilgeliğimizi yayınlıyordu, Edgerly Sigaraya girdiğinde
oda ve arkaya tanıdık bir şekilde bana bir gölge tokatlayarak, olup olmadığımı sordu
Ona pokerde kamgunu yaptığım zamanlar için intikamını vermeye hazır.
Çok açık bir şekilde likörün etkisi altındaydı ve ben sevmedim
O durumda onunla oynayın. Ancak bir mazeret yaptığımda
Arnavutça o kadar kalpli görünüyordu ki kararımı değiştirdim ve
onu bir bardak soda yukarı bir şey için oynayacaktı.

İkimiz de olduğumuz için bahislerimizi masaya koymaya gerek yoktu
Beyler olması gerekiyordu. Tek istediğim, vapuru St.'de bırakmaktı
Thomas cebimde nakitlerinin hiçbiri yok. Bunda başarılı oldum,
Görünüş, umduğumdan bile daha iyi.

Oyunların hızlı bir şekilde art arda, Edgerly beni eli olduğuna ikna etti
güvenebileceği. Zor fark etmeden önce 200 dolardan fazla vardı
oyun. Dirseğimde düşük bir fısıltı duydum. Wesson'dan geldi ve
en erken fırsatta bırakmak için bir uyarı verdi. Edgerce
Benim kadar çabuk neyin var olduğunu fark ettim ve ikimiz de sevmedik
parazit yapmak. O anda rakibim bana 200 dolar yetiştirdi ve
Aradığım üç as.

Edgerly'nin yüzü, düz bir sifon sergilediği için neşeyle aydınlandı
Elmaslar, kafada kral.

Başarı sessiz arkadaşımı dönüştürmüştü. Elini paraya koydu
ki ona saydım, onu topladığı için exulter bir bağırışını söyledim
Yukarı, 425 dolar. Onun sevgisi ya da en azından gösterme şekli
Arkadaşlar arasındaki bir oyunda oldukça yersiz; Ama ben sadece
Rose ve şimdi akşam yürüyüşümü ve dumanımı alacağımı belirterek
Güvertede dışarı çıktı. Ay doluydu. Onun için hayranlığımda
Denizde güzel etki, şu an için unuttum çılgınlığım
sadece suçlu olmuştu. Ama Wesson kısa süre sonra bana katıldı, onun gecesi gibi
özel ve yeni olanlardan bahsetmeye başladı.

"Başka bir konuşma konusu beni daha iyi memnun eder," diye cevap verdim.
"Bir kursa girilmiş olan hoş bir yansıma değil
daha iyi yargısının onu belirgin bir şekilde uyardı. "

"Ama adam bir sahtekarlık," diye ısrar etti. "Paranı kazanmadı
Dürüst olmak gerekirse, ve ben olsaydım onu ​​geri vermesini sağlardım. "

"Pshaw!" dedi I. "O daha iyi oyuncu, hepsi bu. Başımı kaybettim ve
Aşırı heyecanlandı. Şimdi, düşünmek istediğim gibi konuyu bırakmalıyız
artık yok. "

Kararlı olduğumu görünce Wesson beni zorladı ve başka bir şey değildi
Hoş olmayan mesele hakkında söyledi. Ertesi sabah Edgerly'de değildi
Kahvaltı masası. Bir süre sonra, güvertede yürürken geldi
Bana doğru, iyi huylu bir selamlama ile, yüzü kanıtı taşıyordu
Bir gece önce yutmuş olan aptal miktarda likörden.

"Korkarım," dedi, "dün benden daha fazla paranı kazandım
amaçlanan. Bu sabah sahip olduğumu saydığımda şaşırdım
cep. En azından bir kısmını geri döndürmeme izin vermelisin. Bir beyefendi
oyun-- "

Bulacak bir hatam olmadığı ve
bu doğanın herhangi bir önerisini dinlememelidir. Gururum yaralandı
Kendi eylemlerimin sonucundan sürüneceğim bir öneri ile.

"Ah, eğer ısrar edersen," dedi hayal kırıklığına uğramış bir ses tonuyla. "Ben
Bu duruma girdiğim için kendime tiksinti, bu bir şey
Nadiren yapıyorum. Ancak yapmanız gereken bir şey var. Sana vereyim
Bir çek veya not karşılığında parayı geri. Hiçbir şey için olmazdım
Seni böyle bir yolculukta hazır paraya bırakın ve biliyorum
Gezginler nadiren onlar hakkında çok şey taşımanın gerekli olduğunu düşünüyorlar. "

Bunu düşünmemiştim, ama bunu konuşurken başıma geldi
Partimdeki iki kişi ve sabit sınırsız bir yolculuk,
Dedi, tekrar eve ulaşmadan kısa sürede koştu. Hiçbir şey yoktu
Kazandığı para için çekimimi alışverişi yapmaktan gurur duyuyorum. BEN
Bay Edgerly'ye teşekkür etti ve yansıtma üzerine, eğer gerçekten hayır yaparsa
farkı, ona memnuniyet duyduğu toplamı kontrol ederdim
değişim için. Ve bu rakamı adlandırdığı için bunu 350 dolara yapmaya devam ettim.

Wesson ayrıldığımız gibi geldi, ama gerekli olduğunu düşünmedim
O, ne gerçekleşen hakkında bilgi verin. Tam olarak yapmadığımı söylemek için
Koruyucu havası gibi, geçimden geçti. BT
Kart masasından ayrılmam için beni uyardığında belirsiz görünüyordu, sadece
ağır kaybımdan önce, yüzlerce düşmeyi tercih ederim
Kendimi yolcularımın önünde bir Craven olarak sergilemekten ziyade.

Ben de Edgerly'nin karakterizasyonunu daha keskin olarak sevmedim. Gördüm
İddiayı haklı çıkaracak bir şey yok. Kayıplarını bir erkek gibi almıştı
Şans benim yoluma geçtiğinde ve bildiğim kadarıyla kimse yoktu
kartları istiflediğimi belirtti.

Wesson'u göstermeye karar verdim, eğer işlerime daha fazla müdahale ettiyse
Davranışına kızdım. O iyi anlamlı bir adamdı ve hiçbir dileğim yoktu
onunla kavga etmek; Fakat öngörmenin sınırları var.

"Vapurda herhangi birine St.
Thomas? "Bayan May, kahvaltıdan kısa bir süre sonra, ana hatları ne zaman sordu
Ada görülüyordu.

"Takipçinin biletlerimiz var. Neden?"

"Yolculardan hiçbirini bilmeden kurtulabilirsek
Çok sevindim. Good-bys'den nefret ediyorum. Herkes karaya çıkacak. Son olalım
ayrılmak ve bagajımızı ayrı bir tekneye koymak. "

Sebebinin garip bir neden olduğunu düşündüm, ama o benim tek arkadaşım olacaktı
Uzun zamandır ve onu her şekilde memnun etmek istedim. BEN
söylediği gibi yapacağıma cevap verdim ve hatta takipçisinden
Niyetimden bahsediyorum.

Elimi verdiği sıcak toka beni çok daha büyük bir şekilde geri ödeyecekti
ona uygun çaba. Gözleri yeni bir mutluluk ve yanaklarıyla parladı,
teknenin New York'tan ayrıldığından beri solgun olmuştu, bayıldı
renk tonu.

Öğle yemeği inişten hemen önce servis edildi ve masada bana sordu
Adada görülecek ne vardı. Puanlarından bahsettim
Gerçeği söyleyecek özellikle ilgi az, ancak kasabası
Charlotte Amelie kendi başına bir görülmeye değer.

"Günü eski arkadaşlarla geçireceğim," diye ekledim. "Kendimi oldukça hissediyorum
burada sakini. "

Sadece bu limana yelken açanlar özelliğini takdir edecek
güzellikler. Danimarkalı ilhak etme projesinin sıcak bir arkadaşıydım
St. Thomas'ın yanı sıra St. Croix ve St. John'dan oluşan adalar
Daha önce burada olduğumdan beri Amerika Birleşik Devletleri'nin malları. Ne bir jingo ne de kara kapmakla birlikte, St. Thomas'ın değeri
Deniz bakış açısı, duracak ve düşünecek olan biri için çok belirgindir.
Programın muhalifleriyle konuyu tartışmak için sabırsızlanıyorum.

Amerika Birleşik Devletleri bir donanma, ara sıra bir kömür tutacaksa
Sahilden uzakta bir yerde istasyon çok önemlidir; Ve bunlar
Adalar, onunla birlikte olan Danimarka tarafından önemsiz bir miktar için teklif ediliyor.
Sakat ticaretinin artık onlar için herhangi bir faydası yok.

St. Thomas'ın çok sayıda gemiyi barındırabilen bir limanı var,
Yüzen bir rıhtım, muazzam kömür rıhtımları, onarım için yetenekli zanaatkârlar
gemilerin ve küçük bir Cebelitarık yapılabilecek bir konformasyon
makul bir masrafla.

Trans-Atlantik kablosu buraya gelir ve tüm parçalarla iletişim sağlar
dünyanın. Herhangi bir Avrupa ülkesi ile bir savaş olması durumunda
St. Thomas'ın bizim için hesaplanamaz bir değeri olacaktır. Ancak biri olabilir
barışı seviyorum, bu günlerde hazırlıksız olmak kötü bir politika
anlaşmazlık. Çin, bulan harika bir ülkenin son örneğidir
kendisi beşinci oranlı gücün saldırılarına açıktır.

Aziz Thomas'ın Amerikan Milletine satılması önerildiğinde (
1867, inanıyorum) sakinlerin oyu gösterdi, ancak 14'ü karşı
plan. Hiçbir Avrupa hükümeti en ufak bir itirazı ifade etmedi
satın alma. Umarım bu hikaye yayınlanmadan önce
Bu etki Başkan M'kinley tarafından imzalanmış olacak.

"Karaya çıkmıyor musun?" diye sordu Bay Wesson, geçerken
Howes, "amca" ve "yeğen" ve
Edgerly zaten oturmuştu.

Tam o sırada ismimi yaklaşan bir sesle çağırdım
Skiff-Doğru ismim, bu sefer.

"Camran!" ses geldi. Garipti, ama açıklamaya çalışmalıyım
Bir hata olarak, herhangi birinin fark etmesi durumunda.

Tanıdığım çizginin ajanı Edward Moron'du.
eski ziyaretim. Beyaz kaskını ve dundreary'yi bilirdim
Her yerde bıyık, ama şu anda en rahatsız edici oldu.

Yanıtla bastonumu salladım ve o gemiye binmez
Elimi kavradı. Bir an için kendimi Bayan May'dan mazur görüyorum
Ona birkaç adım uzaklıktaki onu takip etti.

"Seni karıştırın!" Dedim ki, "Benim adım Camran değil, Camwell."

"Eskiden 'Camran'dı, yeminimi alacağım," diye yanıtladı. "Ancak,
İsim ne olursa olsun, nasılsın? Burada duracak, umarım. "

"Akşama kadar," diye cevapladım, çünkü ona gerçeği söylersem korktum
Onunla karşılaşacağından emin olabilecek diğer yolculara söyleyebilir.
"Şimdi, bana bir soru cevapla. Eggert'in karantinadaki yeri mi?"

Çok minnettar olduğum için değildi. St.'de kalacak olsaydım
Thomas hiç karantina istasyonunda kalmak istedim,
daha önce-bir erkeğin daha mutlu olduğu dünyada tek karantina
içeriden daha iç.

Bayan May'a Eggert's'e gidebileceğimizi söylemeye gittim ve sonra sormak için
Bagajımı güverteye getirmesi için devlet salonu Steward.

"Kimseye tekneyi burada terk ettiğimi söylemeni istemiyorum," dedim
Yüzünde beş dolarlık bir fatura geliştirmek. "Şimdi zihin!"

Söz verdi. Bagaj usulüne uygun olarak geldi ve iki tekne almak için nişanlandı
ABD'ye doğrudan Eggert's'e.

Bir yıldır tanıdığım en hafif kalple fuarıma yardım ettim
Refakat edin ve negro kayıkçılarımızın küreklerini duydu
Limanın suları.




Bölüm XIII.

Sörfte banyo.


Eggert'in beni alma şeklinde gerçekten keyifli bir şey vardı. (BEN
"Bay" i adının önüne koymayacağım-karısı bile yapmıyor
Bu, sıradan bir konuşmada.) "turlar" duydu, köpek, havlamak
şiddetle ve nedenini tespit etmek için verandaya geldi.

"Beni tanıyor musunuz?" Diye sordum.

"Seni tanıyın!" Dedi, her iki elimi de yürekten kavrayarak ve
May'ı özledim. "Tabii ki seni tanıyorum. Nereden geldin? Ben öyleyim
Seni tekrar gördüğüme sevindim! "

"Kuzenimi" tanıttım ve ona olduğu gibi samimi selamlama verdi
bana verildi. "Neden, turlar bile seni tanıyor," dedi köpek havladığında ve kapaklaştıkça
etrafımızda. "Anne seni gördüğüne çok sevinecek. Sen geldin
Madiana? Bizi düşünmek ve buraya gelmek için ne kadar iyisin! "

Bayan Eggert kısa süre sonra ortaya çıktı ve sayısız sorumu cevapladı. En büyüğü
Kızı evliydi ve kasabada yaşıyordu. Çocuklar oraya gitmişti
günü geçirmek için, ama yakında geri dönecekti.

Tabii ki akşam yemeğine kalacaktık.

Bir hafta veya daha fazla kalabileceğimizi söylediğimde, çok açıktı
Hoş geldin. Odalar bize verildi, verandalardan birinde, benim
Eski olan, özel istek ile ve Bayan May'ın yanındaki May.

Eggert benimle yukarı ve aşağı yürüdü, genişçe gülümsedi ve
partimizin karantinaya alındığı eski günler. Asla başka bir
Parti gibi, ısrar etti. Sahip olduğu büyük bir fotoğraf üretti
ön planda eşek ve negroes ile tüm gruptan alınmıştır.

"Burası senin odanızdı," dedi. "Bay A ---- Bir sonraki
Biri, Bay H ---- diğeri, Bay Mapp, diğeri vb. Hiç sahip olmadık
Önce veya o zamandan beri böyle parti. Hepiniz çok iyi huylu ve vardı
Ne kadar iyi bir zaman! "

Bizim için çok başarılı olduğunu, bu da zevkimize yardımcı olan cevap verdim,
ve yeri olmadıkça bir otelde kalmayı düşünmemiştim
karantinaya alınmış; bu da onu kudretli bir şekilde memnun etti.

Miss elbisesini düzenlemek için odasına emekli olduğunda, Eggert bana sordu
Sizçe gelecek gelecek olsaydı Bayan Camran. Bu bana hatırlattı
Yolun çatalına ulaşmıştı, burada ya da bütün bu
Ailem sırrıma girin ya da arkadaşım için isim değişikliğimi açıkla. .
İkincisi en uygun olanı olarak kararlaştırıldı. O ortaya çıkıp çizdiğinde
Toprak ihtimaline hayran olmak için verandanın kenarına bir sandalye ve
Deniz ona bundan böyle beni yeni bir isimle araması gerektiğini söyledim.

Sipeviren yüzüme baktı.

"Vapur hakkında önermeyi hatırlıyor musun," diye sordum, "
Başkalarına yalan söyle, aramızda gerçeği söylemeliyiz? Benim adım
Camran, Camwell değil. Buradaki aile beni bu isimle arayacak ve
Seni aldatmaya gerek olmadığı için, bunun olduğunu itiraf edeceğim
düzeltin. "

"Ama neden," diye sordu, "diğerini kullandın mı?
Bana güvenmekten mi korkuyorsun? "

"Seni ne kadar az tanıdığımı hatırla," dedim.

"Seni tanıdığım kadar iyi," diye yanıtladı.

"Ve bana her şeydeki tüm gerçeği söyledin mi?"

Derin bir şekilde kızardı.

"O zaman senin adın David Camran-şu anda ben?" diye sordu.

"Donald Camran," düzelttim. "Bu benim gerçek adım ve bundan böyle sen
Beni böyle arayabilir; Madiana'nın yolcularından herhangi biriyle karşılaşmadıkça,
Bu durumda tutarlılık sizi eskisini kullanmaya zorlayacaktır. "

Miss, son sözlerimle tedirgin görünüyordu.

"Onlarla nasıl tanışabiliriz?" diye sordu. "Onlardan ayrılmamız değil
Final? "

"Olması gerekiyordu; ama bazılarının bizimkini takip etmeyebileceğini nasıl söyleyebiliriz?
Örnek ve adalardan birinde duruyor musunuz? Bu durumda oldukça
Olası yolculuğumuza devam ederken onlarla karşılaşabiliriz. "

Fikri sevmiyordu, ama birkaç dakika sessiz kaldı.

"Madiana'daki herhangi bir kişi yolcudaki ismin
Liste gerçek olan değil mi? "Dedi.

"Evet. Bay Wesson biliyor; ve Bay Edgerly."

Elini hızlı bir hareketle ağzına koydu, sanki bastırmak için
bağırmak.

"Bu sıradan tanıdıklara ne gizlediğinizi nasıl söyleyebilirsin?
Ben? "Dedi, boğuk.

"Ne fark yaratabilir? Wesson'a ofiste tanıtıldım
Buharlı geminin ajanının, yelken açmadan bir süre önce, hatırladığım gibi
sana söylüyor. Kart alışverişinde bulunduk. Daha sonra benim adımın yolunu gördüğünde
listede bana nasıl olduğunu sordu ve ben atfettim
bir yazıcının hatası. Ekledim, tüm yolcuların muhtemelen
Bana Camwell deyin, bunu yapması, açıklamaktan daha kolaydı
elli kişiye hata. "

"Evet," dedi Bayan May yavaşça. "Ve-acımasızca?"

Çok baskı yaptığını sanıyordum, ama iyi şartlarda tutmak istedim
Onunla ve ben de onun bilgisini açıklamaya devam ettik.

"Peki, Bayan Engizisyon, Edgerly'nin davası böyleydi: küçük bir kazandı
Benden pokerde para toplamı ve geri ödeme yapmayı teklif edecek kadar nazikti,
Ve kontrolümü tutun. Hazır parayı isteyebileceğimi düşünüyorum
Size bir pim kağıdı veya bu tür bir şey satın almak için kabul ettim
Teşekkürler ile teklif. Tabii ki, neyi imzalamak zorunda olduğumu sordu
Çek için Donald Camran'ın adı ve elbette ona
Yolcu listesindeki ajanın 'hatası'. Orada! Senin başka bir şey var mı
bilmek ister misin? "

Bunu söylüyorum, bana en yakın elini benimkine götürdüm, benim
Banterasyon tamamen iyi huyluydu ve onu oldukça bulduğuna şaşırdı
soğuk.

"Marjorie!" Diye bağırdım. "Sen hasta!"

Hafifçe gülümsedi ve hafif bir ürperti olduğunu itiraf etti. İkna ettim
Sıcak bir içecek almak için ve hazırlamak için hemen gitti. Döndüğümde
Odasına gitmişti ve yüzünü kolonya su ile yıkıyordu.
Yarım saat önce baktığı saçları çok
Sözleşti ve gözleri şişti.

"İçeri gel ve otur," dedi. Sonra tereddüt ettiğim gibi, "Oh,
Kapıyı açık bırakabilirsiniz. "

Kapı sivrisinek barıyla kaplı bir çerçeve olayıydı, var
Evde daha rahat bir şey yok. Soğuk hava asla St.
Thomas yılın herhangi bir zamanında. Kapıyı terk etmek için ona açıkladım
Açık, böceklerin saldırısını davet etmekti.

"Ben uzanacağım," diye yanıtladı. "Başım ağrıyor." Parça içti
getirdiğim sıvı. "İhlisci olamayız," dedi. "
Kapı her zaman neredeyse açıktır, çünkü ışığı kabul etmek ücretsizdir ve
ses. Benimle yalnız kalmaktan korkuyor musun? Belki de en iyisi gönderdiniz
Sizi korumak için hizmetkarlardan biri. "

"Veya tur?" Önerdim, gülüyor.

Kendini yatağa ayarlarken girdim ve bir sandalye aldım,
yastıklarla onu yarı oturum duruşuna sokmak için.

"Don," diye başladı. "Seni aramama izin verecek misin?"

"Bana ne istersen diyebilirsin," dedim. "Don ya da başka bir şey
Eğer size daha uygunsa D. 'Sevgili' veya 'Darling' ile başlar. "

Onu gülümseyemedim.

"Beni yanına götürdüğün için çok, çok üzgün müsün?" diye sordu ciddiyetle.

"Çok, çok değil."

"Ama-keşke olmasaydı?"

Kesinlikle başımı salladım.

"Sana ne kullanıyorum?" diye sordu.

"Kadınlar asla faydalanmadı," diye yanıtladım. "Onlar
Buketler, atmosferi güzellik ve koku ile doldurmak anlamına geliyordu. "

"Ve-bunu yapıyorum-senin için mi?"

Benimkine koyduğu parmakları öptüm. Gülümseme yüzüne geldi
son.

"Yarın daktilo başlatmaya hazır olacağım" dedi. "BEN
Makineyi şimdi anla, bence, yeterince iyi. "(
birkaç gün boyunca Madiana'daki kabininde.) "Yapacağım
Bana ödediğin maaşı kazanmak için biraz yaptığımda memnun ol. "

Bir yüz buruşturma yaptım. Ailemin inişinin karışık kaydı çok uzaktı
o anda ilginç benden.

"Her saat maaşınızdan daha fazlasını kazanıyorsunuz" dedim. "Ben son derece içindeyim
Zaten borcunuz. Bu arada, size borçlu olduğum şeyi ödemeliyim.
daha büyük olur. Oldukça üç hafta ve hiçbir şeyiniz yoktu. "

Altın madeni parada altmış dolar saydım ve tek kelime etmeden aldı.
Her zaman garip bir şey yapıyordu ve merak etmeyi bıraktım. Ben vardı
çok fazla olduğunu söyleyeceğini hayal etti-ya da
hizmet tarihi çok geri veya bu tür bir şey.

"Kafamı biraz yıkar mısın?" Diye sordu, kolonyayı gösterdi.

Alnını yıkadım ve elleri kadar sıcak buldum
çok soğuk. Bana ve onun üzerinde yatıştırıcı bir etkisi oldu, bu
aksiyon. Daha önce hissetmediğim gibi hissettirdi, servetimiz
Gerçekten aynı kalıpta koşan zaman için.

"Belki akşam yemeğinden önce biraz uyuyabilirsin," diye önerdim bir
zaman. "Seni denemeye bırakayım. "

Bana teşekkür etti ve elim onu ​​terk etmeden önce ona minnetle koydu
dudaklar. Onu öpmedi, daha çok nefes aldı
takdir.

Thorwald ve Ingeborg kasabadan yeni gelmişlerdi ve açıktı.
Birincisinin beni hatırladığı iddiası gerçek üzerine kuruldu. Küçük
Kız eski ziyaretimde bu konuda bir şey hatırlamak için çok gençti
Ama beni bir şekilde tanıyor gibiydi ve annesi olup olmadığını sorduğunda başını salladı
Yemekte asılı olan fotoğraftaki yüzümü hatırlamıyordu
oda. Thorwald şimdi dokuz yaşındaydı ve en iyi örneği hakkında
Şimdiye kadar gördüğüm adamım. Babası çocuğun gururunu gizleyemedi,
Ve onu suçlamadım.

"Ah, o küçük adamdan çok memnunum!" Dedi, tekrar tekrar.

Akşam yemeğinden hemen önce limana baktım ve
Madiana başlıyor, St. Croix (veya Santa Cruz'a bağlı,
daha çok çağırmaya yatkın.) Eggert, güçlü teleskopunu benim için kullandı
Kapı, görülmeden görebildiğim yer.

Güvertede olan yolcuları kolayca seçtim. Bay ve Bayan Howes
ve Bay Edgerly bir gruptaydı. Ciddiyetle konuşuyorlardı ve ben
Bayan May ve kendimin büyük olasılıkla onların konusu olduğunu tahmin etti.
konuşma.

Kıyıda kalmamızın sonucu olup olmadığını merak ettiklerini hayal ettim.
tasarım veya kaza. Howes'ın parasının değerini almasını umuyordum ve
onun "yeğeninin" onunla yakaladığı balıklardan memnun olduğunu
Herald Hook. İkisini de yargılayabildiğim kadarıyla
pazarlıklarından tövbe etti.

Bayan'ın Bayan May'ın yüzüğünü aldığına inanamadım,
Odama girdim ve gömlek studumla yürüdüm. Büyük bir şey vardı
Fark bana, doğal hukuka dayalı bir aşk ilişkisi arasında görünüyordu
ve kasıtlı bir hırsızlık. Takı'nın gizemli kaybolması
Muhtemelen asla hesaba katılmazdı ve kesinlikle çok az önemsiyordum
bu konuda.

Arkadaşım masaya geldi, ama az miktarda yedim. Yemek bana uygun
Mükemmellik, özellikle taze balık, o gün
En iştah açıcı çeşitlerde sürülen Caribbean. Tereyağı
Danimarka'dan teneke geldi ve kötü değildi. Bir Yavaşlık vardı, bazıları
Küçük sarı muzlar gibi kekler, bol miktarda portakal ve "incir"
Adalarda, iyi siyah kahve ve peynir ve ince bir _petit denir
Brandy'nin Verre_ ile tepesinde.

Eggert ve karısı benim en ciddığımla bizimle yemek yedi.

Karantina Üstadı, zamanı küçük anımsamalarıyla doldurdu
eski konaklama, ki benden çok daha iyi hatırladı.
"ünlü partinin" her birinin masaya oturduğu ve güldüğü tam nokta
Mapp'in oynadığı şakalardan bahsederken kendisi neredeyse bir uyum içinde
Memleketinden adlandırdığımız iyi huylu Haytian Yahudi-"Puerta
Plata. "O günün konuklarından biri bir Amerikalı'nın torunuydu
Başkan ve bir başka Amerikalı senatörün oğlu, ama bu
Zarar da. Daha çeşitlendirilmiş bir parti, asla güvenlidir, asla
bir karantinaya yerleştirilmiş veya zamanın daha canlı olarak geçmesini sağladı
moda.

Akşam yemeği sona erdiğinde Madiana gözden uzaktı. Miss May'ın baş ağrısı vardı
kayboldu ve akşamı veranda üzerinde benimle geçti, denetledi
Teleskop boyunca yıldızlar. Daha parlak ve daha büyük görünüyorlardı
Amerika ve isimleri ve yerleri hakkında ne bilgim vardı (kazanıldı
esas olarak üç yıl önce cumhurbaşkanının torunundan
ortalama bir edinimleri olmayan amatör bir astronomdu) özgürce verdim.

"Sağlıkta New York'tan ayrıldığımızdan çok daha iyi görünüyorsunuz,"
dedi arkadaşım.

"Ben," diye cevap verdi. "Deniz her zaman benim için harikalar yaratıyor. Kaybettim
Tamamen başlamadan önce sahip olduğum sinir duygusu. "

"Keşke çok şey söyleyebilseydim," dedi. "Örneğin korkuyorum
Bu garip yerde yalnız yatak. Çim üzerinde dans eden gölgeler
Neredeyse beni korkut. "

"Eggert'in kapınıza bir kilit koymasını sağlayacağım" dedim. "O olmalı
Bir yerde ve mükemmel bir marangoz. "

Dişleri gevezelik edene kadar ürperdi.

"Dünya için değil!" dedi. "Kapı kilitli uyuyamadım.
Sanki boğuluyormuş gibi hissetmeliyim. Her zaman bir şans vardır
hastalanabilir ve yardım istemek zorunda kalabilir. Kilitli bir kapı ile ne
Yapabilir miyim? Hayır, hayır! Korkularımı fethedeceğim, itiraf ettiğim aptalca
olanlar. "

"İstasyon yüksek bir çitle çevrili," dedim "ve kapı
dışarıdan bozulamaz. Çok güvenlisiniz. Odam
Yakın. En ufak bir şey sizi alarmlıyorsa, sadece konuşmalısınız. "

Zorlukla nefes aldı. Terörlerinin
eşsiz.

"Geleceksin-seni ararsam?" diye sordu.

"Kesinlikle."

"Bu kadar hafif mi uyuyorsun?"

"Bir çocuk gibi uyuyorum, genel bir şey olarak; ama benim
Ses beni anında uyandıracak. "

Kapısına gittik, benden küçük törenle ayrıldı ve
Yirmi dakika içinde bilinçsizdim. Gece olmadan geçti
Ondan yarısı beklediğim çağrılar. Sabah bunu itiraf etti
Biraz gecikmeden sonra uyumaya gitmişti ve iyi bir dinlenmenin tadını çıkarmıştı.

Getirdiğimiz makaleler arasında her birimiz için bir mayo vardı, çünkü ben
Kayaların dibindeki hoş plajı hatırladı. Saat beşte,
Kısa süre sonra yükselen güneşin yanan ışınlarından kaçmak için Bayan May
Odasından geldi, hayal edilebileceği kadar güzel görünüyordu. Onun kolsuz
Kollar tahmin ettiğimden bile daha yuvarlaktı ve alçak yeleği anlattı
hoş bir masal. Uzun siyah hortum simetrik olarak dolduruldu ve
Kısa etek, resmi büyüleyici hale getirecek kadar ortaya çıktı.

"Bu kostümde harika görünüyorsun," dedi, açıkça
Ne söyleyeceğimi tahmin et. Bu yüzden kendimi cevaplamadan memnun ettim,
"Peki sen."

Su oldukça sıcak ve biz sörf çok zevk. Ben ne
Ancak zevk aldı, Eggert'in verandasında bir adamın görüşü oldu,
Görünüşe göre bizim dönüşümüz bekliyor.

Kısacası, geç yolcularımız Bay Wesson'dan daha az kişi değil,
Croix'te kırk mil uzakta olduğumuzu sanıyordum!




Bölüm XIV.

"Ah! Bu yaramaz çocuk!"


Daha önce bir ya da iki kez ilan edildiği gibi, bazılarında değiştirmiştim
Derecesi İlk başta Bay Wesson için eğlendirdi. Müdahale etti
İşlerimde benim zevkime göre daha fazlası oldu. Hiç yerleştirmemiştim
Kendim vesayet altında. Tavsiye etme ya da beni uyarma hakkı yoktu
Herhangi bir konuda. Onu Eggert'in i'deki veranda üzerinde tutarken
Onun huzurunda, istemekten uzak olduğum yeni bir süreksizlik gördü.
Ondan kaçınmanın bir yolu olsaydı, memnuniyetle yapardım.

Elbette Miss May'ın aklımda ne olduğunu bilmenin bir yolu yoktu. O
bu yüzden yüzünü tanırsa elini Wesson'a salladı
Ve yaklaşmak ona samimi bir karşılama verdi.

"Şey, bu bir sürpriz!" diye bağırdı, birimizden bakarak
diğer. "Bana St. Thomas ve bende durmayı amaçladığını söylemedin
Hala Madiana'da olduğunu varsaydı. "

"Neden buradasın, kendin?" Diye sordum, sivri bir şekilde. "Ben değillim
Tekneden ayrılma niyetini ifade ettiğinizi hatırlayın. "

"Yapmadım mı?" diye sordu, şaşırmış gibi. "Yaptığıma kadar yemin edebilirdim
Konuştun. Kesinlikle bu ada hakkında konuştum, saatlerce
Zaman ve anladığını düşündüm. Neredeyse iyi tanıdığımı hissediyorum
Bay Eggert ve ailesiyle, açıklamalarınızla, sanki sanki
Aslında daha önce buradaydı. Erken bir yükseltici olmak, bunun nasıl olduğunu sordum
Sabah, Hotel du Commerce'de ve senin yeri görmek için dışarı çıktı
çok çekici yapmıştı. Karanlıklardan biri beni kapıda içeri alıyor ve
işte buradayım."

Şimdi yeterince açıktı. Niyetini anladığımı sanıyordu,
Hiç emin değildim, ifadeyi kelimelere döktü. O vardı
Ben orada gibi, eğer öyleyse. Gerçekten hiçbir sebep yoktu
Neden ona anlamsız davranmalıyım?

Bayan May odasına gitti ve benimkine gitmeden önce bir an bekledim. "Şimdi buradasın," dedim, "tabii ki kahvaltı yapacaksın
Ben-ya da en azından kahve, eğer daha uzun süre beklemek için çok acele ediyorsanız. "

"En az aceleyle değilim," diye cevapladı. "
büyük zevkle davet. "

"Burada eski bir arkadaş buldum, Bay Eggert," dedim, o birey olarak
bir kapıda ortaya çıktı. "Birlikte Madiana'ya geldik."

Eggert'ten biraz eğlendirmesini istemek, giyinmeye gittim. Kayıp
İçeri girdiğimi ve bizim arasındaki ince bölümden bahsettiğimi duyabilir
Odalar.

"Bay Wesson'u görmekten çok memnun değilsiniz" dedi.

"Hayır. O bir tür 'üçüncü kişi bir kalabalık yapar', bilirsiniz."

"Sen bencil bir adamsın. Ama o banyo çok hoş değildi!"

"Mükemmellik. Dün sana tarif ettiğimde abarttım mı?"

"En azından değil-!"

"Sorun nedir?"

"Parmağımda bir iğne taktım."

"Ben çok üzgünüm!"

Daha sonra parmağın yerleştirildiğini belirten sesler izledi
Acıyı değerlendirmek için ağzı.

"Ne yazıksın kız değilsin!" Biraz sonra dedi. "Yapabilirdin
Beni giydirmeye ve çok fazla sorun kurtarmaya yardım et. "

"Seni bu kadar korkunç bir alternatif olmadan giydirmeye yardımcı olabilirim," diye yanıtladım. "BEN
Hikayedeki pilot gibiyim, limandaki her kayayı biliyorum. "

"Ah, şüphesiz. Dikkat et, aynı pilot gibi, harap değilsin
bir gün birinde. "

"Bir dize bağını yönetebilir misin?" Diye sordum, daha önemli bir konu olduğu gibi
dikkatime zorlandı.

Her zaman o operasyonun bir karışmasını yaptım ve bu sabah şansım
normalden daha kötü.

"Kolayca," dedi. "Seninkini düzeltmemi ister misin?"

"Keşke yapsaydın."

"Zevkle yapacağım," dedi. "Hazır olduğunuzda buraya gel; ya da,
Oraya geleyim mi? "

"İyilik için henüz gelme!" Duydum, duyduğumu düşündüm
onun adımı. "Ben hiç hazırlıklı değilim. Aslında bu kravat tek
Elbisem makalesi. "

"Korkma," dedi alaycı tonlar geldi. "Ben de aynıyım
durum. Bundan on beş dakika sonra ikimiz de hazır olacağız ve sonra
hizmetinizde olacak. "

Birkaç dakika sessizlikten sonra, daha fazla pim olup olmadığını sordum
asi kanıtlandı.

"Hayır, oldukça iyi devam ediyorum. Diyelim ki, sabununa girebilir misin?"

"Neden, biraz istiyorsun?"

"Evet."

"Bunu sana nasıl alabilirim?"

"Sabah elbiseni giy ve kapıma gel."

Bunu elimdeki sabun pastası ile yaptım ve arkadaşımla tanıştım,
Biraz benzer şekilde dizildi, çıplak bir kol tutuyor. O benim baktı
O anda gözler harika güzel.

"Gel, Marjorie," dedim, sevecen şekle düşerek, "sen
Bir iki dakika bana izin verebilir. Bunun nasıl olduğunu bilmiyorsun
Kıyafet. "

"Her şeyi biliyorum. Camdan bakıyordum. Acele et ve
Pansumanı bitir. Seninle verandada buluşacağım. "

Wesson o anda Eggert ile geldi ve gülümsedi. Buna kızdım
gülümsemek. Bu, tahmin etme hakkı olmayan yüz şey anlamına geliyordu;
Ayrıca, doğru değildiler.

"Burada çok güzel," diye yorumladı Eggert'e bana kadar.
"Arkadaşım Camwell en azından yanlış tanıtmadı."

"Camran," diye düzeltti Eggert, bunun için başını yumruklayabilirdim.
Aralarında bu noktayı tartışacaklar mıydı?

"Camran, demeliydim," diye düzeltti Wesson. "Yapabilir miyim
Ben adada kalırken buraya çıkacak ve yönetim kurulu düzenlemeleri? "

"Lanet etmek!" Diye bağırdım, nefesimin altında, ama Marjorie beni duydu
bölüm.

"Sorun nedir?" diye sordu sempatik bir şekilde. "Bir şey dikildi
Sen de?"

"Evet," dedim, çünkü verandadaki çift işitmeden çıkmıştı.
"Sevmediğim bir şey. Wesson'u karıştıran ne düşünüyorsun
Eggert'e mi söylüyorsun? "

"Bilmiyorum."

"Buraya gelmek ve yönetim kurulu yapmak istiyor."

"Eh, bu fikir onun yargısına kredi veriyor."

"Ama beni çok rahatsız edecek."

"Nasıl olduğunu anlamıyorum."

"Neden, eğer buraya taşınırsa, sen ve ben kasabaya çıkmalıyız."

Bu ifadeyi bir süre sindirdi, bu sırada koydu
Tuvaletine son rötuşlar. Sonra uygun olup olmadığımı sordu
Onun kapıma gelmesi için koşul.

"Gel ve gör," diye karşılık verdim. "İkimizden çok daha fazlasına sahibim
Bir saat önce plaja doğru yürüdüğümüzde. Sanırım birini duydum
Dün diyelim ki çok ihtiyatlı olmaya gerek yok. "

"Ama o zaman kendimi iyi hissetmiyordum."

"Ve o zaman kendimi şeytani kötü hissediyorum."

Yavaşça geldi, küçük duraklarla, sorularını yeniledi
ve daha dolgun bilgi istedi. Sonunda geldiğinde kanıtladım
Kravat ve bir sabah ceket hariç tamamen giyinmiş olun,
Ve birlikte güldük.

"Gerçekten burada sadece Bay
Wesson geliyor mu? "Dedi, sorgulayıcı, kravat düzenlerken.

"Evet," diye yanıtladım, parmaklarına tam oyun vermek için başımı tuttum. O
Nefes benim burun deliklerimde, beni çayırları düşündüren tatlı nefes vardı
ve yeni biçme saman.

"Bize ne zarar verebilir?"

"Sürekli yolda olacak."

"Her zaman çok kibar görünüyor."

"Bu sadece sorun," diye hırladım. "Sadece çirkin olursam yapabilirim
Bir dakika içinde onunla dışarı çıkar. Eğer bir ucunda tutsaydı
Veranda biz diğerinde iken, hepsi iyi olurdu. Bunu yapmayacak.
İyi huylu, sosyal, tüm bu tür nefret dolu şey olacak. .
Karantina zeminleri sadece beş dönüm ölçer ve yeterince yer yoktur
Burada başka bir adam için, bu senin ikametgahınız. "

O kadar yakındı ki durmadan önce bir öpücük kapabilirdim
Ben. Neredeyse onu ısırmazdım.

"Eggert?" Dedi, geçici olarak. "O da gitmeli mi?"

"Hayır, Eggert istisnası veriyorum. Ama Wesson-ona sahip olamam
Burada. Ya gitmeli ya da yapacağım. "

Kahve saatini geçtik, banyo zevkiyle unutmuştuk
ve giyinme emeği. Normal kahvaltı şimdi duyuruldu. BEN
Wesson için olabildiğince uygun olmaya kararlı, ama düşünmedim
Eggert'in onu Marjorie'nin diğer tarafına yerleştirmesi gerekiyor.
o. Yine de nasıl bilecekti?

"Ev sahibimizle bir süredir buraya gelme konusunda konuşuyorum"
dedi Wesson, biz kahvaltı gibi. "Her zamankinden çok memnun
kasabaya göre. "

Çabalarıma rağmen, büyümediğimi görmüş olmalı
Fikir söyleyebileceğim her şey "Ah" idi ve devam etmesini bekleyin.

"Yine de yapacağımı düşünmüyorum," dedi Wesson beni izledi
dar. "Otelde çok rahat bir odam var. Eğer yapmazsan
ara sıra bir yürüyüşe çıkmam için dikkat et "-dönüşümlü olarak baktı
Bayan May ve bana-"Sanırım yalnızlığımın üstesinden gelmeme yardımcı olacak."

Marjorie bana danışmak için beklemedi, ama olacağından emin olduğunu söyledi
Daima hoş geldiniz. O ve benim yapmak zorunda bazı edebi eserleri ekledi
bizi şimdiki zaman için çok meşgul tutacaktı. Sevincime göre Wesson,
Onları özetlediği için yerinde planlar. Yalnız kalacaktık
Nihayet.

Masadan yükseldikten kısa bir süre sonra Wesson şehre geri döndü. O kadar umdum
Formunun kaybolduğunu gördüm.
Hayatımı bir yük haline getirme planını onaylamamış.

"Şimdi," dedi Marjorie, parlak bir şekilde, kapıdan kaybolurken, "
işe başla. Kendimi bulmak için ne kadar mutlu olacağımı hayal edemezsin
Bu uzun tatilden sonra kullanın. "

Bir bagajın dibinden gereken muhtırayı çıkardım ve
Yazma makinesini küçük bir "terzi masası" üzerine düzenledim
getirmişti, bir tepsiye katlanmıştı. Tam olarak doğru yükseklikti ve
bir satranç tahtasından neredeyse daha fazla yer kapladı-yani masa
kurs. Bir saat boyunca şecere şekillendirmeye çalıştım ve sonra
Bir tiksinti ünlemiyle attı.

"Şey karıştırın! Günümüzde bırakacağım," dedim. "Onun
tozdan daha kurutma makinesi. "

Marjorie, önerime göre makineyi itaatkar bir şekilde bırakarak,
Belki öğle yemeğinden sonra tekrar başlarız. Ona sonraki üçünü söyledim
Öğle yemeğinden saatler sonra Morpheus için kutsaldı ve şimdi bir
Uykulu Tanrı'ya cezasız kalmanın imkansız olduğu bölge.

Sallanan sandalyelerimizi bir araya getirdik ve konuştuk ve çok mutluydum.
Bazen ellerinden birini benimkine aldım. Ona sahip olmak çok tatlıydı
Orası.

"Senin için donuk olacak," diye önerdim bir süre sonra. "Her ne zaman
Artık söylemeyebilirsin, biz de devam edeceğiz. "

"Ben senin işin içindeyim," diye cevapladı "ve teklif ederken kalacak ya da gidecek
Ben."

"Marjorie," diye bağırdım aniden, "Hiç aşık oldun mu?"

"Başka bir konuda konuşmayı tercih ederim," diye cevapladı ayık bir şekilde.

"O zaman olduğunu biliyorum. Söyle bana, yaşıyor mu? Hala bekar mı?
Onunla evlenmeyi mi bekliyor? "

Ağzını sıkıca kapattı ve açmanın bir yolunu bilmiyordum.

"Ben çok aptal bir adamım!" Ekledim. "Öğrenmek seni şaşırtıyor mu
O? Hiç kimseyi sevmeni, hatta kimseyi düşünmeni istemiyorum
Benimle birlikteyken. Gerçekten benden çok hoşlanmanı istiyorum. "

Yüzünü bana doğru çevirdi ve beni bunlarla yavaşça araştırdı
mavi gri gözler.

"Senden hoşlanıyorum," dedi nazikçe, "ama--"

"Haftada yirmi dolarım için çok fazla talep ettiğimi düşünüyorsun" dedim.
Mutlu olma girişimi. "Yaptığımı biliyorum. Sözleşmemin
Daktilo hizmetleri içindeydiniz. Hiç şüphe yok ki beni tutabilirsin
Eğer bu bağı seçerseniz. Tek söylemek istediğim, çoğu gibiyim
Müteahhitler-ve eğer yapabilirsem pazarlığımı iyileştirmek anlamına geliyor. "

"Ne istiyorsun?" Diye sordu, açık, farklı tonlarla. "Kabul ettik
birbirlerine yalan söylememek. Ne istiyorsun?"

Ayağa kalktım ve denize baktım. Küçük bir yelken göründü
mesafe.

"Seninle daha yakın bir dostluk istiyorum," diye yanıtladım, okuduktan sonra
kelimelerin şekli.

"Sanırım zaten oldukça yakın arkadaşız," dedi. "Yapmazdım
New York'taki bir fortune-anlatıcı tarafından söylenmiş olsaydı,
On gün içinde bu kadar samimi terimlerde olurduk. "

Koltuğuma devam ettim ve kollarımı kafamın üzerine uzattım.

"Neden, bu-bu hiçbir şey!" Söyledim.

"Bu görüşü alacağından korktum," diye cevapladı ayık bir şekilde,
"Ve umarım ne için çağrılan pozisyona devam etmeme izin verirsin
"sözleşmemizi" olarak adlandırıyorsunuz. "

Onun sözleri ve onları konuşma şeklinden endişelenmiştim. O alabilir
Bu fikri yürürlüğe koyma fikri ve ne kadar donuk bir varoluş
o zaman var.

“Kesinlikle bana 'refakatçi' olarak hareket etmeyi kabul ettin” diye hatırlattım.

"Ve bundan çok daha fazlası olmasına rağmen, hala hoşnutsuzsınız!
Seni yıllarca tanıyormuşum gibi davrandım; Aslında, bu tam olarak
hissettiğim gibi. Beni ileri düşünebilirsin-korkarım-ama sadece var
doğal olmaya çalıştı. Benimle bir arkadaş için konuşuyorsun; Aynı cevap veriyorum
gerilmek. Elimi seninkine götürüyorsun; Ben geri çekilmiyorum. Beni arıyorsun
bir kravat düzenlemek; Ben kardeşim gibi özgürce geliyorum. Kafam
ağrılar; Sana odama soruyorum, uzan ve gönderiyorum
Köln ile manipülasyonlar. Bütün bunlar senin için hiçbir şey ifade etmiyorsa
Söyle, bu benim için çok şey ifade ediyor. Bu senden hoşlandığım anlamına geliyor, sana güven
Ne olduğunu iddia ettiğine inanın-bana bunu ilk söylediğinde
Plan-bir beyefendi. "

Beni rıhtıma koymuştu ve bir çeşit sol elle okuyordu
suçlu olduğunu iddia etmek niyetim olmadığı iddianame.

"Dinle, Marjorie," dedim. "Yanlış anlamamalısın. Herhangi bir bulutsa
Aramızda geliyor, bilerek benimle gelmeyecek. Eğer biliyorsan
şimdiye kadar sürdüğüm hayat--asla olmayacaksın-fark edersiniz
Ne taciz edilemez bir adamım ve ne kadar taciz gidiyorsun
İhtiyaç duyuyor. Ben mükemmel bir şekilde memnunum. Seni bu konuda mutlu edebilirsem
Yolculuk en büyük nesnem gerçekleştirilecek. Bana en iyi nasıl yapabileceğimi söyle
Bu sonucu güvende mi? "

"Bunun hakkında konuşmadan," dedi bir gülümsemeyle. "Ve hatırlayarak
Her zaman en büyük şövalyelik, yerleştirilmiş bir kadın
Kendini kesinlikle gücünüzde-hayatını yapmak ya da mar. "

"Bunu çok güzel söylediğinde bana sadece bir öpücük verirsen"
başlamak--

"Zaten kuralları kırmak mı?" dedi Bayan May, uyarıcı bir parmakla.
"Ah, bu yaramaz çocuk! Onunla ne yapılacak?"




Bölüm XV.

Wesson bir sıkıntı haline gelir.


Sanki ciddi bir sorun yaşıyormuş gibi görünmüyordu. Sonrasında
Birkaç gün aslında aile ağacında çalışmaya başladık ve
Biraz ilerleme kaydetmeye başladı. Bayan May şaşırtıcı bir yetenek gösterdi
Bilmediğimiz enstrüman ve konunun bir kavrayışı
şekillendirmeye çalışıyorum. Beyaz parmakları anahtarların üzerinden uçtu, onu
Hızlı zihin, ifademde iyileştirmeler önerdi ve asla
en ufak bir yorgunluk belirtisi sergiledi. Bir kez düzenli yaptık
Sabah yediden on bire kadar çalışma
on beş dakikalık dinlenin ve böyle bir bağlılığın garanti ettiği ilerlemeyi yaptı,
ikimizin de muazzam memnuniyetine.

O günler çok benziyordu. Okyanusumuzu almak için her zaman zamanında yükseldik
Beşte dalma ve banyo asla daha az heyecan verici hale gelmedi. Kahve aldık
Beşte yarıya, altıda altı kahvaltı, on iki öğle yemeği, uyudu
birden dörtten; gerekçesiyle veya kasabaya kadar yürüdü-ya da
Yedi'ye kadar bir tekne yolculuğu aldı; Dined; Verandada saçmalık konuştu veya
Eggert ve karısıyla ona kadar bir ıslık oyunu oynadı ve sonra gitti
yatağa.

Pazar günü kiliseye gittik, çünkü Bayan May gitmek istedi ve yapamadım
Yalnız gitmesine izin ver. Taşıdığı güzel bir dua kitabı vardı
en çok yolda ve o kesinlikle en güzel kadındı
ev. Wesson oradaydı ve gözleri dolaşmasına rağmen adanmış görünüyordu
Bizim yönümüzde sevdiğimden daha fazla. Bir yeni başlayana sahip olmaya başladım
adamın kıskançlığı.

Kahvaltıya çıktığı neredeyse düzenli bir şey olmalı.
Bazen Bayan May'dan sonra bir saat boyunca Eggert ile kaldı ve konuştu
Ve kendimizi işe tutturmuştum. Eggert onu sevdi, ki
Doğal, çünkü her zaman çocuklar için bir şeyler getiriyordu. O vardı
Puro davası da, bu kimsenin çağrısında, Havanas ile doluydu
Mighty iyi ve hiçbir görev ödemişti, St. Thomas ücretsiz bir liman oldu.
Sonra, elbette, şüphesiz liberal olarak kahvaltıları için para ödedi. Bir
Akşam sadece şehre doğru yürüdüğümde onu dönüşümde buldum
Miss May ile çok gizli bir şekilde sohbet etmek.

St. Thomas'ta ne kadar kalmayı düşündüğünü merak ettim. Oldukça davrandı
Orada doğallaştırılmış olsaydı. Eh, kesinlikle sonunu görmeliyiz
6 Şubat'ta, "Pretoria" nın gelip bizi taşıyacağı
uzak.

Wesson akşam yemeğine kaldı, ancak herhangi birinin davet ettiğini bilmiyorum
O-muhtemelen faturasında öğeyi buldu. Ama şehre erken gitti
Bu hiç yoktan iyiydi.

O akşam garip bir şey oldu. Ben küçük bir bakıyordum
Eggert'in bir davada tuttuğu kitap stoğu. Çok fazla seçenek yoktu
Çünkü denekler çoğunlukla kuru olanlardı, ancak onun istediği gibi bilmiyorum
Bunu söylediğim için teşekkür ederim. Tek modern çalışmayı aydınlattım
Çok, uzun bir avdan sonra ve lambaya getirdi.

Eğer hata yapmazsam "rakibimiz, Rascal" başlıklıdır ve
Tanınmış ile ilgili mektup baskısından ve çizimlerden oluşan
Günün suçluları, bir polis departmanının bazı başkanlarının çalışması, i
inanmak. Bir fırtınadaki herhangi bir liman ilkesinde,
Yarım saat. Eggert'e nereden aldığını sordum ve olduğunu söyledi
Ona karantinalı bir Amerikalı tarafından birkaç ay önce değil. Baktı
Yaprakları çevirirken bir süre omzumun üzerinde ve açık bir şekilde yorum yaptım
Karantina çitinin dışındaki büyük dünyadaki kötülükte ve
Küçük deniz feneri, büyüleyici bir sadelik havasıyla. Orada
banka soyguncularının, katillerin, gizlice hırsızların soyları mıydı,
Dükkanlar, vb. Skorla, bazı durumlarda açıkça fotoğraflandı
İradelerine karşı, her birinin
Bu baş döndürücü şöhret koltuğu. Arada bir ismi tanıdım,
Gazetelerde ortaya çıktı, ama çoğunlukla birlikte
tamamen tanıdık değildi.

Marjorie, odanın diğer ucunda bir iğne ile çalışıyordu, konuşuyor
Bayan Eggert ile düşük bir tonda. Şu anda bana geldi
Kitap onu ilgilendirebilir ve benden bana gelmesini istedim. Bayan Eggert gitti
Bazı hanehalkı görevlerini görmek için ve Bayan May ve ben oldukça kaldık
yalnız.

"Kriminoloji ile ilgileniyor musunuz?" Arkadaşıma sordum, alırken
yanımda sandalye. "Eğer öyleyse, işte sizin için eğlence."

Bana boş bir şekilde baktı ve sayfalardan birini ona çevirdiğimde
Boğazına boğuluyormuş gibi yakaladı.

"Ah, bu korkunç!" Gurged. "Böyle bir şeyi nasıl gösterebilirsin
Bana? ​​"

"Sevgilim," protesto ettim, yatıştırıcı bir şekilde, "Hissedeceğini bilmiyordum
Bu şekilde. Bu, Eggert'in bana yeni ödünç verdiği bir kitap ve bunu düşündüm
ilginizi çekebilir. "

"Korkunç!" Dedi, havaya gidip açık kapıya giderken. "
Aldığım bir bakış oldukça yeterliydi. Yazdırmak için ne iyi olabilir?
Bu mutsuz insanların yüzleri mi? Bir tuzakta bir sıçan yakalamak gibi görünüyor
ve köpeklerin gözyaşları için ortaya çıkar. "

Gözlerini kapattı ve orada durdu, hala nefes nefese kaldı. Ne gergin
Emin olmak için sahip olduğu organizma!

"Onu rafa geri koyacağım," dedim, "ve asla düşünmeyeceksin
Yine. İhale duygularını yaralamak için kader gibi görünüyorum. Sevgili Küçük Kız,
Biliyorsun demek istemiyorum. "

Ama konuyu bırakmayacak olan oydu.

"Böyle bir kitap yazdırmak utanç verici," diye tekrarladı. "Bu bir
Amerika'dan ayrılmadan hemen önce yapılan teklif, isimleri yayınlamak için
Emeklilik rulosu. "

İkinci öneri hakkında bir fikrim vardı, kesinlikle lehine. Yani ben
listede olmayan isimler olduğundan korkulduğunu açıkladı
orada olmak ve rulonun bir yayınının ortaya çıkacağına inanmak
Bunları ayıkliyor.

"Ve aynı zamanda yarım milyon cesur dürüst yoksulluğu ortaya çıkarın
Erkekler! "Dedi." Bütün halkım güney tarafındaydı, ama hayranım
nerede olursa olsun cesaret ve bağlılık. Alıcısını ortaya çıkarmak için
Bu emekli maaşları sadece birkaç dürüst olmayanı tespit etme umuduyla
Utanç verici! Yani o korkunç kitapla. Var olan bazı adamlar olabilir
kendilerini kurtarmaya çalışmak. Yüzleriyle ne şansı olacak
Her yerde sergilendi mi? Oh, Don, Don! İhale yürekli bir adam gibi görünüyorsun. Nasıl
Böyle kötü, acımasız bir şeyi onaylayabilir misin? "

Konuyu tartışmak istemediğimi söyledim, ama
sadece meslekle suç sınıfına ait kişilerin önsözü
kitapta resmedildi. Bir hatasını yapan sefil adam
hiç listede değildi.

"Ama kim söyleyebilir," dedi, büyüyen ciddi, "bazılarını bile
sözleri onların eylemlerinden tövbe etmedi ve kullanmaya çalışıyorlar
kendileri? Shakespeare'in bu sözlerini hiç okumadın mı?

    "Neden, bir kez kaybedilen tüm ruhlar
     Ve bu, bakış açısının en iyisi olabilir
     Çözüm buldu! "

Ayın parladığı verandanın diğer tarafına gittik
Güzel ve sandalyeleri yan yana aldı. Yavaş yavaş başarılı oldum
Arkadaşımın düşüncelerini,
onları getirmişti ve birkaç saat boyunca başka konuları tartıştık. Biz
Düşük tonlarda konuştu, çünkü kısa bir süre sonra tek kişi bizdik
Tesislerde uyanık.

İkimiz de gecenin kraliçesinin büyüsünü hissetmek için büyüdük, daha fazla
Karayiplerden daha güzel. Ellerimiz birlikte dolaştı ve hissettim
Güzel varlığa daha da yakın olmamı dileyen garip heyecanlar
benim tarafımda. Verdiğim vaatlere rağmen-ona ve
Kendim-saçmalık konuşmaya yardım edemedim.

"Ne zarar verirdi," dedim, saat 11'de, "seni terk ettiğimde
Geceleri kapınız, bana biraz verdiyseniz-çok az-Kiss?
Eminim, eminim ve sana zarar vermez. "

"Bu, gecekondularınızı tatlandırırdı-belki de," diye cevapladı ayık bir şekilde. "Ve o
benimkini tamamen uzaklaştıracaktı. Sence adil bir işlem mi? "

Acımasız davrandığını düşündüğümü ve bunu eklediğimi cevaplamayı seçtim
Bana bu şekilde davranacak olsaydı, aynı anda yatardım. O
açıkça benim tarzımla tedirgin edildi, çünkü onun kapısına ulaştığımızda
durdu.

"Sana bir şey söyleyeceğim," dedi etkileyici bir şekilde. "Evet,
Beni duraklatmadığınız sürece, tahmininize göre kendimi düşürme riski. "

"Ne söyleyeceğinizi bilmediğimde nasıl yapabilirim?" Talep ettim.

"O zaman duymak ister misin?"

Başını salladım, aklında ne olduğunu merak ettim.

Benimkine parıldayan gözlerle bakarak etkileyici bir şekilde,
"Don, o öpücüğü vermek istediğimden daha fazla isteyemezsin!"

"Şey," diye cevapladım, iletişiminden çok memnun oldum. "Seni ne engelliyor?
Söz veriyorum, onurumda, çığlık atmamak için-bile söylemeye bile. "

"Seni karar vermen için bırakırsam," dedi Bayan May,
"Bana ne tavsiye edeceksin?"

Veranda boyunca soğuk bir esinti süpürüldü. Statia Barton figürü
Vizyonumla karşılaştı, parmağı uyarıda yükseldi. Dışarıda
Okyanus şeffaf ve altında güzel bir dalga gördüm
Şekil, soğuk ve ölü.

Ellerinden birini dudaklarıma kaldırdım ve üzerine bir nefes aldım. Ben
Çok kolay sessizleşti!

"İyi geceler," dedim, duygu ile.

"İyi geceler," diye yanıtladı. "Yapmıyorsun-hayır, benden nefret etmiyor musun?"

Ben geri döndüm, ama onunla tekrar karşılaştım.

"Ben-korkuyorum-seni seviyorum" dedim. "Kompakt değildi, yaptım
Bunu yapmak istemiyorum, ama korkarım-seni seviyorum. "

Kapısına girdi ve ben odama geçtim. Giysilerimi çekiyorum
Güçlü onları bir sandalyeye attım ve pijamalarımı taktım. Yatak
zor. Her yolu hiçbir amaca döndüm. Uyku gelmezdi. Sonunda ben
Oturdu, sonra kapımı gürültüse kapımı açtı ve
veranda.

Marjorie'nin ışığı hala yanıyordu. Odasındaki nesneler
Ekran kapısından mükemmel bir farklılık.

Önümdeki görüşte taşlaşmış gibi durdum. Beyaz Nightrobes
Yatağının yanında diz çöküyordu, yüzü ellerine gömüldü.

Tanrı'nın önünde güzellik secdeiydi, şüphesiz bir dilekçe vermek
onu kötülükten koruyacağını.

Yarım saat boyunca gürültülü bir şekilde verandada yukarı ve aşağı doğru ilerledim. Ne zaman
Miss May'ın kapısından önce tekrar durdu, ışık söndürüldü ve ben
hiçbir şey göremedi.

"Marjorie," diye fısıldadım.

"Evet, Don."

"Affet beni. Seni bir daha rahatsız etmeyeceğim."

"Evet, Don.
biraz."

"Yapamam, Marjorie. Bayan Eggert'i arayalım mı?"

"Elleri senin gibi değil."

Bu şiddetli bir mücadeleydi, ama ona gelmemem gerektiğini söyledim-eğer
Yapmamam gerektiğini göreceğini düşünürdüm. "Çok iyi" dedi ve
İyi geceler değiştirdik. Zaferle gurur duydum
kendimi kazanmıştı-şimdi bana göre göründüğünden daha fazla.

İkimiz de bazılarını uyutmalıyız, çünkü turlar havladığım için uyandırıldım,
Ve Marjorie saatimin elleri olduğunda görünüşünü yapmamıştı
Beş yarıya işaret etti. Bana bölüm boyunca söyledi
O sabah banyo yapmak istemedim ve banyoyu atlamaya karar verdim
kendim.

Tecelerin havlaması, ben
Uyandığım baş ağrısı için fazla bir sebep olmadan suçlandı. .
adam beni aşırı rahatsız etti ve benden uzaklaşmak için kararımı verdim
Pretoria'yı beklemeden ada, eğer herhangi bir uygulanabilirse
bunu yapmanın yolu.




Bölüm XVI.

Bir kızdan.


Hem kendim hem de Miss May için mektupların gelişi, ertesi gün yapılmış
Benim okuma ve cevaplanana kadar diğer her şeyi unutuyorum. Ben yapmadım
Onları çok yakında aradılar ve henüz hangi kursu aldıklarını bilmiyorum
bize ulaş. Posta departmanının bir kuralı olması gerekiyordu
Tüm postaları en hızlı yolla iletin, ancak önceki deneyim
Karayipte bana kuralın en çok tersine döndüğünü öğretmişti
vakalar. Eggert, soruşturmaya yetecek kadar duygusu olan şeyleri bize getirdi.
Bir vapurun içinde olduğunu bildiğinde ofis. Bayan May
Ben söyledikten sonra onun "Care Bayan M. Carney" hitap etmesi önlemi
O, bu unvanla ağırlıklı olacaktı ve arkadaşları varsaydı, hayır
Bilmediğiniz adın bir otelin mülkiyetini temsil ettiğinden şüphe
veya yatılı ev. İki mektup tutarken neşeli bir ağladı
O, her zamanki kadınsı soruşturmayı yaptı ve eğer bu bir
Kemik olan bir köpek gibi onları okumak için kendi başına köşe.

Açtığım ilk mektup Tom Barton'dan, ikincisi
kız kardeş. Tom's sadece en son olayların bir resitaliydi
Düşünce beni ilgilendirebilir ve türeteceğim umut ifadeleri
Seyirimden büyük fayda. Statikler, güzelliğin güzelliğinde bir
Kutsallık ve kötü eylemlerin sıklıkla olduğu iddiasıyla ilgili bir vaaz
Eve daha yakın, o yeraltı sıcaklığından daha yakın cezalandırıldı
çoğu modern şüphe etmeye başladı. Açıkçası hakkında
Onu en son gördüğümde aynı zihin çerçevesi, ama bilmekten çok memnun oldum
Ciddi eleştirel olmak için yazmaya yetecek kadar önemsediğini söyledi.
Statia'yı sevdim. Kalbimde boş bir yeri doldurdu
Daha önce-söyleyebildiğim kadar yakın bir kız kardeşi yer-ve çözdüm
Ona cevap verdiğimde şaka yapma eğilimimi engellemek için okurken ve
Yapabilseydim aklında ağırlık.

Bir sonraki mektup, Dugald Amca'dan resmi bir mektuptu ve
resmi belge. Ve geri kalan tek kişi-her şeyin-
Önerimi benimseyen ve onu yenileyen Bayan Alice Brazier
Beş Cent damgası pahasına ihtiyati tedbirler. Bir şey bekliyordum
Harvey Hume'dan ve basılı tuhaf paketlere baktığımda
Önemli olan el yazısını birçoğunda tespit ettim. Eski Mary gibi,
Daha iyi kısmı seçmişti ve benim için çok katkıda bulunmuştu
Diğerlerinden biri olarak mutluluk. Altı günlük kağıt ve üç dergi,
Yeni bir romanın yanı sıra, yumruğunu ambalajlarına taşıyordu ve kırmıştı
Sokak Köşeleri'ni karalayarak postane yasaları kesin "Tanrı
seni korusun! "Umarım affedilir.

"Aldığım bir mektubu okumak ister misin, beni sana karşı uyarıyor musunuz?"
Diye sordum, gülünç bir şekilde Miss May'ın oturduğu yere gittim. "Ya da belki de eyalet
Daha doğru bir şekilde, sizi bana karşı uyarıyor; En azından bizi uyarmak
birbirine göre."

İlk gözlemimde oldukça ürküttü ve elini uzattı
Missive için bitirirken.

Notun gerçek bir sergisini önleyerek yanına oturdum.
Bayan Brazier, onu erkenden bilgilendirdiğimi hatırlatarak
Hanımın Herald Reklamı'na cevabını tanımak. O okudu
Not, elimde tuttuğum gibi ve bittiğinde
çok ayık bir yüz giydi.

"Bu seni eğlendiriyor gibi görünüyor," dedi, garip bir bakışla benimle ilgili.
"Neden yapması gerektiğini anlamıyorum. Yazan kişi tarafından çalıştırılan kişi
Refahınız için en içten saygı. Çok daha iyi olurdu
Çünkü onu benim yerine bu yolculuğa çıkardın. "

"Ama," diye cevapladım, hafifçe, "
Sen, bu yüzden yapmadım. Ben olduğumu anlamanı istiyorum
Kendi sağlığım için burada değil, sizin. Alice Brazier'e gelince, yazdı
Ben, onu bulmayacağımı bulduğumda, yine de-o şaşırdı
başarılı başvuru sahibinin 'sinirinde'. "

"Ben kendime şaşırdım," dedi Bayan May, gülmeyi reddederek. "Büyürüm
Her gün giderek daha şaşırdım. "

"Sanırım üzgün olduğuna inanmamı istersin," dedim sadece köprü
en az bit.

"Hayır, sevgili Don," diye yanıtladı nazikçe, "Geldiğim için çok mutluyum.
Beni rahatsız eden değil. Bir gün olacağı düşüncesi
son."

"Bu düşünce hayatın zevkini bozar," dedim çok
yine de mollandı. "Monomanyak olmamanızı tavsiye ederim.
Bu kağıtlardan bazılarını alın ve gezegenle tekrar iletişime geçin
eskiden yaşardık. "

Onlara baktı, tarihleri ​​taradı.

"Neden, sana bu eski şeyleri kim gönderdi?" dedi. "En son
18 Ocak tarihli. "

"Pekala, dün sabah bekliyor muydun?" Diye sordum. "Unuttun mu
Manhattan Adası'ndan biraz uzak olduğumuzu? "

Sonunda gülümsedi, durumumuzun hatırlanması olarak
Haberler ona geldi ve bana teşekkür ederek gazetelere bakmaya başladı,
Gittikten sonraki günden başlayarak. Bir sonrakini aldım ve bazıları için
Bu bizi işgal etti. Ya genel bir şeyle karşılaştığında
İlgi bir kesinti vardı, ardından uzun süreli sessizlik vardı.

"Bayan Brazier'in o mektubuna cevap verecek misin?" Bayan May sordu,
aniden.

"Neden? Sen?"

"Evet; çok resmi bir şekilde."

Bu bilinmeyen kıskançlık ile saldırıya uğradı,
Danışmanını onayladı mı?

"Tamam," dedim. "Kelimeleri dikte etmenize izin vereceğim."

"Başka hangi mektupları aldın?" sordu.

Onları ona gösterdim. Her birinin ne içerdiğini bilmek istedi; Ve ben
Statia'dan bahsetti, adından bahsetmeme rağmen, aynı yanan
Miss Brazier'in davasında olduğu gibi yangın hafifçe parladı.

"O bayan kim?" diye sordu.

"Sevgili erkeksi arkadaşımın kız kardeşi."

"Neden sana yazıyor?"

"Diğer kızla aynı nedenden ötürü, bana iyi tavsiye vermek."

Bir sonraki soruyu sormak zorunda kaldı.

"Aramızda aşk ilişkisi yok mu?"

"En ufak bir şey değil.
astar."

Bayan May uzun bir nefes aldı ve sonra, ilginden utanıyormuş gibi
Göstermişti, yüzünü gazeteye gömdü.

"Eğer çapraz sorgulamalarınızla bitirdiyseniz," diye belirttim, "
Bir el al. Mektupların kimden? "

Zarflara yapışmaya çalışacağımdan korkmuş gibi yapıştı
ondan.

"Bir arkadaş," diye cevapladı, soğuk bir şekilde.

"En azından iki arkadaş. Biri bir adamın el yazısına yöneliktir.
Şimdi, Marjorie, bu tür şeylere izin vermeyeceğim. Ben çiziyorum
Benimle seyahat ederken erkek muhabirlere satır. "

Anında tereddüt ederek kucağımda konuştuğum zarfı koydu.

"Oku," dedi, bana gözlerinin dolu bakarak.

"Yapmamı istemediğin sürece değil," diye cevapladım.

"Keşke."

"Gerçekten mi?"

"Evet."

"Seni ilk kez zorunlu kılmayı reddetmeliyim ve umarım son.
Bu mektubu okumazdı, hiçbir koşulda, "diye yanıtladım.

"O zaman sana okuyacağım," dedi Bayan May ve aşağıdaki gibi okudu:

    Sevgili Marjorie:-Umarım o uzak topraklarda iyisindir ve mutlu olursun
    Sizi sekreter olarak meşgul eden ve sen
    teklifini kabul etmekten pişmanlık duyma nedeni yoktu. Harika yok
    bilge bir kızın kendini bu kadar yürüteceğine inanarak sizin için korkuyor
    Temptation gelirse, en kalıcı adamı silahsızlandırmak için. Eğer Bay
    Camwell, seni en son gördüğümde, yolculuğun gördüğümde inandığın tek şey
    Sürekli bir zevk olmalı. Aksini kanıtlarsa olacağım
    Üzgünüm, çünkü yolunu sefil hale getirebilir ama güvenim
    içinde sarsılacaksınız.

    Diğer kızların hepsi sevgi ve en iyi dilekleri gönderir. Bakacağım
    Endişeyle sizden ilk mektup için.

    Kasiyer Bay Barnard, zarfımı ele almaya söz verdi ve
    Sağ damgaya koyun.

    Arkadaşın

    Helen.

Kesinlikle bir kadının ve tekrar yazmaya baktım.
Zarfta, kesinlikle bir erkeğin cezaevi içinde.

Miss, "Benimle aynı ofiste yazan bir kızdan," dedi.
Mayıs. "Şimdi diğerini duymalısın."

Ama bunu kesinlikle reddettim. Beni bir pozisyona koyuyordu
göze çarpmadı. Yazmak için bazı mektuplarım olduğunu ve gideceğimi söyledim
bir süre oda. Bayan May daha ileri basmadı, ama dedi
Ona ihtiyacım olmasaydı, kendi mektuplarını cevaplamak için zaman alırdı.

Bir sonraki saat boyunca kalemimi kırtasiye üzerine ittim,
Aldığım ve ayrıca birkaç benim için kısa notlar gönderiyor
diğer arkadaşlar. Bu bittiğinde Miss May'ın Konuşma Kapısına gittim
ona ve onu yok buldu. Veranda korkuluğuna baktığımda onu gördüm
bir mesafede, turlarla, köpek, görünüşe göre
onu terk ettiğimde oldukça düşük olan ruhlarını kurtardı.

Odasına geri bakarken, yeni yazdığı bir mektubun
Masanın üzerine açın. Ruhumu kurtarmak için içeri girmeye direnemedim
onu alıp okumak. Onunla ilgili merakım yoğundu. Orada
Bu mektupta, ona olan inancımı doğrulamak için bir şey olabilir veya
yere atmak için. Her ne kadar, eylem itici olmasına rağmen
Doğam, fırsattan yararlanmaya yardımcı olamadım.

    Sevgili Helen [mektubun okuma şekliydi]:-senin için çok teşekkürler
    Tatlı not. Zihnini aynı anda dinlenebileceğimi söylemekten memnuniyet duyuyorum
    kaderimle ilgili. Bay C. şimdiye kadar tanıdığım en nazik adamlardan biri. BEN
    onunla ilgili olduğum endişeyi kaybettim
    Yolculuğumuzun ilk birkaç günü ve ben ne zaman olmayı umduğum kadar mutluyum
    sana nişandan bahsetti. Keşke sadece onu görebilseydin
    Biz yelken açmadan önce. Gitmekten çok memnun olduğumu merak etmezsin
    Yine de, elbette, onunla konuşurken duygularımı gizlemek zorunda kaldım
    bu konuda.

    Onu sana tarif etmeye çalışacağım. O oldukça oldukça ortada
    Yükseklik, benden dört veya beş inç daha uzun, düşünmeliyim. Saçları
    kahverengi. Bir bıyık giyiyor, ama sakal yok-neredeyse sarışın
    Hassas ve ince kesilmiş bir ağzına bir cazibe katan bıyık. Onun
    Gözler ela. Hastalık nedeniyle biraz solgun
    Sana söyledim, ama başladığımızdan beri çok kazandı. O zaman
    Gülümsüyor Daha ilgi çekici bir yüz görmedim; Sorunlu olduğunda
    Bulutlar bir yaz gökyüzü gibidir ve
    Rüzgar onları havaya uçurur.

    Sana her şeyde mükemmel olduğunu söylemek istemiyorum. O değil
    Her zaman en iyi hayatı yönetti, korkarım ve farklı bir kadınla
    Sürekli arkadaşı için anlatacak başka bir hikaye olabilir.
    Ama asi olma belirtileri gösterdiğinde, onu asla susturmamam
    Doğru kelimeyle. Sonuçta o bir beyefendi ve eminim
    Benim için asla bundan başka olmayacak.

    Helen, canım, sana büyük bir sır söylemeliyim. Yapabileceğim her şeye sahibim
    Kendimi adama aşık kulakların üzerine düşmeyi engelliyorum. Eğer ben
    Onu umursamayacağımı düşündüğüm vicdansız bir genç kadın mıydı
    Benim için çok şey. Ben bakarken, böyle bir kurs tamamen olurdu
    itibarsız. Dürtüsel ve pişman olacağı şeyleri söyleyebilir
    hayatının ilerleyen saatlerinde. Bu yüzden kalbimi olabildiğince sessiz tutuyorum
    mevcudiyet. Sana ne güvendiğimi tahmin etmeyecek ve ne
    Asla bir başkasına söylemeyemez.

    Eğer onun sosyal notunda olsaydım-pozisyonu koruyabilseydim
    İçinde doğduğum, koca olarak ideal olurdu. Çok
    Düşünceler, ne yazık ki! için değil

    Zavallı arkadaşın

    Marjorie.

    Thomas, W.I., 29 Ocak 1898.

Elim titredi, bu yüzden yarı yarıya bu mektubu okumadan önce yapamadım
çizgileri çıkarın. Bitirmek için indirmek zorunda kaldım. İki kez süründüm
Miss May'ın hala çimlerde olup olmadığını görmek için kapı, turlarla oynuyor.
O oradaydı, eğlencesinde emildi ve sonunda bitirdim
tartışmasız. Sonra odayı terk ettim ve kendime gittim, nereden düştüm
Yatağımda saf zayıflık.

Marjorie beni sevdi!

Yansıma aşırı güçlüydü. Sadece bana karşı savaşmakla kalmıyor
ama kendi sevgilerine karşı. Kesinlikle uğraştım. Ne
Isıtmalı beynimden süpürülen düşünce treni!

Bir anda ona o gün evlilikte elimi sunmaya karar verdim
ve töreni akşamları, din adamlarından biri tarafından yaptırın
Charlotte Amelie, Eggert ve karısı ile tanık olarak. Bir sonraki aşamada
Onu kazanmak için yavaş bir kampanya planladım, ki bu benim içindeki kanıtlarla
mülkiyet, bir sonuç olabilir. Daha yavaş yol getirecekti
Çoğu zevk, eğer kendimi sabrına ikna edebilseydim. Yine vizyon
Amcam Dugald'dan önce yükseldi, bir ittifaka karşı mutlak protesto
Biri ile neredeyse hiçbir şey bilmiyordum. Sonra Tom Barton ve Statia
Alay'a katıldı, başlarını şık bir şekilde salladı.

Bayan May'ın kapımdaki sesi beni durumumun duygusuna uyandırdı ve ben
Korkmasaydı, içeri girer. Sessizce geldi, olarak kaldırıldı
Bunu hasır şapkasını yaptı. Bir vapur limana yeni girmişti, o
dedi, görmek isterim. Her zemini her zaman incelemek istedim,
Ve bunu kaçırmak istemediğimi varsaydı.

Oturdum ve onu yarım şaşkınlıkla dinledim. Bunu ne kadar az biliyordu
Sakin dış cephesi altında yanan sır zaten benim elimde idi.

"Marjorie! Marjorie!"

Adı sadece keşifimin sevincinde tekrarlayabilirim; Tekrarla
Kendim, onu en iç koynumun girintilerine kilitleyin.

Yüzümü yıkadım, bundan sonra fırçamı aldı ve saçlarımı düzenledi
Ben. Elleri kafamda ne kadar lezzetli! Bir gün benim olurlardı
Ve sonsuza dek!

Beni kapılardan çıkarması ve beni bir sandalye koyması için acı çektim
Gelen vapurun bir görünümüne komuta etmeyi ayarladığı teleskop.
Eggert biz oradayken geldi, aklında küçük bir sorun vardı. .
Marjorie'yi rahatsız eden kitap-"Rakipimiz, Rascal" ın kopyası
kitaplıktan kaybolmuştu ve ikimizden ikimizden de bilmek istedi
görmüştü. Ben cevap verirken Bayan May tiksintiyle başını salladı
bana gösterdiği gece masada bırakmıştım ve
Bir daha asla almadım.

Eggert camı izlediğim vapura döndü ve dedi ki
Bir saat boyunca ne olduğunu biliyordu-Seaman'ın gözü ona şunu söylemişti
Sadece baca üstü tepeleri göründüğünde.

Adalardan aşağı iniyordu, dedi ve bir sonraki durağı
St. Croix.

Kafama bir fikir patladı. İşte her gün kaçmak için bir fırsat
Bay Wesson'un ziyaretleri!

Ne kadar yakında ayrılacağını sordum. Eggert muhtemelen bir saat içinde dedi.

"O zaman eşyalarımızı bir anda paketlemeliyiz," diye bağırdım. "Sebeplerim var
St. Croix'e günümüzde gitmek istemek için ve bu olmamak için bir şans
kaçırıldı."

Eggert, ilk sahip olduğum gibi Pretoria'yı beklemek için yalvardı
Amaçlanmış, ama dinlemem. Eylem istedim; heyecanı
Kalkış sadece zihnimdeki şeydi. Bayan Mayıs
Odasına gitti ve eşyalarını kaplarına koydu,
Daha sonra benimkine ve bana kayda değer bir şekilde yardım et. Kapaklar düştü,
Anahtarlar kilitlere döndü, çantasındaki daktilo makinesi ve
Her şey otuz dakika içinde hazır.

Odamdan ayrılırken dikkatim Miss May'a çekildi,
Bitişik verandadan bazılarıyla ciddiyetle konuşmak. Yakında gördüm
Bu küçük Thorwald, bir tuzakta yakışıklı bir mongoose ile aşağıdaydı,
ki ona çok gurur duyuyordu.

"O fakir yaratıkla ne yapacaksın?" Diye sordu delikanlı.

"Onu öldürecek," diye cevapladı keskin, net bir şekilde.

"Neden bu çaresiz şeyi öldürmek istiyorsun?"

"Neden Mongoose'u öldürmek istiyorum?" Tekrar etti. "Neden sorsan iyi olur
Mongoose tavuklarımı öldürmek istiyor. Hayır, o küçük mongose ​​asla olmayacak
Artık tavuklarımı rahatsız et. "

"Onu bana satacak mısın?" diye sordu ciddiyetle.

"Mongoose satın almak ister misin?" diye sordu çocuğa inanılmaz bir şekilde. "Hayır, yapabilirsin
Asla onu evcilleştir. Sadece seni ısıracak. Bakın: "(Tuzağı bıraktı ve
hayvanın vahşi bir şekilde ısırdığı tel kafese bir çubuk itti.) "Ben
O mongoose'u satın almak istediğini düşünmeyin. "

"Ama onu satın almak istiyorum," diye ısrar etti. "Sana bir dolar vereceğim
o."

(Ticaret şartlarının genel olarak konuşulduğu garip bir gerçektir.
Bu adalarda Amerika Birleşik Devletleri parası, tek madeni paraların olduğu yerde bile
Avrupa.)

"Mongoose için bana bir dolar mı vereceksin?" dedi Thorwald'ın parlak
ses.

"Evet, sana memnuniyetle onun için bir dolar vereceğim. "

"Ona sahip olabilirsin," dedi çocuk, kafesi asarak ve
Para, açıkça gözlerini kredi veremiyor. "Ama Mongoose
bir kuruş değmez. "

Tuzağı evin diğer tarafındaki yere götüren Bayan May
Küçük mahkumu esaretinden kurtarmak için zaman kaybetmedi,
Bunun üzerine çalılıktaki tüm hızla kayboldu. Thorwald'ı verdi
Doları ve durduğum yere geldiğinde, içinde gözyaşları vardı
parlak gözler.

Çocukları aceleyle öptüm, aynı zamanda küçük bir şey verdim
Gümüş parçaları, faturamı yerleşti, olan Zenci'yi yönlendirdi
Bagaj hakkında çağrıldı, herkese, ustadan veda etti
Scullery hizmetçisine ve teknenin uzun yoluna başladı. Onda
Dakikalar daha fazla vapura doğru kürek çekiyorduk ve dörtte biri
Saat sonra gemide güvende.

Sandalyelerimiz güvertede düzenlenir düzenlenmez ve onlara düştük
Eski zayıflığın geldiğini hissettim. Böyle bir gerginliğe dayanamadım
Henüz formumu tamamen kurtarmadığıma dair kanıt göstermeden. BEN
Geçen, bana bir brendi ve soda almasını istedi.

"Gözlerini kapat ve uyumaya çalış," dedi arkadaşım yatıştırıcı bir şekilde
hasta bir çocuk. "Son bir saattir aşırıya kaçıyorsunuz."

Elini aldım ve ona itaat etmeye çalıştım. O sevgili küçük el
Bir gün bir sevginin sembolünü sonsuzluktan sürecekti!




Bölüm XVII.

Balkonda bir mücadele.


Sonunda Wesson'dan özgür olacak bir şeydi. Hiçbir şeyim yokken
Kesin olarak adama karşı getirebileceğim için, benim yolumda idi. İstedim
Marjorie ile yalnız kalmak. Kelimenin tam anlamıyla yalnız değil, nereye gidelim
Elbette yakınlarda insanlar vardı; Ama herhangi biri kadar yalnız
Bizi hiç bilmişti. St. Croix'e yaklaşırken benim
Merkür ruhları tekrar yükselmeye başladı. Bir kez daha kıyıdayken,
ve gösterildiğimiz ikinci sınıf hostelinde ikamet eden, ben
Glee ile dans edebilirdi. Havalandırmaktan pek kaçınamam
Şüphesiz sessiz kasabayı şaşırtacak bir bağırışta duygularım
sanki bir top taburcu edilmiş gibi.

Dünyanın bu kısmı boyunca yerli nüfus tonlarda konuşuyor
O kadar düşük ki, bir yabancının ne olduğunu bilmek için dikkatle dinlemesi gerekiyor
söz konusu. Buna alıştıktan sonra büyüleyici; Biri nasıl merak ediyor
Kuzeyliler, ortak olanı tartışırken çığlık atma alışkanlığına girdiler
Günün olayları. Zenci veya Renkli Bir Kişi (Renkli sadece burada kullanılır
karışık ırk insanları için) yüz metre uzakta
Sıradan Amerikalıların çok fazla inç kullanacağı gibi bir tonu düşük. Ben aldım
Adalardan ayrılmadan önce kısmen aynı alışkanlık içinde. Keşke sadece ben
onu korudu ve arkadaşlarımı da aynı şekilde yapmaya ikna edebilirdi.

"Burada ne yapacak?" diye sordu Marjorie, akşam otururken
Evden yansıtılan balkon.

"Hiçbir şey yok," diye yanıtladım. "Sevişmedikçe ve bu, sen
Hatırlayacak, sözleşmemiz tarafından yasak. "

Dudaklarını ısırdı, bir şey söyleyecekmiş gibi davrandı ve
ne olursa olsun bastırdı.

"Tipülasyonun kaldırılmasını istiyorsan," diye devam ettim.
Bundan daha iyi bir fırsat. Uzun zamandan sonra sevişebileceğime inanıyorum
Yoksunluk, bana kredi verecek bir şekilde. "

Döndü ve birkaç saniye boyunca yüzümü inceledi.

"Daha önce sık sık seviştiğin gibi, sanırım," dedi.
Sonunda; "Ve aynı derecede samimiyetle."

"Hayır," dedim, ayık büyüyor. "Yakın zamana kadar bir kadını hiç sevmedim.
Diğerleri boş fanteziydi. Ortalama bir hafta sürdüler,
Bu--"

"Bir ay sürebilir mi?" Kesildi.

"Ya da sonsuzluk."

"Bence başka bir şeyle en iyi konuştuk," dedi huzursuzca. "İçinde
Sabah işimize parlak ve erken başlamalıyız. Sanırım orada
Burada plaj banyo yapılmayacak ve eğer kahveden önce başlayabiliriz
dilek. Biz birlikteyken olası tüm kullanım olmak istiyorum. "

"Beni asla terk etmeyeceksin Marjorie," diye cevapladım, "
ayrılış zamanı. Bunları söyleyeceğimi düşünmeyin, yalvarıyorum
Onları kastetmezsem şeyler. Seni gerçek ve sevgim için istiyorum
Karısı-Anladığım kadarıyla, bunu kastettiğim bu-eş; Ve bir şey bana söylüyor
Bu, düşündüğünüzde, dileğimi vereceksin. "

Boynu yanağı kadar pembe olana kadar kızardı. Birkaç çok uzun
Nefes geldi ve eşsiz koynunu karıştırmaya gitti. Sanki sanki
Bir an için boğulmak ve eşitliğini zorlukla kurtardı.

"Bay Camwell--" başladı.

"'Don,'" Düzelttim.

"Hayır, şu anda değil," diye yanıtladı. "Kime hatırlıyor musun
Konuşuyor mu? Ben neredeyse arkadaşsız bir kızım-kendine güvenen
erkekliğin ve onurunuz. Gerçekten yapabilsem evimden uzaktayım
bir tane olduğunu iddia etmek; Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun. Demek istersen delilik
ne diyosun. Eğer demek istemiyorsan, en derin boyanın kötüsüdür. "

"O zaman delilik demeliyiz," diye yanıtladım,
Gizleme çabalarına rağmen kalbini tanıdığımı düşündüm
Gerçek darbeler. "Ayaklarına düşebilirim, hikayemi daha sonra ilan edebilirim
Bir sahne kahramanı, tüm bu tür şeyler. En iyi inanıyorum
bir meselenin düz, samimi tonda ne söylemem gerektiğini söyle
Harika bir an konuşulmalıdır. Seni seviyorum Marjorie! Seni sevdim
Eşimden beri gözlerim yüzüne dinlendi. Başka hiçbir şeyi sevmeyeceğim
Hayat bana kalır. Sana samimi elimi sunuyorum ve
dürüst sevgi ve Tanrı-- "

Yarı sandalyesinden yükseldi ve bir elini taşıyan bir şekilde kaldırdı.

"Bunu söyleme!" Tonunda sıkıntı ile enterpolasyon yaptı. "Yapacağım
Yemin olmadan sana inanın. Ama dinleyemiyorum. İmkansız.
Yapmamalısın-yapmamalısın-- "

"Sevgilim," dedim, ona doğru eğildim ve
St. Croix'in yerlisi, "Seni şaşırttığımı biliyorum,
Böyle alışılmadık ve ani bir modaya işaret edin. Daha fazla demeyeceğiz
Hakkında-geceye. "

"Ne gece ne de hiç," diye cevapladı ciddiyetle. "Ah, neden sen var
Bunu yaptın mı? Biz çok iyi arkadaştık; Ve şimdi asla aynı olamaz
Tekrar!"

Gözlerinde gözyaşları vardı ve onları gördüklerinde benim kararım
serin kalma kanatları aldı. Yükselen, kollarımdaki daralma formunu sıktım,
ve beni tüketen sevgiyi kulaklarına döktü. Tek dedim
Ondan dinleyeceğim cevap "Evet" idi. Gerekirdim
Ol, ama bende olmalıyım. Asla, asla, benden ayrılamazsa. .
Sunduğum aşk bir ömür boyu oldu.

"Ben de fakir bir adam değilim," diye ekledim.
sayılacak her şeyle. "Sana bir konfor evi verebilirim
Lüks bile. Keyifsiz ofislerde zorlanmanız için günler sona erer.
Paranızı sayacağınız zaman
Hayatın zorunluluğu geçmiştir. İlginç olan uzun yolculuklara gideceğiz
topraklar. Varlığın, bunu yapabildiğim kadarıyla, bir hayal
mutluluk. Marjorie, inan bana! Tatlı dudaklarının söylediğini duymak istiyorum
Bu dünyayı cennet yapacak kelime-şimdi! "

Tutkulu dil akışımdan etkilenmek yerine, o
sadece daha fazla ve daha uzakta küçülüyor gibiydi. Sonunda bunu gördüm
Bir şekilde anlayamadığım, aslında onu korkutuyordum.
Görünüşünde endişe duydum, çabucak tuttum ve orada durdum,
Çok karışık figür, duygularımın fazlalığı ile nefes nefese.

Marjorie bayılıyor gibiydi ve alarmımda gitmeme izin vermesi için ona yalvardım ve
Yardım çağırın.

"Hayır," diye fısıldadı. "Ama duracaksın-daha fazla demeyeceksin?
Eğer çok nazik olacaksan, beni-bir-cam-suyun. Ben olacağım
daha iyi-açıkça. "

İstediği basit şeyi elde etmek uzun zaman aldı. Hayır yok
Evdeki çanlar, başlamak için. Batı Hindistan'ın temel hırsı
Hizmetçiler gözden uzak durmak ve işitmektir.
bir şeyler yapmak için. Biri sonunda hiçbir şey üretemediğini bulduğunda
Akşam yemeğinden beri bir sürahide duran sudan daha soğuk. Bu olmaz
Yap ve buzu bulduğunda, en az on dakika olmalı
geçti.

Balkona tüm hızda su suyu getirerek, benim
Bir erkeğin benden önce oraya ulaştığını ve o zaman bile olduğunu bulmak için tiksinti
Geç arkadaşımla sohbet etti. O gelmişti
halka açık oturma odasından balkon ve bayanı ikna etmeye çalışıyordu
kendi odasından söz verdiği bir şey getirmesine izin vermek için
onu hızlı bir şekilde restore et. Benimle tanışmak için döndüğünde doldum
Olumlu öfke. Çünkü adam eski yolcudan başkası değildi,
Edgerly!

"Şeytan nereden geldin?" Sıcak bir şekilde sordum.

"Umarım hiçbir zarar vermedim," diye cevapladı özür dileyen bir sesle
sanki onun yerine kendi başımı yumruklamam gerekiyormuş gibi hissettirdi
benim orijinal niyetimdi. "Bu balkona adım attım ve
Bayanın ona yardım etmeyi teklif ettiğini görünce. Hepsi bu. "

Her zaman ona yardım etmeyi teklif ediyordu, hatırladığım gibi bana geldi
Aynı uçlu vapurun refakatçisine uçtuğu zaman
görünümde.

"Sanırım şimdi içeri gireceğim, eğer sakıncası yoksa," dedi Marjorie, yorgun bir şekilde,
Suyu yudumladıktan sonra getirdim. "Üstesinden geldim-
Isı-Sanırım, ama çok daha iyiyim. "

Edgerly'nin ona "yardım etmek" isteyebileceğini düşünerek tekrar acele ettim
Ona kolumu teklif et; Ama hafif bir gülümsemeyle reddetti,
yardıma gerek yok. Penceresi açıktı ve olduğu gibi balkondan ayrıldı
Girdi, cam kapıları ondan kapattı.

"Bir an önce benim için çok kibar değildin," dedi Edgerly, açık bir şekilde,
Kesme tonları. "Bir beyefendinin fark etmemesinin bir parçası olduğunu düşündüm
Bayan hazır iken, ama şimdi fikrimi ifade etmek zorundayım
senden; yani, "Bir an durdu, bana gözün içine baktı,
"Sen bir cursın!"

Sözler ağzından çıkmadan neredeyse onunla boğuştum. Biz
Bir yığınla birlikte aşağı indi, eli boğazımda, benimkine. BEN
onu korkuluk üzerine atardı, yoksa beni atardı
bir an daha.

Bir ses bizi kesintiye uğrattı-Miss May'ın sesi penceresinden.

"Bay Camwell, nazikçe bir odacı diyecek misiniz?" Dedi.

Bir ateşkes bayrağının ani görünümü gibiydi.
savaş. Edgerly beni başka bir zamanda görmekle ilgili bir şeyler mırıldandı ve
Bekliliğini serbest bıraktı. Aynı şeyi yaptım, onun hizmetinde olduğumu belirterek
Ne zaman memnun olurdu. İkimiz de yükseldik. Edgerly oturma odasına girdi,
kaybolurken şapkasını ironik bir şekilde kaldırdı. Kendi odama girdim
Salona bu şekilde uzanıyor. Kadını bulmak, onu özledim
Mayıs, bayanın idam ettiği zaman kapımı çalmasını söyledi
istekler. Sonra kendimi bir sandalyeye attım ve ilk için fark ettim
Zayıflamış fiziksel gücümün ne kadar yetersiz olduğu zaman
Eh adam Edgerly'yi seviyor.

Bu ses bizi ayırmamış olsaydı, şimdi yalan söyleyecektim
Ölü veya mangled, taş kaldırımda, on iki metre aşağıda!

Sorunun bittiğini düşündüğümde, yanlış olduğumu görebiliyordum. .
Adam, ilk etapta istismarımı hak eden hiçbir şey yapmamıştı ve
Bana fırlattığı epitet, benim tarafından haklı bir önlem içindeydi.
yönetmek. Bununla birlikte, şimdi çok geçti,
kavga. Darbeler değiştirilmişti, tehditler geçti, biz vardı
konuyu daha sonra çözmeyi kabul etti. Crave için benim eğilimimde değildi
Bu koşullar altında bir adamın afı. Eğer onu gerçekleştirdiyse
Beni çöpe atmaya çalışmanın belirgin amacı, onunla tanışmak zorunda kalacaktım. .
hala geçersiz olduğum gerçeği-şartta olmadığım
Böyle bir oyun için-mazeret yoktu, kendimden de yararlanmayı düşünmedim.
Belirli sayıda saat içinde olacağımdan çok eminim
Kendimi camda tanıyorsam çok şanslı. Chambermaid "Bayan Carney"
Kısa bir süre geçtikten sonra. Bu yüzden kendimi kadar sunulabilir hale getirdim
mümkün, ısıtmalı yüzümü yıkamak, saçlarımı fırçalamak ve bir
ne yazık ki yerinden çıkmış olan kravat. Yirmi dakika olduğunda
Geçti, Marjorie'nin kapısına gittim ve yumuşak bir şekilde çaldım. O geldi ve
orada kimin olduğunu görmek için yeterince açtı, ama benden sormak yerine
Enter, yansıtma üzerine hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını bulduğunu söyledi
ve onun için en iyi yolun emekli olmak olduğuna inanıyordu. O da açıkça
Neyin meydana geldiğini biliyordu veya şüphelendiğini ve delil olup olmadığımı görmek istediklerini biliyordu
yaralanmış.

"Çok iyi; iyi geceler," dedim, önerisine cevap olarak.

"İyi geceler," diye yanıtladı. Ve, "Tanrı seni korusun!" Harvına ekledi.

"Aşkım!" Mırıldandım, merhamet edeceğini ve bana daha uzun süre vereceğini umuyorum
Röportaj, ama üzücü bir gülümsemeyle başını salladı ve kapıyı kapattı.
Kilitte anahtar dönüşü duydum ve işe yaramaz olduğunu fark ettim
Daha uzun kal, kendi odamı tekrar girdi ve uykuya hazırlandı.

Ses uykusunun ortasında, akşamın olayları için
Dinlenmemi çok rahatsız et, aniden bilincine geldim. Bir figür,
Yeterince farklı, benim ve pencere arasında durdu. Parlak gecesi
Tropikler odadaki temel nesnelerin neredeyse net görünmesini sağladı
gün olarak. Gerçekten uyanık olup olmadığımdan şüphe duyuyorum,
Düşük ses beni duraklattı.

"Sus! Ses değil," dedi ses. "Sadece ben."

Pencere geniş açıktı, nereye girdiğini gösterdi, çünkü
Konuşan Marjorie.

"Gergindim ve uyuyamadım ve balkonun üzerine çıkarken
Pencerenizi çözüldü. "

Girmiş olması, diğer her düşünceyi güçlendirdi. Nasıl
Bence neredeyse korkuyla bayılan bu kızın
Sadece etrafına bir kol koydu, gece yatak odamın içinde gelmişti,
Açıkça gördüğüm gibi kaplı, uykunun giysilerinde.

Kollarımı ona doğru uzattım, ama uzaklaştı. Ne
Anlaşılamaz bir yaratıktı!

"Karıştırma," diye devam etti, ciddiyetle ve titreyen bir dille. "BEN
Beni girmeden beni duymaya çalıştım, ama çok sağlıklı uyudun.
İyi değil-güvenli değil-pencerenizde uyumak. BEN
bilmen gerektiğini düşündüm. Hepsi bu. İyi geceler."

Çıkışa doğru ilerliyordu ve ben onu yumuşakça aradım.

"Marjorie!" Söyledim. "Ayrılmadan önce buraya gel."

Beyaz yüzünü çevirdi-soluk ay ışığında hiç olmadığı kadar beyaz
gördüm-Toward beni, hala yavaş hareket ediyor.

"Ve sen," diye fısıldadı, "bana söyleyen adam, sadece birkaç saat
önce, beni karın için istediğini! "

"Yaparım sevgilim!" Cevap verdim, içine koyabileceğim tüm ateşle
kelimeler. "Demek istediğim, yanağına dokunmak istediğimde söylediğimden daha fazlası
Dudaklar, elin bile, elbisenizin etek. "

O gitmişti; Ve orada otururken ikinci kez yansıttım
Akşam ne bir eşek olmuştu. Marjorie düşündüğüm şeyi almıştı
zararsız istek ve onu hakarete dönüştürdü. Yeniden lanetledim
Aşk yapma alanında sahip olduğum lanet olası eğitim. Beni aldı
Bir tugand olarak saf ve erdemli bir kızın kalbini kazanmak için uygun değil.

En kötüsü, hala onun üzerinde düşünce ile odasına gitmişti
En kötü şeritin yalancısı olduğumu unutmayın. Saf olarak kabul ettikten sonra
İlk fırsatta hayal ettiğim aşk, boşluğu gösterdi
benim iddiam, kalbimin yanılsaması.

Uyku bu sefer gözlerimden kaçtı ve hiç şaşmamalı. Başımı yüksek attım
yastıklarla ve kendimi uyanıklık ve karamsar düşüncelere istifa ettim
Daybreak.

Işık olur olmaz, bagajımdan kırtasiye aldım ve bir
Biz tanışmadan önce, sevgililerime ateşli mektup, görebileceğini
Yine, beni ne kadar korkunç bir şekilde yanlış değerlendirmişti. Ona hikayeyi anlattım
Gerçekten-aniden uyanışım, bazılarına sahip olan özlem
Hayatımın tüm sevgisinin vaat edildiği varlıktan tanınma. Ne kadar acımasızca olduğumu fark ettiğim kalbin hastalığını detaylandırdım
Nesne yanlış anladı. Uyku yokluğuna değindim
Hatamı takip etti ve kapanışta bana sadece bir kelime yazması için yalvardı
Onunla buluşmanın acısına girmeden önce affedildiğimi söyle
haksız bir şekilde suçlayan gözler. Bunu imzaladım, "Olacak kocan-bu
Olmalı-tüm saygı ve sevgi ile. "

Notumu okumayı reddetmiş gibi neredeyse büyük bir şok oldu
Onu teslim etmek için çağırdığım hizmetçi bana küçük bir sayfa getirdiğinde
şu kelimeleri taşıyan kağıt:

    "Tabii ki affedildin sevgili oğlum. Hepsini anladım
    Seni terk ettikten dakika sonra. Üzgünüm, kalbine götürdün. İstersen
    Lütfen tanıştığımızda bunu ima etmeyin. "

Edgerly'nin sahip olduğu merdivenlerin altında duyduğum bazı açıklamalardan topladım
Erken kahvaltıdan önce evi terk ederek bagajını yanına alarak
servis edildi. Biraz sonra bir kasabaya gittiğini öğrendim
başkentin bulunduğu adanın karşı tarafı. Bu yüzden
Niyetini zorlamamaya karar verdiği sonucuna geldi
Şu anda beni çekiyor. Muhtemelen, yansıttım, nasıl olduğunu fark etmedi
Kolay bir kurban sağlığımın mevcut durumunda olacağım.

Sabah işinde St. Croix'teyken geri kalanını geçtik,
öğlen siestas, akşam sürüşleri ve akşam yemeğinden sonra. Marjorie
konuşmayı hassas zeminden uzak tutmayı başardı
eski durum, ancak konuyu ortadan kaldırmayı başaramadı
Aklımdan. Eggert'in okuduğum mektuptan,
Benim için çok şey umursamadım, alma niyetimden caydırılmamamdı
Onun evi ya benim gerçek ya da vaat edilen gelin olarak. Hissettiğim güvenlik
Bana beklemeye istekli oldu. Şimdi ihtiyacım olan şey,
Direnmesi için çok güçlü olana kadar itiraf etmişti
daha uzun.

Hafta boyunca aramızda hiçbir gölge gelmedi.
Daha başka bir yolculuk yapmaya başladığımız Pretoria'nın geliyor.
Teknenin 8 Şubat sabahı geldiğini duyduk,
ve akşam geç kalırdı. Bizi yönlendirmek için bir arabaya girdim
Uzak bir nokta, böylece herhangi biriyle tanışmak için çok geç kalabiliriz
vapurun doldurulacağından emin olduğu Amerikalılar. O gün
Alaşımsız mutluluktan biri.

Ne yazık ki! Bu kadar yakında sorunlarım yeniden patlayacaktı!

Bana gerekli rıhtımları güvence altına almak için yerel ajanla ayarlamıştım
Ve geri döndüğümüzde biletleri geceleri otele getirdi. Orada
onlar hakkında sadece bir hoş olmayan özellikti-yapamamıştı
Bana çok yakın bir bayan için bir yer sağlayın-ama bekleme hakkımız yoktu
Başka bir şey ve Marjorie en iyisini yapmak için elden çıkarıldı.

Saat on birde bagajımızla kürek çektik ve
Odalar.

Benimkine ulaştım, elektrik ışığını açtım ve gördüğümde başladım
Bay Wesson'un yüzü o alt rıhtımda.

"Şeytan!" Bağırmaya yardım edemedim, yüksek sesle.

Onu kısmen uyandırmış gibiydi, çünkü döndü ve mırıldandı
Ayırt edilemez bir şey, hemen tekrar sese tekrar tekrar tekrar
uyumak.

Kendi kendime bunun çok fazla olduğunu söyledim. Ben d-d olurum
Orada uyurdu. Pijamalarımı bağışladığımda,
Yukarıdaki güverte ve geceyi müzik odasının minderlerinde geçti,
tek kiracısım.




Bölüm XVIII.

Martinique'de gecemiz.


Tabii ki sabah Wesson ile tanışmak zorunda kaldım; Ve hayır atayabildiğim için
Hissettiğim güvensizlik nedeni, ona vermek arasında seçim yapmak zorunda kaldım
Doğrudan kesme ve gerçek bir hakaret olmadan bir serinlik havası giyme.
Giyin olmadan önce onunla karşılaştım, giderken
St. Kitts adasının bir manzarasını almak için. Bir şeyi mırıldandı
beni tekrar gördüğüme sevindim ama uzun süreli denemedim
konuşma. Açıkçası ben onun olduğumu henüz tespit etmemişti
oda arkadaşı. Mayıs ayını benden çok tedirgin etmek biraz tedirgin
Kapısına giyindi ve vurdu. Uyanıktı ve yanıt olarak
Soruşturma, kahvaltıya kalacağını söyledi. Neyse ki kendisine verilmişti
Yalnız oda, belki de bir nota gönderdiğim küçük bir teşvik nedeniyle
Ajan ile bir gün önce. Dışarıda dururken,
sürekli bana koyduğu kısıtlamalar; Ve yine de çok iyi biliyordum
şikayet etme hakkı yok. Bir odada hangi dünyevi iş yaptım
Yataktan çıkmadan önce genç, evli olmayan kadın mı? Sahip olduğum gerçeği
Benzer koşullar altında birden fazla
bunun gibi durum.

Sevgilimin küçümseyen sözleri bana geri döndü-sahip olduğu ifade
St. Croix'te kullanılır. Vahşi düşüncelerime daha iyi kontrol etmeliyim veya ben
henüz görebileceği bir şey yapardı.

Salonda atandığımız masanın özel yoktu
faiz. Diğer insanlar dokuz günlerinden sonra tanışmıştı '
Birlikte yolculuk ve bize tam olarak birbirine baktı. Bunun için ben
üzgün değildi. Tereyağını "geçmek" için gerekli taleplerin ötesinde
Buz, onlara söyleyecek hiçbir şeyim yoktu, bana onlar; Miss May'ın ağzı
tamamen konuşmaya mühürlendi.

Sonraki günler yetersiz bir şekilde donuk olurdu ama
İdolümün varlığı, yolculuğumdaki tüm adalarda olduğum gibi
Üç yıl önce. Onları ona eski bir güvenle göstermek için
Gezgin kendi başına hor görülmemek için bir cazibeydi. Karaya gittik
St. Kitts'te birlikte ve yoğun bir şekilde sürdü; Kaplumbağa yemeğimizi şurada aldı
Antigua, burada Bay Fox, Amerikan'ı duyduğum için çok üzüldüm
Daha önce tanıdığım konsolos, kısa bir süre sonra öldü
Önceki ziyaretim. Tanıştığım en hoş adamlardan biriydi ve
Kamu Hizmeti Onur. Guadaloup'a bağlı yeni bir konsolos devam ediyordu
tahta, karısı ile-Fransızca adı ve alışılmadık bir Chicago adamı
Akredite edildiği yerin dilini konuşabilme.
Ortalama konsolodan ve Withal'dan çok daha iyi eğitimli beni vurdu
iyi bir adam. Partisinde, çoğu zaman, iki büyüleyici gençti
Babası, bir Alman, iyi almış olan Alleghany City'den bayanlar
Orada bir bankanın kasiyeri olarak görevlerinden tatil kazandı. Orada vardı
Aklımda Marjorie ile dolu olmayan herhangi bir yer oldum, yapmalıyım
Kesinlikle bu kızlarla daha iyi tanışmaya çalıştı.

Ayrıca üç keyifli arkadaşla sigara içme odası tanıdık, bir
Bay T ----, Indianapolis'ten, Bay S ----, Greensburg'dan ve Bay
H ----, Brockton, Mass. Birincisi bir avukattı; ikincisi
tiyatro işinde ve üçüncüsü bir lisans
Komiser. Son zamanlarda da gördüğümü düşündüğüm için üzülmeliyim
zaman.

Dominika'da çok erken karaya çıktım ve iki ata binmek için nişan aldım
Dağlara, görünen bir kişiyle düzenlemeler yapmak
(aslında) "Bay Hamamböceği" nin bilişine sevinmek. Duyurdu
Kendisi bana bu başlığın sahibi olarak, açık bir gururla ve biz
Kahvaltıdan sonra çıktı, iki tane kötü hayvan olarak hazırlandı,
Görünüş, hayal edilebileceği gibi. Ancak uzun tırmanışa katlandılar,
Oldukça iyi ve sallanan bir sandalye kadar oturmak kolaydı. Marjorie
Tepelerin kalbindeyken kendini normalden daha fazla bağlamadı,
Yakın kimse olmadan, bizi takip etmesi gereken siyah çocuk için
Ayağın tarlaları kesme ve gözden kaçma yolu vardı
neredeyse her zaman.

Dominika adası çok güzel ve bunun tadını çıkardığını hatırladım
Önceki ziyaretimde büyük ölçüde sür. Bitki örtüsü iyice
tropikal. Günlük olarak meydana gelen yağmurların neden olduğu aşırı nem
Yılın çoğu boyunca her şeyi aşmayan bir lüks
Ekvatorun kuzeyinde inanıyorum. Gittiğimiz dağ yolu
Öne çıkacak çoğu yerde çok dar, ama nereye gidebilirsek
Yan yana bunu başardım. Böyle zamanlarda
Arkadaşlık heyecan verici derecede lezzetliydi ve ben risk almaya cesaret edemem
Çok tanıdık gelerek rahatsız edici, gizli sevgiliyi oynamayı başardım
Ve çok mutluydu.

Kesinlikle geliştiğimi düşündüm. Bir zaman vardı, çok fazla değil
Çok önce, kendimi bayanın yoluna dikerdim ve
Ona izin vermeden önce, affetmesine güvenmeden önce
Tapu yapıldı. Aynı şeyi cesaretlendirecek çok şey verirdim
Şimdi, düşünce kafama ciddi bir şekilde girmedi. Kesinlikle
Mükemmel öğretmenim altında daha iyi büyüyor.

Kıskanç bir Pang'ım olduğu bir nokta vardı, o kadar saçma ki
Sadece oluşumu detaylandırmanın doğru olduğunu düşünün. Biz yolumuza gittik
uydularının kötü veya bir kısmının sahip olduğu bir kükürt çukurunu görüntüleyin
Görünüşe göre çok dipsiz çukurdan havaya bir açıklık sağladı
kendisi. Atmosfer dumanla yüklenirken, depozit kabarcıkları
ve köpükler, bir öznişin kalbine terör vuracak şekilde. İle
Yakın bir görünüm alın, küçük bir akışta bir çift tarafından taşınmalıdır
negroes, ya da-ayakkabılarını, çoraplarını ve wade'i al. Bayan May
Her iki öneride de biraz acımasız görünüyordu ve ben erkeklerin yapmasına izin verdim
Önce beni taşıyın, ona sürecin ne kadar güvenli olduğunu göstermek için. Ama yine de
Güvenli olabilir, açıkça zarif değildi, çünkü bir insanı idare ettiler
sanki bir çuvalmış gibi olmak, eğer varsa görevlerinin yapıldığını düşünüyor
Onu dere bırakmadan karşısında.

İlk başta, istendiğini ve oturmasını tercih ettiğine inandığını söyledi.
Botlarını çıkarmak için. O zaman çorap ve parmaklarına geldiğinde
Bağlantılara doğru dolaşmaya başlamıştı, başka bir dönemi vardı
Şüphe, gerçekten görülmeye değer bir şey olup olmadığını bilmek için beni çağırmak.
Sonunda botlarını tekrar giyerek, Zenci'yi nasıl yapacağını yönlendirdi
Bir çeşit "kedi-kırıcı" sandalye ve bu şekilde güvenli bir şekilde geldi.

O zaman Pang'ım vardı. Çünkü her iki adil kolunu da etrafına koydu
taşıyıcıların boynu kendisini transit olarak sabitlemek için.

"Geri dönüşünde porteurlarınızdan biri olmakta ısrar edeceğim" dedim,
Ayaklarına yerleştirilirken. "Kollarını etrafına koyacaksan
Bu adadaki herhangi bir adamın boynu kendim olmalı. "

Fikirden gülmeye çalıştı, biraz gergin bir şekilde, daha fazlası olduğunu söyledi
kaygan taşlardaki deneyimli arkadaşlara güven
içimde vardı. Biraz daha devam ettim, belirginleşene kadar benim
İfadeler hoş değildi. Geri dönerken sabit olmayı başardı
sadece taşıyıcılarının omuzlarına dokunarak ve getirerek
Dikkatimi çekerek gülümsemeyi yüzüme geri döndür
Kaşlarının komik yükselmesi. Atını monte etmesine ve hepsine yardım ettim
Oradan yol onun kendisiydi. Genel olarak gün
Amerika'dan ayrıldığımdan beri geçtiğim en keyifli.

O benim karım olacaktı! Bu düşünce aklımda en üst düzeydi. O yapmalı
Benim karım ol! O mutlu doruktan başka bir şey düşünmezdim.

Şimdi olumlu bir cevap için baskı yapma zamanı değildi. Yapmalıyım
Kendim gittikçe daha kabul edilebilir, ona daha vazgeçilmez. Saat ne zaman
beni terk etmek üzere geldi-alternatif sunulduğunda
Ekmek için hoş olmayan mücadelesine geri dönme zihnine kendisi
ya da itiraf ettiği bir adamın eşi olmak,
Onun-sonuçtan korkmadım.

Dominika'dan sonraki bir sonraki durak Martinik ve burada bir
En azından bir ay kal. Biletlerim sadece bu kadar satın alındı
nokta. Bagajımız karaya çıkarıldı ve ortaya çıktıkça
İyi gemi Pretoria'ya kalıcı bir veda etti.

Ancak yine planlarım değiştirilecekti.

St. Pierre'deki Hotel des Bains, hiçbir şekilde birinci sınıf değildir
ev, ama benim için belli bir şey var.
cazibe. Yemekler Fransız tarzında servis edilir ve hiç de kötü değil. .
Yataklar muazzam işler ve henüz çok büyük bir yatak görmedim. İçinde
Veranda olarak adlandırılabilecek şeyin merkezi, bu yüzden İspanyol
Binanın mimarisi, serinlik havası veren bir balık havuzudur
tüm yere.

Hizmetkarların patoileri kulağımı memnun ediyor. Eve girdim
Yüksek ruhlar, eski sırada keyifli bir ziyaret hatırlıyor.
Mulatto sahibi, biraz daha hafif olduğu gibi beni tanıdı
Renkli karısı, görevlerini sadece Fransızca bir kadın olarak başkanlık ediyor
Ekstraksiyon olabilir.

"İki yataklı büyük bir oda, sanırım?" Mal sahibine sordu
Fransızca, May May'ı açıkça eğiyor.

"İki yataklı büyük bir oda dileyip dilemeyeceğimizi soruyor," dedim onu ​​çevirerek
İngilizceye kelimeler, gülümseyerek, ama açıkça düşünmedi
Gülmeye değer şaka. Bu yüzden yakın olduğu gibi iki oda dilediğimizi söyledim
mümkün olduğunca birlikte.

Madam baktı. Açıkçası alyans için arıyordu
Kararımı açıklamak için Marjorie'nin parmağında yoktu. A
Hizmetçi bize katılmaya çağrıldı ve şu anda kurulduk
Çok rahat mahalleler.

May May'ın adayı mümkün olan en kısa sürede görmesini istediğim gibi, bir araba
Fort de France'a giden yola çıktığımız hemen çağrıldı,
İmparatoriçe Josephine heykelini izlediğimiz yer
O civarında doğduğu gerçeğini anıyor. Güzelimiz vardı
orada bir otelde öğle yemeği ve biz siesta'yı güvence altına almak için oda aldı
ikisi de alışmıştı. Sonra St. Pierre'e geri döndük ve geldik
Hotel des Bains, akşam yemeği için sezonda.

Burada dört ya da beş hafta süren karnaval zaten
başladı. Sokaklar maskeler ve garip seslerle kalabalıktı
Müzik havayı doldurdu. Bu taklitte çok garip bir şey vardı
Avrupa'nın Latin ülkelerinin frivolitelerinin negro ırkı
Kırk günlük ödünç verilen emsal. Miss May bunu benimle gördü
Bir restoranın balkonunu saat yaklaşık ona kadar. Bir dizi
vapur halkı da oradaydı ve daha fazlasının nesnesi olduğumuzu hayal ettim
gözlerinden sıradan dikkat.

Tekrar otele ulaştıktan sonra Bayan May'a olmasını sağlayıp sağlamayacağını sordum
Ben tuhaf bir dans görmeye giderken bir saat kadar yalnız bırakıldı. BEN
evin kesinlikle güvenli olduğundan emin oldu. İtiraz etmedi
Ve bir Pretoria insan partisi ile gittim-kadın yok-tanık olmak için
çok şey duyduğum gösterisi. Yarısı kadar eğlenceli değildi
Beklediğim gibi, ama metisse çeşitliliğinin birkaç kızı vardı
Bu beni iyi geri ödedi. Metisse, yarışların bir karışımıdır,
Orijinal Carib hakim, en çok getirilen türlerden biri. Onlar
İpek en az bir tane olan ince önlüklerde, daha fazla giyinmişti
kullanılan dokuların. Kafalarında parti renkli mendiller vardı,
Sadece martinik bir güzellik gibi örtülü.

Benim ifademde abartılı düşünme riski altında,
hem yüzlerinde hem de kıvrımlarında bana çarpıcı bir şekilde yakışıklı görünüyordu
figürler. Bana gördüğüm her birinin metresinin
Yerin iyi bir tüccarı ve sevgilisi için kesinlikle sadık. .
Dans, kız kardeşlerini görmek isteyecek türden bir şey değildi, ama
Zencilerin üzerine daha az libidous bir yorum koyduğu açıktı
Kafkas ziyaretçilerinden. Bununla birlikte, "biraz
Uzun yol, "ve on iki önce otelde odamdaydım.

Kapıda bir vuruş duyduğuma şaşırdım lambayı yakmıştım
ve Miss May'ı orada dururken, endişeli bir şekilde açtı
Yüzünde ifade.

"Soyunma," dedi biraz titreyen bir sesle. "Ben
Uzaklaştığınızdan beri her türlü korku ile dolu. Oturmanı istiyorum
bir süre ve benimle konuş. "

Kasıtlı bedenlerde söyledikleri gibi değişikliği kabul ettim.
En büyük zevk, çünkü onunla oturmayı tercih ederim
Şimdiye kadar bir kanepeye dönüştürülmüş en yumuşak. Pencereye gitti, hangisi
cam masumdu ve ahşap panjurları açtı. "Seni rahatsız etmek için ne duydun, bir fare?" Diye sordum.

"Bilmiyorum. Yer ürkütücü seslerle dolu.
Sokak devam ediyor ve koridorlardaki her adım panoları kırıyor.
Dansından hoşlandın mı? "

"Özel değil," dedim. Ve sonra ona sahip olduğum Metisse kadınlarından bahsettim
gördüm, görünüşlerini övüyor.

Ne dediğimi fark etmedi. Sanki gibi davrandı
Hoş olmayan bir şeyin sürekli korkusu.

"Yaptığın kadar konuşmayı umursamıyorsun," diye söyledim.

"Hayır. Yorgun ve uykuluydum, ama yalnız kalmaktan hoşlanmadım. Neden yapamıyor
Ben-herhangi bir zarar olmazdı, değil mi?-Bu küçük yatağa yat
Tıpkı benim gibi, ve uykunuzu yonca üzerinden alabilir misin? "

Çelişkili duygular dinlerken beynimi doldurdu. Ne Garip
Kadın o! Benim tarafımdan en az yaklaşımdan endişe duyduğumuzda
bir vapur güvertesi, bir veranda veya bir arabada; Ve şimdi düşmeyi öneriyor
Benim çok yatak odamda, sanki hiçbir şey gibi uyuklama!

Söylediğinden daha fazlasını benim üzerime zorladığı loş bir şüphe
Başta. Ona çok fazla dikkat ederek kendimi aldatıyor muydum
Protestolar? Sadece takip edilmek uğruna kaçmış mıydı?

Bunun gerçeğini veya sahtesini kanıtlamak için en iyi yöntem onu ​​almaktı
Kesinlikle onun sözünde, yapmaya karar verdim. Ona odayı söyledim
Ve içindeki her şey çok iyi bildiği gibi emrindeydi. O
Bir yatakta, diğerine veya zemine yatabilir veya bir sandalyeye oturabilir. BT
bu evde, daha önce öğrendiğim gibi,
İletişim kapıları ile oda yok, ya da mahallelerimizi değiştirirdim.
Sanki ona belirli bir iyilik yapıyormuşum gibi bana teşekkür etti ve kıvrılıyor
Önerdiği gibi, yakında, tüm görünüşlere göre, ses
uyuya kalmak.

Sonra bana ilettiği düşünceler, garip sesler hakkında
Evde kendi başıma girdi. Yastığımı yanından attım
Yan, oturdu ve yüz kez tekrar uzandı. Yeterince fareler vardı
Binada bir kediyi bir yıl boyunca tatmin etmek için, eğer sesler giderse
herhangi bir şey. Geç lolanlar salonları perambize etti, birbirleriyle tanıştı ve
yüksek seslerin sahip olacağından çok daha rahatsız edici tonlarda fısıldadı
oldu. Birisi, şüphesiz bir hizmetçi, yan odaya girdi,
Marjorie işgal etmişti ve sanki çorap-feet gibi oraya taşındı.
Lambasını aydınlatmıştı ve bu kişi onu havaya uçurdu
belirli işaretlerden anlayabilir. Bu bittiğinde gitti, ama
şu anda tekrar geri döndü ve işlemi birkaç kez tekrarladı.

Vücudumdaki tüm sinirler gerginlikle titredi.

Saatime her yarım saatte, ayın ışığıyla baktım
Açık pencereden açıkça parladı. Uyanmam gerektiğini düşündüm
arkadaş; Yalnızlık dayanılmaz hale geliyordu. Utançtan başka bir şey yok
Beni engelledi-Sakin ve Düzenli ve Düzenli Durdurulması İçin Bir Şahin ve Bir Discincincinity
nefes almak.

Sonunda biraz daha sakinleştim. Ve bir sonraki Marjorie'nin olduğunu biliyordum
yanımda dururken, ellerinden biri alnımda ve
Fısıltıyorsa, kahvaltı yapsaydım düşünmem gerekecek
kalkmak.

Saat ondan sonraydı ve yorgun bir adamın uykusunu uyudum
Yedi saat!




Bölüm XIX.

Bu garip bir fikir.


Gecenin garip işlemlerinin hemen sonucu
Bayan May bana, kahvaltıyı bitirmeden önce, umursuysa sordu
Pierre'de kalma hakkında çok şey. Konuya bazılarıyla yaklaştı
çekingenlik, beni herhangi bir değişiklik yapmamı istemediğini söyleyerek
Hesabında program, ancak ben çok mutlu olacağını ekledi
Çok fazla fedakarlık yapmadan, Pretoria'ya geri dönebilir ve
Başka bir noktada yolculuğumu kır.

"Neden sevgili kızım," diye cevapladım hemen, "
Burada senden bunu yapmanızı istemeyeceğim. Ne olursa olsun paketleyin
Sandıklarınızdan aldınız ve vapura döneceğiz. "

Memnun kaldı ve etkileyici yüzünün her satırında gösterdi
Kararım için geri ödenmekten daha fazlasını yaptım.

"Oldukça istekli misin?" Dedi, sorgulayıcı.

"Tamamen. Nerede durmamızı önerirsiniz Barbados?
Oldukça iyi bir otelin olduğu bir sonraki liman. "

Küçük bir tartışmadan sonra Barbados'a yerleştik ve emeğe başladık
paketleme. İzleyiciye bir istekle vapura bir çocuk gönderdim
Bana başka bir devlet odasında daha önce olduğumdan bir rıhtım vermek için
vardı ve Miss May'ın onun için yer ayırtmak için. İçeri girmek istemedim
Eğer yardım edebilirsem yine Wesson ile. O öğleden sonra geçirdik
Şimdiye kadar gördüğüm en ilginç pazar, zamana kadar
gemiye gitmeye geldi.

"Bazı meraklı kişilere bir yanlışlık söylememiz gerekebileceğinden," dedim.
Kayanındayken, "Aynı kişiyi anlatalım. Sarı Korku
Ateş karantinası, bizi kalma konusundaki fikrimizi değiştirmemize neden olan şeydir.
Martinik; anladın?"

"Evet," dedi Marjorie, rüya gibi. "Yabancılara yalan söyleyecektik, eğer
gerekli ve her zaman gerçeği birbirlerine söyleyin. "

"Bunu vaat ettiğin kadar sadakatle mi yapıyorsun?" Diye sordum.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, şiddetli bir başlangıçla.

"Sizi yeni geldiğinizde, tekneyi devirmeye teşvik etmesi gereken hiçbir şey
Yakında, "Ben sadece bir soru sordum."

"Seni bir şekilde aldattığıma inanmalısın, yoksa kullanmazsın
Bu ifade, "dedi beni dar bir şekilde izledi.

"Sana içimden çok daha fazla güvenim var,"
cevap.

"Bunu söyleyebilirsin-dün gece geçtiğimi bilerek!" Dedi,
kederli bir şekilde.

"Ah, bu tür bir güven demek istemiyorum," diye belirttim. "Demek istediğim
Her gece geçirmeye söz verecek güven,
Aynı vesayet altında yaşıyorsun. "

Beyazlatan arkadaşımın dudaklarından biraz iç çekiş geldi
Birden; Neredeyse her şey anlamına gelebilecek bir iç çekiş. Kayık
bizi dinleyemeyecek kadar meşguldü, hatta bir kelimeyi anlamışlardı
İngilizceler, ki yapmadılar.

"Marjorie," diye fısıldadım, çünkü onu duyma arzusuna direnemedim
"Beni umursamıyor musun, biraz?"

"Lütfen!" kefil ettiği tek kelimeydi ve ben de isteği dikkat ettim.

Şaşırtıcı birçok bakışla tanışarak vapurun tarafına geldik. Ben verdim
Merdiven için aşağı inen hamallara gerekli talimatlar
bagaj. Purser bana istendiği gibi başka bir oda daha atamıştı.
bir şeydi. Wesson şapkasını kaldırdı ve biz "iyi öğleden sonra" dedi
Met, ama hepsi buydu. Odadan kaçınmayı başardığımı tahmin etmişse
Belli bir planla onunla hiçbir açıklama yapmadı.

Pretoria'nın takipçisi genç, yakışıklı ve yükümlüdür. Babası,
Kanada'dan bir özel ev subayı, teknede bir tur yapıyordu ve
beni iyi bir tip olarak vurdu. Oğullarından bir başkasının bir
Dominion Parlamentosu Üyesi.

Yüzbaşı McKenzie, gemisinde olacağım için mutlu olduğunu söylemeye geldi
Biraz daha uzun, en az söylemek, kabul edilebilirdi. Fark etmiştim
Daha önce kaptan, ancak onunla iyi tanışmadım. O
Birinin tanışmayı sevdiği türden bir adamdı, basit, zeki,
işini iyice anlamak. Bayanlara nasıl davranılacağını biliyor
Yolcuları arasında da eşit derecede iyi
Birçok deniz kaptanı gibi tercih edilen bir gruba. Bu kendi başına yeterli
Onu hafızamda belirgin bir adam yapmak için.

Barbados adasına ulaşmadan önce aramamız gereken tek yer
Bizi kıyıda ilgiye çekecek çok az şey olduğu St. Lucia'da, ama nerede
Afrika'dan yeni geldiğini görmekten memnun oldum,
Sierra yakınlarında hizmet veren siyah birliklerin eşleri (az ya da çok)
Leone, her biri birkaç küçük yanında bir papağan ve maymun eşliğinde
çocuklar. İngiliz hükümeti onları Batı Hint Adaları'ndan almıştı.
Afrika Lordları ile (kadınları kastediyorum) ve şimdi onlara bir
Gölgeli ortaklarından biraz önce. Yarım düzine sordum
Yasal olarak evli olsaydı rastgele ve her durumda cevap
"Hayır, Suh", belli bir gururla teslim edildi. Batı Hint Zenci
Henüz erdem listesine evlilik eklemedi.

Günün sabahının erken saatlerinde gemimiz Greytown'dan demir attı
Barbados'un başkenti mi, güvertede Bay "Eddie" Armstrong,
Marine Hotel'in yöneticisi, soruları yanıtlamaya hazır
o hostellik. "Eddie" bana sadece oda olduğunu söyledi
kendim ve "Bayan Carney" için gerekli ve beni yükümlülük altına alın
ondan on kişiden dokuz erkeğin
pozisyon yapardı. Daha sonra bizi özel evden gördü
Keşif ve bizi iki mil olan denizciye bir arabaya gönderdi
Merkezden, havadar ve geniş bir yerde, yeterince kaldırıldı
Deniz dalgalarının gürültüsünden.

Miss Byno, otel tezgahında, beni kesin bir kopyasıyla karşıladı.
Üç yıl önce giymişti, Bay Pomeroy,
Sahibi, beni gördüğü için beni görmekten memnun olduğunu söyledi. Bizim
Daire bir oturma odası ve iki bağlantı odasından oluşuyordu.
Temiz, havadar ve rahat ikinci kat. En yakın olanı
Miss May'a dikkat çektiğim gibi, bulduğumuz herhangi bir yerden "Evde Tutma".

"Şeceretenize yarın devam etmeliyiz," dedi.
Daktilo makinesini yerleştirin ve kurun. "İhmal ettik
korkunç bir şekilde. "

"Hayır," diye cevapladım, çünkü yeni bir plan geliştiriyordum. "Yapacağım
o büyük tarihi şimdiki zaman için rafa koyun ve sizden isteyin
Bana başka ve daha ilginç bir göreve yardım et. Aile ağacı böyle
Bir süre dinlenmeyi göze alabileceği şekil ve ben onun ölümüne hastayım. "

Sonra, endişeli bir bakış yüzüne geldiğinde-öyle geldi
Açıkça eksik olan bir şey söylediğimde kolayca-devam ettim:

"Bana gülme, ama yarın, yarın-bir gece başlayacağım!"

"A-Novel!" Merakla tekrarladı. "Roman mı yazıyorsun?"

"Yardımınla bir tane yazacağım," dedim kesinlikle. "Yapmayacak
tam olarak bir roman ol, çünkü bu gerçeğe dayanacak, güzel
Neredeyse hepsi-gerçekte. Bir romana dayanarak ne söylerdiniz?
Yaptığımız çok yolculuk? "

Birkaç dakika düşünce içinde kayboldu.

"Ciddi misin?" Sonunda sordu.

"Tamamen."

"Ama sence bunun ilginç olacağını-başka biri?"

"Bundan eminim. Tabii ki gerçek isimlerimizi bastıracağım, ama
Dinlenme demek istediğim, tam olarak meydana geldiği gibi basılı koymak istiyorum. Değilse
Yanlış yaz sezonunun vurulmasını sağlayacak. "

Yine sessizdi.

"Bir yazarın bilmesi gerekmiyor-öyle hikayesine başlamadan önce-
End? "Diye sordu, bir süre sonra.

"Sanırım öyle. Bunun nasıl olacağını kesinlikle biliyorum."

"Nasıl?"

"Kahraman kahramanla evlenecek, onu yeryüzündeki en mutlu kadın yapacak,
Ve sonsuza dek memnuniyetle yaşayacaklar. "

"Korkarım, popüler tada uyacak kadar heyecan verici değil,"
yorum yaptı. "Bir oyun gibi bir hikaye 'kötü adamı' olmalı."

Güldüm ve bu karakter için Wesson'u kullanacağımı söyledim. Yapabilirdim, eğer
gerekli, bazı saygın olmayan şeyler icat edin ve bunları ona
takma ad.

"Peki beni nasıl tarif edeceksin?" Diye sordu, zorla.

"Beklemen ve görmelisin. Önemli bir şart yapacağım.
Bu yazının bir kısmı sadece mekanik olacak
yardım. Bu benim hikayem olacak, senin değil. "

"Bu garip bir fikir," dedi yüzümü izleyerek. "Gerçekten, bence sen
Aile ağacınızla en iyi şekilde devam ettim. Ben oldukça ilgileniyorum
Dugalds ve Donalds'dan önce gelen İskenderler ve Colins. "

"Hayır, kararlıyım," diye cevap verdi. "O yaşlı beyleri bırakacağız
mezarlarında ve marjorların gerçek tarihine başlayın ve
Dons. Hem senden önce hem de bitmeden yeterince zaman olacak
ortaklık. "

Sonunda, benim emrimde olduğu gibi,
Zamanının kullanımı endişeliydi. Bir sonraki adımda kabul edildi
Sabah roman başlayacaktı.

"Ve beni onay veya onaylamama ile mi kesintiye uğratmamalısın?" BEN
söz konusu. "Yalnız yazılan her ne için sorumlu olacağım."

"Bu zor olacak, sandığım gibi, beni daha fazla tartışacaksın veya
daha az, "dedi, büyüleyici bir suratla."
Beni şimdiye kadar yaşamış en saygısız kadın mı yapıyorsun? Ama söz veriyorum.
Aslında yapabileceğim başka bir şey olduğu için görmüyorum. Çalışıyorum
ücretler için ve ben de bir iş mektubunu değiştirmeyi teklif edebilirim
Sadece bir amanuensis olduğum hikaye. "

"Orijinal sözleşmemizi romana taşıyacağım" dedim. "Orada
yanlışlık olmayacak. Herhangi bir kişiden şüpheliysem veya tövbe ettiysem
Şüpheler-Aşık olmamaya karar verdiysem ve daha sonra
Yani-hepsi orada olacak. Neyin geçtiğini kaydedeceğim
Bir Kodak'ın doğruluğu, hassas plaka gibi,
Kalkınma için karanlık bir odaya alındı. "

"Böyle bir hikaye en azından iki kişiyi ilgilendirmeli" dedi. "Umarım
Bana bir kopya göndermeyi veya nereden satın alabileceğimi bana bildirmeyi düşünüyorsun. "

"Ülkedeki her kitapçı buna sahip olacak," diye cevapladım "ve satış
olağanüstü olacak. Seni buraya buraya getirdiğimi sanmadın
Para at, değil mi? Bir servet yapmayı umuyorum
Portre çizeceğim. "

Hafifçe güldü ve konuyu o zaman kapattık, oldukça kabul ettik
üzerine. Dışarı çıkmadan önce olacağını sorarak beni şaşırttı
Biraz parasına sahip olmasına izin vermek uygun, çünkü sanırım
Altmış dolar daha önce ona para ödedi, hala çantasında. Asla
Thorwald'a verdiği dolar dışında bildiğim bir kuruş harcadı.
Ancak, sevdiği herhangi bir meblağ olabileceğini söyledim; Ve sordu
Biraz tereddüt, eğer yüz dolar kadar ayırabilseydim. O
eve göndermek istedim ve eğer ben
ona bu kadar önceden ödeme yapabilirdi. Deneyeceğini söyledi
New York'a dönene kadar benden tekrar hiçbir şey istemeyeceğim.

Bir araba aldık ve Sömürge Bankası'nın Barbados şubesine gittik,
Akreditifime para çekebileceğim yer-eğer istersem
Yeterince uzun bekle. O bankanın çeşitli şubelerini ziyaret ettim.
Tropikler ve ben dünyadaki herhangi bir kuruma onunla yarışmak için meydan okuruz
Müşterileri beklemenin yavaşlığı. En az beş dakika durdum
Yüksek taburelerde oturan çok sayıda katipten önce tezgah
Beni fark etmek için küçümsendi. Sonra orada olduğumu gördü ve
en yakın komşusuna, bunu düşündüğünü gösteren şekilde fısıldadı
Oldukça iyi şaka. Üst sınıftan görünen iki veya üç adam
Katipler onlarla konuşmam için yeterince yakın geçti, ama hiçbiri tenezzül etmedi
en az cevap verin. Bu oldukça monoton büyüyene kadar devam ettikten sonra
Başkandan Office Boy'a tüm kuruma hitap etti
Bana sağır ve aptal bir sığınma durumunda olup olmadığımı söylemeyi talep et.

Bunun üzerine en genç katip yavaş yavaş yoluna girdi-
Sömürge Bankası aksi halde hareket edebilirim-durduğum yere ve hafifçe sordu
Eğer bir şey istersem. Ona şunu söyledim, göründüğü gibi, ben
yaptı. 350 dolar istediğimi söyledim ve istedim D-(yani çok)
hızlı. Sadece üç ya da dört hafta adada kalacağımı söyledim
Daha fazla ve ben gittiğimde paranın otel fatura ödemek istedim. Yapmadı
Fikri tam olarak kavruyor gibi görünüyor, ama en uzak adama gitti
oda ve dikkatini işaret ederek bana yönlendir, daha sonra devam etti
masasında koltuğu.

En uzak adam, bana karşı derin bir kin olduğunu gösteren bir şekilde
Onu rahatsız etmek için, odanın ilkinden daha yavaş geldi
Ve bana bir şey isteyip istemediğimi sordu. Kredi mektubumu attım
karşı ve diğerine daha önce söylediklerimi söyledi,
Önceki gözlemime tanrının adı. Katip
Mektubu aldı ve onunla gitti. Bir süredir nişanlandı
Şey'i çeşitli katiplere sergilemek, hepsi
Merak et, sanki bazı Mısır mezarından bir papirüs parçasıydı. Sonunda
Ondan akred mektubunu alan ve bölünen bir adam buldu.
Önümüzdeki beş dakika bakımla okumak ve bana bakmak arasında
Gözlükleri; İkinci Katip'in tezgaha gelmesi
Nerede durdum ve hangi para mezhebini isteyeceğimi sordum.

Ona biraz sıcaklıkla söyledim (termometre odada 85 yaşında duruyordu)
Hardshell Baptist'te bir kısmını ve geri kalanını istiyorum
Afrika Metodist Piskoposluğu veya başka bir eski şey, ama istediğim
aceleyle. Bana New York'ta kullanılabilecek bir taslak verebilir
100 dolar ve geri kalanı egemenlerde, karar vermesi durumunda,
Yansıma, bana bir şey vermek için. Bu açıklamalarla tanıştığı
boş bakış, ama masasından aldı, tekrar ulaştığında, iki
yinelenen ifadelerle doldurduğu kağıt parçaları
onun türü. Bunları birkaç kez okumak, emin olmak için
Hiç hata yapmamıştı, onları başka bir adama götürdü (görünüşe göre bir çeşit
Müdür veya yönetmenin), olabildiğince, görmemesi gibi davranan
onun altını ya da dikkatini çekmek istediğini tahmin etmek.
Korkarım, sanırım, konuşmak için katip sonunda hafifçe öksürdü
el, yönetici ona şiddetle baktı ve
Makaleler, onları uzun süre inceledi. Memnun kaldığında (sen de
ona bakmayı düşünmezdim) her birine bir şey yazdı ve
Katip bana geri döndü.

Eğer o adamın vermeden kaçmaya çalıştığı şeklini detaylandırmalıysam
Bana param, şimdi bunu yapma şansı olduğu için, olmayacağımdan korkuyorum
inanıyordu. Ancak, bir kasiyere gönderilmemde ve
Ne istediğim. Yorgun ve aç, arabama döndüm ve sürüldüm
Marjorie ile Marine Hotel'e geri dönün.

"İşte paranız ya da daha doğrusu ne elde edebilecekler" dedim.
Uzun bir nefes çekmek ve ona taslağı teslim etmek. "Yazdığınızda
Arkadaki adın her yerde iyi olacak. "

"Minnettarlığımı nasıl göstereceğimi bilmiyorum," diye cevapladı yüzü
yıkama.

"Affedersiniz. Çok iyi biliyorsun, ama reddediyorsun," diye yanıtladım. "Şimdi, burada
düşünmeniz gereken bir şey. Yaptığın tüm kötü şeyler
uyguladığınız zulümler, roman okuma romanından önce yayılmalıdır
Amerika'nın! Bu sert kalbinizi yumuşatmalı. Bilirsin '
dünya bir sevgiliyi seviyor, 'ama bir atasözü iyice sığacak bir atasözü yok
Kalpsiz kız. "

"Böyle şeyler söylemezsen seni çok daha iyi istiyorum"
Döktü.

"Benden biraz hoşuna gitmiş gibi konuşuyorsun, şimdi bile," diye cevap verdim.

"Senin gibi!" diye bağırdı. "Bu sadece bu. Seni her zamankinden hoşlanıyorum
fazla. Bana bu kadar nazik olduğun zaman nasıl yardımcı olabilirim? Senden ve ben
Senden hoşlanmaya devam etmek istiyorum, Bay Camran. Keşke yapacağını düşünebilseydim
Asla benden hoşlanmamayı öğrenmeyin. "

Günün asla şafak kalmayacağına dair ateşli bir beyana başladığımda
Şiddetle başladı ve diş izleri açıkça gösterene kadar dudaklarını ısırdı.
Başka bir anda zihinsel rahatsızlığına neden olanı gördüm; iki adam
Bize başarı ile çalışan bir sokak arabasından bakıyorduk
Biz yapmadan önce otel tarafından tepeye ulaşmak için. O adamlar Robert'dı
Edgerly ve Horace Wesson.

"Seni başını belaya sokmasına izin verme," diye fısıldadı, kapalı arasında
dudaklar. "Seni St. Croix'te tehdit ettiğini duydum. Oh, buraya nasıl geldi!"

Elbette Edgerly'ye atıfta bulundu.




Bölüm XX.

Daktilo için yeni iş.


Bu iki adamın onlardan daha yakın arkadaş olmaları açıktı
Madiana'da olduğu gibi görünüyordu. Wesson'un bana saygı gösterme iddiası
Sahip olduğu bir adamla olan bu ilişkiye girmedi
Beni uyarmak için böyle acılardaydı. İkisi de bizim
toplantı ve daha sonra farklı durumda durmaya karar verdiklerini öğrendim
evler. Sea View'da Edgerly Kayıtlı, Hakkında bulunan küçük bir otel
Denizden çeyrek mil uzakta, Wesson cesurca ikincisine geldi
Hostelry ve orada bir oda aldı.

Ancak, evin sahibi olmadığım için onu önleme özgürlüğüne sahip değildim
Sevdiği yerde yaşamak. Ondan kaçınmak ve gitmesine izin vermek için kararımı verdim
O. Hareketlerinin bir
Büyük ölçüde kendime göre. Beni adadan köpek yapmak isteyip istemediğini merak ettim
Yolculuğumun geri kalanında ada.

Varışımı takip eden gün, Romanı Miss May'a dikte etmeye başladım
konuştuğum ya da daha doğrusu yargılamaların doğru bir transkripti
Bu beni olduğum yere getirmişti. Hikayeyi zaten biliyorsun ve eğer
Tekrar okumak için sadece bunun ilk bölümüne dönmeniz gerekir
hacim ve yaptığı noktada başlar. Beni bütün olarak aldı
Açmak istediğim gibi açılış taksitini bitirmek için bu
yeniden yazılmasını gerektirmeyecek bir şekle. Bayan May
muhteşem bir amanuensis olduğunu kanıtladı ve talep edildiği gibi,
Öğle yemeği saati geldi, ancak onun olduğunu görmek için yardım edemedim
İlginin yanı sıra canlı merakla dolu.

Statia'ya ima etmeye ve konuşmalarını detaylandırmaya başladığımda
Ben, daktilimin yüzü zaman zaman pembeye maruz kaldı. Ben hayal ettim
Statia'dan karım olmasını istediğim yere geldiğimde,
Marjorie devam etmeyi reddetmek üzereydi, ama sadece çok çizdi
Uzun nefes ve çevik parmaklarının gerekli anahtarlara dokunmasına izin verin. Ne zaman
Tom'un kız kardeşi teklifimi reddetti, demek istediğim hafif bir iç çekiş duydum
rahatlama. Herald ofisine yaptığım ziyaretin ve yazmanın hikayesi
Reklam onu ​​açıkça ilgilendirdi. Söylediğimde hızla yazdı
bir yaşlıların tanıdıklarını isteyen yakışıklı kadın hakkında
Beyefendi, güzel yüzünü ve formunu kiminle cömertleyecek
"Nesne Evlilik."

Dediğimde, bu bölümün oturduğu gün için yeterli olmasına izin vereceğimizi
masadan ve huzursuz bir kahkaha attı.

"O kadar da kötü değil," diyecek kadar nazikti. "Değiştirmem gerekebilir
Projenizi unutmayın. Ama başladığın gibi mi devam ediyorsun
Her düşünceyi ortaya çıkarmak-dünyayı sırdaş yapmak. Korkarım çok az
İnsanlar bunu yapmayı göze alabilirler. "

"Tam olarak," dedim. "Erkekler o kadar canlı bir kurgu yazdılar ki insanlar
gerçeğe inanıyordu. Gerçeği öyle bir şekilde yazacağım ki
İnsanlar bunu mükemmel kurgu için alacaklar. Evet, Othello'yu takip edeceğim
Tavsiye, 'Hiçbir şey zayıflamıyor ya da kötülükte yer almadı.' Bu bir
Kamera çalışıyorsun canım, bir daktilo makinesi değil. "

O öğleden sonra Farley Hill'e uzun bir sürüş yaptık, hangi nokta söylendi
denizden dokuz yüz metre yukarıda olmak. Şimdi yeterince sakindim. Biz
Sırt bize doğru olan sürücü dışında yalnızdı. Uzun
Şeker kamışı uzantıları hoş bir olasılık yarattı. Her birey biz
Met, çoğunlukla çeşitli derecelerde negro soyundan insanlar bize hitap etti
hoş. Barbados Six'e üfleyen doğudan gelen ticaret rüzgarları
Yılın ayları, akciğerlerimize ozonu ve serinliğimizi getirdi
yüzler. Tüm mesafe için yol pürüzsüz ve sertti. Biriydi
şimdiye kadar aldığım en keyifli itici güçlerden ve hiçbir şey yoktu
vesileyle mar.

Akşam yemeğinden sonra akşamı ortak oturma odamızda geçtik,
Windows tamamen açık ve emekli erken.

"Sen tanıştığım en dürüst adamsın," dedi Bayan May,
Sabah, işinin ortasındayken. Az önce yazmıştı
Bu paragraf:

    Şimdi daha kötü olduğunu düşündüğüm kadınlarla ilgili bir hayat sürdüm
    aptalca. Birbiri ardına, sütundan
    Gönder, çılgınca aşık olmak, mavileri almak, kalbini kaybetmek, hepsi
    Bu tür şeyler. Asla yakından tanışmadım
    Biri hariç, daha iyi sınıfların saf, dürüst kızı.

"Kendisi hakkında böyle şeyler koyacak başka bir adam var mıydı?
soğuk tip? "

"Ama dinle," dedim defansif. "Aşağıdakileri görün:

    Ne yazık ki dayanamayacak bir kadın tarafından eğitilmem gerekiyor
    günaha. Yurtdışında birkaç ay geçtiğine dair bir fikrim var.
    Böyle bir kadının toplumu, başka bir erkeğim yapacak.

"Marjorie, hayatım, haklıydım. Başka bir adam yaptı. Yapacağım
Asla daha önce olduğum gibi olmayın-asla nefes aldığım sürece. "

Başını şüpheyle salladı, ama konuyu tartışmayı reddetti
daha öte. Hume'un sorusuna geldiğinde, "Seni ne saklayacak?
Sekreterinize aşık mı? "O kadar rahatsız görünüyordu
"Sekreterimin" olacağını ilan ederek ona verdiğim cevabı aldı
Bunu unutmama izin verdiyse bir aylık avans ücretiyle eve gönderildi
Ben sadece onun işvereniydim. Sonra benimsediğimiz kuralı kırdı ve ben
onu suçlayamadı.

"Belli ki unutkan bir doğasın," dedi. "Sözün sana
arkadaşın sahip olduğunuz bazı aptalca şeylere katılmıyor
Bana söylemeye çalıştı. "

"Ama meleğim, bu iddiayı yaptığımda seninle tanışmamıştım.
Hayali bir kadından bahsetmişken. Erkeklerin imkansız yapması beklenmiyor
şeyler. Ayrıca, ne kadar hasta olduğumu fark etmiyorsunuz. Sanırım biz
Yorumlarınızı sonuna kadar rezerve edecekseniz daha iyi olur
Her bölüm, istediğiniz kadar duymaktan memnuniyet duyacağım. "

Makineye doğal olarak geri döndü ve dengesini kaydetti.
Bu ciltte iki numaralı bölüm. Sahip olduğumuzu söylediğimde
Bir gün için yeterince şey yaptı, biraz çalışmayı düşündüğünü söyledi
Öğleden sonra ikimize de zarar vermeyecekti; Ve bu onun için o
Öğle yemeğinden sonra tekrar başlamaktan mutluluk duyar. O basitti
İlgilenmek ve olabildiğince hızlı devam etmek istedim. Memnun oldum
Bu, onun planına rıza gösterdim. O zaman on bir yarısından geçti
Durdu ve iki ya da üç saatlik bir geri kalanı ikimizi tekrar hemen koyar.

"Çok hasta olduğunu fark ettiğimi sanmıyorum" dedi.
Bir rocker alıp kendini rahatlatıyor.

"Bu konuda fazla konuşmaktan, hatta düşünmekten bile hoşlanmıyorum"
Cevap, "ama yeterince zor olduğundan emin olabilirsin.
Neurastenia eşlik eden korkunç depresyondan herhangi bir ağrı. Ne zaman
kurtarıldı sanki ölmüş ve diriltilmiş gibi görünüyordu. Eski hayatım
Gitti ve hatırlamak istemedim. Yenisi yeniyle doluydu
olasılıklar ve hayaller. Hepsi olduğunda ne kadar mutlu olacağım
yerine getirildi! "

"Ve çok fazla mıydın-çok kötü müyün?" diye sordu, kısıtlı bir şekilde. "Gelemem
Sana baktığımda inan. Yardımcı bazı ayırt edici bırakmalı
Mark, ama yüzün bir bebeğinki kadar masum. "

"Bunu söylemek çok naziksin. Ama bunun hakkında daha az konuşmak istiyorum
hastalığım hakkında. Her ikisi de sona erdi. "

"Güvenelim," dedi nazikçe.

Ne kadar nazik ve tatlı bir şekilde söyledi!

O gün sürüşümüze girmeden önce yaptığımız üçüncü bölüm,
bir istisna dışında hiçbir kesinti için ve bu
Çünkü bir kelime yakalamadı. Bu
Getirdiğim kredi mektubu.

"İki bin mi dedin?" "Yoksa üç?" Diye sordu.

"İki bin," diye cevapladım ve hızla devam etti,
Kelimeler dudaklarımdan düşerken. Charmion'un performansının hesabı
Koster ve Bial'in görünür bir şekilde rahatsız ettiği, ama cesurca gitti
son.

"Bu maruziyetin bir New York tiyatrosunda gerçekleştiğini gerçekten mi söylüyorsunuz?
Düzenli bir performansta? "Diye sordu, bunun son olduğunu söylediğimde.

"Tam olarak açıklandığı gibi."

"Bu utanç verici!" diye bağırdı öfkeyle. "Kadınlar sorumluysa
Tiyatrolara bu tür şeylere izin verilmeyecekti. "

"Unutuyorsun," diye cevapladım, "izleyicilerin yarısı kadındı-eğer
Lütfen. "

Dudağını ısırdı.

"Hikayeye, her halükarda koymamalısınız" dedi. "O olacak
Sadece tartışmalı zihinleri olan insanları onu görmeye teşvik edin. "

"Kitabım yayınlandığında muhtemelen bir bütün olacak
Program değişikliği, "dedi I. (Acaba olacak mı? )

Başka bir sürüş, başka bir konuşkan akşam, başka bir sabah ve devam ettik
Tekrar. Bayan May, hazırlıklarımı söylediğim gibi ara sıra gülümsedi.
Bu yolculuk yapmak ve benden önce onun için bir rıhtım yapmak
Herald'daki reklamıma cevabını aldı. Sonra dinledi
Miss'ten aldığım mektubun ilgisini çekerek (birincisi)
Brazier, kuralımızı "Bu parlak bir kız." BEN
kelimesi kelimesine vermek için cebimden kendi cevabını aldı,
söz konusu--

"Bunu tüm bu süre tuttun mu? Şimdi yırtın ve içine at
çöp sepeti."

"Yok mu?" Yankılandım. "Para o küçük notu almazdı!"

Dördüncü bölümün sonuna ulaşıldığında ve öğlen günümüzü aldık
Dinlen, Statia hakkında bir uzunlukta konuştu. Ona söylememi istedi
Hikayede ortaya çıkandan daha fazlası. Bu kişinin yapabileceği türden bir kadındı
hayran, ilan etti.

"Ve yine de, her zaman dikkatli olan bir kızı nasıl yargılayabilirim?
Nazik bir baba mı yoksa kardeş mi? "Diye ekledi, düşünceli bir şekilde." Kim söyleyebilir
Karşılaşmaya zorlanmış olsaydı, hayatına ne kötülük olabilirdi
Zalim dünya ve ekmeği için mi savaşıyor? "

"Ama bunu yaptın," protesto ettim, "ve günümüzde tatlı ve saf
Sanki dünyadaki tüm babalar ve kardeşler koruyucunuzu oluşturmuş gibi. "

Aniden beni açtı.

"Nereden biliyorsunuz?" istedi. "Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun.
Oh, Bay Camran, hayatımda bir roman yapacak şeyler var
Bundan daha ilginç. Ama oturamadım ve
Hatalarımı senin gibi açığa çıkar. Yapamadım! Hayır, yapamadım! "

Genç hayatının tüm hatalarının tamamen içinde olması gerektiğini söyledim
hayal gücü. İlk itirafta bir çocuk gibiydi,
Bir bebek hatasını yeni pazarı için yeterince büyük mallara büyütün. O yaptı
Cevap yok, ama sessizce Odasına gitti.
öğle yemeği vakti. O ortaya çıktığında mesele aklımı kaydırdı ve yapmadı
Bana uzun zamana kadar tekrar ver.

Beşinci bölüm öğleden sonra bizi işgal etti. Bayan May
Bay Wesson olay yerinde göründüğünde büyük ilgi gösterdi ve
Kendisi ilk sunulduğunda daha fazlası. Buluşmak için yoğun kaygım
Ona garip bir şekilde vurmuş gibiydi, çünkü küçük "oh" ve
"Ah" ilk toplantımızı anlattığımda. O geldiğinde
"Yakışıklı değildi" ifadesi "Düşünmemeliyim!" Dedi. bir
küçümseme tonu.

Bölümün sonunda her zamanki gibi konuşmak zorunda kaldı.

"Eh, göründüğü gibi, fotoğrafını görmek bir şey
diğeri, "dedi, gülümseyerek."
Böyle olumlu bir izlenim üretmek. Gerçekten küçük bir fikrim vardı
O gün odamdan ayrıldığınızda başarılı başvuru sahibi olmalı. BEN
Eğer bana teklif ettiyseniz, kabul etmem gerektiğinden bile emin değildim. BEN
tam olarak böyle bir düzenleme duymamıştı. Biz yabancıydık
birbirine göre. Teslim ettiğim bir yerim vardı, ama senden nasıl emin olabilirim
Bırakacağımdan daha düşünceli bir işveren olduğunu kanıtlar mıydı? Vardı
Çaresiz durumum için değil, sana açıkçası söylemeliydim
gidemedi. "

"Üzgün ​​değilsin-evet?" Fısıldadım.

"Ah, hayır! Ve eğer istersen üzülmemin beni engelleyebilirsin."

Eski argümana başlamak işe yaramazdı. Görmek için indim
Taşıma hazırdı. Wesson, hava taslağının bulunduğu koridorda oturdu
En güçlüydü ve ona yakın olana kadar beni görmedim. O zaman
yakınlığımı fark etti kitabı elinde bir patlama ile kapattı ve
Çok karışık görünüyordu. Ama eylemi yeterince hızlı bir şekilde yapmamıştı
Amacı için.

Ne okuduğunu görmüştüm:

Kuşkusuz Eggert'in sahip olduğu "rakipimiz Rascal" ın bir kopyasıydı
St. Thomas'tan ayrılmadan hemen önce özledim.

Hiçbir şey söylemedim, ama çok düşündüm. Birini çalacak bir adam
Bir şey bir başkasını çalacaktı. Wesson bu kitabı şuradan çıkarmış olsaydı
Ev sahibi Eggert'in yemek odası--

Otelden bir mil uzakta, arkadaşımın aklına aktarmaya karar verdim
Kendimi dolduran şüpheler. "Eggert'in bir akşam geçirdiğim o kitabı hatırlıyorsun-yaptığın kitap
Bakmak istemiyorum, "Başladım.

"O korkunç şey!" diye bağırdı, titreyerek başını salladı
olumlu.

"Eggert'ten ayrılmadan hemen önce, bilirsiniz, cildi kaçırdı. Kimse
sen ve ben ve Wesson dışında evde olmuştu. Eggert de beni tanıyordu
Böyle bir hırsızlıktan suçlu olacağımdan şüphelenmek, ama yine de
şaşkın. Neden Marjorie, senin sorunun ne? "

Son ifadem yüzümde garip bir bakışla çağrıldı
arkadaş. Bana oturmak için çok zayıf gibi düştü ve yine de
Gözler açıktı ve zekadan yoksun değildi.

"Aşkım!" Ben ağladım. "Sen hasta. Bir kerede dönelim."

"Hayır," dedi fısıltıyla. "Bu sadece geçici. Ama lütfen söyle
Kitap hakkında başka bir şey yok. Eğer kimse aldı-Ugh!-
kazara. "

"Ama canım," diye açıkladım, daha rahat göründüğünde, "
Size yaptığım bir keşiften bahsedeyim. O kitabı gördüm-- "

Zorluk ile kendini canlandırmak Miss May bana gözlerinin içine bakabilir
uyku yürüyüşçüsü.

"Giymek!" Dedi, şiddetle. "Don! Bazen bana beni sevdiğini söyle!
O zaman bu işkencede nasıl devam edebilirsiniz! Bunu düşünmeye dayanamıyorum
Kitap, konuştuğunu duymak için! Bana aptal diyebilirsin ve muhtemelen öyleyim.
Yılan, kertenkeleler, sıçanlardan korkan kadınlar var; Biri değil
Bu yaratıklar sinirlerimi rahatsız edebilir. Ama erkekleri düşündüğümde
Suçla yaşamak, bu soymak ve çalmak ve cinayet-sanki elleri
Bunlardan biri kendi boğazımdaydı! "

Yatıştırıcı bir şekilde geleceğe dikkatli olacağıma söz verdim-sadece benim konuştum
Ona neden olduğum acıdan pişmanlık duyuyor. Varlıklarını çok iyi biliyordum
dengesiz sinirler, ayarlamak için hiçbir nedene ihtiyaç duymadıklarını anlamamak için
kendileri kenarda.

Sürücüyü kısaca kesiyorum ve biz otele geri döndük
neredeyse mükemmel bir sessizlik.

Ama düşüncelerime yardım edemedim. Wesson bu kitabı çalmış olsaydı, ne
elmasımı çalmadığını göstermek için orada mıydı ve
Marjorie ve Bayan Howes? Ne düşünebilirim ama neredeyse onunla
Vapur için özel fırsatlar, suçlu adam mıydı? BEN
Kabinimizden izleme teklifini, rolü varsayımını hatırladı
bir sleuth the hound-beni aldatmak için. O ne yapıyordu
Barbados mesleğini katlamak için başka bir şansı izlemiyor mu?

Konuya ne kadar çok dikkat edersem, her şey o kadar net büyüdü.

Kuşkusuz Wesson, genel ilkelerde, bir maçtan çok daha fazlasıydı
Benim için kurnazlık içinde, ama bir şey yapmaya başladığımda genellikle
başardı.

Hırsız olsaydı, işini ona izleyeceğimi çözdüm.
ve hırsızlığının meyvelerini geri yüklemesini sağlayın.




Bölüm XXI.

"Sen benim odamdaydın."


Ertesi sabah gelen mektuplar neredeyse hiç okunmadı, bu yüzden ilgileniyordum
Sinsi yolcuımı tuzağa düşürme planımda. Tom'dan geldiler ve
Statia Barton ve adresimi alan bir kulüp arkadaşından
Tom. Statia'nın bir ton melankoli vardı.
Gizle. Tom, neşeyle doluydu, tutma konusunda sağlıklı tavsiyelerle
Şimdi bu duruma girmiştim. İlk almışlardı
Mektuplar, St. Thomas'a postalandı ve beni kaçırdığım için tebrik etti
Her ikisi de denizin tehlikelerini çağırmaya devam etti.

Wesson'un Knavery'sini nasıl ortaya çıkarır-düşünebildiğim tek şey buydu
art arda. Bayan May'a ona dikte etmeyeceğimi söyledim
sabah ve kasabaya inme fırsatını yakaladı.
dedi, biraz alışveriş. Wesson da aynı zamanda bir araba aldı
Ve katip söylediğini duydum, Bayan Byno, muhtemelen gitmiş olacaktı
en azından öğlene kadar.

İkisi de gözden uzaktayken,
Boston Man's Odası, benimkiyle aynı katta, çok olsa da
Koridorun ilerisinde. Kimse yakınında olmadığında kapıyı denedim
Aptalca umut, kilidini açmış olabilir, elbette o
yapmamıştı. Orada on dakika yalnız kalabilirsem keşfetmem gerektiğine inandım
bir şey. Aynı zamanda önemli ölçüde koştuğumu fark ettim
risk. Başka bir adamın odasında keşfedilmeli miyim, sallanıyor
Onun eşyaları arasında, beni soyduğundan şüphelendiğim gerçeği
bir sulh hakiminin gözünde kötü bir mazeret olurdu.

Yine de kendimi ikna etmek için endişeli, tehlikeye bile cesaret etmeye hazırdım
tutuklama ve ceza. Şimdi olduğu gibi çok tehlikeli bir işlemdi
Görüntüleyin ve sadece başarı ile haklı olmak. O zaman hiçbir şey yapamaz
beni amacımdan caydırdım.

Kendi odama geri döndüğümde, bir oda ile tanıştı, bir grupla
Elinde anahtarlar ve doğrudan Bay Wesson'un dairesine gitti. İçin
Sonraki yirmi dakika, orada kaldı, geleneksel ile uğraştı
mesleğinin çalışması ve sonra çıktı ve anahtarı içeri çevirmeye başladı
arkasındaki kilit. Bu benim zamanımdı. Onun tarafına acele ediyorum
Düşük tonlarda arkadaşımda küçük bir şaka oynamak istediğimi söyledi
Odayı işgal eden ve kapıyı kilidini açmasını isteyen
saat kadar ya da onu aradım. Arzumu vurgulamak için bir
Egemen ve şüpheyle bana doğru tuttuğu elin içine koy.

"Sadece bir süre içinde gitmek istiyorum," diye tekrarladım,
gülmek. "İyi olacak. Hiç kimseye bir kelime söyleme."

Kadın, sanki bir aylık ücretleri temsil eden madalyona baktı.
Gerçek olduğundan emin olmak için. Muhtemelen başına hiç girmedi
Niyet, söylediğimden başka idi. Muhtemelen bir
Bezimin beyefendisi ağır bir tasarıma sahip olacak veya
bu şekilde. Sadece kapının keşfedildiği takdirde eklemem gerekiyordu
Kilidi açıldı tüm suçu alacağım ve kadın yırtılır
tek kelime etmeden.

Arkamdaki kapıya girdikten ve kilitledikten sonra fark ettiğim ilk şey
"rakibimiz, Rascal" ın kopyasıydı.
Karantina İstasyonu. Bir masaya yatıyordu ve ilgiyle aldım. Açık
Sinek yaprağı Eggert'in adı ve adresi yazıldı ve kesin olarak kanıtladı
sanırım bu oldu. Odadaki bagaj bir
vapur gövdesi ve her ikisi de kilitli bir "elbise takımı". A
Bir an sonra her iki kilit de cebimden anahtarlarla denedim ve
Bulundu-benim sevincime-bagajdaki olan baskıya ulaştı.

Ben çok rahatsız hissettim, gerçeği söylemek için, kapağını kaldırırken
o gövde. Kapıya baktım, meraklı bir gözün olup olmadığını merak ettim
Anahtar deliğinde. Raftan bir havlu almak diyaframı kapladım.
Penceredeki panjurlar kapatıldı, bu yüzden başka bir yer yoktu
Yukarıdaki yüksek cennet dışında ve eğer gözlemlenebilirdim ve
Amacımın doğruluğu beni orada, inancımla haklı çıkardı.

Dikkatli bir şekilde, prizdeki eşyaları tek tek kaldırdım. Onlar
Bir beyefendinin bulundurulmasında beklenen sıradan şeyler
seyahat. Küçük bir paket olduğunda aramamdan neredeyse vazgeçmiştim
Kahverengi kağıda sarıldı, bildirimi çekti. Onu alarak sıkıştırdım
Bir an için dikkatlice ve sonra heyecanlanmak, ipi çözdü.

Kalbim nasıl dövüldü! Orada gözlerimin önünde yatıyordu bilezik çalındı
Bayan Howes'ten, Miss May May'ın yıpranmış olduğu ve saplamadan
Çantamdan pürüzlü! Kısacası, kaybettiğimiz her şey
Küçük turkuaz yüzük.

Bu paketi cebime koydum, bagajı kapattım ve kilitledim ve
Sapta bir dönüş duyduğumda odadan çıkmaya hazırlanıyor
kapı. Günün o saatinde kim orada olabilir? Mümkün miydi Wesson
sürüşünden vazgeçmiş miydi? Ya da odaes ile geri döndü
Makale gerekli mi? Fumbling bir dakika daha devam etti ve sonra
Farklı, ancak oldukça düşük vuruş izledi. Ben düşük diyorum
Sonraki yargı bunu düşünüyor, ama o zaman benim için yüksek sesle
tabanca atış olarak kulaklar. Hala sessiz kaldım, çünkü olacak hiçbir şey yoktu
Kızartma tavasından ateşe atlayarak kazanılır. Wesson olsaydı
hayalini çekti, oynaması için beni çok koymasını engelleyecek bir kartım vardı
bela. Eğer başka biri olsaydı, kesinlikle ayrılırlardı
çağrılarına cevap alamadı.

Dışarıdaki kişi vuruşu iki veya üç kez yeniledi ve sonra taşındı
Yavaş yavaş. Adımlarının gürültüsü sona ermez kapıyı açtım
ihtiyatlı ve dışarı çıktı. Yapabildim birkaç saniye sürdü
Anahtarı içeriden çıkarın ve diyaframın içine koyun.
salon. Dönmeden önce, bir yüzü görmek için tiksinmiştim
En yakın köşeye bakıp tüm davayı alarak. BT
Robert Edgerly'nin yüzü miydi!

"Şey, pekala!" dedi, bana doğru geliyor ve bıkkın bir
yol. "En son tanıştığımızda sana Cur deme özgürlüğünü aldım, ama
Düşünmedim-- "

Durdu ve kışkırtıcı bir şekilde güldü.

"Ne düşündüğün çok az fark yaratıyor," diye karşılık verdim, beyaz
kızgınlık. "Bunu ne zaman ilgilenen tek kişiye açıklayabilirim
sorgulamayı seçer. Senin arkadaşın gibi göründüğü için söyleyebilirsin
O kadar, eğer onu önce görürsen, iltifatlarımla. "

Bana tehdit edici bir şekilde eğildi, sağ eli ona doğru dolaşıyor
arka cep.

"Dikkat et!" dedi. "Bir beyefendi gibi davranıyorsun ve ben de sana
gizlice hırsız. Bana başka bir kelime ver ve seni kınayacağım
Otel sahibi! "

Belki de bu havayı varsayma hakkı vardı. Ben çok içinde değildim
güvenilir pozisyon; Ama daha sonra bunu düşünmedim. O vardı
Bana isimler aradı, beni en çok şiddetle tehdit etmişti
aşağılayıcı bir şekilde. Sağ elim uzatılmış boğazına fırladım
Onu kavramak ve başarılı olsaydım, hayat kiralamasının korkmasından korkuyorum
kısa. Ancak benim için çok çevikti. Geriye doğru yayılırken
Revolver ve beş kartuşlu çelik namlu manzarası
Arkasında Magic gibi baş rotamı durdurdu.

"Senin kadar hızlı değil, ha!" dedi, dişlerinin arasında. "Sen
Birini gördüğünüzde küçük bir joker tanıyın. Şimdi, yüzünü başka bir şekilde çevirin,
Ellerini çırpılmış bir çocuk gibi yanına koyun ve sonuna kadar yürüyüş
koridor. Seni takip edeceğim; Ve yapmadığınızdan emin olduğumda
Yetenekli olduğunuza inandığım bazı iskorbüt hile-size izin vereceğim
Odanıza sürün ve aptalların harika şecere sürdürmesine devam edin
kimden yayıldın. "

Silahı ilk ürettiğinden beri hızla düşünmüştüm. Yoktu
Endişe öldürülecek. Sorunun ötesinde üzerimde "düşme" vardı. Benim
Revolver, yüklenmemiş bile gövdelerimden birinin dibindeydi.
Eğer dünyadan beri takdir yetkisi cesaretin daha iyi bir parçasıydı
yapıldı. Kapanış cezasını vermemiş olsaydım, gönderirdim
aşağılamaya özetledi. Ama atalarım için bir saygım var
Neredeyse ibadet eden Camran ırkının. Öğrenebileceğim kadarıyla
Bunu ayırt eden evin tek scionuyum
isim. Onları "aptallar" olarak adlandırdığımdan daha fazlaydı ve ben
savunmalarında İskenderlerden herhangi biri kadar neşeyle ölürdü
kemikleri eski günlerin savaş alanlarını beyazlattı.

Bir lanetle tekrar kendimi sıkıştırdım ve o kadar çabuk attım ki
Silahını taburcu etmek için zamanı yoktu. Şiddetli bir mücadelemiz vardı
Yakında gördüğüm salonun zemini bana karşı çıkıyordu. Fiziksel olarak ben
Hala, arkamdaki uzun hastalığımla, düşmanımla eşleşmedi. O
ikisinin daha serinliydi ve ben sadece beklediğini biliyordum
O tabancayı döndürmek için bir elimden bir elimden kurtulana kadar
vücuduma karşı.

Aslında, bunu yapmayı neredeyse başarmıştı. Bir gülümsemeyi gördüm
özellikleri üzerinde sürünen memnuniyet ve bir şeyden başka bir şey olmadığını fark etmedi
Mucize beni kurtarabilir. Dikkat çekmek için yeterli gürültü yapmamıştık
Ve kimse koridorda gelmedi. Mucize geldi
Ancak, ya da tüm olasılıkla bu çizgileri yazmamalıyım. BEN
Arkamda yayılan bir adım duydum, ikimizin üzerinde bükülen bir form gördü
ve tabancayı Edgerly'nin kavrayışından buruşturan güçlü bir el. O zaman bir
Wesson'ın olduğu gibi tanıdığım ses:

"Gel beyler, bu anlaşmazlıklarınızı biraz fazla taşıyor."

Ayaklarımıza yükseldik, ikisi de oldukça iyi sarılmış. Sonra, karmaşıklaştırmak için
Durum hala daha, Miss May koridorda ortaya çıktı. Durdu
Bizi gördüğü gibi hafif bir havayı mırıldanıyor ve onun gibi ölümcül sola döndü
alarm edildiğinde alışkanlık.

"Sus! Hiçbir şey söylemez," diye fısıldadı Wesson, ikimize de bir kerede. "Değil
Söz, hatırla! "

Onun için çok akıllıca düşündüm ve onu takip etmeye istekli
tavsiye. Ama Edgerly o kadar kolay sessiz değildi.

"Bu adamı odanızdan sürünerek yakaladım" dedi.
Dinleme Önemlidir. "Evet," diye ekledi, sanki olabileceğini düşünüyormuş gibi
"Şimdi kilitte kullandığı anahtar var."

Wesson garip bir şekilde bana baktı.

"Bay Camwell'in davranışını açıklayabileceği hiç şüphem yok," dedi ve
Yine bana atıfta bulunarak kullandığı düşünceyi fark ettim.
Adı Cook'un ofisinde kayıt yaptırdım. "Eşlik etmeyi kabul ederse
Birkaç dakika odama, sahip olduğu herhangi bir şeyi duyduğuma sevindim
Söylemek için. "

Edgerly tekrar küçümsedi.

"Camwell!" Yankılandı. "Neden, bu onun doğru adı bile değil. Yapacak
Altında seyahat etmek için, ancak işaretlerini işaretlediğinde, sonunda yazıyor
Kelimeler, 'Donald Camran.' "

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Wesson, şaşırtıcı bir şekilde. "Sen
biraz büyük suçlama yapmak. "

"Gerçeği söylüyor," diye mırıldandım, sahneyi sona erdirmek için endişeli. "İsim
Benim hakkım verdi. Neden diğerini kullandığım özel bir mesele. BEN
önerinize katılmaktan memnuniyet duyar, Bay Wesson ve bir
sizinle özel olarak röportaj. "

"Sen ve Bayan Carney bizi affetecekse, o zaman--" dedi Wesson,
geçici olarak.

"Bayan Carney!" beni yarı eğimli yapan bir gülüşle Edgerly yankılandı
Onunla tekrar sonuçları denemek için, şimdi daha az düzensiz olduğumuza göre
eşleşti. "Bayan Carney! Ha, ha!"

Wesson açıkça bizi izliyordu, tekrar müdahale etmeye hazırdı,
gerekli olmak. Bir incelik göstergesiyle ilişkiyi bitirmeyi başardı,
Edgerly'den Sea View House'da saat ikide buluşmasını isteyin ve
Miss'e hoş bir şekilde söylemek, beni tutacağını ama birkaç dakika. BEN
Ben takip etmeden önce diğer ikisinin zıt yönlere gittiğini gördüm
Bostonian odasına, sonra yapabileceğim tek şey gibi görünüyordu
Benim hakkımda ne duymuştu.

"Kuyu?" dedi Wesson, iyi bir şekilde, kapıyı kapattığında ve
Benim önerim kilitledi. "Odamdaydın mı? Evet. Söylemeyi önemsiyor musun
Neden ben? Bunu tamamen size bırakıyorum, Bay Camran. Söylemeyi seçersen,
iyi ve güzel. Değilse mükemmel bir şekilde memnun kalacağım. "

Nezaket tamamlandı ve ne yaptığımı bilerek bana iyi görünüyordu
tavsiye.

"Bay Wesson," dedim, "
olası tehlikeli durum. O adamın yüklü bir tabancası vardı-
Hiçbir şey. En iyi sağlıkta; Bildiğiniz gibi, son zamanlarda var
uzun bir hastalıktan kurtuldu. İki dakika sonra ortaya çıkmış mıydın
Muhtemelen bu konuda ölü bir adam bulacağını söylemek için abartı yok
zemin."

"Bu durumda yaptığımda geldiğime sevindim," diye yanıtladı. "Ne
Sıra hakkında mıydı? "

Ona kısaca St. Croix'teki balkondaki önceki karşılaşmayı anlattım
ve mevcut meseleye teşvikler.

"Garip!" cevap verdi. "Bir katil bulacak pek bir şey yok
Bu iki şeye saldır, var mı? Onunla daha önce hiç tanışmadın mıydın
Bu gezi? "

"Asla."

"Doğru isminizi nasıl biliyordu?"

Benden kazandığı nakit için çekimin değişimini açıkladım.
Madiana sigara odası.

Wesson'un yüzüne tuhaf bir bakış geldi.

"Bu yaklaşık beş hafta önceydi," dedi müzikle.

"Bu konuda."

Gözlerini bir elden birkaç dakika derin düşünmüş gibi kapladı.
Yukarı baktığında,
röportaj başladı.

"Şimdi, odamda olduğun hakkında Bay Camran. Söylemek ister misin
Bununla ilgili bir şey var mı? "

Bagajında ​​bulduğum paketi cebimden aldım ve sessizce
denetimi için tuttu.

"Bu şeyleri korumayı düşünüyorsun, sanırım," dedi aşırı
incelik.

"İzninizle," diye cevapladım, bir
hırsız.

"Kesinlikle," dedi. "Ve bilezik, bana iyilik yapacak mısın
Sahibine iade edilebilecek bir yol buldunuz mu? "

Ne kadar havalı bir rascaldı! Onun _sang froid_,
hiç görmediğim veya duymadığım gibi.

"Gömlek saplaması, bence senin," diye devam etti, "ve
Küpler kuzeninize ait mi? Evet, bu benim izlenimimdi. Bırak bana, eğer
Çok cesur olabilirim, onları daha iyi gözetim altında tutmanızı tavsiye ederim
gelecek. Şimdi, Bayan Carney tarafından sizi tuttuğum için suçlanamayabilirim
Çok uzun, diyelim ki bitirdiyseniz bunu arayacağım
Bir soru hariç, bitişte röportaj. Yapmayı düşünüyor musun
Konuyla ilgili anlaşılmaz bir şey var mı? "

Hala bir buzdağı kadar havalı, bir tavuk bankası kadar kapsamlı.

"Hiçbir şey yapmayacağım," diye cevapladım. "Birkaç tane verdiğin hizmet
Kısa bir süre önce beni büyük bir yükümlülük altına sokuyor. Emin ol efendim, sen
Benden korkacak hiçbir şeyim yok. "

Konuksever bir şekilde kapıya yürüdü ve açtı.

"Bay Edgerly ile başka bir rüptürden en iyi kaçındınız" dedi.
dostça ton. "O hızlı temperli ve iyi gözlemlediğiniz gibi
onunla mücadele edecek kadar güçlü değil. Tabancalara gelince, o bir ölü
atış. İki yüz adımda bir duvarı bir kuruş vurabilir. "

Ona tavsiyesi için teşekkür ettim ve olmadığım Bayan May'ı bulmaya gittim
Heyecanlı bir durumda keşfetmeye şaşırdı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Ah," diye bağırdı beni görünce, "en kısa sürede New York'a dönelim
yapabiliriz! Birlikte olduğumdan beri soruntan başka bir şey olmadı
Sen. Beni Amerika'ya götür ve bu talihsiz anlaşmamızın sona erdirilmesi. BEN
Seni biliyordu ve o adam yine sorun yaşayacaktı. Diğeri olmasaydı
ortaya çıktı şimdi öleceksin ve o ... "

Onun hıçkırması tekrar patladı, korkunç bir şekilde. Hepsi bana geldi
Kurtarılan mücevherlerin haberlerinin onu kısmen rahatlatacağını.

"Marjorie," dedim, "Marjorie, aşkım! Gümüş bir astar var
Bulut bugün, altın bir astar, elmas astar. Evet, "bakarken
Bana gözyaşlarıyla dikkatle, "Saplamamın nerede olduğunu biliyorum ve senin
küpeler ve Bayan Howes '-"

Sevinçli ağlamak yerine, arkadaşımın uzun sürdüğünü bekliyordum
Onu yakalamak için uzattığım kollarda bekle ve topallama.

Kararsızlığımı lanetledim ve onu nazikçe bir kanepeye koydum,
yardım.




Bölüm XXII.

Çok fazla heyecan.


Arkadaşımın dayanamayacağını asla öğrenmeyecek gibiydim
Ani sürprizler veya gizemli ipuçları. Hassas doğası alarm aldı
Gelenekselden en az ayrılma. Gelmeden önce
hizmetçi, sahip olduğu öpücükleri soluk yanaklarına basmaya cazip oldum
Beni her zaman reddetti, ama kompozisyonumda hala bir erkeklik kıvılcımı kaldı
önlendi.

Swoon anlıktı. Yavaş çan çocuğu gelmeden önce
kendini canlandırmış ve kimseyi kabul etmem için yalvarmıştı,
Birkaç dakika içinde tekrar. Muhtemelen bastırdığımı fark etmek
Zaten benden geldiğinde hizmetçiye bir mazeret yapmamı istedi
Ve onu görecek kadar geniş kapıyı açmamak. Ne zaman çocuk
Gelip gitmişti, özürlerime en bol şekilde başladım.

"Kendini mazur görme, yalvarıyorum," diye yanıtladı. "Çok aptaldım. Sen
Bir iyileşme olmaktan bahsed, ama olduğumu düşünmeye başlayacaksın
geçersiz. Seni tekrar rahatsız etmemek için elimden geleni yapacağım. "

Çok ayıktı ve dik oturabilse de onu gördüm
Güç geri dönüyordu ama yavaş. Ne zaman öğle yemeğine gitmezdi
Çan çaldı ve ben ona küçük bir tost ve çay gönderdim,
zar zor dokundu. Akşam yaklaşırken,
Sürüş, ama umrumda olmasaydım yalnız kalacağımı söyledi,
Ve onun önerisine uydum. İki saat sonra dönüşümde
Yüzünde biraz eski renkle. BEN
Geliştirilmiş durumunu belirli bir şekilde, ben
Daha sonra Bay Armstrong'dan alındı, bu Edgerly adayı bir
vapur doğrudan New York'a bağlı. O ve ben olması gerektiği gibi endişesi
tekrar çarpışmaya gel, böylece azaldı. Aslında onu hiç görmemiştim
Akşam yemeğinde o gün olduğu gibi, iştahı iyi ve onu
tarz aslında canlı.

Ertesi gün Pazar günü otelden uzak olmayan bir kiliseye gittik,
Daha önce olduğu gibi arkadaşımın adanmışlık rulmanıyla vuruldum.
Piskoposluk olarak değil, her zaman bir başarı olarak gördüm
Duada yeri bulmak için sadece diz çökeceğinizi ve yükseleceğimi bilin
rezervasyon, doğru yerlerde durmak ve oturmak. Bayan May'ı izledim
Dikkatle, tam olarak yaptığı gibi yapmak, korkarım, çaba
Aklımdaki dini etkiden uzaklaştı. Olay bittiğinde
Denizciye geri döndük ve küçük parka gittik,
Bilinmeyen bir nedenden dolayı "Hastings Rocks", girişi
Her ziyaretçiden bir kuruş talep eden siyah bir Cerberus tarafından korunuyor. Burada
Oturduk ve denize baktık ve zihnim Edgerly'ye döndü, şimdi bir
kuzeyde yüz mil kadar.

Wesson sadece ona eşlik etseydi, düşündüm,
Hayatımın eşit tenorunu rahatsız et. Neden kalmaya devam etti
otel?

Bizi tekrar soymayı umamadı; ve sözün
evin başka bir konuğu ise dilimi bağlamamıştı
Değerli eşyalarının kayıp olduğunu bildirmelidir. Belki bekliyordu
Şimdi Güney Amerika veya Kolon'a bağlı bazı vapur için. İçtenlikle umdum
Bu, eğer böyle olsaydı, tekne erken bir tarihe varacaktı.

Pazartesi çok erken yükseldim ve bir düzenlemeye devam ederek
Önceki gece, Miss May ile kahvaltıdan önce bir araba aldı. Biz sürdük
Mayo kıyafetlerimizde ve banyo elbiselerimizde yolda yaklaşık bir mil yukarıda bir plaja,
Nerede sörfte lezzetli bir banyo vardı. Yine onun görüşü
Bu kıyafetler içimdeki tüm erkeksi güçleri uyandırdı ve çözmemi sağladı
Herhangi bir olasılık olsaydı onu hayatım için kazanmamı yeniden benim
öyle. Daha zarif bir şekil benim servetim olmadı
Meet ve itiraf etmeliyim ki o işte tam olarak amatör değilim.
Takılarının yarattığı etkiden tamamen habersiz görünüyordu, ama
parlak gözlerle dünyanın yarısında zevk olmadığını ilan etti
Bu sıcaklık tuzlu suda banyo yapmak kadar büyük.

Kahvaltıdan sonra daktilo makinesi tekrar kullanıldı ve
gün, Bayan May'ın sadece triminde olduğunu açıkladığı ifadesi tarafından
iş, beşinci, altıncı ve kataloglananları başardık
Okuduğunuz kitabın yedinci bölümleri.

Marjorie şu anda her kelimede yüksek derecede ilgileniyordu.
Ona yazması için verdim. İlk geçtiğim heyecanlı gecenin hikayesi
Onunla tanışmak, yarı şekillendirilmiş bir
Yolculuğumda arkadaş, fikrimi değiştirdiğim celerity
Ertesi sabah, uyanış üzerine, bir sonraki mektubun alımı
Bana yorumlarımla, onu sanki onu eğlendirmiş gibi tuttu
Hikaye gerçekten kurgu olmuştu. Kabul ettiğimde biraz güldü
"Sevgilim, nefes alamıyorum
Bir kez daha sevdiğin varlığım içindeyim "ve bunu söylemek için durakladı
Hiç bu kadar heyecanlı ve kontrol edilemez bir adamı tanımamıştı. Toplantım
Broadway'deki Statik ile onu güçlü bir şekilde etkiliyor gibiydi. Hepsi
Sempatiler açıkça o genç bayanla birlikteydi, çünkü başını salladı
ve geri çekildikten sonra nasıl ayrıldığımızı söylediğim gibi birkaç iç çekti
evinde arama davetinin. Sonra amanuensis'imin sonunda "Ben
Tabii ki, "yaptığı şartlarla, yanakları
Kızarma, benden talep edeceği davranışa gelince. Marjorie gülümsedi
Yine Alice Brazier'e yazdığım mektupta,
"Sekreterimi" ve o gece yaşadığım rüyayı tarif et, ama o
Bayan Brazier'den ikinci mektubu okuduğumda mümkün olduğunca ayık,
Voyager'ime nezaket ve onur ile davranmak için beni bitirmek. .
Bu talebe uymak için verdiğim ciddi kararlar onu memnun etti
Tom Barton'un odalarıma ziyaretinin hikayesi ve bir planı için
_Modus vivendi_ Statia ve ben arasında. Sonra kopyalamak zorunda kaldı
dikte, kendi uzun mektubu nedenini açıklarsa,
İlişkim, ona verdiğimden daha fazla para gerekli olacaktı.

Sonunda, paralı tonu dediği şey hakkında yüksek sesle yorum yaptı.
Bu not.

"İlk ve son olarak benim için çok fazla şüphem vardı," diye ekledi.

"Sadece birincisi," diye cevap veriyorum, "son değil. Beni ne yapabileceğini bilmek istiyorum
Şimdi şüphe duyuyorum. "

Bölüm (dokuzuncu bölüm) bir cümle ile sona erdi
Bu şimdi onu kapatıyor ve Bayan May uzun görevinden yükseldi.
rahatlama.

Salı, ikimiz de hala mükemmel bir trim içinde, dikte
devam etti. O gün onuncu, onbirinci ve onikinci bölümleri bitirdi,
Doğru yerlerde gülümsemek ve fırsat olduğunda dalgın görünüyor.
Bir kez enterpolasyon yaptıktan sonra, "Tom Barton'u seviyorum-doğrudan yapılmış
metal, "doğal olarak beni memnun etti.
Başını çok anlamlı bir şekilde salladı ve aşırı neşe
burada onu önemli ölçüde ayıkladığında onu selamladım.

"Uzun yayı biraz buraya çizmedin mi?" Diye sordu, durakladı.
"Sadece hislerinizi uzatmanın gerekli olduğunu düşünmenize gerek yok çünkü
Onların nesnesi onların kaydedicisi olur. "

"Onları anladığım bir şey varsa," dedim, "dil tamamen
Siz oluncaya kadar hissettiğim sürekli kaygıyı tanımlamak için yetersiz
Aslında Madiana'da. Ama devam et. Eğer o gerginliğe girersem
asla bitiremeyecek. "

Alışverişimiz hakkındaki hesabım, daha sonraki restorana ziyaretimizle,
Yakın bir gözlemci olduğumu söyledi. Olmadığını söyledi
Kafasında fotoğraf çekmediğimi düşündüm.

"Kimden doğan bir romancı ama" dedi, "
Küçük yemek odamızın kapısına itiraz ettiğimi söylemek için
kilitli?"

"Sadece okuyucuya aşırı derecede başka bir kanıt göstermek
uygun davranış, "cevapladım" ve ona takdir etme fırsatı ver
gerçek karakterin. "

"Sonuçta mesleğinizi karıştırdın," dedi. "Yaparsın
muhteşem bir dedektif. En küçük şey bile senden kaçmaz. Yapıyorsun
Bir patikada bir avcı düşünüyorum. Kırık bir dal, neredeyse ayırt edilemez
Yosun üzerine yazdırın, bir yaprak fırçalanmış bir yaprak, yaratığın nerede olduğunu gösterin
geçti."

"Şimdiye kadar avladığım tek vahşi yaratıklar 'Sevgili' idi.
gülüyor. "Kovalamadaki böyle bir ciddiyetin bunu hak ettiğini düşünmüyor musun?
Tam ödül? "

"Ödül avcı için çok iyi," dedi, ciddiyetle, "
Geyik için sadece mermi ve bıçak var. "

Beni orada köşeye sıkıştırmıştı. Düzeltmeye çalışmak yerine
İşimle devam ettim. Miss May söylediğimde açıkça etkilendi
Notu okuduktan sonra, kötü kaynaklı hayatım için hissettiğim pişmanlıktan
Odalarıma ilk ziyaretinde daktilo makinesinde kalmıştı.
Onuncu bölümün sonuç paragrafı, şimdi göründüğü gibi
o zaman yazılmadı.

Çarşamba yaptık ama bir bölüm-onbirinci. Fark ettim
arkadaş bittiğinde yorgun görünüyordu ve izin vermeyi reddettim
onun devam ediyor. Bayan Howes'i tanımladığımda çok şaşırdı.
Omuzların itici bir omuz silkmesini tespit ettim.
yolculuğu sırasında onunla devlet odasını işgal eden kadının
New York - St. Thomas. Benim tanımladığımda büyük ilgi gösterdi
Masaldaki yolcular ve noktaya geldiğimde beyaz büyüdü
küpelerinin hırsızlığı. Biraz heyecanlandıracağımdan korkuyorum
Hoş olmayan hafıza, olayda ne olursa olsun yorum yapmadım
MS'de ne vardı. Yazıyordu.

İşine devam etmek için çok şey istedi, ama dinlemezdim. O
çok hastaydı. En iyi natifin bile neyin bir sınırı var
Amanuensis cezasız kalabilir.

Devam ettiğimizde, ertesi gün, dikteumu vermeye çalıştım
daha yavaş bir şekilde, Marjorie'nin gücünü korumak için, ama bu zordu
Yapılacak bir şey. Hızı doğal olarak harikaydı ve alışkanlığa girmiştim
Sıradan bir şekilde konuşmanın. Bana yirmi kez söyledi
Daha hızlı dikte edebilir ve parmakları anahtarların üzerinden uçtu
beni şaşırttı. Tek yapması gereken tek şey bana izin vermekti
Ara sıra yudumladığı bir kadeh şarap sipariş edin. O ilan etti
"romanım" o kadar farklıdı ki, o kadar uzaklaşmak için endişeliydi
mümkün olduğunca.

Edgerly ile kart oyunlarımın açıklaması ona sahip olmasına neden oldu
şaraba sık sık başvurmak, ancak Eggert ve onun
Aile gerginliği hafifletmeye geldi. Söylediğimde tekrar tedirgin oldu
yatağının yanında oturup alnını yıkamak; ve bir şakayık gibi kızarmış
Banyo kostümünde ne kadar güzel göründüğünü belirttiğimde
Sabah karantina istasyonunun plajında ​​ilk banyomuzu aldık.

"Böyle şeyler mi koymalısın?" diye sordu, yalvararak. "Bence
Çok eğlenceli bir hikaye olanı bozuyor. "

"Hiçbir şey bırakamam," diye cevapladım. "Gerçekten Marjorie, yapamazsın
ne kadar müthiş güzel-"

Sanki üzerine soğuk bir rüzgar patlamış gibi titredi.

"Dikte mi yapıyorsun?" diye sordu. "Bence metne en iyi şekilde devam ettik."

"O zaman yolunuzun ve eyaletinizin dışına çıkmaya çalışmayın," dedim.
"Bir kez daha, bu benim hikayem, senin değil, hatırla. İşte bir şey
Bu ilginizi çekecek. "

Ona o bölümün sonuç paragrafını verdim-bir kayıt
Bay Wesson'un ani ve beklenmedik görünümü.

Bundan sonra çok sessizce devam etti, ancak sık sık imalar
Büyüyen sevgi onu görünür bir şekilde rahatsız etti.

Her akşam işimizden sonra bir sürüşe gittik. Bunların çoğunda
Mavi gözlü bir adam ve kahverengi gözlü bir yerde tanıştık
Kadın, bir arabaya binen, iki at tarafından çizilmiş, tandem. Sık sık
Onlara ne olduğunu merak ediyor; Geçmeye karar verip vermedikleri
dünya tandem-biri diğerinin önünde-ya da yan yana kullandığım gibi
onları orada görmek için. Bazen idare ettikleri bisiklete bindiler
eşit derecede iyi. Karanlık yerleştiğinde lambaları aydınlandı
yerel yasalara ve fenerler döndükçe ateş böcekleri gibi görünüyordu
sert yollar boyunca. Belki de Froude'un onu söylemesini sağlayan şey bu
Barbados'ta ateş böcekleri olduğu kitabında kime söyleyebilir? .
Kadın oldukça yakışıklı, çok yuvarlak bir form ve bir ağız yapılmış
Öpücükler için, bir zamanlar orada hiç dinlenmediğinden emin olmasına rağmen.
Doğruysa, bir ağaçta boşa harcanacak tatlı bir meyve vakasıdır
Tırmanmaya değer.

Ertesi Pazar hariç, her gün çalıştık. Bayan May
kaydedilen her eylemi duymak için gittikçe daha fazla alıştı ve
Birkaç kesinti yaptı. Bölümüne geldiğimde onu uyardım
Kriminoloji kitabı ve sinirlerini sabitledi ve gibi geçti
bir kahraman. Biraz emer yaptı-bir cazip ve yanıp sönüyor
Bana bak-kabulüne geldiğimde beni öpmek istediğini
Bunu yapmasını istediğim kadar ve ben de çok nefes aldı
izin verse bile, reddetmem gerektiğine karar vermeme neden olan şey söyledim
Boon. Okurken kabul etmem gereken yere ulaştığımda
Arkadaşı Helen'e yazdığı mektup kısa durdu ve biz aradık
birbirlerine birkaç saniye.

"Bu senin hakkında bildiğim tek gerçekten onur kırıcı şey"
dedi, kederli bir şekilde. "Bunu savunmuyorum," diye cevabımdı; "Ama pes etmem
Mutluluk tüm dünya için bana neden oldu. "

"Kesinlikle o mektubu hatırlayamazsın, kelime kelimesi!"

"Kelimenin tam anlamıyla verebileceğime inanıyorum."

"Eğer herhangi bir şüpheniz varsa, orijinali sizin için alacağım" dedi.
"Okumaya geldiğimde, göndermemenin daha akıllı olduğunu düşündüm. Yazdım
bir diğeri onun yerine ve gördüğünüzü tuttu-
gelecek."

Ortaya çıktı, yatak odasına gitti, mektubu temin etti ve
Ben.

"Ama kalbinden geldi, aşkım," dedim ona doğru eğildim.
"Bu ona değer veren şey bu. Ve tüm bu zamanki gibi davranıyorsun
En ufak bir sevgi duyumum püskürtülmeli. Sen var
Kompaktımızı unuttum sevgili? Biz sadece yabancılara yalan söyleyecektik, asla
birbirlerine. Marjorie, bir kez daha dinle beni. Seni seviyorum! Seni istiyorum
karım için. Burada, önümüzdeki bu itirafla, daha uzun süre devam etmemize ihtiyacım var
kesin bir anlayış olmadan? Neden o küçük kelime söylemiyorsun
Beni nefes alan en mutlu adam mı yapıyorsun? "

Bütün bunları, durdurmak için çok fazla deneme yapmadan söylememiştim.
kelimelerin akışı. Bitirdiğimde sandalyesini doğrudan bana doğru çevirdi
Ve sıkılıkla konuştu, ancak yüzü gördüğüm kadar beyazdı
BT.

"Bay Camran, haksız bir avantaj alıyorsunuz.
Odamın gizliliği ve samimi bir arkadaşa yazdığım mektubu oku,
Şimdi bu eylemi söylediğim bir takım elbiseyi yenilemenin temelini oluşturmaya çalışıyorsunuz
Bir kereden fazla başarılı olamazsın. Ah, hayır! Daha güçlü nedenler var
neden karın olamayacağımı bilmeyi umuyorum. Yalvarırım Yapma
Bana bunu tekrar söylemeye zorlamanın acısını ver. Tekrar edeceğim, eğer
arzu, arkadaşım için yazdığım kelimeler: 'Yapabileceğim tek şey bu
Kendimi bu adama aşık kulakların üzerinden geçirmeyi engelliyorum. '

"Evet," diye devam etti, "bu doğruydu-bu doğru. Yapabileceğim tek şey bu;
Ama yapabilirim, yaptım, yapmaya devam edeceğim! Bay Camran,
Sizi ifade etmek için dilin gücünün ötesinde saygı duyuyorum. Nezaketin,
Düşündüğünüz gibi, cömertliğiniz beni harika etkiledi. Bazı
Gün ne ölçüde bileceksin. Ama arasında hiçbir ilişki olamaz
Bizi şimdi işgal ettiğimizden daha yakın. Asla, asla, asla! "

Her noktayı ele almıştı, ama dünyadaki talipler gibi ben olmazdım
Ona inan.

"Bana birkaç soruyu cevapla," dedim. "Evet, teklifimin adaletinde,
ki ikimiz için de onur duyamıyorum ama hissediyorum. Söylemek mi istiyorsun
Teklifimin son bitişinin okuduğum gerçeğine dayandığını
Özel yazışmanız? "

"Hayır, onsuz aynı olurdu," diye yanıtladı. "Bana izin ver
Bu açıdan yaptığınız şey için sizi özgürce affettiğimi ekleyin. "

"Bu mı-mükemmel bir şekilde anlamak istiyorum-sanıyorsun
Tanıdığın senden daha zengin bir adamı evlendirmek
alışılmadık bir şekilde? "

Olumsuzluk içinde başını salladı.

"O zaman, duyduğunuz veya şüphelendiğiniz herhangi bir şey var mı?
itibar?"

Yine kafasını kesinlikle salladı.

Mektubunu aldım ve okudum:

    Eğer onun sosyal notunda olsaydım-pozisyonu koruyabilseydim
    doğduğum, o benim idealim olurdu. Bu tür düşünceler, ne yazık ki! var olan
    Zavallı arkadaşın Marjorie için değil.

"Bu sözler bir şey ifade ediyor," dedim ciddiyetle.

Gözyaşları gözlerine geldi.

"Bay Camran, sence bana böyle baskı yapmanın adil olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu,
Sob ile.

"Bir atasözü var," diye cevapladım,
Up, varlığımı parçalamak anlamına gelir. Ben pervasız bir çocuk oldum. Seninle
Karım olarak layık bir adam yapardım-senden, kendime,
Sprine ettiğim asil çizgi. Korkarım ve kasıtlı olarak söylüyorum
Seni kaybedersem, tekrar sahip olduğum derinliklere batarım
kaçtı. "

"Bütün bunlar," dedi, nazikçe, "dedin arkadaşın Statia sana verdiğinde
Aynı cevap şimdi vermeye mecburum. "

"Kıskançlık!" Heyecanla bağırdım. "Kızgınsın çünkü sordum
Seni görmeden önce! Çok iyi. Ama ne olduğunu anla
yapmak! Bir yıl önce acı çektiğim acıdan geçemem. "

Sanki yaklaşmakta olan bir tehlikeyi ortadan kaldırdı ve çok yaklaştı
yüzünün altı inçlik içinde olduğunu.

Ona gözlerinin içine baktım.

"Beni bu şekilde büyüleyemezsin!" Ağladım, acı bir şekilde. "Var
Seni yoksulluktan alan ve seni iki kişilik veren bir adamı mahvetti
Aylar, en azından bir hanımın hayatı. Ellerini üzerime koyma! "
Omzuma dokunmaya çalıştı. "Seninle bitirdim. Al
Sahip olduğunuz önceden ödeme yapın ve eğer varsa evinize gidin. Ancak,
Unutmayın, kendi anlaşmanızla, durduğunuz kıyafetler
Bana. Bu odadan ayrılmadan önce onları çıkarın, bırak ya da yapacağım
Onları zorla senden çıkar! "

Tam sözlerimi alıntı yaptığımı bilmiyorum, ama eminim bu
Öfkemde ifade ettiğim düşüncesi. Şu anda nefret ettim
Birkaç dakika önce onu sevdiğimden daha fazla kadın.

"Onlara sahip olacaksın, her biri," diye cevapladı Bayan May, en azından
Heyecan izi. "Hemen köye gidip sadece alacağım
Beni Amerika'ya geçmeye hazır hale getirecek kadar elbise makalesi. Tüm
Senden aldığım ve bıraktığın gövdelerde paketleneceğim
arka."

"Ve mücevherler," diye ekledim, hala hayal kırıklığımla kör, çünkü
almış ve tekrar giymişti. "Bu yüzükleri senin
Eller, kulaklarınızdaki elmaslar. Onlar benim, hatırla. Buydu
Anlaşmamız. Wesson'un gövdesine girdim ve onları geri aldım. Bunlar
bana ait!"

Wesson'dan bahsederken, eskisinden daha fazla solgunlaştı, ama uydu
İsteğimle, makaleleri önümdeki masaya teker teker.

"Veda," dedi yumuşak bir şekilde, ona yol açan kapıya doğru gidiyor
Oda.

Çığ gibi yaptığım şeyin dehşeti üzerime süpürüldü. Ben yükseldim
Havada çılgınca kavradı ve düştü, bilinçsiz değil, ama
Ölüm bulantısı. Bir sonraki an bir kadının formu benim yanımda diz çöküyordu
Ve kafam bir kadının kolunun desteğine yükseltildi.

"Affet beni-oh! Affet beni!" kulağımda konvulsif olarak mırıldandı.




Bölüm XXIII.

Bir alyans.


Önümüzdeki hafta çok hasta bir adamdım. Neredeyse hiçbir şeyi hatırlamıyorum
Ne oldu, yatakta olduğum ve Bayan May'ın bana emzirmesi dışında
Tüm özenle bir anne bir bebek verir. Evet, başka bir tane hatırlıyorum
Şey-Bay Wesson'ın birkaç kez yatağıma gelip sohbet ettiği
arkadaşımla ve birisinin sahip olduğu bir doktorla düşük tonlar
çağrıldı. Bu konuda çok düşünemeyecek kadar zayıftım ya da kesinlikle yapmalıyım
onun varlığına itiraz ettim, ama loş bir şekilde olduğunu biliyordum
Orası.

Daha sonra yavaşça hafızamı ve gücümü geri kazanmaya başladım. Benim
Konuşmaya girme girişimleri cesaretini kırdı. Bay Pomeroy,
Evin sahibi içeri girdi ve sempatik bir şekilde, eğer ben
Yakında ayağa kalkmak istedim çok sessiz olmalıyım. "Eddie" Armstrong,
Son derece sevmek için büyüdüğüm yönetici, aynı şeyi söyledi. BEN
ihtiyati tedbirlerine birkaç gün daha itaat etti; Ama bir sabah uyandım
Kalpte o kadar güçlü ki, yükselme amacımı duyurdum, ancak tüm
Hıristiyan omlemindeki doktorlar-hatta Barbados'taki-forbade.

Bayan May tereddütle banyo şalımı getirdi ve oturmam için bana yardım etti
yatak. Ancak ayaklarımın üzerindeki bir hareketin hepsinden daha fazla etkisi oldu
ikna. Biraz daha beklemeliyim. Beni destekledi ve verdi
Bir masada bekleyen güçlendirici bir içecek. Sonra oturdu
yan ve isteğim üzerine, sahip olduğu bazı gazetelerden alıntıları okuyun
Aşağıdaki okuma odasında elde edildi.

Haber, İspanya ile olası bir savaşla ilgiliydi.
Havana Limanı'nda "Maine" savaş gemisinin havaya uçması. Ben öfkeli büyüdüm
Ülkemdeki iki ülkeyi dalmaya istekli sıcak başlar
Bir felaket olup olmadığını görmek için beklemeden savaşın dehşeti
onurlu bir şekilde önlendi. Okuma bittiğinde pasif yatıyorum
Uzun zamandır ve sonra düşüncelerim benden önce gelen sahneye döndü
hastalık.

"Çok, çok üzgünüm!" Mırıldandım, Marjorie'yi bana doğru çektim
Benimkinde dinlenmesine izin verdiği el.

"Üzgünüm? Ne için?"

"Sana zulüm."

O, geçen şeyden daha fazla düşünmüyor, suçu ilan ederek,
Varsa, kendisiydi ve en azından bunun hakkında konuşmamalıyım
şimdiki zaman. Onun tarzı beni kelimelerden daha fazla yatıştırdı ve ben çok hareketsiz kaldım
tuttuğum eli okşamak ve bazen minnettar olmak
ifadeler. Yavaş yavaş bana geldiler-sahip olduğum tüm nefret dolu şeyler
dedi ve bitti; Ve onları itibarsızlığımla karşılaştırdım,
Bana verdiği düşünceli özen.

Öfkem sırasında yok olan aşk on kat döndü.

Doktor geldi ve akıllıca görünüyordu. Bir gün içinde oturabilirdim veya
İki, dedi. İyi hemşirelik şimdi en çok ihtiyacım olan şeydi; sanki yapmadım
Bunu o kadar da bil! Ve dünyanın en iyi hemşiresine sahiptim-
Diğerlerinin üstünde istedim. Sadece asla kaybetmeyeceğime emin olabilir miyim
o!

Üçüncü gün, konuşmama tavsiyesine daha uzun dikkat etmeyi reddettim. Ben vardı
Marjorie'nin duymasını istediğimi söylemek için çok fazla.

"Eğer gerçekten sessiz olmamı istiyorsan," dedim, "beni çok durdurabilirsin
kolayca. New York'a döndüğümüzde bana karım olacağını söyle. Sadece söyle
'Evet' ve başka bir kelime konuşmayacağım. "

Yatağın üzerine eğildi, saçlarımı yumuşak beyazıyla nazikçe geri itti
el.

"Sadece o tek kelime, Marjorie; sadece bir tane! Ve sonra ikimiz de olacağız
Hala."

"Ne zaman-New York'a döndüğümüzde," diye cevapladı yavaşça bir duraklama
Heceler arasında, "Ben-bir şey-büyük önem taşıma-Anlat
Sen. Eğer-bundan sonra-sorunuzda devam ediyorsun-ben-ben-- "

"Bu yeterli," benim neşeli cevabımdı. "Bunu bana bırakacak mısın canım
Kızım, artık sormuyorum. Tanrı seni korusun ve tutun! "

O akşam erken uykuya daldım ve güneş olana kadar bir kez uyanmadım
yükseldi. Sonra bana verdiği ilaç etkili gücünü gösterdi.
Oldukça yükselebildim ve kahvaltımı masaya götürebildim
onunla oturma odası. Bir keresinde her biri iyileşme yolunda başladı
Saat hızlı bir kazanç gösterdi. Başka bir gün kısa bir sürüş için alındım.
Bir sonraki sabahdan geceye kadar giyinmiş kaldım, ancak geri çekilmeme rağmen
Bir kanepe zamanının bir kısmı.

Ve Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmekten başka bir şey düşünemedim. .
Daha erken, şimdi hayatımın isteği ne zaman verilecek.

Marjorie, kendisine daha fazla şekilde harika kapasiteli bir kadın gösterdi.
bir. Sömürge bankası yetkilileri ile bir taslak yapmak için düzenledi.
Bir gün para için sürdüğümde imzalamam için hazır, böylece ne kurtarıyorum
Yorgun bir beklemeyi kanıtlamış olmalı. Yeni vapur sandalyeleri aldı, diğerleri
Pretoria'da dikkatsizce bırakıldı. Otel faturasını ödedi ve
ayrılışımız için tüm düzenlemeler yaptı, öğrenmek için acı çekti
Hangi vapur bizi en kısa sürede götürür. Bir kraliyete gideceğiz
Posta Teknesi, "Don," (Mutlu Omen!) Jamaika'ya, bol miktardan emin olmak
O noktadan Amerikalı vapurlar.

Ayrıldığımız gün neredeyse her zamanki gibi güçlüydüm. Teklif verme
Tanıdığım tüm misafirlere, mülk sahibine pişmanlık duyan veda,
Yönetici, Bayan Byno ve kahverengi gözlü bisikletçi, girdim
Gerçekten hafif bir kalpli taşıma.

Yine Marjorie ile bir yolculuğa çıkıyordum; Rota olmasına rağmen gidiyor
O ve benim olacağımız bir toprağa biraz dolambaçlı olabilir
Tahsis edilebilir bir şekilde birleşti. Mutlu olduğum harika mı?

Bizi suyun kenarında saldıran kayıkların kalabalığı neredeyse taşındı
ben ayaklarımdan. Barbados'ta para olası yapamayacak kadar az
Bir Dolar Kazanç Hafif Bir Madde. Ancak adamlardan biri beni yakaladı
Yüksek sesle tekrarladığı zanaatının adı. "İşte sen ', massa; de
Marjorie, Dat'ın Yo 'Boat, Massa! "Onu yerinde ve siyah bir şekilde meşgul ettim
Devriye, hayal kırıklığına uğramış başvuru sahiplerinin kalabalığına dağıldı. Bagajımız
Ve kendimiz küçük tekneyi doldurdu, ama güvende olduğumuzu biliyorduk. Biz
Yakın büyük siyah vapur için başladı,
Amerikan savaş adamı "Cincinnati", vatansever kan sıçraması getiriyor
Kalbim.

Ev? Şimdi neredeyse evdeydik, yıldızlar ve çizgiler yüzüyor
Bize yakın!

"Don" ve "Marjorie". Daha uygun ne olabilir?

"Umarım beni azarlamazsın Don," dedi Marjorie, düşük bir sesle "ama ben
belki de konuşmam gereken bir özgürlük aldı
önceden."

"Beğendiğin herhangi bir özgürlüğü al tatlım," diye cevapladım. "Ben şimdi seninim
Ne istersen yap. "

Eldivenlerinden birini çizdi ve bir elin ilerletilmesi benden denetlememi istedi
BT. Bunu yaptıktan sonra ona hiçbir şey görmediğimi söyledim
dünyanın en sevgili eli; üzerine onu alıp öptüm.

"Başka bir yüzük giydiğimi fark etmiyor musun?" Dedi, yıkama.

Kesinlikle şuydu: bundan altın bir yüzük ve sade bir yüzük. Onun üzerindeydi
Düğün parmağı da.

İlk düşüncem bir bakanı çağırmış ve benimle evlenmiş olmasıydı
hastalığım sırasında. Bu gerçek olamayacak kadar iyiydi ve ben bir keresinde görevden alındım
BT.

"Henüz pek iyi değilsin," diye açıkladı, sorunsuz bir şekilde, "
Kabininizde sık sık olmak. Çekmekten kaçınmanın en iyi olduğunu düşündüm
Dikkat, ve annemin o yüzüğüne sahip olduğum için-ben sadece-vur. "

Ondan ne kadar tatlıdı; Ne kadar güveniyor!

"Ama yolcu listesindeki isimlerimiz?" Söyledim.

"Hepsi düzenlenmiş. Biz Bay ve Bayan Camwell."

Bir gün boyunca yeterince mutluluktu. En saf düşüncelerden başka bir şey yok
Onunla ilgili şimdi kafama girebilir. O benim karım olacaktı!

Ertesi sabah zaman geçirmek için hoş bir yol ayarladı. Kabinimiz
çok büyük ve ferahtı ve "romanım" ile devam edebileceğini söyledi.
Kıyıda olduğu kadar iyi. Bana rıhtımda yaslanmamı sağladı, ki
Yukarıda başka bir şey yoktu ve bu nedenle dikte tamamen benim
kolaylaştırmak. Zihnimi aktif olarak tutmak benim için şüphesiz daha iyiydi
istihdam edildi ve kendimi koyduğum görev en hoş bir görevdi.
Sevgilim ona verdiğim çizgileri hızla kaydetti ve çok yaptı
o gün çok az sesli yorum, ancak açık olmasına rağmen
Mobil karşısının, çok hayatta olduğunu söyleyen masal ifadesi
Her duruma detaylandırdım. Onu en çok etkileyen çizgiler
derinliği, samimiyeti ve saflığı itiraf ettiğimler miydi
Kalbime yayılmış olan sevginin.

Bunlarda kendi rolünü yanlış tanıttığımdan şikayet edemedi
işler, çünkü hiçbir değişikliğin basit bir şekilde iyileştirilemeyeceğini düşündüm
Bana göründükleri gibi gerçek gerçeklerin ifadesi. O bir
Çok az-daha sonra daha fazla düşündüm-görmeye başladığımda
Wesson, Pretoria'daki devlet odamda ve tekrar buluşmaktan bahsettiğimde
Barbados'ta Edgerly ile yakın konuştu.

Tam bir durağa geldiği en yakın, sahip olduğum nedenleri ilişkilendirdiğim zamandı
Wesson'un kitabı Eggert'ten çaldığına inanmak için ve muhtemelen
Mücevherleri alan ama bir saniyeden sonra parmakları uçtu
Her zamanki gibi anahtarların üzerinde.

Geçtiğimiz sular herhangi bir değirmen gibi pürüzsüzdü. BEN
Hiç bu kadar sakin bir deniz görmedim ve sakin zihnim onunla sıralandı
mükemmel. Mutluluğuma ekleyebilecek hiçbir şey yoktu. İnandım
Vapurun vidasının her devrimi beni daha da yaklaştırdı.
hırs, güzel arkadaşımın gerçek ve yasal olarak bulundurulması
gelin. Bu arada şüphesiz olanı üretiyordum bana verir
Edebiyat şöhretinin denizine başarılı bir girişimi, sahip olduğum bir yolculuk
Uzun zamandır almak istedi.

Üç gün boyunca "Don" Greytown'dan Gitmekle İşgal Edildi
Kingston çok başardık. Marjorie geldiğimde birkaç kez nefes aldı
Wesson'un odasına girişimi detaylandıran bölüme ve
Eksik elmasları içeren paketi bulmada başarı. Söylediğim gibi
Rascal ile yaptığım röportajdan tebeşir kadar solgunlaştı, ama yaptı
Yazısını tamamen durdurmamak. Sonunda zamana geldik
"Roman" kendisi başladı ve olduğumuzu söyleyecek kadar parladı
Şimdi kendi pistlerimizde yürümek. Ancak, şeylerin kel vahiyinde
Öfkemi kaybettiğimde ona söylemiştim ve çok geri talep ettim
Giydiği kıyafetler protesto etti.

"Bunu tam anlamıyla hikayenize koymak için haksızsınız"
dedi, yalvarıyor. "Okuyucularınız asla
provokasyon. Çok tespit edilebilir bir karakter görünmenizi sağlar. "

"İçeri girmeli-açıkça olduğu gibi," diye cevapladım. "Geçerim yoktu
Yaptığım aşağılık şeyler için affed. Halk bunu düşünecek
bütün bir kurgu parçası. Bence ne ölçüde
Seni kaybettiğime inandığımda nedenimi kaybettim. Bir
'Kahraman'ı' kahramandan 'kötüye kullanmak için roman.'

Hiçbir şeyin beni hareket ettirmeyeceğini görmek, dikte ederken devam etti ve
Tekne ertesi gün Jamaika'ya ulaşacaktı.
Şimdi okuduğunuz kelimeler. Görünüşe göre gücümü kurtarmıştım
tamamen. O gece sanki hastalığı hiç bilmiyormuşum gibi sağlam bir şekilde uyudum
veya zihinsel sorun. Sabahları görmek için güverteye erken gittik
limana giriş ve kaptan Tindall ile hoş bir konuşma yaptı
İngiltere'nin bu sayılarda ürettiği bu nazik ve yakışıklı adamlardan
ve tüm dünyada bu göreve atar.

Soruşturma beni kalacak uygun bir yer olduğuna ikna etmişti
Kingston'da-Myrtle Bank Hotel-ve sonuç bilgeliği kanıtladı
benim seçimim. Hafif eleştirilere açıkken-otel ne olduğu gibi
Değil mi?-Kısa konaklama sırasında bize hoş bir ev oldu.
Şu anda yapacak iş yok, görüşmelerde saatleri işgal ettim,
Marjorie ile yürüyüşler ve sürüşler, güller arasındaki kelebekler olarak mutlu
Oteli kıyıdan ayıran güzel parkta.

Bir gün banliyölerde bir asker kampını ziyaret etmek için gittik.
Bir dağda kasabaya altı mil uzakta bulunan Constant Spring Hotel'e
Nook, Castleton bahçelerine ve umut bahçelerine, durum için güzel ve
Her birine giden güzel yollarla yüksek kültür. Yine aldık
İspanyol kasabasına antrenman yap ve biraz manzara gibi bataklık yürüyüşüne gitti
Kişi isteyebileceği gibi. Ve daha sonra Mandeville'de birkaç gün geçtik,
yaklaşık elli mil kadar uzakta, 2100 feet tepeler arasında tünemiş bir köy
Kahve çiçekleri ve portakal çiçeklerinin kokusunun burada
Lezzetli havayı oldukça doldurdu ve termometre bir dereceye kadar kaydetti
Ovalarda bulunandan daha minnettar olun. Ben kaydettim
70 yaşında, yatağa gittiğimde, 60 yaşında yükseldiğimde ve 75 yaşında
Sun Zenith'teydi. Gerçekten daha çekici başka bir yer bilmiyorum
Herhangi bir arazide, Mart veya Nisan aylarında.

Bunun yanı sıra Montpelier, Montego Bay ve Port Antonio'yu ziyaret ettik.
İkinci yerde, Boston Meyve Şirketi'nin SEA SAIL STEPER
muazzam bir muz ve portakal yükü olan göbek için. Ülke
Bu meyvelerin bir alanıdır, görkemli ile birlikte
Cocoanut avuç içi, kısa bir mesafe uzakta tütün, rakipleri büyütülür
Mutsuz Küba'nın ünlü ürünü. 28'de veda ediyoruz
Ada, en azından benim açımdan gerçek bir pişmanlık ile ve küçük
Bermuda için Halifax hattının "Beta".

Kingston'dan ayrılmadan önce bir grup mektup alındı, bazıları her biri için
Bizim, ben de bu sefer Marjorie'yi kızdırarak rahatsız etmeye çalışmadım
yazışmaları. Ona olan güvenim şimdi en yüksek noktasındaydı.
Herhangi bir cevap yazmadı, ne de ulaşmadığımız için ben de yapmadım
Ev. Bermuda'da üç gün sonra Amerika için başladık. Bunu gördüm
Bir nedenden dolayı geri dönmek istedi ve benim dolduran umuduyla
Meme yokluğumuzu uzatmak istemem yoktu.

Toprağa dokunduğumuzda ayrılmamız gerektiğine karar verildi, o
eski lojmanlarına gitmek için ve ben benimkine, ama ben olduğumuzu şart koştum
birkaç gün içinde tekrar buluşmak ve ne zaman bana yazacaktı
onu beklemek. Gördüğüm gibi, bagajıyla arabasına girin
Geri çekildim, kucaklama arzusu olsa da kendimi elinde tuttum
Ayrılırken onu neredeyse güçlendirdi.

"En kısa zamanda yazacak mısın?" Dedi, sorgulama.

"Evet," diye cevapladı. "Yazacağım; ve sonra hala ısrar edersen, ben
sana gelecek. "

Hala ısrar edersem! Tekerleklerinin kaybolduğunu gördüğümde inanmadım
Sokakta tuttuğum kararları değiştirebileceği sokak canım!




Bölüm XXIV.

Acımasız gerçek.


Üç gün geçti-Harvey Hume'u ziyaret etsem de üç çok yavaş günler
Ve Tom Barton, her akşam tiyatroda geçirdi ve birçok kişiden kaçtı
Çocukların bana sahip olduğum adalardan bahsetmemi sağladığı kulüpte saatler
ziyaret etti ve fikrimi defalarca sordu, (sanki
herhangi bir şey) birleşik bir savaş olasılığı ile ilgili olarak
Devletler ve İspanya. Harvey'i o zamanlar referans olarak aydınlatmayı reddettim
O kadar mutlu olmadığım sorusuna "benim
Sekreter "sanki bir tane almışım gibi. Söyleyecek bir şeyim olacağını söyledim
Bu günlerden biri ve o zamana kadar memnun olması gerekiyor.
Tom, Yore ile aynı sevgili adamdı, ama gelen Statia
Hoş geldiniz, ayrılışımın arifesinde olduğu kadar sfinx benzeri.

Ayrıca bir anda bana elini veren Dugald amcamda koşmak zorunda kaldım
eski, rahatsız edici bir şekilde ve baktığım görüşünü dile getirdi
Genel olarak, gittiğimden daha iyi. Dr.
Chambers listemi tamamladı. Mükemmel beyefendinin bir
Dikkatini geliştirilmiş fiziğime çağırdığımda önemsememek hayal kırıklığına uğradı
Ve hayatımda olduğum kadar iyi olduğumu söyledi. İstemem yok
Ona bir adaletsizlik yap, çünkü o kesinlikle kapağında bir tüydü
beni umutsuzluğun yutmasından çıkardı ve beni seyahat etmeye uygun hale getirdi
Tümü; Ancak sadece profesyonel erkekler doldurulmazsa doğaldır
Hizmetlerinin artık olmadığını duyurularda özel bir zevk
gerekli.

Üçüncü akşam Miss May'dan bir paket geldi-sonunda! BİR
Beni ne yapabileceğini merak etmeye koyan çok büyük paket
içermek. Elçisinden alırken olacağını düşündüm
Küba Kongresi'ne başkanlık mesajı için cevap verdi
Durum, arasında geçen tüm yazışmalar
Savaş gemisinin patlamasından bu yana Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya. Olabilir
yırtılmak için zaman kaybetmediğime inanıyordum.
Missives. İçinde "önce açık" olarak işaretlenmiş küçük bir zarf buldum ve
daha büyük bir yazılı, "Bunu ancak diğerini okuduktan sonra okuyun
dikkatlice. "Bütün bunlar çok kasıtlı ve çok derin bir plan gibiydi.
Talebe uyduğumda ve kestiğimde rahatlığımdan çok uzaktaydım
daha küçük zarf. Ve okuyucu, duyumlarımın olduğuna inanabilir
Bu satırları okuduğumda çok kıskanılacak bir doğaya sahip değildi:

    Sevgili Bay Camran: Gerçeği kırmanın kolay bir yolunu bilmiyorum
    göndermek zorunda. Şok alabildiğiniz konusunda herhangi bir şüpheniz varsa
    Tıbbi katılım olmadan,
    Doktorunuzu çağırana kadar diğer zarf. Korkarım
    Hoş bir okuma olmayacak, ama gerçeğe sahip olmalısın. En azından,
    Şimdi sadece başkalarına yalan söyleme sözümü tutmalıyım, sana değil.

    Bu uyarı ile son kez kendime abone olurum,

    Seninki

    M.M.
    8 Nisan 1898.

Tüm umutlarımın patladığını gördüğüm sakinliğe şaşırdım
tek bir paragrafta rüzgarlar. Merak en belirgindi
Şu anda aklımda hissediyorum. Uzun bir nefes aldım, sabitledim
Bir an için sinirler ve daha sonra daha büyük zarfı açtı. Vardı
Görünüşe göre, bir remington'da on iki sayı, yapılır.
makine. Ve bunu okuduğum şey bu:

       * * * * * *

Kendimi benim hakkımda en kötüsünü duymaya hazırlayın, sevgili dostum,
Hayal gücü beni benden daha büyük bir scamp yapamazdı. Bilmek
Sonra, başlamak için, Karayipler'deki arkadaşınız iyi bilinen bir
Sizinle olan tüm seyahati amacıyla planlanan suçlu
sahtekar. Eğer bu sonu başaramadıysa, bir
Duygusal hususlara zayıf verim, olması gereken bir
Profesyonel bakış açısı-yürekten utanıyor.

Bu ifadeden kurtulduysanız, okumaya devam edin ve daha fazlası olacağım
açık. Ben polis tarafından "güven kadın" olarak bilinen şeyim. Benim
Her zamanki oyun, karşı cinsin kişilerini "düşme
Benimle "seviyorum ve sonra yapabildiğim kadar büyük bir meblağdan.
kendime güvenlik ile. Ben egotizm olmadan olduğumu ekleyebilirim
Bu konuda oldukça başarılı, seçtiğim alan. Başka bir tane almayı önemsiyorsan
Bu kitabın kopyası, "Rakipimiz, St. Thomas'ta okumanızı engelledim
Rascal, "Sayfalarından birinde oldukça doğru bir
Mütevazı hizmetçinizin portresi, yapıştırılmış isim herhangi bir
Sana vermenin akıllıca olduğunu düşündüğüm anlamına geliyor.

Muhtemel tanımak için en sevdiğim yöntemlerden biri
Mağdurlar gazetelerin reklam sütunları aracılığıyla. Buldum
New York'taki "personel" den daha iyi bir ortam yok
Herald; Genellikle, erkeksi bir bireyin
Bu sütunu kullanacak veya orada bulunan herhangi bir şeye yanıt verecek iyi bir oyun
benim amacım için.

Doğal olarak dikkatim,
Bir daktilocunun kış için Batı Hint Adaları'na eşlik etmesini istedim.
Mütevazı olarak yazdım ve nasıl olduğunu bildiğim gibi bir cevap aldım
haklı aldığınız yüzden sizin için en çekici olduğunu kanıtladı
benim kararım. Bir sonraki şey, görmeye geldiğinde seni hızlı tutmaktı
Ben ve burada yine kendimi düzgün bir şekilde kurtardım
yetenek. Başlangıçta ne olduğun için seni boyutlandırdım-iyi huylu,
kolayca lider olan araçlar, benim için çok iyi cevap verecek
amaç.

Şimdi, nasıl ilerlediğimi görün: teklifinizi bir kerede kabul etmek
Şüphelerinizi uyandırmaya gittim. Bundan daha iyi biliyordum ve oynadım
Teknik olarak bekleme oyunu olarak bilinen şey. Geri döndüğümde
Birincil röportajlar ve yazışmalar Benim için yanlış bir adım görmüyorum
parça. Sana "sadece iki saat arasında" görülebileceğimi yazdım
ve dört, "sana sıradan bir kız olmadığım izlenimini vermek için
herhangi bir yere ya da herhangi biriyle giderdi ve
iplik.

Saatlerime gelecektin; Bunu isteyeceğini biliyordum. Geldin ama
Gören ve fetheden bendim. Bana bir kerede olduğunu söyledin
Madiana'da iki kişilik rıhtım. Bu olmadığınızı gösterdi
Geri çekilecek, ama sözünü yalnız almadım. Bir arkadaşım vardı
Ayrıldıktan sonra bir saat içinde Cook'un ofisindeki ifadenizi doğrulamak
odam.

Sana gideceğimi söylemiş olsaydım, o öğleden sonra,
Bunu düşünme ve belki de fikrinizi değiştirme şansı. Bu
Avcının dikkatini çeken kaçan kuş. Bana verdin
O gece uyumadan önce "David Camwell, Lambs Club" adı
kolay olduğum üyelerin listesinden Donald Camran'a dönüşmüştü
tedarik edebilir. Donald Camran'ın zengin olduğunu öğrendim; O öyleydi
düzensiz olarak kabul edilir; açıklamanızı kişisel olarak cevapladı
dış görünüş; Ve dediğin gibi, son zamanlarda hasta olduğunu.

Bir dahaki sefere sahte bir isim benimsediğinizde kendi baş harflerinizi kullanmayın.
Bunu yapan insanların onda biri o muz kabuğuna kayıyor.

Odamdan ayrıldığında, o ilk öğleden sonra,
Ertesi gün güneşin doğacağı için geri dönün. Bölümleri
"Roman" daha sonra bana dikte ettiniz.
tahminlerimdi. İkinci mektupta da gurur duyuyorum
Seni gönderdim, çünkü "sinekimi" göz kamaştırması için çekici renklerle kapladım
Göz ve zihninizde ortaya çıkması muhtemel her noktayı karşılayın. Kartım
Seni kabul ettiğim çok uygun genç bayan olduğuma ikna edin. İle
Bunu aptalca hareket etmeden yapın Prude sadece böyle bir görevdi
Eller benimki olarak iyice eğitildi. Sonra meseleden bahsettim
tazminat, sizi gerçekten çalışan bir kız olduğuma ikna etmek için
sadece maceracı. Bolca aracı ve haftalık fiyatım vardı
Burun sizi alarm vermesi muhtemel değildi.

Benim için gerçekten önemli paraya sahip olmam gerektiği gibi
Uygun bir görünüm yap, bununla ilgili bir şey ima ettim
Ancak, kendi yargısına bırakarak ne yapılması gerektiği konusunda. BEN
Bu mektubun kompozisyonunda gösterdiğimi iddia edebileceğime inanıyorum
karar verdi. Her halükarda amacını gerçekleştirdi.

Cevabın geldiğinde gittiğimi biliyordum. Ödemeyecektim
Bundan emin olmak için beş dolar. Ama bana döndüğünde hala
Biraz şüphe gibi davranmak zorunda kaldı-çok fazla değil, bu şımarık olurdu
her şey. Sonuçta, gerçekten
Yolculuğa çıkmamı istedim, korkularını endişelendirecek şekilde yapmamı istedi
Beni kaybedeceksen. "Kokuyu sıcak" tutmak zorunda kaldım,
diyor. Sandıklarımı aldığın ve bana gönderdiğin acele yolu
İlk nakit taksiti şüphelerimi kaldırırdı,
kaldı.

Sonra ben de bu konuda giyinmiş olabileceğimi ve gönderebileceğimi düşündüm
"Sergi C" diyebileceğimiz üçüncü mektup İtiraz ettim
Doğanın şövalyesi kısmı, sempatilerinizi uyandıran ve yine de
Kendimi bir anında bir dilenci rolüne koymadan.

"Eğer gidersem seni utandırmak istemiyorum"-hepsi oradaydı
ona.

Yine sonuçla haklı çıktım. İzin verir vermez geldin
Sen-"Yeni Yıl boyunca şehir dışına çıkmıştım", hatırlıyorsun ve sen
Kafamda başka bir çok banka duş aldı.

Şimdi burada daha az deneyimli bir insanın onu yapacağı yer
hata. Ne kadar kolay bir şekilde teşvik edilebileceğinizi görünce
bir isyana neden olacak harcamalara ima etmişlerdir.
cömert beyin. O Salı sabahı bilerek geç geldim (sadece
birkaç blok ötede) bildiğim ateşi çalıştırmak için
senin içinizde gizli. Bunu bilerek dükkanlara gitmenizi önerdim
Bana o kadar yakın bir pozisyonu işgal etme şansını kavrayacaksın
Kabin karşılayacaktı. Altman'da bazılarında şok olmuş gibi davrandım
Fiyatlar, böylece onları ucuzluğun ekstremitesini telaffuz edersiniz.
(Başka bir şey nasıl yapabilirsin?) Ve soruyu işaret ettim
Mücevherattan, bana yapabileceğim her şeyi göndereceğini bilerek
Ertesi gün yaptığınız gibi bekleyin.

Sonra sizinle özel bir odada yemek yemeye gittim, çünkü esas olarak
Neredeyse açlıktan öldü, ikincil olarak seni bağlayacağını bildiğim için
Bana daha yakın. Sana vermek için o korkunç mavi peçe giydim
Daha önce hiç böyle bir şey yapmadığım izlenimi
Aslında bize hizmet eden garson, yüzümü biliyor ve onu yapıyor
Annesi, eğer varsa. Ancak bu gerçeği gizleyecek kadar biliyordu,
Emin olduğum gibi, önceki deneyimlerden, o evdeki her garson
olurdu.

Şimdi ince noktalardan birine geliyoruz. Bahsetmeyi unutmadın
O akşam açıklamanız,
_Cabinet Partyulaire_ Kilitli, atfetecek kadar nazik olduğunuz
Benim açımdan tevazu. Gerçek şu ki, hapsedildiğimden beri
Üç yıl önce iki ay boyunca, planlarımdan biri için yargılanmayı bekliyor
Bu ters gitti, işgal ettiğim herhangi bir odada dönüşlü bir anahtar düşüncesi sürücüler
Ben uyuyorum. En azından dürüsttüm. Bana verdiğin korku
O kapıyı kilitlemeyi teklif etmek iştahımı o kadar sürdü ki
Kaydedildiği gibi, çok az mükemmel akşam yemeğinden yedim.

St. Thomas'ta benzer bir korku gösterdiğimi hatırlayabilirsiniz.
Bay Eggert'in yatak odamın kapısını kilitleyebileceğini önerdiniz. Oldu
Gerekçesiyle yüksek çit bulunan bir hapishane gibi ve asla
Biz yer ayrılmış kadar oldukça kolay hissettim. Gerçekten bir tane almadım
Orada iyi bir nefes, çok canlı, korkunç günleri hatırladığım
Yüksek duvarlar ve kilitli kapılar hapis cezası anlamına geliyordu.

Sanırım bilmek istediğiniz her şeyi açıklayacağım ama ben
Elimden geleni yapacağım. Bana meydana gelen bir sonraki şey, reddetmem
Madiana'nın yolcu listesine adımı kaydetmenize izin verin "Bayan
"Bu sadece bir _nom de guerre_ olduğu için neden
baskıya girmesine itiraz etti. Gerçek şu ki kocam-evet, ben
evli ve kilisenin bir bakanı tarafından da-bana sahip olmaktan hoşlanmıyor
O yolculuğu benimle tekneye gitmeden izleyin, eminim
Uzak kalması çok daha iyiydi. Kıskançlığı yok,
Hemen hayal edin-böyle bir suçlu olmak için beni çok iyi tanıyor
anlamsız bir şey. Onu tüm ruhumla seviyorum; Ve ilgilenebilirim
Kendim, eğer buna gelince, ikna veya herhangi birinin gücüne karşı
yaşayan adam.

Sadece benimle olmak istedi, tıpkı seninle olmak isteyeceğin gibi
Karısı, eğer bir tane olsaydı ve onu sevdiysen. Onun her zaman güvenli olmadığını biliyordum
Bu tür bir oyunda arkadaş, hızlı bir öfkesi vardı ve
endişe duyduğum her durumda yargılamadan yoksun; Ve ona söyledim
Açıkçası bu benim meselemdi, eğer onu yalnız yönetmem gerektiğinde
Hepsi ve ben ona nereye gittiğimizi söylememeliyiz.

Adınızı bildiği için, kulübünüzde soru sormaktan sonra,
Benimkini basılı bir yerde görürse bizi keşfetme şansınız var,
Ve "Miss May" daha önce bir kez sahip olduğumu bildiği bir başlıktı. Bu yüzden aldım
Onu pistten atmayı umarak "Carney" olarak değiştireceksiniz. O
Bununla birlikte, benim için çok kurnaz olduğunu kanıtladı, çünkü benden bahsettiğimde kabul edeceğiniz gibi
"Edgerly" adı altında bizimle vapur üzerinde seyahat etti.

Bu noktada size "zalim işveren" i de söyleyebilirim.
Sık sık hayal gücümün bir yaratıkıydı ve tüm
Şimdiye kadar yaptığım daktilo kendi kârım ve eğlence için oldu
şimdiki zaman gibi şemalar.

Beni "Bayan Camwell" olarak kaydetmiş olsaydın, başka bir raket çalışmak istedim
sana. Sözün ihlali için bir dava açmayı bekliyordum
Geri dönün, mahkemeye götürülecek biri değil, sadece bir kaldıraç olarak kullanmak için
cebinizden birkaç bin; Eğer olsaydın bunu yapardım
Değil, tüm emsallerin aksine, beni elinizin onurlu bir teklifine dönüştürdü,
bu da planımı öngörülemeyen bir şekilde şımarttı. Bununla birlikte
Yelken çıkmadan önce birkaç kez odalarınıza gittim. Her zaman
Bu tür bir durumda hazır kanıtlara sahip olmak ve Hallboys
istenirse mükemmel tanıklar.

Şimdi sevimli bir kız olduğumu düşünmüyor musun? Ve üzgün değil misin değilim
evlenmek için özgür. Senin gibi bir adam için ne kadar büyüleyici bir eş yapardım!

Devam etmek için, iyi bir kart düşündüğüm şeyi oynadım,
ödediğiniz şeyleri sadece "benim rolümün kostümleri" olarak kabul etmelisiniz.
Ve gösteri bittiğinde onları size geri döndür. Hiçbir maliyeti yoktu
Bunu söylemek ve onları asla kabul etmeyeceğini biliyordum. Küçük şap
Odanızdaki daktiloyu bıraktığım da kötü bir inme değildi.
Kendimi gururlandırıyorum, bu İngiliz kompozisyonunun adil bir parçasıydı ve
Her ne kadar bir gerçek sözcük içermese de, aynı zamanda cevap verdi. BT
Beni düşündüğünüzden daha fazla saygıyla düşünmenizi sağladı
sadece sokakların waif.

Merak ettin-değil mi?
Başladıktan sonra iki gün boyunca orada kaldı. Belki yapabilirsin
Sanırım şimdi sebep. Kocamı güvertede gördüm ve olmadım
onunla tanışmaktan daha erken tanışmak için endişeli, onun dışında kaldım
yol. Ben gelmeden önce ondan bir not aldım
görevliler, benimsemeyi amaçladığı kursu detaylandırarak, sadece
Hayatında beni hiç görmemiş veya duymamış gibi davran. Yardım edemedim
Yine de, onun huzurunda, çünkü her zaman
Bir kocam olarak kurnaz olmalı. O çok hoşnutsuz kaldım
benim tavsiyeme rağmen gelmişti; Ve onun engelleyeceğinden korktum
Planlarımı yok etmese bile hareketlerim.

Bilmediğim adam Wesson'ın şüphelenmesini sağlayan şey
içgüdü. Gözlerimi ona koyduğum anda onu bir düşmana indirdim.
Kocama birkaç satır yazdım, izlemesini söyledim ama cevapladı
şüphelerimin temelsiz olduğunu, ne kadar net olduğunun bir başka kanıtı
Sezgilerim ondan daha. Wesson her zaman etrafta yarışıyordu. Biraz vardı
Beni yalnız bıraktığın zaman onunla güvertede konuşmalar
Kıyıda bir yerde olmasını dilediğim dışında olumlu bir sonuç yok.

St.'ye inene kadar ne yaptığını gerçekten tahmin etmedim.
Thomas.




Bölüm XXV.

"Elbette karısıyla."


Duygularımı hayal etmek için okuyucuyu bırakıyorum, [Camran şimdi yazıyor]
Eğer yapabilirse bu çizgileri okudum. Onları tanımlamak mümkün olduğundan daha fazlası
yapmak. Bir büyülü gibi okuduğumu söylemek yeterli ve
Beklediğim çöküşün hiçbir işareti yoktu.
korkunç vahiyler. Felaket herhangi birinde karşılanamayacak kadar muazzamdı
sıradan bir yol.

       * * * * * *

Şimdi benim itirafına ihtiyacınız olmayacak [bu garip MS'e devam etti.]
Bayan Howes'in bileziğini ve gömlekinizi kimin püre ettiğini bildirin. DSÖ
Kendi mücevherlerimi çaldı daha sert bir bilmece olabilir, bu yüzden acele edeceğim
Bunu da yaptığımı söyle. Şüpheyi önlemenin en kolay yoluydu
Kafamın üstüne düşmek, ancak tamamen olduğu söylenemez
Başarılı, çünkü Bay Howes suçluluğumdan en az şüphe duymadı. Biliyordum
birincisinden, dondurucu bir şekilde hemen benimsedi
Bana ve onun "yeğeninin" veya arkadaşının olduğu gibi ürpertici yol
Daha sonra kanıtladı, tekneden ayrılana kadar beni kullandı. Burada söylemeliyim
Bu ortak hırsızlık benim çizgimde değil ve pişman olduğum için
bu eylemlerin komisyonuna çekilir. Kocam tapuyu çağırdı
ben ve onu yapma riskini yürütmesine izin vermek yerine-
Tehdit altında-ithalatlarını karşıladım. Çok başlamıştı
Faro masasında son kötü şanslar nedeniyle çok az hazır para ve
tamamlamak için yeterli olmayan bir yabancı limanda mahsur kalma
onun yolculuğu. Bildiğiniz gibi, ona başka bir şeyde çok yardım etmek için güçsüzdüm
yol.

Doğal olarak, bu doğruysa, kocamın neden döndüğünü soracaksınız
Siz kartlarda kazandığı parayı, bunun yerine çekinizi alıyorsunuz. Bunu yaptı
Çünkü ısrar ettim. Ona söyledim, gittiği oranda biz
Amerika'ya dönmeden önce resiflerde yüksek ve kuru olmalı. Orada
Bir kazı öldürmek için çok az mantıktı (seni kastettim, sevgili Donald)
uygun şekilde eğilimli olursa, altın yumurta bırakması muhtemeldi.

Wesson seni Eggert's'te endişelendirdi, değil mi? Beni harika bir şekilde endişelendirdi
daha fazla uğraşın. Ondan içgüdüsel bir korkum vardı ve
bir sebep ver. Kocamın beni St.'de beklediğini de biliyordum
Croix ve çeşitli konularda ona danışmak istedi. Diledim
Eggert'ten uzaklaşmak için, orada sahip olduğum iki veya üç bayılma
kalışınızı kadar kısa kesmeye teşvik etmek amacıyla simüle edilmiş
olası.

Ayrılma teklifini yapmanı istedim ve sonunda başarılı oldu. İzin verdim
Parmaklarımın uçlarını öpüyorsun; Ve bazen davrandım
Sevginizi karşılık ver, ancak gülmekten pek devam edemem
benim kolum. Köln ile alnımı yıkadığınız zamanı hatırlıyor musunuz?
Yaptığınız acıklı figürde risibles'imi pek kontrol edebiliyordum. Ah!
Gerçekten çok eğlenceliydi. Her sabah deniz banyosunu aldım, değil
Çünkü bunu önemsedim, ama fantezenizi uyandırmak ve sizi bağlamak için
Zafer arabama daha sıkı. Bana söylediğin güzel, aptalca şeyler!

Şimdi, o kitap hakkında: Yapmadan çok önce gördüm ve düşünmeye çalıştım
Bazıları onu yolunuzdan uzak tutmayı planlıyor. Benzerliği fark edebilirsiniz
Miss ---- ve kendim arasındaki özellikler, gözenek yapmanıza izin verildiyse
sayfaları. Ben de başka bir korkum vardı, daha da güçlü, çünkü yapabileceğime inanıyorum
benzerliğin sadece kazara olduğuna ikna ettim:
Wesson'un keskin gözleri, eğer bir kez o cildini tutarlarsa. Yani öyleydi
Ben-elbette değil-kitabı yoldan çeken ve sadece
Dikkatsizliğimle, daha sonra ellerini tuttu.

Senden en ufak bir korkuya sahip olmayı bırakmıştım; Tabii ki hiç olmadı
Kendim için herhangi biri-yani, tehlikeye atacak hiçbir şey yoktu
Ne kadar görevim sevgili, mutsuz kocama borçlu oldum. Olarak ele alınabilirsin
Bir yavru kedi olarak, duygusal tarafınıza dokunarak. Hatırlıyor musun
Ekran kapıma bakıp beni dua tutumunda mı görüyorsunuz?
Neden, her gece bu pozisyonda poz vermiştim, seni bekliyordum
Gelmek! Senden girmeni istediğimde, biraz sonra bunu ve bunu biliyordum
Cevabının ne olacağını soludum. Asla başka bir adam yoktu
Kontrolü kolay.

Sonra sevgili arkadaşım Helen'den aldığım mektup vardı. Tüm
Düzenlenmiş, onunla bıraktığım bir kişiden kopyalanmış-ben de yelken açmadan-tıpkı
senin için bilerek. Bu kartı sana herhangi bir konjura kadar güzel bir şekilde zorladım
Yapabilir miydim, değil mi? Ve cevabım-odama girdin
Ve oku-(Kapının arkasına gidip gülümserken özür dilerim)
Aynı şekilde gözleriniz için pişirildi. Gideceğini bilmiyordum
Odaya, öyle olmasam da, ama olmasaydın
Mektubu postaya verildi, mühürsüz zarf döndü
dikkatinizi çekmek için ve asla direnemezdin
Bir gözetleme, asla. Güzelliğiniz hakkındaki açıklamamı nasıl beğendin? .
Sarışın bıyık, "fındık gözleri", "ilgi çekici yüz?" Olsaydım
o mektubun belirttiği kadar aptalca, çok almazdı
Gay Lothario tasarımlarını üzerimde gerçekleştirecek.

Yinelenen evlilik tekliflerin beni çekebileceğime ikna etti
Ne zaman hazır olsam dize. Çekmediğim için
Bu mektubun başında konuştuğum "zayıf verim".
Profesyonel olarak, tekrar ediyorum, bu bir hataydı. Güzel olabilirim
Eğer o çizgi boyunca tutsaydım, senden küçük pot.

Ama zayıf anları olan "firma" nın tek üyesi değilim. Benim
Kocası, St. Croix'teki o otelde kendini sessiz tutamadı
Her şey gözden kaçışına bağlıydı. İçeride durmak zorunda kaldı
oturma odası ve ben kadar sevgi protestolarını dinleyin
Wits'imden korkuyordu, çünkü ne kadar heyecanlı bir adam olduğunu biliyorum
.

Karınızın başka bir adamın onunla sevişmesine izin vermesi bir şey-
meşru bir amaç-ve yanmayı kulak misafiri olmak için başka bir şey
Beyanlar. Seni göndermek için bayılma tıkanıklığını tekrar oynamak zorunda kaldım
sudan sonra ve-yapabileceğim en iyisini yaptım-kocam o zaman koşmazdım
Geri dönen adımınızı duydum. Seni öldüreceğinden ölümcül korkuyordum
ve sadece metresi olduğum en iyi diplomasiyle ona gönderdim
uzak.

O zaman bile bitirmemişti. Gece yarısı odanıza gittim
REVOLECT? oraya girmesini önlemek için. Seni kurtarmak için tamamen değil
Yaralanmadan-bunu da yapmış olsaydım-ama korkusu için
Kızarıklığının onu getirebileceği yasal dolaşıklıklar.

Ve sabah bana o tatlı özür mektubunu gönderdin! Ne zaman ben
Blues'u al sadece bunu çıkarıp okumalıyım. Öyleydi
eğlenceli!

Korkarım bu hikayeden yoruluyorsun, ama sen de olabilirsin
hepsine sahip. Sahip olduğunuz "aşk" adlı şikayetinizi tedavi edecek
o kadar ciddi bir şey vardı, eğer bir şey olacaksa ve bu bir rahatlık olmalı.

St. Croix'ten ayrıldığımızda kocam bizimle vapurdaydı.
Ve-nerede, sanırım? Karısı ile devlet odasında, gerçek
Elbette insan olmalı. Onu orada kaçırdım ve onu sakladım
İsterseniz Barbados'a ulaştık. Ama sen ve ben kaldık gece
Martinique, karaya gelip yapacağından korkunç bir korkum vardı
aptalca bir şey. Yapması gereken bir hesabı olduğu konusunda ısrar etti
Er ya da geç, seninle yerleşin. Yani, hatırlarsan, sana girdim
yatak odası ve bütün gece kaldı, çünkü bana güveneceğini biliyordum ve
Benim huzurumda sana dokunmaya çalışmazdı. Sabah beni aldın
Vapura geri döndüğüm gibi, yapmalısın; Ve o gece ve
Sonraki, sevdiğim kollarda tekrar uyudum. Türklü olan oydu
Fareler ve hayaletler rolünü oynayan Hotel des Bains'in etrafında.
Pretoria'da kimsenin onu tanımaması için gizlendi.
tekrar inmek için. Düşünerek kötü bir numara değildi.

Barbados'ta onu Marine yerine Sea View Hotel'e götürdüm,
En büyük zorlukla olsa da. Onu ne zaman yönetmesi çok zor
Aklını her şeye koyar. Onun görülmesi çok aptalcaydı
Wesson ile sokakta yürümek, çünkü asla bilemeyeceksin
Adalardan aşağı St. Croix'ten daha ileri gitti. O zaman neden gelmeli
geniş gün ışığında deniz ve neredeyse dökülen o sıraya girin
Bütün süt? Adamı seviyorum, sana söylüyorum ama böyle eleştirmeliyim
yönetmek.

Wesson mücevherleri nereden aldı? Bir sonraki soru olacak
akıl. Tek bildiğim, karşılıklı arkadaşımız "Edgerly"
Dört yüz frank için Martinique ve daha sonra bileti sattı
125 Dunce gibi daha fazla! Hotel des Bains'in sahibi. O
Wesson'un yağmayı nerede tuttuğunun bir göstergesidir. Ama neden o
En az direniş yapmadan ondan almanıza izin verin? Bu
Kendiniz için keşfetmeniz gereken başka bir bilmece. Bunu kavrayamam.

Benim lehime bir şey bulmaya çalışıyorsanız
sahip olduğun kıyafetlerden vazgeçmeme neden olduğun zaman dile hakaret etmek
Satın aldım, aklınızdan çıkar. Sadece ihtiyatlı şeyi yapıyordum
masraflarımı Birleşik'ye geri ödeyene kadar seni sessiz tutarak
Devletler. Giysilere gelince, çok iyi biliyordum, asla istemeyeceğinizi,
Duygularınızda, ne yapsaydınız. Sorduğun işi bitirdim
daktilo ile, her öğenin tam olarak nasıl olduğunu anlamam
Bu hesap o zaman size görünüyordu.

Şimdi, bir kez daha sevgili Donald, bu seni ve beni nerede bırakıyor? BEN
Beni taciz edeceğiniz en ufak bir korku olmadan New York'ta kalabilir,
ya bizzat ya da yasa aracılığıyla. Hiç kimse buna sahip olmak istemez
Hikaye, gerçek adıyla günlük gazetelerde basılmıştır; Şimdi olur
O? Marjorie'nize olan sevginizin de olası değildir (ha, ha!)
Uzun zamandır özgürce yaptığı itirafları geride bırakacak. Ama ben değilim
Bu şehirde kalacak. Beni tanıyan uğraklar beni tanıyacak
daha fazla yok. Kocamla çok uzaklaşıyorum-sevgili kocam-ve ben
Gözlerinizin ikimize en son baktığına söz verebilir
zaman.

Neden şimdi, böylesine iyi bir şekilde banka hesabınıza saldırmaktan vazgeçtim
Fırsat hala kaldı mı? Sana samimi bir şekilde söyleyeceğim. Var
Sporcular, birçoğu güveniyorum, duran bir açıklık çekmeyecek
Hala yaklaşımlarında. Asla bir adam olduğunu sanıyordum
Kadın seninle seyahat ederken seyahat edebilirdi,
Davranışının çirkinliği ile onu iyi bir vicdanla kanadı. BEN
Düşündüm, elbette, geri kalanlar gibi olurdu. Bu durumda
Merhamet çeşmeleri koynumda kururdu ve ben
Sizden en ufak olmayan son doları aldım
Compaction. Yanılmaz inandığım bir oyundu. Daha fazlasını bulmuştum
Bir kereden bir cazibe gibi çalışmak.

Genellikle sadece üç hareket vardır: 1, erkek hayvanı ikna etmek için
Saf olduğumu ve böyle kalmak istediğimi; 2d, kendimi o yere koymak için
Bana cezasızlıkla hakaret edebileceğine inanıyor; 3d, hakaret.

Seni seçmek için sadece bir üçüncü oyuna doğru bir hamle istedim
finansal olarak parçalara. Yapmadın ve daha ileri gitemem.

Eğer benim bu hoşgörü ölümcül bir günah ise, sadece dua edebilirim
Yakında bana gelmeyecek başka bir şey yapmaya cazip gelmeyecek. Ve şimdi, çok sevgili arkadaşım, veda etmeliyim. Tamamen al, benim
Seninle iki ay mutsuz değil. Sizin tarafınızdan, eğer
dersinizi iyi öğrendim, yaptığınız yatırım
adil bir temettü verir. Beni unut, eğer yapabilirsen, beni herhangi bir şekilde affet. BEN
Zaten lojmanlarımdan vazgeçtiniz, bu yüzden beni orada aramaya gerek yok. Benim
Adres şimdiki zaman için bir sır.

Saygılarımla,

"Marjorie."

Donald Camran, Esq., Kuzular.

       * * * * * *

Tüm hikayeyi bitirmiştim ama yine de duyularımla dik oturdum
Benim hakkımda her şey. Ne de olsa çok iyi taşıyacaktım.

Dairemin kapısında bir vuruş duyuldu. Halboy girdi
Onu yapıp bana bir kart verdiğimde,
Beyefendi beni çok önemli işlerde görmek istedi. İsim
Kart benim için bilinmiyordu, ama ben çocuğun sahibini yukarı gönderdi. Olabilir
Bir saptırma kanıtlayın ve aklımı alacak her şey hoş karşılandı
Marjorie.

Yükseldim ve yeni gelenleri olağan terimlerle selamlamak üzereydim
Yüzünün görüşü beni durdurdu.

"Bay Wesson, bu ne anlama geliyor?" Diye sordum öfkeyle.

"Bu demek," dedi kişi, tüm eski serinliğiyle, "
Olay yerinden kayboldu ve ben sade Martin Daly,
Blinkerdon polisi, hizmetinizde. "

Son dereceye kadar sendelendim, kartını tekrar taradım. "M.
Daly, Boston. "

"Benden ne istiyorsun?" Diye sordum, hala ayakta durup yapmasına izin verdim
aynısı.

"İlk olarak," diye cevapladı, "Belki de bir
sandalye. İkincisi, bir mektubu okuyacak kadar nazik olabilirsiniz.
getirdi. "

İznimi beklemeden sandalyeyi aldı ve ben de
Bir kerede gördüğüm mektup amcamın el yazısında ele alındı
Dugald.

    Sevgili yeğenim [okudu]:-Bu, dedektif daly'yi tanıtacak
    Talebim üzerine sekiz veya dokuz haftada olan Blinkerdons
    sizin için önemli konulara katılmak. Sana faturasını gösterecek
    Önereceğim hizmetler ve masraflar için
    düşünce. Herhangi bir nedenle faturayı ödemeyi reddederseniz,
    Lütfen bana bir kerede bildirin, ona kendi kontrolümü verebilirim
    miktar.

    Seninki vb.,

    Dugald Camran.

    New York, 9 Nisan 1898.

Masaya düşen faturayı açtım ve
takip etme:

    Donald Camran, Esq., Martin Daly, Dr.
  Günde 7 $ 'dan doksan gün 630,00 $ hizmet vermek
  Seyahat masraflarına vb., 521.50
  Martinique'de ücretli rehinli ve nakit parası ve
  Bilet Sahibi 125.00
                                             --------
                                             $ 1276.50

"Şeytan ne anlama geliyor efendim?" Yüzünde çok kırmızı talep ettim.

"Bu demek," dedi Bay Daly, "amcan beni yapmak için meşgul etti
şirketinizdeki Batı Hint Yolculuğu ve sizi herhangi birinden koruyun
Kişiler Tasarım. Günlük fiyattı, kendisi sabitledi ve
ben alma alışkanlığımdan biraz daha az. Ziyaret etme arzusu
Dünyanın bu kısmı beni daha düşük oranı kabul etmeye itti. .
Giderler, inkar edeceğinizi düşünmüyorum, çok makul tutuldu. "

Her zamankinden daha fazla kızardım.

"Sade İngilizce'de efendim, ayak izlerimi ve arzumun
faturaya ayak uydurmam. "

"Sen ya da amcan-benim için hepsi aynı," diye cevapladı
Unfulless. "Bence daha dar kaçışlarınız oldu, efendim, senden daha
Yine de farkına var. "

Miss May'ın itirafı masada önümde uzanırken iyi yapamadım
Bundan şüphe. Yine de benim konumumun utanç daha az saflık değildi.

"Bu küçük maddenin düşüncesini erteleyebiliriz.
Eğer isterseniz, "Devam Daly, çünkü şimdi onu aramalıyım.
"Daha acil öneme sahip olan, Jack Hazen'in incelenmesidir.
Ya da Robert Edgerly, onu bildiğin gibi, bu gün ertesi gün boyunca
Yarın. "

"Ne!" Ağladım, kendimden korktum.

"Ah, unuttum.
Madiana'da seni buncoed mu? Bunu 3500 dolara yükseltti ve
Bu meblağı bankanızda toplamaya çalışırken tutuklandı. Söyledikten sonra
Ben ona dolandırıcılığı durdurmak için zamanım olan kontrolü vermiştin
kablo."

Edgerly Tutuklandı mı? Zavallı Marjorie! Aklıma gelen tek şey buydu.

"O eski bir suçlu," diye devam etti Daly ve bu bir tatlandırıcı alacak
zaman. Bölge avukatında yarın ne saatte bekleyebilirim?
ofis? Saat on iki bana uyacak. On iki? Elbette. Görüyorum
Meşgul. İyi günler Bay Camran. "

O gitmişti ve ben de yansımalarımla orada yalnız oturdum. Kolayca olabilir
kabul edilemez olduklarını tahmin ettiler.

Emin olduğum tek şey, Daly'nin faturasını bir kerede ödemem gerektiğiydi.
Bankadaki kredime zorunlu bir bakiye olsaydı; Ve ben
daha önce Barbados'tan daha sıcak bir yerde olmasını diledi
işlerime müdahale etti.




Bölüm XXVI.

Çubukların arkasında.


Neden mesleğini ve yasasını yaptığı için fakir Daly'yi suçlamalıyım?
Açıkça dikte mi izledi? Neden Dugald Amcamı suçlamalıyım
bana ulaşmamız gerektikten sonra beni vesayet altına almak
Yıllarca takdir yetkisi?

Bunlar gerçekten hamile sorular. Okuyucu nevrasthenia sahipse
ve sadece kısmen toparlandı, bunun kurbanının
Malady'nin ona sahip olan herhangi bir fantezi için meşru bir nedene ihtiyacı yoktur. BT
Benim için açık-şimdi-Daly'yi pistime gönderirken amcam
düşünceli ve düşünceli bir ilişkinin kısmını harekete geçirmek.

Daly'nin davranışının ilk ila
Son olarak, en yüksek övgüyü hak ediyor. Bir an için rahatsız etmek yerine
Onun faturasında bir hediye olarak 500 $ eklemek için iyi olurdu.

Şu anda benim için kabarık bir sıva gibidi, beni düşündürüyor
Tahriş ve acıdan başka bir şey yok. Olmak çok az teselli
Herhangi bir koşulda, bir aptalın rolünü oynadığını söyledi.

Club'da akşam yemeğine gittim ve dairelerime döndüğümde
Kendimi belirli bir zamanda olabildiğince çok puro tüketmeye koyun. Onlar
bir Kingston üreticisinden satın aldığım purolardı ve kesinlikle
Sorunlardan beri "Havanas" adı altında satılan birçok kişiden daha iyi
Küba'da başladı. Ben önce en az yirmi sigara içmeliydim
duraklattı, şapkamı ve hafif paltoyu giydi ve kapılardan çıktı, görmek için
Açık havanın asılı olan sisi temizlemede herhangi bir etkisi olurdu
beynimin üzerinden.

Bir süre, çeşitli yönlerde amaçsızca yürüdüm ve buldum
Kendim başladıktan bir saat sonra kendi pencerelerimin karşısında duruyorum. BEN
Eve girersem uyuyabileceğimi merak ettim.
Bilinçsizlik en çok arzulanan şeydi, bana geldi. Ben
denemek için sonuca varmıştı, düşük bir ses benim adım
Ve tonları beni tarif edilemez bir heyecanla doldurdu.

"Bay Camran!"

"Evet," diye cevapladım, lamberal olarak.

"Biliyorum," dedi ses ve figürün ana hatlarını gördüm
Çok iyi hatırladım, "Biliyorum-bu hiç hakkım yok-sana hitap etmek için
Yazık-ya da yardımınızı sormak. Ne yazık ki-başka bir şey yok
kaynak-ve-sana yalvarıyorum-
Cennet-bana-birkaç dakika-sizinle konuşabileceğim-özel olarak. "

Bu form bükülmüştü, bu sesteki gözyaşları gerçekti; O değildi
şimdi oyunculuk.

"Odalarıma gelecek misin?" Diye sordum.

"Çok minnettar olmalıyım!"

"Gel, o zaman."

Kendimi yapmak için bir şekilde Halboy'u şaşırtan, birlikte gittik
adalet, akşamın o zamanında girmemi hiç görmemişti,
eşlik etti. Oturma odamdayken ve kapı kapanırken-yaptım
Anahtarı çevirmeyin, kilitli kapılara olan isteksizliğini hatırlayarak-o başladı
Konuşmak, yavaş ve titreme:

"Utançla aştım-sadece senin yapabileceğiniz bir umutsuzlukla daldım
aydınlatın. İyi biliyorum-hiçbir şeyi hak etmiyorum-ellerinde. Ben-var
Seni soydu, sana hakaret etti-nefretini kazanmak için her şeyi yap ve
hor görme; Ve yine de-- "

"Ve yine de," diye kesintiye uğradım, çünkü tutumu bana derinden dokundu "ve
Yine de-kazanmayı da başaramadın. "

Kendini ayaklarıma atmanın belirgin niyetiyle ortaya çıktı,
Ama onu ellerinden yakaladım-dokunuşu bana böyle vermiş olan eller
Sadece bir hafta önce zevk! Ne kadar soğuktu!

"Konuya gelelim," dedim, tekrar otururken. "Senin
Kocası hapiste; Bana bu itirafı gönderdikten sonra öğrendin;
Ve onu kurtarmamı istiyorsun. "

Kendini ileri ve ileri salladı.

"Ne sevmenin olduğunu biliyordun," diye inledi. "Bilmiyor musun
Ne zaman evlenecek. O adam benim hayatım! Eğer onu kınıyorlarsa
Uzun vadede hapishanede, aynı zamanda beni kınayacaklar
ölüm. Sana ne kadar az haklı olduğumu anlıyorum-ama var
Başka bir yol yok. Bize karşı tanıklık ederseniz, onarılamaz bir şekilde harap oluruz. Ah,
Bay Camran-Don!-Kalbinizde bir parlak hafıza varsa
Günler ve ben birlikte geçtik, bir en çok yalvaralım
Mutsuz kadın! "

Onun acı çekmesini istemedim. Onu cezalandırma arzum yoktu. O vardı
Evlenmemiştim, ona tekrar elimi teklif ederdim-evet, sonuçta ben
Hadi!

"Kocanızın tutuklanması benim dileğimle değildi," dedim nazikçe.
"Aslında, sadece bir saat önce öğrendim."

"Ama onu kurtarabilirsin-sen ve sen yalnızsın!" Ağladı. "Ne yapar
Senin için, bizim tarafımızdan kaybettiğin para mı? Ona verdiğin kontrol
Asla ödeme, yazdığınız toplam bile değil. Biliyorum-biliyorum
Seni vurdu, seni öldürmeye çalıştı-hepsini biliyorum! Ama kaçtın
zarar görmemiş. Bana gelince, her makaleyi yarın göndermeye yemin ederim
Satın aldım-evet, pasajım için ödediğiniz parayı bile alacağım ve
Otel faturaları. Her kuruş öğleden önce elinize alınır-eğer
Bize merhamet edeceksin. "

"Marjorie," diye cevapladım, "Ne yapabileceğimi bilmiyorum, ama izin vermeme izin ver
Sen elimden geleni yapacağım. Herhangi bir eylemim kocanızı şuraya koyarsa
Özgürlük yapmak için bana güvenebilirsin. "

Sağduyu duyduğuna inanamıyor gibiydi. Güldü
Gözyaşları ile uyumsuzca.

"Bunu yapacaksın!" diye bağırdı. "Sen ciddi misin? Peki ne
şartlarınız mı? Ah! Kadın onurdan ne kadar az kaldığımı hatırla
Ve veremeyeceğim hiçbir şey sor. "

Onu endişelendiren ani düşüncede dudaklarına bir beyazlık gelmişti.

"Sadece soruyorum," diye cevapladım, telaşlı bir şekilde, "
Son mektubunuzda konuştuğunuz; bundan uzaklaşmak
Dünyanın bir kısmı-bir daha asla sana göz atmayacağım. Sen
Geçmiş bir rüya gibi: güzel bir rüya benim
beyin. Bir hafta içinde dikenleri unutmuş ve hatırlayacağım
Güllerin parfümü. Bir yıl sonra gülleri unutmayı umuyorum
kendileri. Marjorie, sen başka bir adamın karısın. Sen, senin tarafından
Kendi girişi, hayatımı ilişkilendirmenin intihar edeceği bir kadın.
Ama seni henüz seviyorum. Hayır, başlama. Bu benim son sözüm
ders. Sonuçta, benim için bir şeyler yaptın. Bu günden itibaren
Kadın sevgisi asla aklımda hafif bir şeye sayılmaz. Bir genç
Roue unutmayacağı bir şok geçirdi. Boşta araması
zevk sona erdi. Ben başka bir ve daha iyi bir adam olacağım-hatta çünkü ben
seni tanıyordum. "

"Ve Jack'i kurtaracak mısın?" Dedi, inandırıcı bir şekilde.

"Elimden geleni yapacağım-'kendimi bir beyefendi gibi sarsın'-gerekirse.
Birkaç gün içinde onu serbest bıraktığından emin olabileceğinizi düşünün. "

"Sana teşekkür etmek için ne yapabilirim?" diye sordu, gözyaşları tekrar akıyor
gözleri.

"Hiçbir şey," dedim, bir an tereddütten sonra.

Bir saniye dudaklarda saf bir öpücük sormayı düşünmüştüm. Biliyordum
Bir sonraki saniye geçmeden önce onu reddedecekti
Kocanın özgürlüğü konuya bağlıydı.

"Hiçbir şey," diye tekrarladım. Ayağa kalktı ve ayrılma tutumunda bana ellerini uzatırken, ben
hareketi görmemeye etkilendi. "Vedalaşım," dedim, huskily. "Hayır; söyle
daha fazla yok. Veda. "

Yalnız gitmesine izin verdiğim kapıda, bir anı vardı
şüphe.

"Beni aldatacak kadar acımasız olmaz mısın?" Dedi, titriyor.

Elimi olumsuz salladım, ama konuşmam için kendime güvenemedim. BEN
Korkuyordu, çok korkuyordu, eğer bir keresinde gitmediydim
Onu istekli ya da isteksiz, kollarımda sıkıştırın ve ağzını benim
sahip olmak. Ve dünya için yapmazdım.

       * * * * * *

Ertesi sabahın erken saatlerinde Harvey Hume'u bulmayı beklediğim gibi
Ofisi oradaydım. Her zamanki gibi yapılması gereken hiçbir şeye sahip değil, çizdi
özel bir odaya girdim, kapıyı kapattı ve ne olduğunu sordu
o saatte bir çağrı için borçlu.

"Yasal bir konuda sana danışmak istiyorum," dedim. "Şimdi, yapma
Heyecanlanın, çünkü tüm fikirlerinize ihtiyacınız olacak. Dinlemek!"

Ona bir adamın hapishanede yattığını söyledim
benim kontrolümle ilgili rakamları yükseltti; benim arzumun
İnsan özgürleşmeli; Ve bana nasıl başaracağımı söylemesini istediğimi
Bu sonuç.

"Haksız bir şekilde suçlanıyor mu?" Dedi, sorgulayıcı.

"Olsun ya da olmasın önemli değil. Özgürlüğe girmesini istiyorum."

Hume bazı anlar için derin düşündü.

"Ona orijinal çek verdin mi?" diye sordu.

"Evet."

"O zaman, elbette, o sırada taşıdığı rakamları hatırlıyorsunuz."

"Onlara yemin etmek istemiyorum," dedim kaçınılmaz.

"İyi savunulursa, sen yapmadıkça onu mahkum edemezler."

"Ama," dedim, "Onun denemesini istemiyorum. Şimdi serbest bırakılmasını istiyorum.
Bunu başarmanın bir yolu yok mu? "

Harvey biraz daha uzun süre düşündü ve sonunda bunu ayarlayacağını söyledi. O
bir kerede hapse girmek ve planını "Edgerly" ve
Daha sonra Bölge Savcılığı'nda öğlen ortaya çıkıyor.

Saatler on iki vuruş yaparken Daly ile tanıştım.
Adliye. Bana hızlı bir şekilde iltifat etti, keskin bir bakışla
avını kokladığını gösterdi. Biz odasına girerken
Adaletin dağıtıcısı Hume geldi ve bana hitap etti.

"Diyorum, Camran," dedi Daly'nin her kelimeyi duyması gerektiğine dikkat etti,
"Bir kontrolü yükseltmeye hazır olan zavallı bir adam için görünmekle meşgulüm.
senin. Sadece bölge avukatını görmeye gidiyordum. Söylemeliyim
İnsan, tanıştığım herhangi bir adam kadar masum görünüyor. "

"Beni bu beyefendiyle tanıştıracak mısın?" diye sordu Daly.

Bu yapıldığında Hume'a Hazen'in iyi bilinen bir daha keskin olduğunu bildirdi
ve mevcut davada suçluluğundan şüphe yoktu.

"Bay Camran, bir oyunun dengesini çözmek için ona 350 dolarlık bir çek verdi.
Yemin edeceğim kartlar bir dolandırıcıydı, çünkü izledim; Ve ne zaman
Çek 3500 dolara yükseltildiği bankaya getirildi. Neyse ki ben
Banka insanlarını takmak için çekin zamanında verildiğini söyledim
Kablo ile bekçileri ve yerinde tutuklandı. "

"Bu doğru mu?" diye sordu avukatım.

"Bilmiyorum," diye cevap verdim, dikkatsizce. "Ona bir
Kesinlikle-kesinlikle-kesinlikle ne kadar yemin edemiyorum. BEN
o zaman kafası karıştı-biraz dışarı çıktı, doğal olarak-- "

Daly beni öfkeyle araştırıyordu.

"Demek onu atacaksın, değil mi?" diye sordu, guttural olarak. "Ve
Ben de üzerinde çalıştığım en güzel vakalardan biri. "

"Size bu öğleden sonra faturanızın miktarını postalayacağım" dedim.
acımasızca.

"Benim miktarı-" diye tekrarladı. "Evet; ama benim kazanç benim
Ortaya çıkacak itibar-bunun için beni kim telafi edecek?
Gad, içinde bir kadın olan başka bir davayı asla tutmayacağım! Onlar
En iyisini devirebilir. KONTROL TÜMLEYECEĞİNİZİ GİTEBİLİRSİNİZ,
Benim, "dedi bölge avukatına, o beyefendi geldi
eşik. "Kanıtlar ortaya çıkmış gibi görünüyor."

Bay Hume ve ben konuyu yetkiliyle konuştuk, açıkladık
İşin içine girdi ve davanın
Büyük Jüri önüne getirilecek.

"Bir adamda biraz düşük oynadığını düşünüyorum demek istiyorum
hayatını kurtarmak için müdahale etti, "dedi Daly bana binadan ayrılırken.
"Ama o adamı izleyeceğim ve bahse girersin onu alacağım
Henüz ölmeden önce bir şey. "

Onunla tartışmak istemedim. Kuşkusuz haklıydı, ondan
bakış açısı.

Ne yapacağını başarmayı başardığımı bilmek benim için yeterliydi
Gülleri Marjorie'nin yanaklarına bir kez daha koyun.




Bölüm XXVII.

"Onları dudaklarıma bastırdım."


Geri döndükten birkaç hafta boyunca çok yalnızdım. Bu buydu
Beni sık sık Bartons tarafından işgal ettiği eve götürdü. Tom son derece
Beni her zaman ve statia gördüğüme sevindim, yine de çok ayık olsa da
Toplum, bana eski nezaketiyle davranmaya başladı.

Bir gün, Hazen hapishaneden çıktığında ve şüphesiz uzakta
Şehir, Statia'ya yolculuğumun bir günlüğünü duymak isteyip istemediğini sordum.
Batı Hint Adaları. Sonunda cevabını söyleyerek biraz tereddüt etti
günlüğün içerdiği şeylere çok bağlıdır. Ona nasıl olduğumu söyledim
tüm ilişkiyi başından beri şekillendirmişti
Yayın ve istediğim, planım hakkındaki görüşüydü. Oradayken
Bana büyük krediyi yansıtmayacak birçok şey vardı,
Hiçbir şey, onun duymasının uygunsuz olacağına inanmadım. O
Biraz daha uzun düşündüm ve sonra okumayacağını sordu
kendisine okumak yerine. Değişikliği kabul ettim,
Aslında bunu önerdiğinden memnun olmak ve Miss May'ın MS'sini getirdi. ona
ertesi sabah.

Tom birkaç gün geçtiğinde kız kardeşinin
Eğer koşmayı uygun bulursam beni görmek isterim. Diğerinde
Saat onun huzurundaydım. Benim güzel yüzünde kaşlarını çatarak tanıştı
ve sessizce benimle ilgili bir dakika durdu.

"Don, bu makaledeki tüm gerçeği anlattın mı?" diye sordu,
Daha sonra.

"Gerçek, bütün gerçek ve gerçekten başka bir şey yok, bu yüzden bana yardım et!" BEN
yükseltilmiş el ile cevap verdi.

"Bu korkunç bir avowal, tamamen al," dedi ayık. "BEN
Neredeyse bana getirmeseydin. Asla tam olarak hissetmeyeceğim
Bundan sonra aynı. Bu açıklamadaki bir kadın bu yüzden bir erkeği nasıl etkileyebilir?
Senin gibi mi? "

"Bunu tartışmayacağım," diye cevapladım. "Yayınlamaya değer mi
Mesele bu mu? Her adı değiştirdim, görüyorsun, bu yüzden kimse içeride değil
Sır, ilgili tek bir kişiyi tanıyacaktır. Bu bir
Olağandışı olay koleksiyonu, değil mi? "

Son öneriye bir başını salladı ve dedi ki
Mevcut durumunda bitmediğini varsaydığı edebi "pazar"
alıngan.

"Sezonun başarısı 'Quo Vadis'," diye ekledi ve ben de
yarısını okuyabilir. En azından öğrenilecek bir ders var
Bu deneyiminiz, eğer erkekler sadece uyarılara dikkat ederse. "

"Teşekkür ederim," dedim, kibar ironi ile, ancak ona katılmadım
Sienkiewicz'in harika işleri hakkında. "Ekleyebileceğim herhangi bir şeyi düşünebilir misin?
Masal'ı olduğu gibi yuvarlamak için mi? "

Yüzüne bir sifon geldi ve onun köşelerine hafif bir gülümseme
ağız.

"Evet. 'Statik'in size itiraf ettiğini söyleyebilirsiniz.
'Alice Brazier' imzalı mektuplar kendisiydi, bir arkadaş tarafından kopyalandı
ikincisinin el yazısı ve ikametgahından gönderildi. "

Tamamlanan sürprizim gülümsemeyi biraz gülmeye dönüştürdü
masrafım.

"Ve sen de diyebilirsiniz," diye devam etti, "
'Marjorie,' arkadaşın 'Tom'un kız kardeşi daktiloda ders alıyordu
ve o sanatta oldukça yetkin oldu. Ve sana ne zaman söylediğini
Başka bir yolculuğa çıkmak istedin ve edebi yardıma ihtiyacınız var
iş, o pozisyon için başvurur, yerine
cinsiyetinin herhangi bir tasarım yaratıkının kurbanı. "

"STATIA!" Ağladım, "Beni tamamen affettin mi?"

"Tamamen," dedi. "Sana daha büyük bir ceza dilemedim
katlandın. "

Bir ay geçti ve bir gün bana adreslenen bir kutu kapıma getirildi
bir ekspresör tarafından, suçlamalar bir noktadan ödemeli
Rockies. Merakla açıldığını gördüm ve sonra ilk bakışta
İç mekan, çekiçle yatan çocuğa onu açacağımı söyledim
kendim.

"Marjorie" in satın aldığı tüm kıyafeti içeriyordu.
Para-Mücevher dahil.

Adil kafasını süsleyen şapkalar vardı; sahip olan önlükler
zarif bedeninin etrafına döküldü; ayakkabılar, çorap,
iç çamaşırı-her şey!

Onları yavaşça dışarı çıkardım, tek tek. Onları dudaklarıma bastırdım, izin verdim
Her ayrı makaleye gözyaşı dökülür. Sadece ne olduğumu düşünebiliyordum
kaybetmişti-gerçekte hiç kazanmamıştım. Makaleleri koydum
Sonunda, onları tüm meraklı gözlerden güvenli bir şekilde kilitlemek.

Bu küçük not, bir eşarağa sabitlenmiş kutuda bulundu:

    Sevgili arkadaşım:-Bana söylemenize rağmen
    Şeyler geri, onları size göndermek daha iyi hissedeceğim. Beni bırakıyor
    Borcunuzda sadece yolculuğumun diğer masrafları için ve belki de
    Yaptığım daktilo, bir ölçümde bunu telafi edecek. Uzun
    önce,
    Size ilham verdiğimde ısrar ederdi ve umarım düşünmeyi de öğrenmiştim
    Sonunda hissettiğinizden daha az isteksizlik ile. Eğer olabilirsem
    Tavsiye vermeye izin verilir, elinizi ve kalbinizi sunar
    'STATIA BARTON.' Bir karıya ihtiyacın var; Eminim, bir
    Mükemmel olan.

    Veda; Bu sefer sonsuza dek!

    M.M.

Sana olan aşkımdan mı kurtuldu? Henüz değil, Marjorie, henüz değil. Bu olacak
Zamanında gel, güveniyorum, ama hala çok erken.

Elimi Statia'ya mı teklif et? O asil kıza bir daha hakaret etmem
Böyle değersiz bir hediye. Kalbime gelince, bana geri dönmedi ve
Her zamanki gibi bilmiyorum.

       * * * * * *

"Şey," dedi Dillingham şirketinin kıdemli ortağı Bay Cook,
Bunu yayınlama hakkı veren sözleşmeyi imzaladım
"Roman,"-"En azından doktorun reçete ettiği şeye sahiptin."

"Yeni bir sansasyon," diye açıkladı, ona merakla baktığımda.


SON.


Özel Not: Eğer bu Bay Mathew Howes'in gözleriyle buluşmalısa
Binghamton veya Bayan Howes, bir elmas olduğu konusunda bilgilendirildiler
Bilezik, Lambs Club'da sahibini bekliyor.

D.C.




Mayıs Agnes Fleming'in popüler romanları


  Aktrisin kızı.
  Değişmiş bir kalp.
  Edith Percival.
  Kader bir kaçırma.
  Maude Percy'nin sırrı.
  Gece yarısı kraliçesi.
  Norine'nin İntikamı.
  Gurur ve Tutku.
  Adanın kraliçesi.
  Suçunu paylaşmak.
  Torwood'un kız kardeşleri.
  Pique için evlendi.
  Bir eşin trajedisi.
  Haksız bir eş.


Bayan Fleming'in hikayeleri her zaman son derece popüler olmuştur. Onların
Karakterin tasvirleri, gerçekçi konuşmalar, zekâ yanıp sönmesi,
Sürekli değişen sahneleri ve derinden ilginç parselleri
yazarlarını kıskanılacak bir konuma yerleştirin, bu hala korunur
Modern romancıların muazzam birine rağmen. Artık parlak veya
Romanları hiç yayınlandı ve tuhaf
Görünüşe göre, romantizmden sonra arayan bu kitapları bu kitapları hevesle okuyor
Annelerimizi ilk ortaya çıktıklarında yaptılar.


_All yayınlandı, kumaş bağlı. Fiyat, her biri 50 sent ve ücretsiz gönderildi
Posta ile, fiyatın alınması üzerine

G.W. Dillingham Company Publishers New York




Celia E. Gardner'ın büyüleyici romanları


  Kırık rüyalar (ayette).
  Tazminat (ayette).
  Son sevgilisi.
  Rich Medway'in iki sevgisi.
  Çalınan sular (ayette).
  Test edildi.
  Teras gülleri.
  Twisted Skein (ayette).
  Bir kadının Wiles.
  Protesto altında kazandı.


Bu hikayeler, sansasyonelden mümkün olduğunca çok uzakta, ancak
Maddede ve stilde, kendilerine hayranlık duyarlar. Yazar, bir kadının kalbi üzerinde çalışmanın bir uzmanlığını yapar. Onların tonu
ve atmosfer yüksektir; karakterizasyonlar iyi; Diyalog Parlak
ve doğal. Kitaplarının muazzam bir satışı oldu.


_12 ay. Kumaş bağlı. Fiyat, her biri 50 sent ve posta ile ücretsiz gönderildi
Fiyatın alınması

G.W. Dillingham Company Publishers New York




Julie P. Smith'in büyüleyici romanları


  Çiçek tomurcuğu.
  Kuruluş ve çiftçilik.
  Öp ve arkadaş ol.
  Evli Belle.
  Dul.
  Chris ve Otho.
  Genç karısı.
  Lucy.
  On eski hizmetçi.
  Dul Goldsmith'in kızı.


Julie P. Smith'in kitapları alışılmadık liyakat, nadiren iyi yazılmış,
Zekice geliştirildi ve büyük zekâ ve canlılık ile karakterize edildi. Onlar
son derece popülerdi ve hala büyük ölçüde koruyorlar
eski cazibe güçleri. Çiftlik hayatı ve kırsal resimleri
Koşullar sağlıklı ve ince yapılır. İnsan ilgisi asla
hikayelerinden eksik.


_All yayınlandı, kumaş bağlı. Fiyat, her biri 50 sent ve ücretsiz gönderildi
Posta ile, fiyatın alınması üzerine

G.W. Dillingham Company Publishers New York




Transcriber'ın notu:


Açık tipografik ve yazıcı hataları olmadan düzeltildi
Yorum.

Açık hatalara ek olarak, aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

    Sayfa 53: "Ol" kelimesini ifadeden kaldırdı "...
    benim çalışanım ol .... "ayrılmak" ... benim olacak
    çalışan...."

    Page 153: "derin" olarak değiştirildi "derin" olarak, "i
    son derece minnettardı ... "

    Sayfa 234: "Bir" olarak "olarak" değiştirildi "..."
    bir bebek olarak masum. "

Yukarıdakiler dışında, dahili standartlaştırmak için hiçbir çaba gösterilmemiştir.
Yazım, kapitalizasyon, noktalama işaretleri, dilbilgisi vb.
Yazarın kullanımı orijinal yayında bulunduğu gibi korunur.







Projenin Sonu Gutenberg yeni bir sansasyon e -Kitabı, Albert Ross tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A NEW SENSATION ***

***** This file should be named 40937.txt or 40937.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/9/3/40937/

Produced by D Alexander, Cathy Maxam, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
