*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Johnny Ludlow, Third Series (Johnny Ludlow, Üçüncü Seri)
Yazar: Mrs. Henry Wood
Yayın Tarihi: October 4, 2012  [eBook #40936]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40936
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Johnny Ludlow, Third Series, by Mrs. Henry
Wood


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Johnny Ludlow, Third Series


Author: Mrs. Henry Wood



Release Date: October 4, 2012  [eBook #40936]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHNNY LUDLOW, THIRD SERIES***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, eagkw ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
mevcuttur. Bkz.
http://archive.org/details/johnnyludlowthir00wood

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italics_).

Artı işaretleriyle çevrelenen metin Eski İngilizce yazı tipindedir
(+Eski İngilizce+).

Küçük büyük harfler tamamen büyük harfe dönüştürülmüştür.

Düzeltmelerin listesi kitabın sonunda yer almaktadır.

JOHNNY LUDLOW.

ÜÇÜNCÜ SERİ

[İllüstrasyon]

JOHNNY LUDLOW

by

MRS. HENRY WOOD

"East Lynne", "The Channings" vb.'nin yazarı.

ÜÇÜNCÜ SERİ.

+Yirmi Üçüncü Bin+

+Londra:+
Macmillan and Co., Limited.
New York: the Macmillan Company.
1899.

Londra:
William Clowes and Sons, Limited,
Stamford Street ve Charing Cross tarafından basılmıştır.

İÇERİK

SAYFA

JESSY'NİN SIRRI SAYFA 1

CRABB RAVINE 43

ZİYARETİMİZ 87

JANET CAREY 112

DR. KNOX 135

HELEN WHITNEY'İN DÜĞÜNÜ 158

HELEN'İN RAHİBİ 180

JELLICO'NUN PAKETİ 203

CAROMEL'İN ÇİFTLİĞİ 223

CHARLOTTE VE CHARLOTTE 244

SON CAROMEL 267

BRIAR WOOD'DA BİR GÜN 290

DOROTHY GRAPE'İN HİKAYESİ: KAYBOLMA 313

DOROTHY GRAPE'İN HİKAYESİ: SONRAKİ YILLARDA 335

LADY JENKINS: MINA 359

LADY JENKINS: ŞÜPHE 382

LADY JENKINS: MADAME 406

LADY JENKINS: IŞIK 429

MELEKLERİN MÜZİĞİ 452

"Tanrı, Şarkıcılarını yeryüzüne gönderdi
Hüzün ve neşe şarkılarıyla
İnsanların kalplerine dokunsunlar diye,
Ve onları tekrar cennete geri getirsinler diye."
LONGFELLOW.

JOHNNY LUDLOW

JESSY PAGE'İN SIRRI.

I.

Church Dykely'deki eski gri kilisemiz ıssız bir noktada duruyordu. Hizmetçiler (bir zamanlar ikimiz, Hannah ve Molly) ve aptal köy kızları bazen St. Mark's arifesinde "gölgeleri" gözetlemek için oraya giderlerdi ve baykuşlar
geceleri çan kulesinden dışarı fırlama alışkanlığına sahipti. Kilisenin görüş alanında, biraz uzakta olsa da, Copse Çiftliği'ne ait yalnız, kırmızı tuğladan, köşeli bir konut vardı. Yaşlanan sade, değerli bir dul olan Bay Page; üç kızı ve küçük oğlu tarafından
işgal ediliyordu. Abigail ve Susan Page, iki deneyimli, aklı başında, çalışkan genç kadın, soluk yüzlü ve kısa koyu bukleli, o dönemde yirmi ile otuz yaşları arasındaydı: Çok daha genç olan Jessy, iki yıllık "bitirme" eğitimi için sıradan bir yatılı okula gitmişti; Charles adlı çocuk, sağlığı bozuktu ve gündüzleri Church Dykely'de okula gidiyordu.

Bay Page hastalandı. Bir daha asla fazla dolaşamayacaktı. İki kızı, özellikle Bayan Abigail olmak üzere, ev sahibiydiler; ancak dışarıdaki işleri denetlemek için ata binemiyorlardı. Başka düzenlemeler yapıldı. Komşu bir çiftçi ve arkadaş olan Bay Drench'in ikinci oğlu, gündüzleri denetçi olarak Copse Çiftliği'ne geldi. Hizmetleri için ücret aldı ve deneyim kazandı.

Sessiz, utangaç, yakışıklı ve oldukça iyi eğitimli genç bir çiftçi olan John Drench yeni görevine atanır atanmaz, kendisinden birkaç ay daha genç olan Bayan Susan Page'e karşı belirgin bir hayranlık göstermeye başladı. Yaptığı ufak ilerlemeler olumlu karşılandı ve sessizce "biraz nişanlı" oldukları düşünüldü. "Bahar boyunca her şey keyifli bir şekilde devam etti ve en küçük kızı Jessy'nin yaz ortasında eve dönmesi olmasa, devam edebilirdi. Bu, sonu gelmeyen karmaşıklıklara ve zıtlıklara yol açtı.

Gördüğünüz en tatlı çiçekti; yumuşak yüzlü, mavi gözlü ve altın sarısı saçlı, güzel, narin bir zambak. Jessy hiç
güçlü olmamıştı; her zaman çok
güzel olmuştu; ve sonuç olarak
kız kardeşleri uzun gün boyunca bir dakika bile boş durmamak üzere
yetişmişken, Jessy sevilmiş ve şımartılmıştı ve
süs olmaktan başka bir şey değildi. İki yıllık okul, ev işlerine olan zevkini
geliştirmemişti. Doğrusunu söylemek gerekirse, Jessy alışılmadık
bir şekilde boş durmaya meyilliydi.

Onu erken kızlığından beri görmeyen John Drench'e,
güzelliğin bir görüntüsü gibi görünüyordu. "Kapıdan içeri giren bir melek gibiydi," dedi o gün için İlk kez eve geldiğinde, yıllar sonra bir yabancıya hikayeyi anlatırken. "Gözlerim oldukça kamaşmıştı."

Bir melek gibi! Ve John Drench için talihsiz bir şekilde, gözleri kadar kalbi de kamaşmıştı. Ona umutsuzca aşık oldu. Bu ona, Bayan Susan'a karşı hissettiği şeyin hiç de aşk olmadığını, sadece saygı ve arkadaşlıktan sıklıkla ortaya çıkan sevgi olduğunu öğretti. İyi niyetliydi ama deneyimsizdi. Susan'la hiç konuşmadığı için, verdiği en büyük işaret her zamankinden daha sıcak bir bakış veya el sıkışmaydı,
saygısını küçük kız kardeşine iletmekte zorluk çekmeyeceğini düşündü. Onu gerçekten seven ve belki de kıskançlığın keskin gözleriyle bakan Susan Page, sonunda işlerin nasıl olduğunu görmeye başladı.
Onu bir mısır çuvalına koyup tedavi olarak iyice
sarsmak isterdi. Böylece yaz ayları sessiz bir rahatsızlıkla geçti ve Eylül sıcak ve güzel geldi.

Jessy Page, havadar yazlık musliniyle açık salon penceresinin önünde duruyordu,
elinde bir gül döndürüyordu, saçından mavi kurdeleler sarkıyordu: çünkü
Jessy küçük süslerle kendini göstermeyi severdi. Dışarıda,
John Drench'e gülüyordu, o göletten çamurla kaplıydı,
yılan balığını sürüklerken kısmen içine kaymayı başarmıştı.

"Sanırım fotoğrafınız çekilmeli, tıpkı şu anki halinize bakınca, Bay John."

Onunkinin şöyle olması gerektiğini düşünüyordu: parlak, güzel yüz, gülen mavi gözler, aralık dudaklar ve güzel beyaz dişler, ona göre
eşsiz bir resim sunuyordu.

"Öyle mi Bayan Jessy? Bu güzel bir gül," diye utangaçça ekledi. Onunla her zaman
utanırdı.

Onu uzattı. John Drench'in bile, sunulamayacak bir haldeyken bile, hayranlıkla karşılanmaya en ufak bir itirazı yoktu. Kadınların kalplerinde Havva'dan aşağıya doğru
tüm erkeklerin iltifatını arzulamışlardır.

"Bu büyük güller en tatlıları," diye devam etti. "Çimliklerin ötesindeki ağaçtan kopardım."

"Çiçekleri seviyorsunuz, fark ettim, Bayan Jessy."

"Evet, seviyorum. Hem kendileri hem de sembolize ettikleri dil için."

"Hangi dil?"

"Bilmiyor musunuz? Okulda öğrendim. Her çiçeğin kendine özgü bir anlamı vardır, Bay John Drench. Bu, gül, gerçek aşktır."

"Gerçek aşk, öyle mi, Bayan Jessy!"

Kadın hafifçe yüzünün önünde flört ediyordu. Bu onun için fazlaydı,
ve onu nazikçe ondan aldı. "Bana verir misin?" diye sordu aşağıdan
nefesini çekerek.

"Ah, büyük bir zevkle." Ve sonra yüzündeki hevesli bakışı söndürmek istercesine hafifçe ekledi: "Aynı ağaçta daha çok var."

"Gerçek aşkın bir simgesi," diye yumuşakça tekrarladı. "Güzel bir düşünce. Acaba kim icat etti----"

"Hadi bakalım, John Drench, çayın beklediğini biliyor musun? Şu çamurlu çizmeler ve taytlarla
oturacak mısın?"

Bu keskin sözler Susan Page'den geldi. Jessy döndü ve kız kardeşinin
solgun, öfkeli yüzünü gördü. John Drench kayboldu ve Bayan Susan tekrar dışarı
çıktı ve kapıyı çarptı.

"Jessy'nin düzenli bir işe girmesinin vakti geldi," diye bağırdı Susan, Bayan Page'in çay yaptığı odaya dalarak. "Zamanını en anlamsız ve israfçı şekilde, asla dünyevi bir şey yapmadan
geçiriyor. Bu oldukça günah."

"Öyledir," diye kabul etti Bayan Page. "Başın mı ağrıyor, Susan? Solgun görünüyorsun."

"Görünüşüme aldırma," diye öfkeyle karşılık verdi Susan. "Bugünden itibaren ona biraz iş
paylaştıracağız. Tereyağını yapabilir,
turtaları ve pudingleri üstlenebilir ve düz dikişi yapabilir."

Yanında bir bastonla oturan gri saçlı bir adam olan William Page,
başını kaldırdı. "Güzel yaratık!" dedi, çünkü en küçük kızını tutkuyla seviyordu. "Onun çok çalışmasına izin vermem, Susan."

"Ama pazartesi sabahından cumartesi gecesine kadar ellerini önünde oturtamazsın, sanırım, baba!" diye sertçe karşılık verdi Bayan
Susan. "Yakında on dokuz olacak."

"Hayır, hayır; tembellik beraberinde kötülükten başka bir şey getirmez. Bunu kastetmedim, Susan. Çocuk kendine uygun olanı yapsın. John
Drench nerede?"

"İyi bir karmaşa içinde - göbeğine kadar çamura bulanmış," dedi Bayan Susan'ın ekşi cevabı.
"İnsan kendini ne kadar büyük bir nesne haline getirebileceğini görmeye çalıştığını düşünürdü."

John Drench içeri girdi, biraz daha iyileşmişti, ceketi değişmişti ve
ilişkisinde bir gül vardı. Çay masasına oturdu ve her zamankinden daha utangaç ve sessizdi. Jessy babasının yanında oturmuş, neşeyle gevezelik ediyordu, mavi
kurdeleleri sevgi dolu gözlerinin önünde titriyordu.

Ancak tereyağı yapımı ve diğer hafif işler Jessy için henüz başlamayacaktı. On iki yaşında, yorucu, şımarık bir çocuk olan Charles Page tekrar hastalandı: düşük ateş ve
titreme nöbetlerine maruz kalıyordu. Bay Duffham, altın başlı bastonunun üzerinden çocuğa bakarak,
bunun için iyi bir deniz havasından başka bir şey olmadığını söyledi. Bay Page,
oğlu için endişelenerek, kızlarına nasıl elde edebilecekleri konusunda danışmaya başladı.
Aberystwith'te yaşayan Allen adında çok uzak akrabaları vardı. Bayan Page onlara bir mektup yazarak,
Charles'ı ve kız kardeşlerinden birini bir ay kadar yanlarında
yaşamaları için alıp alamayacaklarını sordu. Bayan Allen onları almaktan mutluluk duyacağını söyledi; kocasının ölümünden
bu yana, kiraladığı pansiyonlarla kıt bir gelir elde ediyordu.

Onunla birlikte giden Jessy'ydi. Ev ve çiftlik, Abigail'i esirgemezdi; Susan da onu esirgemeyeceğini söyledi. Tembel ve işe yaramaz Jessy gitmek zorundaydı. Bayan Susan, kendisinin ve John Drench'in genç hanımdan
kurtulduklarını düşünüyordu.

Eylül ayının ikinci haftasındaydılar, döndüklerinde Kasım ayının sonuydu. Charles'taki gelişme o kadar belirgin ve harikaydı ki -Bayan Allen ve Jessy'nin ikisinin de yazdığı gibi- Bay Duffham hava güzel olduğu sürece kalması için ısrar etmişti. O yıl sonbaharın sonları oldukça güzeldi ve Kasım ayının sonuna kadar orada kaldılar.

Charles eve iyi ve güçlü bir şekilde döndü. Jessy her zamankinden daha güzeldi.
Ama onda bir değişiklik vardı. Neşeli, konuşan, gülen kız oldukça sessizleşmişti: sık sık kendi kendine alçak sesle aşk şarkıları söylediği duyuluyordu ve gözlerinde anlatılamayacak kadar yoğun, gizli bir mutluluktan gelen bir ışık vardı. Eski bağlılığına geri dönme belirtileri göstermeye başlayan John Drench (en azından Bayan Susan kendini öyle övüyordu), hemen tekrar gönüllü bir esir düştü ve kesinlikle Jessy'den başkasına ne gözü ne de kulağı vardı. Susan Page bir çuvalda titremenin onun için çok iyi olacağı sonucuna vardı.

* * * * *

Geçmiş günlerde kiliseleri Noel için giydirme biçimi
şimdiki yeni "dekorasyon" tarzından oldukça farklıydı.
Kırmızı meyveleriyle
kutsal dikenler, kahverengi salkımlarıyla
sarmallar, sıraların tepesindeki deliklere sırayla
takılmıştı. Bu, şu ankinden daha iyi bir yoldu, çok daha etkiliydi--ama ben, Johnny
Ludlow, bunu söylediğim için şüphesiz alay konusu olacağım. Minberin ve okuma masasının etrafına bağladığınız örgülü çelenkleriniz; harfli tomarlarınız; yapay çiçekleriniz, "sanatsal" olarak adlandırılabilir, ancak etki açısından, daha basit ve doğal olanla karşılaştırıldığında, hepsi kesinlikle hiçbir şey değildir ve belki de en azından bayağıdırlar. Bana inanmıyorsanız, gelecek Noel sabahı kırsal bir kiliseyi ziyaret edin - çünkü eski moda hala birçok kırsal bölgede uygulanmaktadır - ve kendiniz karar verin. Bu son gösterişli günlerin çılgınlığı ve modasıyla değiştirilen ve daha iyiye doğru değiştirilmeyen birçok başka gelenek arasında bu da vardır. Bu benim fikrim ve buna bağlıyım.

Kilisemizdeki giyinme işi her zaman katip, yaşlı Bumford tarafından yapılırdı.

Mezar bekçisi (bizim tarafımızdan tanıdık bir şekilde mezar kazıcı olarak adlandırılırdı) sağlığı elverdiğinde ona yardım ederdi, ancak neredeyse her zaman hasta olurdu ve sonra Bumford'un kendisi mezar kazıcı olmak zorunda kalırdı. Bu tarz bir dekorasyon pek zahmetli değildi ve çok az zaman alıyordu. Tek yapmaları gereken neredeyse aynı boyutta olan
püskürtmeleri kesmek, uçlarını düzeltmek ve
deliklere yerleştirmekti. Geçtiğimiz yüzyılda yeni bir kır kilisesi yeniden inşa edildiğinde (ancak bu sık sık olmazdı), "Noel"in kabulü için sıraların ahşap işçiliğine bu deliklerin
açılması, sıraların kendisi kadar olağan bir şeydi. Bizim Noel'imiz Bay Page tarafından cömertçe sağlandı; Copse Çiftliği kutsal ağaç ve sarmaşıklarla doluydu; adamlarından biri olan Leek, Bumford'a kesmesi ve kiliseye el arabasıyla
taşıması için yardım etti. Tüm sıraları
yapmak epey zaman aldı.

Size bahsettiğim bu Noel'de, Katip
Bumford ve kilise görevlisinin ikisinin de engelli olduğu ortaya çıktı. Bumford'un romatizmal gut hastalığı o kadar kötüydü ki, son üç Pazar sabah ayinine onu kiliseye götürmek bir el becerisi harikasıydı - kilise görevlisi nezleyle yataktayken. İlk başta kiliseyi hiç giydirmememiz gerektiği gibi görünüyordu: ama her zaman iyi bir işte hazır ve aktif olan Bayan Sayfalar kurtarmaya geldi ve John Drench'in yardımıyla bunu kendilerinin yapacağını söylediler. Squire geri planda kalmayacaktı ve Tod ve ben tatiller için evde olduğumuz için biz oğlanların da yardım etmesi gerektiğini söyledi.

Ve Noel arifesi geldiğinde, Leek kutsal ağacı tekerlekli sandalyeyle getirdiğinde ve hepimiz soğuk kilisedeydik (sanırım hiçbirimiz soğuk ya da sıcak olmasını umursamıyorduk), işten inanılmaz keyif aldık ve yaşlı Bumford'un bir daha asla gut hastası olsun ya da olmasın bunu yapmasına izin verilmemesi gerektiğine karar verdik.

Jessy Page bakmaya değer bir resimdi. İki yaşlı hanımın üzerinde, bileklerinden kısa kesilmiş, binicilik kıyafeti gibi dar koyu renk kumaştan elbiseler vardı: Jessy, kuğu tüyleriyle çevrili parlak mavi bir manto ve güzel başında mavi bir başlık vardı. Biraz geç geldi ve Bayan Susan, kiliseyi giydirmek için giydiği o "en iyi pazar pelerinini" giydiği için onu sertçe azarladı:
ama Jessy sadece iyi huylu bir şekilde güldü ve ona zarar vermemeye dikkat edeceğini söyledi. Dalları budayan Susan Page, John Drench'in gözlerinin kıza dikildiğini görmüştü: ve bıçağı öfkesinden deli gibi çalışıyordu.

"Bakın," dedi Jessy: "Minberde hiç Noel kutlamadık; sanırım yaşlı Bumford kalkıp bunu yapmaktan korkuyordu; biraz koyalım. Duvardaki o çirkin çiviyi gizler."

"Duvarda delik yok," diye çıkıştı Bayan Susan.

"Büyük bir demet demek istedim; bir demet kızılcık ve sarmaşık karışımı, Susan. John
Drench bunu çiviye bağlayabilir: güzel görünürdü."

"Ben de yapacağım," dedi John. "Cebimde biraz ip var. Rahip
kendisi bile bilmez. Onun üzerine bir gölgelik kadar iyi olur."

Bayan Page arkasını döndü: o ve Charley'nin kolları kestiğimiz
dallarla doluydu.

"İstersen oraya bir demet koy, ama önce sıraları bitirelim," dedi. "Bir şeyden diğerine geçersek, gün
ışığında bitiremeyiz."

Bu mantıklıydı: nadiren başka bir şey söylerdi. Bir kere karanlığın
üstüne
çökmesine izin verin, ve giyinme işi biterdi. Kilise akşam ayinleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve kendini yakmak için hiçbir zaman araç eksikliği hissetmemişti.

"En iyi dalları hazır bir şekilde seçeceğim," diye fısıldadı Jessy bana,
büyük vaftiz kasesinin yanındaki bankta birlikte otururken, o
dalları seçiyor, ben de onları buduyordum. "Şuna bak! Üzerindeki meyveleri sayamazsın."

"Aberystwith'e yaptığın ziyaretten keyif aldın mı, Jessy?"

Onu etkileyecek basit sorumda ne olduğunu merak ettim.
Çobanpüskülü dalı bir yere gitti; elleri sessizce birleşti;
yüz ifadesi meraklı bir mutluluk ifadesine dönüştü. Cevap verirken sesi
fısıltıya düştü.

"Evet, keyif aldım."

"Ne kadar uzun süre uzak kalmışsın! Bayan Todhetley bir asır diyor."

"Neredeyse on bir haftaydı."

"On bir hafta! Ne kadar sıkıcı!"

Yüzü parlıyordu, gözlerinde yumuşak bir ışık vardı. Biraz 
kutsal çalı yakaladı ve meyvelerini
saçmaya başladı.

"Kendine ne yaptın, Jessy?"

"Eskiden deniz kenarında otururdum ve etrafta dolaşırdım. Çok güzeldi. Kasım ayında
sık sık böyle olmaz, dedi Bayan Allen."

"Bayan Allen seninle oturup yürür müydü?"

"Hayır. Evle ve kiracılarıyla yeterince ilgileniyordu. Onu sadece
yemek zamanlarında görüyorduk."

"Belki de Bayan Allen'lar?"

"Bayan Allen diye biri yok. Sadece bir tane küçük oğlan."

"O zaman neden Charley'den başka kimsen yoktu!"

"Charley mi? Ah, eskiden küçük Tom Allen'la her zaman ortalıktaydı - bir
teknede veya buna benzer bir şeyde. Bayan Allen deniz esintilerinin ona çok iyi geldiğini düşünüyordu."

"Eh, çok sıkıcı olmalısın!"

Jessy oldukça aptal görünüyordu. En iyi ihtimalle saf bir kızdı. İki ablanın da aileye dair güçlü bir duygusu vardı, o ise
sadelik. Bazı insanlar Jessy Page'e "yumuşak" diyorlardı: belki de, kız kardeşleriyle
karşılaştırıldığında, öyleydi: ve çok deneyimsizdi.

Alacakaranlık çöküyordu ve Charley yorgun bir şekilde dışarı çıkmıştı, John Drench
kürsüye çıkıp kutsal diken demetini yukarıdaki duvara bağladı. Tod
onun yanındaydı. Drench ellerini uzatmıştı ve biz
aşağıdaki koridorda bir grup halinde onları izliyorduk, verandanın kapısı ardına kadar açıldı ve Charles içeri
sıçradı.

"Jessy! Diyorum ki! Jessy nerede?"

"Ben buradayım," dedi Jessy etrafına bakarak. "Ne istiyorsun?"

"İşte Bay Marcus Allen."

Bay Marcus Allen'ın kim olduğunu Charles söylemedi. Jessy biliyordu: buna
hiç şüphe yoktu. Tam o sırada yüzü benimkine yakındı, bir
haziran gülü kadar kırmızıydı.

Uzun boylu, esmer, heybetli bir adam alacakaranlıktan belirdi. Yakışıklı, kürklü paltosu açıktı, yeleği koyu kırmızı kadifedendi; iki zincir, üç yüzük ve bir gözlük takıyordu. Ve bu ihtişamlı görüntünün, günlük kıyafetlerimizle biz sıradan kilise görevlilerinin üzerine
düşmesinin yarattığı etkiyi yargılamayı size bırakıyorum. John Drench, elinde iple kürsü minderinin üzerine eğildi; iki Bayan Sayfa dikilip baktı; Jessy, beklenmedik bir şaşkınlıkla bembeyaz ve kırmızıya döndü. Ona doğru
yaklaştı ve konuştu.

"Nasılsınız, Bayan Jessy?"

Ona cevap olarak elini uzattı; ama duvardaki anıttaki eski taş heykel kadar
susmuş gibiydi.

"Bunlar kız kardeşleriniz, sanırım, Bayan Jessy? Bana onları
tanıtma şerefini bahşeder misiniz?"

"Bay Marcus Allen," diye mırıldandı Jessy. "Kız kardeşim Abigail; kız kardeşim Susan."

Bay Marcus Allen, şapkasının üzerinden eğilerek, Aberystwith'teki Bayan Jessy'den bu kadar çok şey duyduktan sonra, onlarla şahsen tanışmanın kendisine verdiği zevkten bahsetti ve el sıkışmak için izin istedi. Bayan Page, el sıkışma bittiğinde, onun kim olduğunu bilmediğini, küçük kız kardeşinin ondan hiç bahsetmediğini, açık sözlü bir şekilde söyledi. Jessy, küçük bir budala gibi dikilerek, gözlerini koridor tuğlalarına dikerek, şaşkınlıkla "unuttuğunu" mırıldandı. John Drench, o sırada yüzünü yastığın üzerine koymuştu ve yeşil buketi tutan Tod'un kolları ağrımaya başladı.

Bay Marcus Allen'ın bir şekilde Aberystwith'li Allen'larla akraba olduğu ortaya çıktı: Jessy Page ve kardeşi oraya gittikten kısa bir süre sonra kasabaya gitti ve onlar ayrılana kadar orada kaldı. Allen'ların evinde değil: başka yerlerde kalıyordu. Bayan Allen, Jessy'ye ondan "onların çok üstünde, büyük bir beyefendi" olarak bahsetti. Hepimiz bir arada dururken, aklıma bir fikir geldi; Jessy'nin yürüyüş ve deniz kenarında oturma arkadaşıydı.

"Bayan Jessy'ye bir gün gelip onunla tanışmamı tazeleyeceğimi ve ailesiyle tanışacağımı söyledim," dedi Bay Marcus Allen, Bayan Page'e. "Bu Noel zamanı elimde özel bir iş olmadığı için geldim."

Aklıma gelebilecek en rahat şekilde konuştu: aksanı ve tavırları kesinlikle bir beyefendinin aksanı ve tavırlarıydı. Moda kıyafetlere, yüzüklere ve zincirlere gelince, karanlık ve yoğun bir akşamda karanlık kilisede bize oldukça şaşırtıcı görünseler de, o zamanlar büyük dünyadaki züppeler arasında çok revaçtaydı.

Bayan
Page, onun özellikle onları görmeye geldiğine dair imada bulunarak, misafirperver bir tavırla onu çiftlikte bir veya iki gün kalmaya davet etmesi gerektiğini düşündü, ancak bu kadar etkileyici bir beyefendinin bunu yapmaya tenezzül edip etmeyeceğinden şüphe etti. O zaman bu konuda hiçbir şey söylemedi ve
hepimiz kiliseden birlikte çıktık; John Drench hariç, Leek ile birlikte adamın götürmesi için çöpleri temizlemeye yardım etmek üzere geride kaldı.
Dışarısı aydınlıktı ve yabancıya iyice baktım: sert bakışları ve mükemmel bir şekilde kıvrılmış siyah bıyıkları olan, yirmi yedi veya yirmi sekiz yaşında yakışıklı bir adamdı.

"Aberystwith'li Allen'larla nasıl bir akrabalığı var, Jessy?" Bayan Page, korudan geçerken kız kardeşini uzaklaştırarak sordu.

"Tam olarak bilmiyorum, Abigail. Uzaktan bir kuzen."

"Ondan hiç bahsetmedin mi?"

"Ben... Ben bunu yapmayı hatırlamadım."

"Çok dikkatsizsin, evlat. Özellikle de buraya gelebileceğini düşünmene sebep olduysa. Yabancılar tarafından şaşırtılmaktan hoşlanmam;
her zaman uygun olmuyor."

Jessy sessizce, kuzu gibi uysal bir şekilde yürüdü.

"Ne iş yapıyor? - Herhangi bir meslekte veya işte mi?"

"Meslek mi? Ah, bence o tür bir şey yapmıyor, Abigail. Ailenin o kolu onun üstünde olmalı, dedi Bayan Allen. Büyük bir
geliri olduğunu söylüyor; bol parası var."

"O zaman, bizden üstün olduğunu düşünüyorum," diye akıl yürüttü Bayan Page.

"Ah, evet: mevkide. Hem de çok."

"O zaman onu eğlendirmek istemediğimden eminim."

Bayan Page eve vardığında doğruca en iyi mutfağa gitti.
Babası büyük şöminenin köşesinde oturmuş, piposunu içiyordu. Ona
yabancıdan bahsetti ve yarın--Noel Günü'nde
kalmasını istemeleri gerektiğini söyledi.

"Neden olmasın?" diye sordu Bay Page.

"Peki, baba, çok görkemli ve harika görünüyor."

"Öyle mi? Ona en iyi yatak odasını verin."

"Ve bizim yollarımız açık ve basit, biliyorsun," diye ekledi.

"Bizi bulduğu gibi kabul etmeli, Abigail. Bayan Allen'ın herhangi bir arkadaşı
hoş karşılanır: çocuklara karşı çok nazikti."

Neşeli bir çay içtik. Tod ve ben daha önceden davet edilmiştik.

Domuz börekleri, Bayan Susan'ın yaptıkları, sıcak tereyağlı kekler ve limonlu kek ve reçeller. Bay Marcus Allen her şeyden büyülenmişti: sohbeti keyifli bir adamdı. Ayrıldığımızda, o ve Bay Page tekrar en iyi mutfağa, geniş şömine köşesinde birlikte sigara içmeye gitmişlerdi.

* * * * *

Sanatsal parşömenler ve haçlar için uğraşan siz Londralılar, Noel sabahı kiliseyi görmeliydiniz. Verandadan içeri girdiğimizde, güney pencerelerinden içeri güneş
dolaşan geniş bir yeşil koru gibi bizi karşıladı. Yaşlı Bumford'un giysileri bizimki kadar
dolgun ve güzel olmamıştı, çünkü tüm cimri
püskürtmeleri reddetmiştik. Squire buna bile izin verdi. Ayinden sonra verandada Bayan Page ile el sıkışırken, ona bunun Katip Bumford'u çok rahatsız ettiğini söyledi. Bay Marcus Allen, modaya uygun bir paltoyla, kürklü paltosunu arkaya atmış, hafif eldivenler ve büyük beyaz bilekliklerle
Pages'ın sırasında, yaşlı Page ve Jessy'nin arasında oturuyordu. Dua kitabındaki (eski kırmızı bir kitap, bazı yaprakları gevşek) tüm yerleri buldu; kitabı her uzattığında hafifçe eğilerek, sanki kraliyet soyundan bir prensesmiş gibi. Bu tür bir yiğitlik bizim bölgemizde yeniydi:
ve cemaat bunu izlerken ibadetlerinden biraz uzaklaşıyordu.
Jessy'ye gelince, sürekli bir gül gibi kızarıyordu.

Bay Marcus Allen bir haftadan fazla kaldı ve Yılbaşı Günü'nde kaldı.
Hepsinin gözünde popüler oldu ve Bayan Abigail'in sade üslupları dediği şeylerden zevk aldı, sanki onlara göre yetiştirilmiş gibi.
Çiftçiyle birlikte mutfakta piposunu içti; Bayan Susan'ı vergi arabasıyla
Alcester'a götürdü; Bayan Abigail'e şık bir
çalışma kutusu sundu; ve Charley'e hedef tahtası olarak parlak bir yarı altın verdi.
Jessy'ye gelince, ona kız kardeşlerine gösterdiğinden daha fazla ilgi göstermedi; neredeyse o kadar: bu yüzden eğer Bayan Susan, Copse'a gelmesinin amacının Jessy olduğunu ve bunun sonucunda John Drench'in büyüleyici hilelerden kurtulabileceğini
ummuşsa, bu umudun
yanlış olduğunu buldu. Bay Marcus Allen, görünüşe göre Jessy'yi, kızıl kollu hizmetçi kız Sally'den daha fazla düşünmemişti. "Ama bu adamı buraya
ne getirdi?" diye sordu Bayan Susan kız kardeşine. "Biraz kır tatili istiyordu," diye cevapladı Bayan Page sağduyusuyla.

Hafta içinde bir gün, Squire onlarla yurtdışında buluştu ve akşam için Malikane'ye
doğaçlama bir davet verdi. Sadece üç Bayan
Page geldi. Bay Marcus Allen iltifatlarını gönderdi ve baş ağrısından dolayı özür diledi.

Bir akşam alacakaranlıkta onunla ve Jessy ile karşılaştık. Jessy bir iş için dışarı çıkmıştı ve kilise ile çiftlik arasındaki küçük korulukta ona yetişti. Akşam yemeği için eve gitmek üzere oradan koşarak geçen Tod, ben de peşinden, neredeyse onlara çarpıyordum. Bay Marcus Allen'ın yüzü, sanki yetmiş yaşında sağır bir yaşlı kadının kulağına konuşuyormuş gibi, onun başlığının içindeydi. Tod, biz bindiğimizde kahkahalarla gülmeye başladı.

"O adam karanlıkta kurnazca bir öpücük çalıyordu, Johnny."

"Tıpkı küstahlığı gibi."

"Saçmalık," diye karşılık verdi Tod. "Noel zamanı ve her şey yolunda. Tuttuğu ökseotu parçasını görmedin mi?" Ve Tod, Squire'ın gençliğinde söylediği bir şarkının bir dizesini ıslık çalarak koşmaya devam etti:

"Hepimiz gülün altında güzel bir kızı severiz."

Bay Marcus Allen, misafirperverliği için içten teşekkürlerini sunarak Copse Çiftliği'nden ayrıldı. Yazın tekrar geleceğine söz verdi, tarlalar samanla
dolduğunda ve altın rengi mısırlar olgunlaştığında.

John Drench, Jessy'den karısı olma
sözünü vermesini istedi. Bay Marcus Allen ve onun çekiciliğine karşı gizli bir kıskançlık hissedip hissetmediğini ve kıyı temizlenir temizlenmez Jessy'yi güvence altına almanın iyi olup olmadığını söyledi. Jessy bu onuru nazikçe karşılamadı. Güzel başını şiddetli bir öfkeyle salladı: _onunla_
evlenme fikri, dedi. Jessy, Aberystwith yolculuğundan beri John Drench ile hiç flört etmemişti veya onu hiçbir şekilde teşvik etmemişti - bu kesindi. Çiftlikte tatsızlık çıktı. Bay Page, talipten kesinlikle hoşlandı: Susan'ın umutlarından tek başına hiçbir şey anlamamıştı: ve belki de hayatında ilk kez Jessy'ye sert bir şekilde konuştu. John Drench'in hor görülmemesi gerektiğini söyledi; babası zengin bir adamdı ve John'un önemli bir payı olacaktı; onu ilçedeki en büyük ve en iyi çiftliğe yerleştirmek için iki katından fazla: Bay Drench sadece iyi birinin gelip onu almasını bekliyordu. Hayır: Jessy dinlemeyecekti. Ve günler geçtikçe ve John Drench, _onun dediği gibi_, her fırsatta onun isteğini ilerletmeye çalıştıkça, ona karşı düpedüz bir nefret hissetti veya bunu dile getirdi. Gerçekten de üzücü bir şekilde perişan görünüyordu, sık sık ağlıyordu; ve evde kalıp zulüm görmektense, soylu bir hanımın hizmetçisi olarak dışarı çıkmayı tercih ettiğini söylüyordu. Bayan Susan, sahte John Drench'in yaptığı kötülüklerin izin verdiği kadar yüksek bir coşku halindeydi; ve bunun, adamın kendini bir aptal durumuna düşürmesine
yardım ettiğini söyledi.

"Bırakın," diye bağırdı yaşlı Sayfa Jessy için. "Zamanla aklı başına gelecektir."

Ancak Bayan Abigail, Jessy'yi eleştirel gözleriyle sessizce süzerek, kızın John Drench'in hiçbir ilgisi olmayan gizli bir rahatsızlık kaynağı olduğunu düşündü.

Buna yakın bir zamanda, Ocak ayının ortalarını zar zor geçmişti, bir Pazartesi akşamı Duffham, Squire ile satranç oynamak için Church Dykely'den geldi. Sert hava koşulları başlamıştı; yerde buz ve kar vardı. Bayan Todhetley her zamanki gibi diş ağrısı çektiği için ateşin yanında yüzünü sıvazladı; Tod satranç izliyordu; ben okuyordum. Sessizliğin ortasında kapı açıldı ve yaşlı Thomas, boynunda kocaman kırmızı bir yorgan, elinde şapkasıyla John Drench'i içeri aldı.

"İyi akşamlar, Squire; iyi akşamlar, hanımefendi," dedi utangaç bir şekilde,
yorganı açarken, ayrı ayrı hepimize başını salladı. "Bayan Jessy için geldim, lütfen."

"Bayan Jessy için gelin!" diye yankılandı Squire'ın şaşkın yankısı. "Bayan Jessy burada değil. Oturun, Bay John."

"Burada değil mi?" diye bağırdı Drench, gözlerini korkuya benzer bir şekilde açarak ve
oturma davetini görmezden gelerek. "Burada değil! Neden
nereye
gelmiş olabilir? Kesinlikle kar ve buzda düşüp
kendini sakatlamamıştır?"

"Neden burada olduğunu düşündün?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı, kaybolmuş gibi göründüğü bir duraklamanın ardından. "Bayan Jessy çayda evde değildi: daha sonra, gece için ayrılırken, Bayan Abigail bana önce buraya gelip Jessy'yi alıp alamayacağımı sordu. Hiçbir soru sormadım, hemen çıktım."

"Buraya gelmedi," dedi Bayan Todhetley. "Dün öğleden sonra kiliseden çıkarken Jessy Page'le konuştuğumdan beri Jessy Page'i görmedim."

John Drench şaşkın görünüyordu. Bayan Page'in bir yanlış anlaması olmuş olmalıydı; ya da kendisindeydi ve yanlış eve gelmişti; ya da zavallı Jessy bize gelirken karda mahvolmuştu, kesin görünüyordu. Bir bardak bira içti ve gitti.

Sabah kahvaltısında tekrar geldiler, John Drench ve Bayan Abigail'in kendisi, garip haberler getirdiler. Bayan Abigail anlatırken yüzü bembeyaz oldu. Jessy Page bulunamamıştı. John Drench ve iki adam bütün gece tarlalarda ve patikalarda onu aramışlardı. Bayan Abigail, Jessy'nin Dyke Malikanesi'ne

geldiğini düşünmesinin sebeplerini anlattı.

Pazar öğleden sonra, Bayan Page'ler kiliseden eve döndüğünde, Jessy onlarla birlikte içeri girmek yerine, Matt adındaki yoksul yaşlı bir kadının kulübesine doğru yoluna devam etti ve Bayan Todhetley'in yaşlı büyükannenin çok hasta olduğunu söylediğini söyledi. Saat altıda, çay içerken -çay pazar akşamları her zaman geç saatlerde olurdu, çünkü Sally ayinden sonra bir saat boyunca dedikodu yapmak için dışarıda kalma iznine sahipti-
Jessy'nin içeri girmediği keşfedildi. Charley onun peşinden gönderildi ve onu kapıda karşıladı. Karanlık çöktükten sonra dışarıda kaldığı için kız kardeşinden azar işitti; ama bahane olarak söylediği tek şey, yaşlı büyükannenin çok hasta olduğuydu. Bu da geçti. Pazartesi günü, akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, eşyalarıyla aşağı indi ve Dyke Malikanesi'ne gideceğini söyledi, Bayan Todhetley'e Büyükanne Matt'in gerçek durumunu bildireceğine söz vermişti. Bay Page ona yarı şakayla, "Karda kayma, Jessy," dedi. "Tehlike yok, baba," diye cevapladı ve yukarı çıkıp onu öptü. Çay saatine kadar dönmediği için Bayan Page akşamı bizimle geçireceğini varsaymıştı. O zamandan beri hiç görülmemişti. Çok garip görünüyordu. Bayan Todhetley, verandada Jessy ile konuşurken, tesadüfen Büyükanne Matt'in hastalığından bahsettiğini söyledi. Jessy hemen oraya gidip onu göreceğini söyledi; ve eğer çok hasta bulursa Dyke Malikanesi'ne haber gönderecekti. Ne kadar konuşurlarsa konuşsunlar, bundan daha fazla bir şey çıkarılamazdı: Jessy bize gelmek için evden ayrılmıştı ve yolda kaybolmuştu.

En azından arkadaşları için, kendisi için değilse bile. John Drench ve
Miss Page ayrıldılar; ve Jessy'yi arama ve başına ne geldiğine dair spekülasyonlar gün boyunca devam etti. İlk başta, hiç kimse tek sebep olarak
istenmeyen bir kazadan başka bir şeye bakmamıştı, ancak
yavaş yavaş fikirler farklı bir korkuya doğru yöneldi. Kaçmış olabileceğini düşünmeye başladılar!

Bay John Drench'in ısrarcı ilgisinden kaçmak için kaçmalı; ve
bir süredir dilediği hanımın hizmetçisi görevini aramalıydı. Ancak John, ona _zulmetmediğini_ belirtti; Sessizce biraz zaman geçirmeye karar verdiğini ve sonra şansını tekrar denediğini söyledi.
Büyükanne Matt sorgulandı ve genç hanımın on dakika bile yanında kalmadığını; gittiğinde sadece "alacakaranlık" olduğunu kesin bir şekilde söyledi. O mevsimde, geniş açık arazide, yerde beyaz kar varken "alacakaranlık" yaklaşık beş anlamına gelirdi. Jessy diğer saatte ne yapmıştı - eve vardığında saat altıyı geçmişti - ve neden geç kalmasını, Büyükanne Matt'in hastalığının onu alıkoyduğunu ima ederek mazur göstersindi?

Bunu kimse kavrayamazdı. Hiç kimse bilemezdi. O ilk sıkıntı günü bitmeden önce, John Drench daha kötüsünü önerdi. Kendisinden kaçmış olabileceği söylendiği için derinden utanarak aceleci bir
cevap verdi - Bay Marcus Allen tarafından kaçırılmış olma ihtimalinin daha yüksek olduğunu söyledi. William Page yeterince güçlü olsaydı,
onu kesinlikle
yerle bir ederdi. Susan bunu korkmuş bir yüzle duydu: pratik
Bayan Abigail sertçe hangi gerekçeyle konuştuğunu sordu. Drench, özellikle
hiçbir gerekçe olmadan, dürüstçe cevap verdi: bu aklına gelen bir düşünceydi ve o an bunu söyledi. Her neyse,
onu gönderdiğini söylemek çok haksızlık olurdu.

Genel dükkandaki postacı Bayan Smail,
birkaç tanıklıkla öne çıktı. Bayan Jessy, son iki hafta içinde en az iki kez dükkana gitmişti, hayır, üç kez, diye düşündü, J. P.'ye hitaben yazılmış mektupları sormak için. En son bir tane almıştı.
Hanımefendinin hizmetçisinin durumu için özel olarak pazarlık mı ediyordu, diye merak etti
Abigail: Bay Marcus Allen ile mi yazışıyordu, diye karşılık verdi
Susan, kötü huylu haliyle; çünkü Jessy'yi şu anda hiç kayırmıyordu. Bayan Smail'e, kutuya atılan mektuplar arasında Bay Marcus Allen'a yönelik bir mektup görüp görmediği soruldu. Fakat bu açık bir soru olarak bırakılmalıydı: Ona yönelik çok sayıda mektup olabilirdi veya tek bir tane bile olmayabilirdi, tatmin edici olmayan cevap buydu: "Yönergeleri incelemeye 'çağrı' yoktu ve çantayı gözlükleriyle olduğu kadar gözlüksüz de dolduruyordu."

Bütün bunlar bir araya geldiğinde, Bay Marcus Allen'ın kaybolmayla bir ilgisi olduğunu kesinlikle göstermiyordu. Jessy, arada sırada eski okul arkadaşlarından postaneye hitaben yazılmış mektuplar alırdı; çünkü onu daha çocuk sayan kız kardeşleri, o bunları okurken omzunun üzerinden bakmak gibi rahatsız edici bir alışkanlığa sahipti.
John Drench de dahil olmak üzere tüm aile, kulaklarına kadar acı içindeydi: Onu hangi yöne bakacaklarını bilmiyorlardı; tam da
samanların yakalandığı o ruh halindeydik. Tod, bunun bir zararı olmayacağını bilerek,
Bayan Abigail'e koruluktaki öpüşmeyi anlattı. Bayan Abigail buna
güldü: ökse otunun altında öpüşmek bizim için böğürtlenler kadar yaygındı ve
onlar kadar masumdu. Aberystwith'e mektup yazarak
Marcus Allen hakkında, özellikle de nerede bulunabileceği konusunda sorular sordu.
Cevap olarak, Bayan Allen, Aralık ayının başlarında Aberystwith'ten ayrıldığından beri ondan haber almadığını söyledi, ancak Londra'da kendi evinde olduğundan şüphesi yoktu: tam olarak nerede olduğunu bilmiyordu, sadece "West End'de bir yerde" olduğunu biliyordu.

Bu mektup diğer her şeyden daha tatmin edici değildi. Her şey belirsiz ve şüpheli görünüyordu. Bayan Page, babası yataktayken mektubu ona
okudu: Susan kahvaltısını yeni getirmişti ve o da önünde tepsiyle oturdu, yüzü arkasındaki yastık kadar beyazdı. Ne kadar hasta ve ne kadar küçülmüş göründüğünü görmeden edemediler: Jessy'nin kaybı onu
etkilemişti.

"Bence, baba, Londra'ya gidip orada öğrenilecek bir şey olup olmadığına baksam iyi olacak," dedi Bayan Page. "Bu belirsizlik içinde yaşamaya devam edemeyiz."

"Ay; en iyisi git," diye cevapladı, "_Ben_ de orada yaşayamam.
Bir uykusuz gece daha geçirdim: ve keşke seyahat edebilecek kadar güçlü olsaydım.
Uzun zaman önce çocuğu aramak için uzaklara gitmiş olurdum----."

"Görüyorsun ya, baba, onu nerede arayacağımızı bilmiyoruz; hiçbir fikrimiz yok,"
diye sözünü kesti Abigail.

"Onu bulana kadar her yerden geçerdim. Ama şimdi, sana söyleyeceğim, Abigail, önce nereye gitmen gerektiği--bu düşünce bütün gece aklımdaydı. Ve bu da Madam Caron'ın."

"Madam Caron'ın!" diye yankıladı iki kız kardeş aynı anda. "Madam Caron'ın!"

"İkiniz de annenizin ondan nasıl bahsettiğini hatırlamıyor musunuz? O Ann Dicker'dı. Şimdilerde harika insanlarla dolu bir yer tanıyor ve Jessy'nin ona gitmiş olması da mümkün. Bond Street veya ona yakın bir yerde yaşıyor."

Aslında bahsedilen kişiyi neredeyse unutmuşlardı. Madam Caron bir zamanlar Church Dykely'den sıradan Ann Dicker'dı ve William Page ve karısıyla yakın arkadaştı. Genç bir kadınken şapkacılık ve elbise dikimini öğrenmek için Londra'ya gitti; bir Fransızla evlendi ve derece derece yükselerek şık bir saray şapkacısı oldu. Geçtiğimiz gece nöbeti sırasında Bay Page, Jessy'nin Madam Caron'a nedime olarak bir iş bulmasına yardım etmesi için başvurmuş olabileceğini düşündü.

"Eğer aklı o yöne meyilliyse, yapacağı en muhtemel şey bu," diye ısrar etti, "kendisine böyle bir yer nasıl bulacaktı? Ve keşke hepimiz onu burada mutsuz bir yuvaya
bırakmadan önce boğulmuş olsaydık ve böyle bir şey
düşünmesini sağlamış olsaydık." 

"Baba, bence evi mutsuz bir yuvaya dönüşmedi," dedi Bayan Page. 
Karar vermek ve yapmak, Abigail Page'in hemen aklına gelen bir şeydi. Şimdi harekete geçebileceği bir ipucu verildiğine göre, bir an bile kaybetmedi. Aynı sabah, John Drench'in refakatinde Londra'ya doğru yola çıktı. 

* * * * * 

Büyük, şık bir çift kişilik gösteri odası. Duvarlarda pirinç kancalar ve masalarda ince başlık sehpaları, sabahlıklar, şömine rafları, başlıklar ve şa-lalar; geniş iskele gözlükleri; chintz ile kaplı kanepeler ve sandalyeler. Bu eşyalar dışında, oda boştu. Küçük bir dairede, "deneme odası" olarak adlandırılan, kendisine açılan bir dairede, günlük işleri bittikten sonra, rahat bir fincan çay ve kızarmış bir kek alarak oturuyordu. O mevsimde işler pek de zor değildi: saray şapkalarına ihtiyaç duyan kişiler çoğunlukla şehir dışındaydı.

"Lütfen sergi salonunda olmanız isteniyor, hanımefendi," dedi düğmeli bir uşak, çayı dağıtmak için içeri girdi.

"Aranıyor! - bu saatte!" diye bağırdı Hanımefendi Caron, saate baktığında ve saatin altıyı vurduğunu gördüğünde. "Kim o?"

"Bir hanımefendi ve beyefendi, hanımefendi. Gezginlere benziyorlar."

"İçeri gir ve gazı yak," dedi hanımefendi.

"Londra'dan geçiyorum ve aceleyle bir şeyler istiyorum," diye düşündü,
zihninde en şık müşterilerinden bazılarının listesini
gözden geçirirken.

Bir Fransız kadınının yaptığı gibi yüzerek içeri girdi ve partiler, ziyaretçiler ve ziyaret edilenler gaz ışığında birbirlerine baktılar. _Onlar_ dik duran zengin siyah saten ve sivri dantelden sarkan çok şık bir hanım gördüler: _o_ iki sade taşralı gördü, biri
kulaklarına sarılı kırmızı bir yorgan, diğeri ise orijinal olarak Nuh'un gemisinden çıkmış olması gereken
eski bir kürk atkı takmıştı.

"Bu--Madam Caron mu?" diye sordu Bayan Abigail tereddütle. Çünkü,
gördüğünüz gibi, bunun Bayan Caron'un düşeslerinden biri olup olmadığından şüphe ediyordu.

"Ben Bayan Caron olma şerefine eriştim," diye cevapladı hanım en görkemli

hareketli tavrıyla.

Bu şekilde kimliği konusunda rahatlamış olan Bayan Page kendini tanıttı--ve Upland Çiftliği'nden Bay Drench'in oğlu John Drench. Madam
Caron--iyi bir kalbe sahipti ve ihtişamının arasında evini ve eski arkadaşlarını canlı bir şekilde hatırlayan--anında sırıklarından indi, kendi elleriyle sakıncalı atkıyı çıkardı,
sıcaklık bahanesiyle onları küçük odaya götürdü ve
temiz bir çay ve kek için zili çaldı.

"Küçük bir şeyken seni çok iyi hatırlıyorum, Abigail," dedi, kalbi eski günlere ısınarak. "Her zaman annen gibi büyüyeceğini söylerdik ve öyle de oldu. Ah, canım! Bu yaklaşık çeyrek asır önceydi. Sana gelince, Bay John, baban ve ben sevgiliydik."

Abigail Page, ferahlatıcı çay ve kekler eşliğinde ona hikayesini anlattı.
Bütün hikayesini. Babası ona Jessy'ye karşı tek bir kelime bile ima etmemesi konusunda uyarmıştı; ama karşısındaki yüzünde gerçeği ve güveni anlatan bir şey vardı; ve ayrıca Marcus Allen'dan bahsetmemek için yolunu açık görmüyordu. Onu tamamen dışarıda bırakmak, daha sonra John Drench'e söylediği gibi, karanlıkta bir buzağı için pazarlık etmek gibi olurdu.

"Hayatım boyunca Jessy'den tek bir söz bile duymadım: Onu
ne gördüm ne de duydum," dedi hanımefendi. "Bay Marcus Allen'a gelince, onu şahsen tanımıyorum ama baş terzim Bayan Connaway tanıyor:
çünkü onun hakkında konuştuğunu duydum. Yakında nerede yaşadığını sizin için öğrenebilirim."

Bayan Page baş terziyi görmek istediğini düşündü ve ona bir
mesaj gönderildi. Orta yaşlı, şık bir kadın aşağı indi ve çay masasına davet edildi. Hanımefendi sohbeti Bay Marcus Allen'a çevirdi; Bayan Connaway'e, bu taşralı arkadaşlarının onu biraz tanıdığını ve ziyaret etmek için adresini almaktan mutluluk duyacaklarını söyledi; ancak Jessy hakkında tek bir kelime bile etmedi.

Bay Marcus Allen'ın yılda yaklaşık iki yüz tane resmi vardı ve suluboya sanatçısıydı. Kesin geliri onu tembelleştirdi; ve çalıştığı kadar
oynadı. Tamamladığı birkaç resim iyiydi ve iyi satıldı. Bir yerlerde bir sanatçı kardeşiyle büyük bir resim odasını paylaşıyordu, ancak odalarda yaşıyordu. Bayan Connaway bunların hepsini kolayca anlattı; onu çocukluğundan beri tanıyordu.

Geç de olsa, Bayan Abigail ve süvarisi Marcus
Allen'ın evine; ya da gösterişli bir şekilde adlandırıldığı gibi "odalarına" doğru ilerlediler ve onu akşam yemeğinde otururken buldular. Onları görünce büyük bir şaşkınlıkla ayağa kalktı; tamamen gerçek görünen bir şaşkınlık.

Jessy kayıp! Jessy evinden ayrıldı! Kelimeleri ancak hayret verici bir inanmazlıkla tekrarlayabilirdi. Abigail Page o andan itibaren kendini güvende hissetti; hatta kalbindeki kıskanç John Drench bile onu akladı. Jessy'ye yazmamıştı, dedi; ona yazacak hiçbir şeyi yoktu, bu yüzden postaneden almaya gittiği mektup onun olamazdı; ve kesinlikle ona yazmamıştı. Bayan Abigail -belki de ona gelmek için bir bahane sunmaya istekli olarak- Jessy'nin bir nedimelik işi almak için ona danışmış olabileceğini düşündüklerini söyledi. Ona hiç danışmamıştı, diye cevapladı, ama bir keresinde ona nedime olarak dışarı çıkmayı düşündüğünü söylemişti. Tahmin edeceğini, diye ekledi, yaptığı buydu.

Bay Marcus Allen onları oturup yemeğini yemeye zorladı,
eğer öyleyse; kadehlerce şarap koydu; tamamen misafirperverdi. Ama hepsini reddettiler. Sonra onlara nasıl yardım edebileceğini sordu; onu bulmaları konusunda çok endişeliydi ve
elinden gelen her şekilde yardım edecekti.

"Onun hakkında bizim bildiğimizden daha fazla şey bilmiyor," dedi John Drench, Bay Page'in kendilerine önerdiği, kaldıkları hana geri dönerken, aydınlık sokaklara çıktıklarında. "Onu yanlış değerlendirdiğim için üzgünüm."

"Ben de üzgünüm, John Drench," Bayan Abigail'in hüzünlü cevabıydı. "Ama
söylediklerinizi dinlediğimiz için, zavallı çocuk, onun hakkında asla böyle kötü bir şey düşünmezdik ve birçok acı an yaşamazdık. Şimdi onu dünyanın neresinde arayacağız?"

Dünya hiçbir cevap vermedi. Milyonlarca insanın yaşadığı Londra, muazzam bir arenaydı ve Jessy Page'in oraya geldiğini varsaymak için özel bir sebep yoktu.

"Korkarım ki burada daha fazla kalmanın bir faydası olmayacak," dedi Bayan Abigail, John Drench'e, bir başka tatmin edici olmayan günün ardından,
Marcus Allen'ın handa onları ziyaret edip polisle konuştuğunu söylediği sırada. Bu John Drench'in kendi fikriydi.

"Bakın, Bayan Abigail, onu burada, nerede veya nasıl olduğunu bilmeden aramak, samanlıkta iğne aramaya benziyor," dedi John.

Eve çok da erken varmadılar. Onları iki beklenmedik olay karşıladı. Biri felç geçirmiş bir şekilde yatan Bay Page'di; diğeri Jessy'den gelen bir mektuptu.

Nerede olduğuna dair hiçbir ipucu vermiyordu. Mektupta sadece bir durum bulduğunu ve orada mutlu olmayı umduğunu ve herkese sevgilerini
gönderdiğini söyledi.

Ve haftalar ve aylar geçti.

II.

Kar yağıyordu. Copse Çiftliği'ndeki salonun pencerelerinden birinde, Susan Page duruyordu, kısa koyu bukleleri ince yüzünün iki yanında bir tarakla tutturulmuş, düzgün vücudu ince bir kızıl merino elbise içindeydi. Ev işlerinin kendi payına düşen kısmını çoktan bitirmişti, ancak henüz öğlen olmamıştı ve günlük kıyafetlerini giyip, çalışma masasının üzerinde duran dikiş işine oturmak üzereydi.

"Karın bittiğini umuyordum: sabah çok açık ve parlak görünüyordu," dedi kendi kendine, büyük kar tanelerini izlerken. "Leek'in kamyonu kiliseye götürmek için bir işi olacak."

Uzun ve dar bir odaydı. Diğer uçta, ateşin yanında, Bay Page
koltuğunda oturuyordu. Uyuyakalmıştı, yanağı eline yaslanmıştı.
Bayan Susan oturup işine koyulurken, büyük bir makas
bir gürültüyle yere düştü. Babasına baktı, ama o
uyanmadı. Bir yıl önceki o felç onun yeteneklerini köreltmişti.

"Bunu kimin yaptığını bilmek isterim - Sally mi yoksa kadın mı," diye haykırdı, yapması gereken işi inceleyerek. Bay Page'in yeni gömleklerinden biri çamaşırda yırtılmıştı ve yırtığı onarmak üzereydi. "O kadının eli ağır: ve Sally'ninki de dikkatsiz. Ütülenmemeliydi."

Kapı açıldı ve John Drench içeri girdi. Bay Page'in uyuduğunu görünce odadan Bayan Susan'a doğru yürüdü. Geçtiğimiz on iki ayda - Jessy ve onun gizemli kayboluşuyla ilgili sorunlardan bu yana geçen süre boyunca - John Drench ilk sadakatine geri dönmek için zaman bulmuştu (ya da Bayan Susan'ın zihninde söylediği gibi,
aptallığının üstesinden gelmek için); ve bunu kesinlikle yapmıştı.

"Bir şey istedin mi?" diye sordu Susan soğuk bir tonla. Çünkü ona karşı kısa olmayı bir nokta haline getirmişti - kendi çıkarı için.

"Efendiye bahsettiği o hendeği yaptırıp yaptırmayacağını sormak istiyordum," oldu cevap. "Aceleye gerek yok: Bu hava devam ederken hiçbir yerde yapılacak pek bir şey yok."

Cevap vermedi. John Drench, Bay Page'in uyanmasını bekleyerek ayakta durdu,
sırayla karlara, sonra da Bayan Susan'ın çelik yüksüklerine ve çevik parmaklarına baktı. Çok ustaca iş yapıyordu, keteni dikkatlice tutuyordu, böylece iyi ütülenmiş göğüs ve bileklikler kırışmayacak ve gömleğin giyilmesine uygun olmayacaktı. Ne kadar iyi bir eş olacağını düşünüyordu: çünkü Susan Page'in elini uzatıp da iyi bir şekilde ifade edemeyeceği hiçbir şey yoktu.

"Bayan Susan, size bir soru soracaktım," diye başladı, tek ayak üzerinde rahatsız bir şekilde durarak. "Bunu epeydir yapmak istiyordum, ama----"

"Pamukumu al," dedi Bayan Susan sertçe, bilerek bir makara düşürerek.

"Ama sanırım cesarete ihtiyacım vardı," diye devam etti, kendisine söyleneni yaptıktan sonra. "Bunu en iyi şekilde nasıl yapacağımı ve ne söyleyeceğimi bilmek _kafa karıştırıcı_ bir iş. Eğer sen----"

Kapı açıldı ve Bayan Page beyaz mutfak önlüğüyle içeri girdi.
Kolları dirseklerinin üstüne kadar kıvrılmıştı, unlu elleri hafifçe silinmişti. John Drench sözünü kesti, bir daha asla konuşamayacak kadar cesareti
olmaması gerektiğini düşündü.

"Susan, o eski kırmızı makbuz defterinin nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu, alçak bir sesle, uyuyan babasına bakarak. "Limonlu kekin
oranlarından emin değilim."

"Kırmızı makbuz defteri mi?" diye tekrarladı Susan. "Uzun zamandır görmedim."

"Ben de. Sanırım geçen Noel arifesinden beri kullanma fırsatım olmadı. Limonlu kek için ona bakmam gerektiğini biliyorum. Sally
bu odanın bir yerinde olduğundan emin olduğunu söylüyor."

"O zaman Sally'yi onu bulması için göndersen iyi olur, Abigail."

Bunun yerine, Bayan Page kendini aramaya başladı. Raflarda;
büfede; tüm köşelerde. Duvara yaslanmış kullanılmayan bir
masanın çekmecesinde bulundu.

"Eh, ilan ediyorum!" diye haykırdı, defteri çıkarırken. "Acaba
kim koydu?"

İstediğini bulmak için yaprakları çevirirken, gevşekçe katlanmış bir kağıt parçası yere düştü. John Drench onu aldı.

"Neden!" dedi, "Jessy'den bir not."

Jessy'nin onlara yazdığı mektuptu, bir durum bulduğunu ve içinde mutlu olmayı umduğunu söylüyordu. _Tek_ mektup: çünkü başka
hiçbiri gelmemişti. Aylar önce mektubu kaçıran Abigail, yanmış olduğunu
düşündü.

"Evet," dedi iç çekerek, Susan'ın çalışma masasının yanında dururken, şimdi birkaç satıra bakarken, "Jessy'nin mektubu. Tekrar yazmış olabilir. Hayatımın her sabahı haftalarca, başka bir mektup getirmesi için mektupçuyu aradım. Ama umut sonunda
yok oldu, çünkü hiç gelmedi."

"O kalpsiz bir yük!" diye haykırdı Bayan Susan. "Büyük leydisinin hizmetçisinin yerinde, yüksek rütbeli insanların arasında, bizi unutmaktan ve terk etmekten
memnun. Buna asla inanmazdım."

Bir duraklama oldu. Konu acı vericiydi. Ayrıca utanç vericiydi: çünkü hiç kimse sevdiği, değer verdiği ve küçük bir çocukken büyüttüğü biri tarafından hiçe sayılmaktan ve unutulmaktan hoşlanmaz. Abigail Page'in
gözlerinde yaşlar vardı.

"Bugün kiliseye gelip onu giydirmemize yardım etmesinin üzerinden tam bir yıl geçti," dedi John Drench, pişmanlık dolu nazik tonu Bayan Susan'ın kulağına çınladı. "Mavi peleriniyle bir periden daha tatlı ve parlak görünüyordu."

"Hiç peri gördün mü, yalvarırım?" diye sordu Bayan Susan, onu sertçe
kaldırarak. "Bir peri gibi davranıyordu, değil mi?"

"Onu unutmak en iyisi," diye araya girdi Abigail, iç çekmesini bastırarak. "Susan'ın dediği gibi, o kalpsiz. Neredeyse kötü: nankörlükten daha kötü ne olabilir? Asla yazmamak: durumunun nerede olduğunu asla bildirmemek
ve hangi insanlarla olduğunu asla söylememek: zavallı babasının, ona karşı sevgiden başka bir şeyi olmayan, hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu asla sormamak veya umursamamak? Onu unutmak en iyisi."

Konuşurken not ve makbuz defteriyle odadan çıktı,
sıkıntı çeken birinin yaptığı gibi kapıyı arkasından yavaşça kapattı.
Bayan Susan hızlı ve öfkeli dikişlerle çalışmaya devam etti; John Drench alçakta yatan
kara baktı. Fırtına geçmişti: gökyüzü tekrar maviydi.

Evet. Noel arifesi gelmişti, Jessy'nin güzel mavi pelerininin içinde kilisede kutsal dikenleri seçmesinin üzerinden tam bir yıl geçmişti.
Ondan hiç ilk tatmin edici olmayan mektubunu almamışlardı:
Nasıl gittiğini, neden gittiğini veya nerede olduğunu o zamandan
daha fazla bilmiyorlardı. Bayan Abigail ve John Drench'in Londra'ya yaptıkları tatmin edici olmayan yolculuktan bir veya iki hafta sonra, Bay Marcus Allen'dan çiftliğe bir mektup geldi. Mektupta Jessy'nin durumu soruluyordu ve onun
bulunduğu ve tekrar evde olduğu umudu dile getiriliyordu. Cevap verilmedi: Bayan Page,
babasının hastalığıyla meşguldü, ilk başta onu ihmal etti ve sonra
önemli olmadığını düşündü.

Bay Page felçten kurtulmuştu: ama bir daha asla hiçbir şeye
iyi gelmeyecekti. Çok değişmişti; saatlerce oturup
hiç konuşmuyordu: bazen kızları onu biraz aptal buluyorlardı, sanki zekası
zayıflıyormuş gibi. Bayan Page, John Drench'in yardımıyla çiftliği yönetiyordu: ama her zaman babasına danışmayı ve emirlerini sormayı bir görev
saydı. Haziran ayında Bay Marcus Allen'dan tekrar haber aldılar. Kış ziyaretinde verdiği sözü yerine getiremediği için üzgün olduğunu, saman yapma zamanında yanlarında kalmak için gelemediğini, ancak bir resmi bitirmekle meşgul olduğunu ve oradan ayrılamayacağını, başka bir zamanda gelmeyi umduğunu söyledi. Ve şimdi Aralık ayıydı.

Susan Page üzerinde çalışıyordu: John Drench pencereden dışarı baktı. Genç bayan sessizliği bozmamaya kararlıydı.

"Dunn Çiftliği kiralık," dedi aniden.

"Öyle mi?" diye küçümseyerek karşılık verdi Bayan Susan.

"Babam onu ​​benim için almayı düşünüyor. İyi bir arazi."

"Buradaki diğer arazilerden daha iyi değil."

"Çok iyi, Susan. Ve tam da istediğim yer. Üzerinde mükemmel bir ev de var."

Susan Page çalışma masasının derin çekmecesinde düğme kutusunu karıştırmaya başladı. Bir şarkı mırıldanmak istiyordu.

"Ama ben bunu alamazdım ya da babamın benim için almasına izin veremezdim, ta ki sen benimle gitmeye söz
vermedikçe, Susan."

"Seninle gitmeye söz ver, John Drench!"

"Seni bildiğim kadar iyi bir koca yaparım. Belki
düşünürsün."

Cevap yok. Düğmeyi dikmek için ipliğini ikiye katlıyordu.

"_Düşünecek_ misin, Bayan Susan?"

"Şey--evet, düşüneceğim," dedi daha yumuşak bir tonda, "Ve eğer seni
kabul etmeye karar verirsem, John Drench, seni iyi ve
sadık bir eş yapmayı umacağım."

Anlaşmayı yapmak için elini sıkmak üzere uzattı. Gözleri şefkatle buluştu: ve John Drench, Dunn Çiftliği'nin bir
metresine
sahip olacağını biliyordu.

* * * * *

Bu yıl kiliseyi geçen yıl yaptığımız gibi giydirecektik. Memur
Bumford'un öksürüğü kötüydü ve yaşlı kilise görevlisi her zamanki gibi bir kenara çekilmişti. Tod
ve ben öğleden sonra erken saatlerde kiliseye vardık ve Bayan Sayfalar'ın
ayak bileklerine kadar karda, korulukta ilerlediklerini gördük: bir
hanım kek
yapmayı bitirmişti ve diğeri de gömlek
onarıyordu.

"Leek daha gelmedi mi?" diye şaşkınlıkla bağırdılar. "Bu kadar acele etmemize gerek yoktu."

Leek büyük kamyonuyla birlikte yolun bir yerindeydi.
Bayan Sayfa'nın dediğine göre, onlar
akşam yemeğindeyken yola çıkmıştı. Ve ortalıkta görünmüyordu!

"Hepsi onun inatçılığı yüzünden," diye bağırdı Susan. "Ona otoyolu kullanmasının daha iyi olduğunu söyledim, biraz daha dolambaçlı olsa da; ama o
küçük vadiden geçebileceğini bildiğini söyledi.
Kamyonuyla
olduğu yer orası."

John Drench o konuşurken geldi. Church Dykely'e bir iş için gitmişti; ve yollardaki kardan kötü bir şekilde bahsetti. Bu, üçüncü günüydü. Gökyüzü az önce ilkbahardaki gibi maviydi; batıya doğru çekilen güneş bulutsuzdu. Birkaç dakika bekledikten sonra, John Drench Leek'le buluşmaya ve ona yardım etmeye başladı; ve içeri giremediğimiz için kilise verandasında topuklarımızı serinlettik. Leek'in herkesten önce orada olacağı varsayıldığı için, kilisenin anahtarı ona verilmişti, böylece kutsal
ağaçları içeri sokabilirdi. Orada, soğukta bekledik. Sonunda, sabırsızlanan Tod, John Drench'in ardından gitti ve ben de peşinden gittim.

Bayan Susan'ın tahmin ettiği gibiydi. Leek ve kamyonu vadide sıkışıp kalmıştı: çiftliğe giden bir yan yolu patikayla bağlayan alçak, dar bir arazi parçası. Tekerleklerin üstünde kar vardı: Leek ne binebiliyordu ne de geri dönebiliyordu. O ve John Drench çok çalışıyorlardı, çekiyor ve itiyorlardı;
ve inatçı kamyon bir santim bile kıpırdamayı reddediyordu. Gücümüzün yardımıyla--benimki pek işe yaramıyorsa, Tod'unki _yaralıydı_--işe koyulduk. Ama
bütün bunlar çok gecikmeye neden oldu: ve giyinme neredeyse bitmek üzereyken
başladı. Diğer Noel arifesini düşünmeden edemedim; ve yardım eden güzel Jessy'yi--ve Bayan
Susan'ın en güzel mavi pelerinini giydiği için onu azarlamasını--ve aniden üzerimize
çullanan yabancı Marcus Allen'ı. Belki de geri kalanlar da benim gibi bunu düşünüyorlardı. Kesin olan bir şey vardı ki--bu yılki giyinmede hiç canlılık yoktu; hepimiz dilsizler kadar sessiz ve
hendek suyu kadar donuktuk. Geçen yıl yeterince gürültü yapan Charley Page bu yıl yoktu. Artık Worcester'daki okula gidiyordu ve eve dönmek yerine Gloucestershire'daki bazı insanlarla Noel'i geçirmeye gitmişti.

Çalışmalar devam ediyordu, o zaman Duffham'dan başkası bize bakabilirdi.
Kulübelerde hasta birini ziyaret etmek için geçiyordu. "Oldukça geç, değil mi?" diye bağırdı, henüz yeşillenmenin neredeyse hiç olmadığını görünce.
Ve ona karda sıkışan kamyondan bahsettik.

"Leek'i vadiden geçirmeye ne sevk etti?" diye karşılık verdi Duffham.

"Çünkü o, bir katırdan çok kendi istediğini yapmayı sever," diye seslendi koridordan Bayan Susan.

Duffham güldü. "Rahibin başının üstündeki şenlik demetini unutma; geçen yıl iyi görünüyordu," dedi dışarı çıkmak için dönerek. Ve ona
unutma tehlikesi olmadığını söyledik: Bu, yaşlı Bumford'un giysisinde yaptığımız iyileştirmelerden biriydi.

İşin yarısı bitmeden karanlık çöktü üzerimize. Tek yapılacak şey Copse Çiftliği'nden mum almaktı. Kimse onları almaya gönüllü olmadı: karda yürümek hiçbirimize canlı görünmüyordu ve Leek bir yerlere gitmişti. "Sanırım ben olmalıyım," dedi John Drench, kutsal ağaçtan çıkıp yola koyulurken: Bayan Page aniden geri kalanımızın unuttuğu şeyi düşündü: kilisede mumlar olabilirdi. Bir kış öğleden sonrası, hava erken karardığında ve papaz vaazını bitirmek için gözlüklerinden göremediğinde, Katip Bumford çan kulesinin altındaki yere
yürür ve yanan bir mumla tekrar belirir ve kürsüye uzatırdı. Bir stok mumu olması gerekirdi.

John Drench birkaç kibrit çaktı ve Bumford'un inini keşfetmeye gittik - yukarıdaki çan kulesinin açık yarıklarından loş bir şekilde aydınlatılmış bir yer. İlk görülen şey, asılı duran siyah elbisesiydi, ardından yerde bir boynuz feneri ve mezar kazma aletleri, sonra içinde bir mum ucu olan demir bir şamdan, sonra kilisede gülerlerse çocukları tehdit ettiği yarım mil uzunluğunda bir çubuk; ve sonra duvardaki bir çiviye takılmış yuvarlak bir teneke mumluk. Bir ödüldü.

İçinde on mum vardı. Birini, ertesi öğleden sonra istenirse diye bırakarak, diğer dokuzunu yaktık. Birini demir şamdanın içine koyduk, geri kalanını erimiş donyağda dik olarak diktik,
istenen her yere: başka nasıl kurulabilirlerdi ki? Muhteşem bir
aydınlanmaydı: ve Katip Bumford'un mum deposunun gittiğini gördüğünde yaşadığı dehşete güldük.

_Bu_ zaman aldı: mumları bulmak, donyağını dökmek ve
konuşup gülmek. Tam bu sırada saat beşi vurdu. Bunun üzerine, Bayan Abigail bize daha fazla zaman kaybetmememizi, aksi takdirde işin gece yarısına kadar bitmeyeceğini söyledi. Bu yüzden istekle işe koyulduk. Birkaç saat içinde tüm
giydirmeler bitmişti ve dallar kürsünün üzerine asılmaya
hazırdı. John Drench ipi yokladı. Üzerinde vakit harcıyor gibiydi.

"Nerede bu?" diye bağırdı, ceplerini arayarak. "Eminim ki
biraz getirmişimdir."

Getirmiş olabilir; ama o zaman almadığı kesindi. Dikkatsizliğe tahammülü olmayan Bayan Abigail, ona
eğer cebine koymuş olsaydı, şimdi orada olacağını sertçe söyledi.

"Evet, koydum," diye cevapladı, kendi sakin tavrıyla. "Bilerek koydum.
Nereye gitmiş olabileceğini bilmiyorum."

Ve işte oradaydık: bir parça ip için durmuştuk.
Birbirimize çaresiz erişteler gibi bakıyorduk ve yanan mumlar
sona eriyordu! Tod, Bumford'un elbisesinin eteğinden bir parça kopar dedi; asla kaçırmazdı: bunun için Bayan Abigail, sanki papazın elbisesinden koparmayı teklif etmiş gibi sertçe ona verdi.

"Yaşlı Bumford'dan biraz ip alabilirim," dedim. "Birkaç
dakika içinde geri dönerim."

Gördüğüm en aydınlık gecelerden biriydi: hava açık, ay
parlak, yer karla beyazdı. Kilisenin kuzey ve 
sık kullanılmayan tarafında, mezarların üzerindeki çimenlerin uzun olduğu ve yaşlı Bumford'un kulübesine yakın yoldan geçmek istediği zamanlar hariç, hiç kimsenin yürümediği yerde hızla dolaşırken, kilise duvarında bir şeyin kıpırdadığını gördüm. Karanlık bir şey: sanki pencereden içeri bakıyormuş gibiydi ve şimdi aniden
payandanın arkasına çömeldi, sanki görülmekten korkuyormuş gibi.

"Sen misin Leek?" diye seslendim.

Cevap yoktu: hareket yoktu: alçakta yatan karanlık bir yığından başka bir şey yoktu.
Bir tilki olabileceğini düşündüm; ve bakmak için yan tarafa geçtim.

Eh--hayatımda sürprizler yaşadım ama hiçbiri bu kadar
çarpıcı olmamıştı. Tilkiler kadın kıyafetleri giymez: bu şey giydi. Koyu renk pelerini bir kenara çektim ve ay ışığında beyaz ve soğuk bir yüz belirdi - Jessy Page'in yüzü.

Bunun bir romantizm parçası olduğunu düşünebilirsiniz; hayal gücümle oluşturulmuş bir etki: ama bu gerçek gerçek, etraftaki herkes buna tanıklık edebilir ve garipliği hala konuşuluyor. Yine de hayatta bundan daha garip tesadüfler var. Bir yıl önce Noel arifesinde Jessy Page kiliseyi giydirmeye yardım ediyordu, ince mavi pelerinini, güzelliğini, kaygısız mutluluğunu: bu Noel arifesinde tekrar giydirirken yeniden belirdi. Ama ne kadar da
değişmişti! Solgun, beyaz, soluk, bitkin! Sesi olmasa onu tanıyabilir miydim emin değilim. Utanç ve korkuyla küçülerek, titreyen ellerini yalvarırcasına kaldırdı.

"Bana ihanet etme! - arama!" zayıf, ateşli, endişeli bir tonla yalvardı. "Git ve beni yalnız bırak. Hepsi gidene kadar burada şüphelenmeden yatmama izin ver."

Ne yapmalıyım? Bir adamın olabileceği kadar şaşkındım. Onun ölmekte olduğunu düşündüğümü söylemek abartı olmaz: ve onu orada ölmeye bırakmak asla doğru olmazdı.

Sessizlik bir kargaşayla bozuldu. O zayıf elleri yukarıda yatarken ve ben zavallı yüzüne bakarken, ne söyleyeceğimi ve nasıl davranacağımı merak ediyordum, Bayan Susan köşeden uçarak arkamdan geldi.

"Johnny Ludlow! Efendi Johnny! Gitme. Kullanılmayan kutsal
ağaçların altında ipi bulduk. Neden!--o ne?"

Jessy'nin artık saklanma şansı yoktu. Susan Page payandaya doğru yürüdü ve ay ışığında beyaz yüzü gördü.

"Jessy bu," diye fısıldadım.

Kilise bahçesindeki tüm hayaletleri korkutabilecek bir çığlıkla Susan Page, Abigail'i çağırdı. Bunu pencereden duydular ve Susan'ın en azından bir kış kurdunun pençesine düştüğünü düşünerek dışarı fırladılar. Bayan Susan fısıldayarak konuşurken sesi titriyordu.

"İşte Jessy--sonunda geri dön!"

İnanmayan Abigail Page, karda dizlerinin üzerine çöktü ve yüz hatlarını takip edip kendini ikna etti. Evet, Jessy'di. Bayılmıştı ve hareketsiz yatıyordu. Leek sonra geldi ve dikilip baktı.

Nereden gelmişti?--oraya nasıl gelmişti? Sanki
karla birlikte gökyüzünden düşmüş gibiydi. Peki ona ne yapılacaktı?

"Eve gelmeli," dedi Abigail. Ama tereddütle konuşuyordu, sanki bir engel varmış gibi: ve ay ışığında bembeyaz ve kasvetli olan açık arazide hayalperest bir şekilde etrafına baktı.

"Evet, başka bir yer yok - tabii ki çiftlik olmalı," diye ekledi.
"Belki onu aranıza alabilirsiniz. Ama ben gidip önce babamla konuşacağım."

Onu taşımak kolaydı, çok zayıf ve hafifti. John Drench
onu kaldırdı ve hepsi gitti: Leek ve beni kilisede işimizi bitirmeye ve mumları söndürmeye bıraktılar.

William Page, mutfağın geniş baca köşesinde, en sevdiği yerde oturmuş, sessizce piposunu içerken, kızı garip haberi vermek için
onu bastı. Tıpkı bir yıl önce, bir beyefendinin davetsizce çiftliğe ziyarete geldiği haberiyle onu bastığı gibi. Bu haber
bundan daha şaşırtıcıydı.

"Onu eve mi getiriyorlar? - ne kadar kalacaklar?" diye bağırdı yaşlı adam
ateşli bir hevesle, uzun kilise muhafızı piposunu düşürüp
kırdığında. "Abigail, uzun kalacaklar mı?"

"Baba, bir şey söylemek istiyorum: Söylemeye gelmiştim," diye karşılık verdi Bayan
Page ve o da titriyordu. "Yüzünden hoşlanmıyorum: solgun, zayıf ve acı dolu: ama onda bir bakış var ki - sanki
utançtan bahsediyor."

"Neyi anlatmak için?" diye sordu, kelimeyi yakalayamadan.

"Onu yanlış yargılarsam Tanrı beni affetsin! Onu orada yatarken gördüğümde, hayatı
bizi terk ettiğinden beri masum olmamış olabileceği korkusuna kapıldım: Yoksa neden bu
tuhaf şekilde geri dönsün ki? Yine de onu içeri almamız
gerekir, baba?"

"Onu içeri almamız!" diye tekrarladı şaşkınlıkla. "EVET. Ne düşünüyorsun,
çocuk, bunu sormak için?"

"Bu benim ve Susan'ın evi, baba: komşuların gözünde her zaman dürüst bir ev olmuştur. Belki de onu içeri aldığımız için bize sert davranırlar."

Anlamayan biri gibi baktı ve sonra sanki onun sözlerini ve komşuların sertliğini birlikte savuşturuyormuş gibi elleriyle bir hareket yaptı.

"Bırak gelsin, Abigail! Bırak gelsin, zavallı başıboş kuzu. Mesih, sürüden
ayrılan bir yavruyu geri çevirmez: kendi babası bunu yapsa?"

Ve onu içeri getirdiklerinde ve oturma odası ateşinin yanındaki bir koltuğa
oturup ateşi alevlendirdiklerinde ve ona sıcak çay ve
konyak verdiklerinde, William Page onun yanına oturdu ve sevgiyle elini okşarken onun için hızlı gözyaşları döktü.

* * * * *

Noel sabahı kilise neşeli ve yeşil görünüyordu, güneş bir yıl önce olduğu gibi
üzerimize parlıyordu. Jessy
Page'in dönüşü ve bunun tuhaf şekli haberi yayılmıştı; cemaatin gözlerini içgüdüsel olarak Page'lerin sırasına çevirmesine neden olmuştu. Belki de
bir kişi bile son Noel'i hatırlamıştı ve orada oturan ve Jessy için Dua kitabındaki yerleri bulan
yiğit yabancıyı. Bugün sadece
Bay Page oradaydı. Kalın bastonuyla yavaşça içeri girdi --çünkü
hastalığından beri kötü yürüyordu ve bir bacağını diğerinin arkasına sürüklüyordu.
Şükran duasından önce papaz bir kağıt açtı ve bir bildiri okudu.
Bu tür şeyler kilisemizde nadir görülen şeylerdi ve bir karışıklığa neden oldu.

"William Page, kendisine bahşedilen büyük merhamet için Yüce Tanrı'ya şükranla geri dönmek istiyor."

Ayinden sonra onunla birlikte Copse Çiftliği'ne yürüdük.
Teşekkür ettiğini düşününce, korkunç derecede sakin görünüyordu. Henüz nasıl olduğunu bilmiyordu; nerede olduğunu ya da neden o şekilde eve döndüğünü Squire'a söyledi; ama neyse, gelmişti. Ölmeye gelmiş olabilirdi; ama _eve dön_ ve bu yeterliydi.

Bayan Todhetley onu görmek için yukarı çıktı. Ona en iyi yatağı vermişlerdi, Marcus Allen'a verdikleri yatağı. Bir zambak gibi yatıyordu.
Bayan Todhetley aşağı indiğinde şöyle dedi: "Bir zambak gibi, çok
beyaz ve narin." Konuşmuyordu. Jessy çoğunlukla gözlerini kapalı tutuyordu ve yüzünü başka tarafa çevirmişti. Bayan Page, henüz kendisini sorgulamadıklarını fısıldadı; buna dayanamayacak kadar zayıf görünüyordu. "Ama sen ne düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Todhetley karşılık olarak. "Düşünmekten korkuyorum,"
tüm cevaptı. Bayan Todhetley uzaklaşırken yatağın üzerine eğilip onu öptü.

"Ah, yapma!" dedi Jessy hafifçe: "Her şeyi bilseydin bunu yapmazdın. Ben buna değmem."

"Belki de seni daha çok öpmeliyim, zavallı çocuğum," diye cevapladı Bayan Todhetley. Ve aşağı indi, gözleri kıpkırmızıydı.

Ama Bayan Susan Page, garip olayın içini dışını öğrenmek için sabırsızlıkla yanıyordu. Doğal olarak öyleydi. Copse Çiftliği'ne bir önceki yılki kaçıştan bile daha fazla skandal ve dedikodu getirmişti.
Bu yeterince kötüydü: bu daha da kötüydü. Jessy, evin
yürek yarasıydı. Bay Page ondan bir kuzu, ağıla geri dönen bir gezgin olarak bahsetti ve Susan bunu dudakları sımsıkı kapalı duydu: kendi özel görüşüne göre,
ona daha çok nankör bir kız denmesi daha doğruydu.

"Hadi bakalım, Jessy; bize biraz kendin hakkında bilgi vermelisin," diye başladı
Susan aynı öğleden sonra, yalnızken ve Jessy
akşam yemeğinden ve uzun dinlenmeden
güçlenmiş, görünüşe göre daha güçlü yatarken.
Abigail, Bay Page ile kiliseye gitmişti. Susan, daha önce Noel Günü sabah ayininden sonra kiliseye giden
hiçbirinin olmadığını hatırlayamıyordu: ama bugün onları evde tutacak şenlikli bir toplantı yoktu.
Belki de bilinçsizce, Susan bu gerçeğe içerlemişti. Hatta John Drench bile
babasının evinde yemek yiyordu. "Londra'da bu kadar zaman neredeydin?"

Jessy aniden gözlerini siper etmek için kolunu kaldırdı; ve sessiz kaldı.

"Londra'da olduğun sonucuna vardım? Gel: bana cevap ver."

"Evet," dedi Jessy hafifçe.

"Ve _nerede_ydin? Hangi kısmında?--kiminle?"

"Bana sorma," diye alçak bir cevap verdi, bastırılmış bir hıçkırıkla.

"Sana sormuyoruz! Ama sana sormalıyız. Ve sen cevaplamalısın. Nerelerdeydin ve ne yapıyordun?"

"Ben--söyleyemem," diye hıçkırdı Jessy. "Hikaye çok uzun."

"Hikaye çok uzun!" diye yankılandı Susan hemen, "yarım düzine kelimeyle söyleyebilirsin--ve açıklamaları yarına bırakabilirsin. Şehirde bir yer buldun mu?"

"Evet, bir yer buldum."

"Bir hizmetçinin yeri mi?--dediğin gibi."

Jessy yüzünü duvara döndü ve hiç konuşmadı.

"Şimdi, bu işe yaramaz," diye bağırdı Bayan Susan, engellenmeyi seçmeden: ve şüphesiz Jessy, kararlı tonu duyunca ellerinde kamış gibi bir şey hissetti. "Sadece bana biraz anlat."

"Çok hastayım, Susan; fazla konuşamam," diye yalvaran bir bahaneydi. "Keşke
sessiz kalmama
izin verseydin."

"Nereye gittiğini birkaç kelimeyle söylemek, bahaneler uydurmaktan daha fazla sana zarar vermez," diye ısrar etti Bayan Susan, yeni
pembe ipek elbisesinin eteğine hafifçe vurarak. "Davranışların genel olarak çok
olağanüstüydü, evde bizim için oldukça şaşırtıcıydı ve bunun hakkında bir açıklama duymalıyım."

"Gittiğim yer benim için çok zordu," dedi Jessy bir duraklamadan sonra,
yastıktan konuşarak.

"Çok zordu!"

"Evet; çok zordu. Kalbim sertliğiyle kırılıyordu ve buna dayanamıyordum. Ah, bana merhamet et, Susan! Daha fazla soru sorma."

Susan Page, bu tür gizemli cevaplar ortaya çıktığında, daha fazlasını istemesi gerektiğini düşünüyordu.

"Burayı ilk kim buldu sana, Jessy?"

Tek kelime etmedi. Susan tekrar sordu.

"Ben--bir reklamdan buldum," dedi Jessy sonunda.

O günlerde, kırsal bölgemizde reklamlara harika şeyler olarak bakılıyordu ve Bayan Susan şaşkınlıkla gözlerini açtı. Jessy'nin gerçeği söyleyemeyeceği konusunda belli belirsiz bir fikri vardı.

"Bize yazdığın o mektupta; yazdığın tek mektupta; burayı sevdiğini
söylemiştin."

"Evet. İlk başta öyleydi. Ama sonra--ah, sonradan acımasızca
zorlaştı."

"Neden başka biriyle değiştirmedin?"

Jessy cevap vermedi. Susan boğazındaki hıçkırıkları duydu.

"Şimdi, Jessy, aptal olma. Başka bir yer bulamadığını soruyorum, eğer orada kalamıyorsan?"

"Başka bir yer bulamazdım, Susan. Asla bulamazdım."

"Neden olmasın?" diye ısrar etti Susan.

"Ben--ben--ne kadar zayıf olduğumu görmüyor musun?" diye sordu biraz enerjik bir şekilde,
yüzünü bir anlığına Susan'a doğru kaldırarak.

Ve onun soluk acısı, derin ızdırabı Susan'ı silahsızlandırdı. Jessy,
üzerinde bir hastalık geçmiş, bir zamanlar güzel bir çiçek gibi görünüyordu.

"Peki, Jessy, bu konuları daha sonraya bırakalım. Ama cevaplaman gereken bir şey var. Seni bu itibarsız geri dönüş
şeklini almaya iten ne oldu?"

Ölüm sessizliği.

"Herhangi bir aklı başında kızın yapacağı gibi, uygun bir şekilde karşılanıp karşılanabilmen için geleceğini yazamaz mıydın? Bir serseri gibi görünmek yerine, herhangi biri tarafından alınmak."

"Eve gelmeyi hiç düşünmemiştim - eve."

"Ama _neden_?" diye sordu Susan.

"Ah, çünkü - kaçıp gitmemdeki nankörlüğüm yüzünden - ve asla
yazmadığım için - ve - ve tüm bunlar."

"Yani, gelip bizimle yüzleşmekten utanıyordun."

"Evet, utanıyordum," dedi Jessy titreyerek.

"Ve şaşılacak bir şey yok. Neden gittin?"

Jessy umutsuzca iç çekti. Bu soruyu bir kenara bırakarak Susan
önceki soruya geri döndü.

"Eve gelmeyi düşünmemişsen, seni buraya ne getirdi?"

"Nereye gittiğim önemli değildi. Ve kalbim eski yere
bir göz atmak için can atıyordu--ve ben de geldim."

"Ve eğer seni kilise duvarının altında bulmasaydık--ve Johnny Ludlow biraz ip almak için dışarı koşmasaydı asla bulamazdık--nereye
gitmeliydin, yalvarıyorum?"

"Bir saman yığınının altına girdim ve soğuk ve açlığın beni öldürmesine izin verdim."

"Budala olma," diye azarladı Susan.

"Keşke öyle olsaydı," diye karşılık verdi Jessy. "Orada sessizce ölmeyi tercih ederdim. Ah, Susan, hastayım; gerçekten hastayım! "Beni rahat bırak!"

Bu çağrı Susan Page'i susturdu. Ona çok sert davranmak istemiyordu.

Bay Duffham kiliseden sonra geldi. Abigail ona Jessy'nin
görünüşünü sevmediğini söylemişti; öksürüğünü de. Tek başına yukarı çıktı ve Jessy farkına varmadan
yatak başındaydı. Yüzünü saklamak için elini kaldırdı,
ama zamanında değil: Duffham görmüştü. Doktorlar genelde şok geçirmezler:
başkalarını korkutan görünümlere çok aşinadırlar:
ama o biraz irkildi. Eğer bir yüzde yaklaşan ölümü gördüyse,
bunu Jessy Page'in yüzünde gördüğünü düşündü.

Gölgeleyen eli çekti ve ona baktı. Duffham genel olarak kibirliydi ve altın başlı bastonunu çok beğeniyordu, ama üzgün ve hasta olanlara karşı şefkatli bir adamdı. Bundan sonra oturdu ve ona birkaç şey sormaya başladı:
nerede olduğunu ve ne yaptığını. Meraktan değil, ya da Bayan Susan'ın az önce sorduğuyla aynı nedenle değil; ama hastalığının daha çok bedeninde mi yoksa zihninde mi olduğunu öğrenmek istediği için. Cevap vermedi. Sadece yumuşak bir şekilde ağladı.

"Canım," dedi Duffham, "geçmişten biraz bahsetmeni istiyorum.
Korkma: daha ileri gitmeyecek. Jessy, bazen bana
yerleştirilen garip sırları bilseydin, tereddüt etmezdin."

Hayır, o kendiliğinden konuşmayacaktı, bu yüzden onu pompalamaya başladı.
Çok nazik ve yatıştırıcı bir şekilde yapıyordu: Jessy yılını Londra'da tüm bankaları
soymakla geçirseydi, insan onun ancak onun bu işin aslını öğrenme isteğine
boyun eğebileceğini düşünürdü. Duffham onun cevaplarını dinledi ve şaşkın bir yüzle oturdu. Susan'a anlattıklarını anlattı: hizmetçilik görevi onun için çok zordu ve onu
olduğu şeye sürüklemişti; nankörlüğü yüzünden eve dönmekten çekindiğini ve kendi isteğiyle asla geri dönmemesi gerektiğini söyledi.
Ama eski yeri görmeyi özlemişti ve bu yüzden
demiryoluyla aşağı indi ve karanlıkta yürüdü. Kilisenin önünden geçerken
aydınlandığını gördü; ve içeriye göz gezdirerek oyalandı. Asla görülmek istemiyordu;
sabah olmadan bir yerlere gitmeliydi. Başka bir şey yok.

Başka bir şey yok! Duffham oturup onu dinledi. Güzel altın saçlarını geriye itti (artık üzerinde mavi kurdeleler yok), düşüncelere dalmıştı. "_Daha fazlası yok, Jessy? Sanırım seni bu duruma
getiren daha fazla bir şey olmalı. Neydi o?"

"Hayır," dedi hafifçe: "sadece yapmam gereken zor iş; ve evimden
nasıl ayrıldığım düşüncesi; ve--ve mutsuzluğum. Her zaman mutsuzdum, neredeyse ilk girişimden itibaren. İş zordu."

"İş neydi?"

"----"

Uzun bir duraklama. Bay Duffham, sürekli ona bakarak bekledi.

"Dikiş dikmekti; elbise dikmekti. Ve--geceleri oturmak vardı."

"Hizmet ettiğin hanım kimdi? Adı neydi?"

"Anlayamıyorum," diye cevapladı Jessy, yanakları çılgınca bir telaşa dönüşerek.

Cerrah aniden sol elini ona doğru çevirdi ve
işaret parmağına baktı. Fildişi kadar pürüzsüzdü.

"Orada pek dikiş izi yok, Jessy."

Giysilerinin altına çekti. "Biraz zaman oldu, bir şey yapalı;
Çok hastaydım," diye cevapladı. "Bay Duffham, size anlatılacak her şeyi anlattım.
Burası benim için çok zordu ve beni hasta etti."

Anlattığı tek şey buydu. Duffham, özünde anlatması gereken her şeyin bu olup olmadığını merak etti. Aşağı indi ve ciddi bir yüzle salona girdi:
Bay Page, kızları ve John Drench oradaydı. Doktor,
Jessy'nin mükemmel bir dinlenme, huzur ve en iyi beslenmeye sahip olması gerektiğini söyledi;
ve biraz ilaç göndereceğini söyledi. Abigail, başına bir şal attı ve
onunla birlikte bahçede yürüdü.

"Bana fikrinizi söyleyin, Bay Duffham."

"Evet. İyi bir fikir değil, Bayan Abigail."

"Çok mu hasta?"

"Çok. Maddi olarak toparlanacağını sanmıyorum. Hem göğsü hem de akciğerleri zayıf."

"Annesininkiler önündeydi. Sana söylediğim gibi, Jessy bana
tıpkı annemin son hastalığında göründüğü gibi görünüyor."

Bay Duffham daha fazla bir şey söylemeden kapıdan geçti. Kar ay ışığında
elmas gibi parlıyordu.

"Sanırım ne demek istediğini anlıyorum," diye devam etti Abigail. "Aslında,
ölüyor."

"Bu kadar. Gerçekten inanıyorum."

Berrak, aydınlık havada birbirlerine baktılar. "Ama değil--kesinlikle, Bay Duffham, hemen değil mi?"

"Hemen değil. Daha haftalar olabilir. Dikkat et--Kesinlikle umutsuz olduğunu iddia etmiyorum; sadece düşünüyorum. Kendine gelip iyileşebilmesi mümkün."

"Onun için daha mutlu olmayabilir," dedi Abigail kendi kendine.
"Garip bir şekilde perişan bir ruh halinde--şüphesiz gördüğün gibi. Bay Duffham, sana bir şey söyledi mi?"

"Hanım hizmetçisi olarak bir iş aldığını söylüyor; işin kendisi için çok zor olduğunu; ve evine karşı nankörlüğünün pişmanlığıyla birlikte, onu hasta ettiğini."

"Aynısını bu öğleden sonra Susan'a da söyledi. Eh, daha fazlasını beklemeliyiz.
İyi geceler, Bay Duffham: Eminim elinizden geleni yapacaksınız."

Elbette Duffham elinden geleni yapmak istiyordu; ve o zamandan sonra ona düzenli olarak gitmeye başladı.

Jessy Page'in, Bayan Susan'ın dediği gibi, serseri bir tavırla eve gelmesi, dokuz günlük bir mucizeydi. Komşular, konu hakkında konuşmak ve onu görmek için
Cops Çiftliği'ne uğradılar. İkinci umutlarında
başarısız oldular. Jessy, onlardan herhangi birini görmekten büyük bir korku gösterdi;
başını yatak örtüsünün altına sokup ev temizlenene kadar titreyerek yatıyordu; ve Duffham, ona kızılmaması gerektiğini söyledi.

Kız kardeşleri geçmiş hakkında daha fazla bir şey öğrenemediler. Tek bir hece bile. Onu sorguladılar ve çapraz sorguya çektiler; ama o sadece metnine sadık kaldı. Onun için çok fazla olan şey
işti; hizmet ettiği insanlar
acımasızca zordu.

"Gerçekten öyle olmalı; anlatacak başka bir şeyi yok,"
Abigail bir sabah kahvaltıda yalnız otururken Susan'a söyledi,
"Ama kalmak için tam bir budala olmalı."

"Onu anlayamıyorum," diye karşılık verdi Susan, inanmakta zorluk çekerek. "Neden
nerede olduğunu ve kim olduğunu söylemesin? İşte
mektupçu geliyor."

Mektupçu--kendisine böyle deniyordu--Bayan Page için bir mektup getiriyordu.
Copse Çiftliği'nde mektuplar nadirdi ve merakla açtı.
Aberystwith'li Bayan Allen'dan olduğu ortaya çıktı; ve içinden
gümüş bir kordonla birbirine bağlanmış iki kart düştü. Bayan Allen, uzak akrabası Marcus'un evlendiğini söylemek için bir mektup yazdı.
Noel arifesinde büyük bir mirasçı olan Bayan Mary Goldbeater ile evlenmişti ve ona kartlar göndermişlerdi. Bayan Sayfaların kartları görmek isteyebileceğini düşünerek (onun hakkında bir şeyler biliyorlardı) onları iletmişti.

Abigail kartları aldı. "Bay Marcus Allen. Bayan Marcus Allen." Ve
onun üzerinde adres vardı: "Gipsy Villas, Montgomery Road, Brompton." "Bence bize de kart gönderecek kadar nazik olabilirdi," diye belirtti Abigail.

Susan, kız kardeşinin çayıyla yukarı çıktığında kartları garsona bıraktı. Sabahleyin normalden daha ateşli görünen Jessy, kartları incecik ellerinde çevirdi.

"Bu Mary Goldbeater'ı duymuştum," dedi Jessy, kurumuş dudaklarını ısırarak. "Onun güzel olduğunu ve--çok zengin olduğunu söylüyorlar."

"Onu nereden duydun?" diye sordu Susan.

"Ah,--bir düşüneyim. Çalışma odasında."

"Şimdi bununla ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Bayan Susan. "Çalışma odası bir terzi işletmesi anlamına gelir ve sen bize bir hanımın hizmetçisi olduğunu söylüyorsun."

Jessy cevap veremedi.

"Sanırım sen ne bir yerdeydin ne de diğerinde. Bizi
aldatıyorsun, Jessy."

"Hayır," diye soluk soluğa kaldı Jessy.

"Şehirdeyken hiç Bay Marcus Allen'ı gördün mü?"

"Bay Marcus Allen?" diye tekrarladı Jessy, sanki Bay Marcus Allen'ın kim olduğunu
hatırlayamıyormuş gibi bir duraklamadan sonra.

"Aberystwith'te tanıdığın Bay Marcus Allen; sonradan buraya gelen," diye devam etti Susan sabırsızlıkla. "Hafızan mı kayboluyor,
Jessy?"

"Hayır, burada tanıdığım Marcus Allen'ı hiç görmedim," diye cevapladı Jessy, yüzü bembeyaz ve ölüm kadar hareketsiz.

"Neden!--Başka bir Marcus Allen tanıyor muydun o zaman?" diye sordu Susan, şaşkınlıkla. Çünkü kelimeler bunu ima ediyor gibiydi.

"Hayır," diye cevapladı Jessy. "Hayır."

"Her zamankinden daha tuhaf görünüyor--Umarım aklı başından gitmiyordur," diye düşündü
Susan. "Londra'dayken hiç Madam Caron'ı görmeye gittin mi, Jessy?"

"Asla. Neden gideyim ki? Madam Caron'ı tanımıyordum."

"Marcus Allen yazın bizi ziyaret etmekten mazur görmek için yazdığında, daha sonra geleceğinden emin olduğunu söyledi," diye devam etti Susan. "Acaba sözünü tutacak mı?"

"Hayır--asla," diye cevapladı Jessy.

"Nereden biliyorsun?"

"Ah--Bence öyle değil. Gelmek istemezdi. Özellikle de şimdi evli olduğu için."

"Ve onu şehirde hiç görmedin, Jessy? Hiç tesadüfen bile tanışmadın mı?"

"Sana söylemiştim--Hayır. Marcus Allen'ı ziyaret etmem olası mı? Onunla tesadüfen karşılaşmaya gelince, sık sık dışarı çıkmadığımı söyleyebilirim."

"Hadi, otur ve kahvaltını yap," diye bitirdi Susan.

Susan Page'in aklından bir düşünce geçmişti--Marcus Allen'ın Noel arifesindeki evliliğinin Jessy'nin dönüşü ve onun sefil mutsuzluğuyla bir ilgisi olabilir miydi. Sadece bir düşünceydi; ve onu tekrar uzaklaştırdı. Abigail'in dediği gibi, Jessy hakkında pek bir şey yargılamaya meyilli değildi.

* * * * *

Kış karı hâlâ yerde duruyordu, Jessy'nin kaç hafta yaşayacağı değil, kaç gün yaşayacağı sorusu ortaya çıktı. Ve sonra, ayık Bayan Pages'in saçlarını neredeyse siyahtan griye çevirecek bir sırrı itiraf etti. Jessy, Roma Katolik'i olmuştu.

Bu, titrek bacaklı ufak tefek bir adam olan papaz Bay Holland'ı görmeyi ısrarla reddetmesiyle ortaya çıktı. Haftada bir veya iki kez Copse Çiftliği'ne koşardı; hepsi boşuna. Bayan Abigail onu tatlı mürver şarabından yapılmış güzel bir sıcak jorumla teselli ederdi ve sonra tekrar geri koşardı. Bir gün, sakinleşen Jessy, Roma Katolik olduğunu itiraf etti.

Büyük bir kargaşa yaşandı. John Drench, ellerini buz gibi havada kaldırarak etrafta dolaştı; Abigail ve Susan Page, başlarında küllerle yatak odasında oturuyorlardı.

İnsanların önyargıları vardır. Bu hanımların amacı, iyi Katoliklerin doğup büyüdüğü konusunda bir fikir vermek değildi, Jessy'nin kendi dinini, sanki yetersiz bir inançmış gibi, terk etmesiydi. Katlanamadıkları şey, ona yapılan hakaretti.

"Zavallı kız!" diye haykırdı Bayan Susan, Jessy'ye bir dönek ve bu nedenle de kaybolmuş bir komşu gibi bakarak. Ve Jessy, hıçkırıkları arasında, bunun nasıl olduğunu anlattı.

Çok mutsuz olduğu bir akşam Londra'da dolaşırken, "Oratory" adı verilen bir Katolik ibadethanesine girdi. --Bayan
Pages kelimeyi "oratoryo" olarak yakaladı ve buna başka bir ad vermedi. --Orada bir rahip Jessy ile sohbete başladı. Rahip, Jessy'yi etkileyen ve mutsuz olduğu gerçeğini ondan alan hoş, nazik bir tavır takındı. Rahip ona Katolik ol, dedi; bu onu mutluluğa geri getirecek: ve ondan tekrar gidip kendisini görmesini istedi. Tekrar tekrar gitti. Ve böylece, gidip onu dinledikten sonra, sonunda döndü ve onun tarafından kilisesine kabul edildi.

"Bunun için daha mı mutlusun?" Bayan Abigail sertçe sordu.

"Hayır," diye cevapladı Jessy sıkıntılı gözlerle. "Sadece--sadece----"

"Sadece ne, yalvarıyorum?"

"Eh, beni tüm günahlarımdan affedebilirler."

"Ah, zavallı aptal, yanlış yönlendirilmiş çocuk!" diye haykırdı Abigail acı içinde; "günahlarını Kurtarıcı'ya götürmelisin: O seni affedebilir ve sadece O.
Seninle O'nun arasına üçüncü bir kişinin girmesini ister misin?"

Jessy hıçkırarak iç çekti. "En iyisi olduğu gibi, Abigail. Neyse, artık çok
geç."

"Biraz dur," diye haykırdı sert Bayan Susan. "Bir şeyin
cevaplanmasını istiyorum, Jessy. Bize ne kadar çok çalışmak zorunda olduğunu söyledin: eğer öyleyse, lütfen
dışarıda Oratoryolar eşliğinde dans etmek için nasıl vakit buldun? Gel?"

Jessy cevap veremedi veya vermek istemedi.

"Bunu açıklayabilir misin!" dedi Bayan Susan, sesinde biraz alaycılık vardı.

"Bazen akşamları dışarı çıkıyordum," diye kekeledi Jessy. Ve bundan daha fazlası
söylenemezdi ondan.

Bay Page'e söylemediler: bu onu çok üzerdi. Bir veya iki gün içinde Jessy bir rahiple görüşmek istedi. Bayan Abigail skandal nedeniyle
kesinlikle reddetti. Sanki rahipleri yeterince iyi değilmiş gibi!

Bir öğleden sonra Jessy'nin yatağının yanında duruyordum - çünkü Bayan Abigail beni
görmem için yukarı çıkarmıştı. Bayan Todhetley, o ilk gün, bir zambak gibi göründüğünü
söylemişti: şimdi daha çok benziyordu. Tüm güzelliği
silinmiş solmuş bir zambak.

"Elveda, Johnny Ludlow," dedi gözlerini açarak ve güçsüz elini uzatarak. "Seni bir daha görmeyeceğim."

"Umarım görürsün, Jessy. Yarın geleceğim."

"Bu dünyada bir daha asla." Ve kelimeleri yakalamak için eğilmek zorunda kaldım
ve gözlerim doldu.

"Öteki dünyada ayrılık olmayacak, Jessy. Orada
görüşeceğiz."

"Bilmiyorum," dedi. "Orada olacaksın, Johnny; orada olup olmayacağımı
söyleyemem. Roma Katolik'i oldum, görüyorsun; ve Abigail bir rahibin gelmesine
izin vermiyor. Ve bu yüzden--nasıl olacağını bilmiyorum."

Sözler aklıma geldi. Miss Pages sırrı çok yakından saklamıştı,
ki bu sayede haberi dışarıya ulaşamadı. Bana bunu söylemektense duymak daha kötü geldi. Ama o, şeyleri güçlü bir şekilde
hissetmek için çok zayıflamıştı.

"Elveda, Johnny."

"Elveda, Jessy canım," diye fısıldadım. "Korkma: Tanrı, eğer O'ndan istersen seni cennete
götüreceğinden emin olabilir."

Bayan Abigail, rahip hakkında söylediklerini benden aldı. Aslında, söyledim. Çok sinirliydi.

"Hadi; bırak bırak, Johnny Ludlow. John Drench konsere gitti
bir tane getirmek için Coughton'a. Tek umduğum ve güvendiğim şey, gecenin gölgeleri yeryüzüne düşene kadar geri
dönmeyecekleri! Bir rahibin bu kapıdan içeri girdiğini görmek istemem. İyi Bay Holland'a
bu kadar sitem! Bunun asla gerçekleşmeyeceğinden eminim!"

Hepimizin önyargıları var, tekrar ediyorum. Ve aramızdan, Reform'dan
bu yana, millerce çevrede, tek bir kişi bile din değiştirmeyi gerekli görmemişti.

John Drench onu içeri getirdiğinde akşam olmuştu. Yumuşak yüzlü bir adamdı, geniş kenarlı şapkasının altında bir takke takıyordu. Jessy'yi tek başına gördü.
Bayan Page, onu rüşvetle ikna etmiş olsalar bile, mülakatta üçüncü olamazdı ve tabii ki onu kabul etmezlerdi. Aşağı indiğinde oldukça
geç olmuştu. Bayan Page, içecek teklifini reddettikten sonra dışarı çıkarken onu durdurdu.

"Sanırım efendim, size geçen yıl hakkında her şeyi anlatmıştır - bu bizim için çok gizemliydi?"

"Evet; sanırım her şeyi," diye cevapladı rahip.

"Bana ayrıntıları anlatır mısınız?"

"Bunu yapamam," dedi. "Bana itiraf
mührü altında verildi."

"Sadece bana ve kız kardeşi Susan'a," diye yalvardı Abigail. "Bunu babamıza bile
açıklamayacağız. Efendim, bu bize karşı gerçek bir nezaket olurdu ve
ona hiçbir zararı olamaz. Geçmişteki şüphelerimizin ve sıkıntılarımızın ne olduğunu
bilmiyorsunuz."

Ama rahip başını iki yana salladı. Reddettiği için çok üzgün olduğunu söyledi, ancak
kilisesinin ilkeleri konuşmasını yasaklıyordu. Ve Bayan Page onun
_üzgün_ olduğunu düşündü, çünkü hayırsever bir yüzü vardı.

"Geçmişi olduğu gibi bırakmak en iyisi," diye ekledi nazikçe. "Şu an mutlu olduğunu bilmek yeterli, zavallı çocuk ve huzur içinde ölecek."

* * * * *

Onu annesinin yanına, kilise bahçesine gömdüler. Sır yayıldığında, bazıları bunun doğru olmadığını söyledi - başka bir yere, diğer dine adanmış bir mezarlığa götürülmesi gerektiğini. Bu da yaşlı Page'e son darbeyi vuracaktı - kalbinin kırılacak kalan kısmını kıracaktı. Squire, bunun Tanrı katında önemli olduğunu düşünmediğini söyledi: veya Son Gün'de çok fark yaratacağını.

Ve bu Jessy Page'in hayatını sona erdirdi: ve bir anlamda, gizemli bir bölüm. Nerede olduğu veya ne yaptığı hakkında hiçbir şey duyulmadı veya bilinmedi. O zamandan bu yana yıllar geçti; ve William Page onun yanında yatıyor. Bayan Page ve Charley, Copse Çiftliği'nde yaşamaya devam ediyor; Susan, yıllar önce Bayan John Drench oldu. Artık varlıklı bir adam olan kocası,
geçtiğimiz Salı (pazar günü) onu dört tekerlekli arabasıyla Alcester'a götürüyordu, arka koltukta iki iri göğüslü kızı vardı. Bay Brandon'ın penceresinden onlara başımı salladım.

Jessy Page'in (büyüdükçe böyle adlandırmaya başladık) gizemi bir gizem olarak kaldı. Bugüne kadar da bir gizem olarak kaldı. Sır neydi -eğer bir sır varsa-
neden o şekilde gittiği ve utanç, korku ve titremeyle, ölmekte olan bir kız gibi geri döndüğü henüz çözülmedi. Bu dünyada asla çözülmeyecek. Bazı yaşlı kadınlar her şeyi onun dinini değiştirmesine ve bunu söylemekten korkmasına bağlıyor: Bayan Abigail ve Bayan Susan ise Marcus Allen'a
ilişkin belirsiz bir şüpheden asla kurtulamadılar. Ama bu sadece onların hayal gücü olabilir; bunu kabul ediyorlar ve özel olarak konuşurken birbirlerine bir adamı sebepsiz yere yargılamanın doğru olmadığını söylüyorlar. Şimdi bir
araba ve çifte sahip; akşam yemekleri veriyor ve büyüyen
güzel kızları var; ve Londra'daki
pahalı yaşam tarzına tamamen uygun.

Ve ben Noel sabahı kiliseye hiç gitmem -ister sade kır tarzımızda dekore edilmiş olsun, ister sizin yeni
"sanatsal" başarılarınıza uygun olsun- ama Jessy Page'i düşünürüm. Tatlı yüzünü,
sadeliğini ve hileden yoksunluğunu: ve kalbi kırık bir şekilde ölmek için geri dönen zavallı enkazı.

CRABB RAVINE.

BEN.

"Evet! Merhaba! Ne oldu?"

Gecenin bir vuruşuyla veya başka bir sesle aniden uyanmak,
sizi yataktan sıçratmaya ve şaşkınlıkla etrafınıza bakmaya yeter.
Oda karanlıktı, yaz gecelerinde pencereden içeri her zaman parıldayan ışığın dışındaydı ve ben dinleyip daha fazlasını bekledim. Hiçbir şey gelmedi:
her yer mezar kadar sessizdi.

Crabb Cot'ta kalıyorduk. Bir günlük balık tutmanın ardından, sabahın dokuz buçuğunda yatağa girmiştim.
Squire ve Tod uzaktaydı: Bayan
Todhetley çaydan sonra Coney'lerin yanına gitti ve geri dönmek için acelesi yok gibiydi.
Akşam yemeğim için tuttuğum balıklardan birini kızarttılar; ve bundan sonra, konuşacak kimse olmadığı için yatağa girdim.

Beni uykumdan uyandıran bir kapı çalmasıydı: Bundan emindim. Ve sanki pencereden geliyormuş gibi bir ses duyuldu ki bu çok
olası değildi. Tekrar seslenerek kimin orada olduğunu ve ne istendiğini sordum -çok yüksek sesle olmasa da, çünkü çocuklar
duyabilecekleri mesafede uyuyorlardı- ve cevap alamayınca tekrar uzandım ve neredeyse uykuya dalmıştım
sonra ses ikinci kez geldi.

Yemek odası penceresindeydi, tam benimkinin altındaydı.
Bunda
hiçbir
yanılma olamazdı. Eski moda evin tavanları alçaktı;
pencereler birbirine çok yakındı ve benimki en üstteydi.
Yataktan
atılıp dışarı bakmanın zamanının geldiğini düşündüm.

Şaşırmıştım! Gece yarısı olmasına rağmen,
henüz oldukça erken olmalıydı; çünkü yemek odasındaki lamba hala yanıyordu.
Bahçeye doğru uzanan bir
pencereye sahip, orta bölmesi Fransız pencerelerinde olduğu gibi
yere açılan
sıcak bir odaydı. Benim pencerem de bir
pencereydi ve diğerinin hemen üstündeydi.
Açarak dışarı baktım.

Görünürde tek bir canlı yoktu. Yine de kapının çalınması içeriden olamazdı çünkü içerideki panjurlar kapalıydı: üst camlara kadar ulaşmıyorlardı ve lamba ışığı dut ağacının üzerinden parlıyordu. Merakla dışarı eğildiğimde, North Crabb Kilisesi'ndeki çılgın eski saat saati göstermeye başladı. Vuruşları tek tek saydım - on tane. Sadece saat on! Ve gecenin yarısını uyuyarak geçirdiğimi düşündüm.

Bir anda birinin yavaşça uzaklaştığını gördüm.
Gölgede duruyordu; çimenliği çevreleyen çalıların yakınında, sanki
görülmek
istemiyormuş gibi. Kısa boylu, zayıf bir adamdı, koyu renk giysiler ve yuvarlak siyah keçe şapka giymişti. Kim olduğu ve ne istediği benim
hayal edebileceğimden çok daha fazlaydı. Bir hırsız olamazdı. Hırsızlar insanlar yatmadan önce
evleri çalmaya gelmezler.

Küçük yan kapı açıldı ve Bayan Todhetley içeri girdi. Yaşlı Coney'nin çiftliği
sadece bir taş atımı uzaklıktaydı ve o tek başına eve koşmuştu. Biz kırsaldaki insanlar
geceleri tek başımıza dışarıda olmayı hiç düşünmeyiz. Adam
gölgeden çıktı ve çakıllı yolda tam onun yoluna çıktı. Orada birlikte durdular. Onu şimdi daha iyi görebiliyordum:
ay yoktu ama gece aydınlıktı; ve aklıma geldi ki
sabah tarlalardan geçerken Bayan Todhetley'i gördüğüm adamdı.
O, çitin yanındaydı,
Dereye inmek üzereydi ki, adam çitten çıkıp ona yaklaştı.
Bir yabancıydı; eski püskü, bakımsız siyah bir palto giymişti; ve ben onun ne istediğini merak etmiştim. Ben görüş alanından çıktığımda hala konuşuyorlardı,
çünkü bakmak için döndüm.

Artık uzun süre ayakta durmadılar. Beyefendi gitti; Başını öne eğmiş, yumuşak bir yün mendille
hızla geldi.
North Crabb'de, Bayan Todhetley kadar yüz ağrısından korkan kimse yoktu.

"Kimdi o?" diye seslendim, pencerenin altındayken: bu onu epeyce ürkütmüş gibiydi, çünkü
çimenlerin üzerine doğru
geri sıçradı.

"Johnny! Beni nasıl da korkuttun! Ne bakıyorsun dışarı?"

"Az önce soyunan adama. O kim?"

"Üzerinde sadece geceliğin olduğunu sanıyorum! Kesinlikle
üşüteceksin. Pencereyi kapat ve yatağa gir."

Cevap almadan önce adam hakkında dört kez soru sormak zorunda kaldım. Şimdi gecelik, şimdi üşütüyordu, şimdi açık
pencere ve nemli hava. Her zaman bize karşı sanki tavukmuşuz gibi şefkatli olmak istiyordu.

"Yolda benimle karşılaşan adam mı?" sonunda geldi. "Burada
olmak için bir bahane uydurdu: kimin evi olduğundan emin değildi, sanırım şöyle dedi:
yanlışlıkla yanlış eve dönmüştü."

"Bunların hepsi çok güzel; ama emin olmadığı için
davranışlarına dikkat etmeliydi. Yemek odası penceresine her şey gibi vurarak geldi ve bu
beni uyandırdı. Evde olsaydın, orada otursaydın, iyi anne,
yedi duyun bile yerinden fırlayacaktı."

"Öyle yapmalıyım, Johnny. Coney'ler beni götürmezdi: yanlarında
arkadaşları vardı. İyi geceler canım. Şu pencereyi kapat."

Yan kapıya doğru yürüdü. Pencereyi indirdim, tepesini açtım ve beyaz perdenin önüne düşmesine izin verdim. Tekrar uyumam bir iki saat sürdü ve sürekli olarak adam ve kapıyı çalmayı düşünüyordum.

Sabahleyin Bayan Todhetley bana, "Evde bundan bahsetme Johnny," dedi. "Çocukları korkutabilir." Bu yüzden ona söz verdim.

Tod öğlen eve geldi, Squire değil: ve yaptığım ilk şey ona söylemek oldu. Anneye olan sadakatimi dünyada bozmazdım;
Tod için bile; ama onun benden bunu yakın bir sır olarak saklamamı istediği hiç aklıma gelmedi, Hugh ve Lena'nın önünde bunu tekrarlama olasılığı olan hizmetçiler veya başkaları hariç. Tod'u uyardım.

"Küstahlığına lanet olsun!" diye bağırdı Tod. "Geceleri kapıda evi rahatsız etmekle yetinemez miydi, ama
pencereye doğru gitmeli? Keşke evde olsaydım."

Crabb Ravine, geniş tarlanın ötesinde, evimizin yan tarafındaydı.
Düzenli bir vahşi doğaydı. Keskin iniş, daha önce duyduğunuz üç köşeli koruda başladı, çünkü Daniel Ferrar'ın kendini
astığı yerdi; ve vahşi, derin, yosunlu vadi, sıradan bir yol kadar geniş, yumuşak, yeşil ve nemli bir şekilde aşağı doğru uzanıyordu. Her iki tarafta da geriye doğru eğimli yüksek kıyılar yükseliyordu; yazın bir yeşillik kütlesi; kışın kahverengi ve karışık dikenler. Cüce çalılar, uzun ağaçlar, böğürtlen ve fındık çalıları, tatlı diken ve süpürge orada vahşi bir bollukla kümelenmişti. İlkbahar geldiğinde çuha çiçekleri ve menekşeler başlarını uzattı;
mavi çanlar ve çuha çiçekleri, köpek gülleri, servi ve diğer güzel çiçekler,
sonradan geldi. Evimizin karşısındaki çitten ve yan kıyıya doğru giden uygun zikzak yoldan aşağı inen çok az insan olurdu, çünkü bir düşüş
birinin giysilerini mahvetmenin yanı sıra uzuvlarını kırabilirdi.
Yakınlarında bizimki ve eski Coney'inki dışında ev yoktu; ve tam bu taraftaki
sınırını çizen tarla Squire Todhetley'e aitti.
Zikzak yoldan aşağı inip sağa dönerseniz, Ravine boyunca bir mesafe yürüyüp
karşı tarafta başka bir zikzak daha yaparsanız, kısa süre sonra Timberdale'e gelirdiniz, kendi başına küçük bir yerdi ama en yakın posta kasabamızdı.
Güney Crabb'den evimizin önünden geçen Timberdale'e giden ana yol, iki kat daha uzundu, böylece insanlar bazen Ravine'de
gündüz görülebilirdi; ama kimse akşamları yanına yaklaşmak istemezdi, çünkü perili olduğu
söylenirdi. Bazen geceleri orada gizemli bir ışık görülebilirdi, kıyılarda dolaşırdı, sıradan insanların yürümesi
oldukça zor olurdu: bazıları bunun bir
sönük ışık, bazıları ise bir hayalet olduğunu söylerdi. Karanlık çöktükten sonra bir çiftlik uşağının bile Timberdale'e yakın bir yere gitmesi zordu.

Bir sabah, Tod ile birlikte Tom Coney'i aramak için Ravine'den koşarken, oraya gizlice giriyor gibi görünen bir adamla karşılaştık,
çünkü saklanmak için ormanın içine doğru kısa bir dönüş yapmıştı.

Şapkasından tanıdım.

"Tod, o adam o," diye fısıldadım.

"Hangi adam, Johnny?"

"Üç gece önce pencereye vurarak gelen."

"Ah!" dedi Tod umursamazca. "Dilenci dilekçeleriyle
çıkan birine benziyor."

Bundan bir saat sonra olabilir. Ravine'den yukarı çıkmıştık,
bizim tarafımızda, Luke Mackintosh dışında kimseyi görmemiş veya konuşmamıştık. Tod, Coney ortaya çıkarsa pusuya yatmamı ve onu beklememi söyledi, kendisi de onu aramak için tekrar çiftliğe gitti.
Buna göre, çitin üzerinde oturuyordum (sığırların ve koyunların Ravine'in kenarından geçmesini engellemek için oraya konmuştu), taş atıyordum
ve ıslık çalıyordum, Bayan Todhetley'in zikzak yoldan aşağı inmek için çiti geçtiğini gördüm. Beni görmedi: ağaçlar yüzünden çite ulaşmak zordu
ve ben saklanmıştım.

Yapacak hiçbir şeyim olmadığı için, onun gidişini izledim; uzun, zayıf
ve hafif yapılı, neredeyse bizim kadar hızlı dönebiliyordu. Zikzak yol içeri girip çıkıyor, kıyı boyunca eğimli bir şekilde ilerliyordu, ta ki aşağı baktığımda
benim epeyce ötemde bir noktada vadiye ulaşana kadar,
orada yüksek, sert bir adımla
bitiyordu. Bayan Todhetley bir
yaylanmayla aldı.

Sırada ne var! Bir anda siyah paltolu ve şapkalı adam
bir yerden belirdi ve şemsiyesinin önüne oturdu.
Ben oradan ayrılıp onun peşinden aşağı atlayamadan,
bu karşılaşmanın tesadüf olmadığına dair bir kanaat
geldi üzerime: ve hayretle
gözlerimi ovuşturdum ve rüya gördüğümü düşündüm.

Yaz havası kristal kadar berraktı; o anda tek bir arının vızıltısı bile
hareketsizliğini bozmadı. Durdukları yerden kopuk kelimeler yükseliyordu; ve ara sıra
ve tekrar bütün bir cümle. Kadın, görülmekten korkuyormuş gibi her iki tarafa da bakmaya devam etti; ve o da öyle yaptı. Konuşma parayla ilgili gibiydi. Kelimeyi iki veya üç kez yakaladım; ve Bayan Todhetley bunun "imkansız" olduğunu söyledi. "Yapmalıyım ve alacağım," diye net bir şekilde cevap
verdi.

"Bu ne, Johnny?"

Sözümü kesen Tod'du. Tüm dikkatim onlara odaklanmıştı, daha yakınımda olduğunu fark etmeden
dirseğimin dibinde durdu. Cevap verecekken,
birden elini ağzıma koydu, sessiz olmam için. Aşağı bakarken yüzünde gururlu bir
öfke vardı.

Bayan Todhetley adama yalvarıyormuş gibi görünüyordu, çünkü ellerini acıklı bir şekilde
kavuşturdu ve sonra zikzaklara tırmanmak için döndü. Adam onu
takip etti, çok hızlı konuşuyordu. Bana gelince, hiçbir şey anlamadan, tam bir hayret denizindeydim. Başlarımız çalılardan neredeyse ayırt edilemiyordu, yukarı baksa bile.

"Hayır," dedi, ona dönerek; ve o zamanlar yanımızdaydılar, yolun yarısına kadar, böylece her kelime duyulabiliyordu. "Eve veya evin yakınına gelmeye
cesaret etmemelisin. Bay Todhetley'in bunu dünyada bilmesini istemem: hem senin hem de onun iyiliği için."

"Todhetley evde değil," dedi adamın cevabı: ve Tod bunu duyduğunda homurdandı.

"O evde değilse, oğlu evde," dedi Bayan Todhetley. "Hepsi aynı; hatta daha kötü."

"Oğlu burada," diye haykırdı tutkulu Tod. "Bunun anlamı ne, efendim?"

Adam bir ok gibi patikaya doğru fırladı. Bayan Todhetley--yürümeye devam ediyordu, kelimeleri yakalayamamış veya sesin kime ait olduğunu veya nereden geldiğini
bilmemiş gibi görünüyordu--yüzünde garip bir çaresizlikle her yöne baktı. Zikzağın geri kalanını koşarak geçti ve
hızla tarlanın üzerinden eve gitti. Tod dikenli çalılardan
kurtuldu ve derin bir nefes aldı.

"Sanırım artık gitmemizin zamanı geldi, Johnny." Bu tonda konuşması sık rastlanan bir şey değildi. Bayan Todhetley ile her zaman sessizce savaş halinde olmuştu ve
şimdi ona yanaşması pek olası değildi. Doğası gereği cömert olmasına rağmen,
korkunç önyargılar edindiği inkar edilemezdi.

"Parayla ilgili bir şey, Tod."

"Ne hakkında olduğu umurumda değil--adamın babamın arazisinde
dolaşmaya hakkı yok; ve benim ne için olduğunu bilmeden
dolaşmayacak. Madamın hareketlerini izleyeceğim."

"Sence ne anlama geliyor?"

"Yani! Neden, bu kişi onun fakir bir akrabası, babamın parasını olabildiğince ondan çalmaya geldi. _O_ suçlanacak kişi. Onu nasıl cesaretlendirebildiğini merak ediyorum!"

"Belki de kendine yardım edemiyor."

"Kendine yardım edemiyor musun? Kendini aptal gibi gösterme, Johnny. Dürüst, açık sözlü bir kadın, bu tür bir rahatsızlıkta babama veya onun yokluğunda bana seslenir ve 'İşte şu adam geldi, bize yardım istiyor, ona yardım edebilir miyiz?' derdi ve şüphesiz ki
Squire ona yardım ederdi; her şeye karşı yeterince yumuşaktır."

Tartışmanın bir faydası yoktu. Ben tam olarak bu açıdan bakmadım ama
Tod kendi fikrini beğendi. Kibirli bir şekilde başını kaldırdı.

"Daha önce Bayan Todhetley'i önemsiz meselelerde savunmaya çalıştın,
Johnny; şimdi deneme. Herhangi bir iyi kadın, herhangi bir _hanımefendi_, eğer isterseniz, kendini bu tür bir şeye maruz bırakır mı? -bir erkekle özel toplantılar yapar mı-
geceleri gelip oturma odasının penceresine vurmasına izin verir mi?
Hayır; kendi kardeşi olmasına rağmen."

"Tod, kardeşi olabilir. O asla isteyerek
yanlış bir şey yapmaz."

"Çeneni kapa, Johnny. Hiç erkek kardeşi olmadı."

Elbette hemen sustum ve Tod'un yanından sessizce tarlanın karşısına geçtim, adımları geniş ve öfkeliydi, başı havadaydı. Bayan
Todhetley içeri girdiğimizde Lena'nın okuduğunu duyuyordu ve o sabah hiç dışarı çıkmamış gibi görünüyordu.

* * * * *

Bazı günler geçti. Adam yakınlarda kaldı, çünkü ara sıra görülüyordu
ve hizmetçiler konuşmaya başladı. Biri kim olduğunu merak ederek ona yorum yaptı; bir diğeri orada ne yaptığını tahmin ederek ona yorum yaptı.
Sessiz bir kırsal alanda, kaçan bir yabancı merak uyandırır ve bu kişi hayalet ışığın yaptığı kadar kaçmayı başardı. Üç köşeli plantasyonda onu görürseniz, hemen kaybolur ve
bir sonraki sırada Vadi'de belirirdi; kıyıdaki ağaçların arasından dışarı bakarken
ve kendini gözlemlenirken bulursa, bir sonraki dakika
bir diğer tarafta süpürge.

Bu gözlemlendi ve doğal olarak garip karşılandı; Hugh ve Lena ile sık sık dışarı çıkan Hannah, onu sık sık gördü ve diğer hizmetçilerle konuştu. Bir akşam, akşam yemeğini bitirirken, cumbalı pencerenin cam kapıları açıkken, Hannah çocuklarla geri döndü.
O sırada sahip olduğumuz yavru geyiğin peşinden çimenlik boyunca koştular ve Hannah yan kapının verandasına oturup beklemeye başladı. Yaşlı Thomas masadan fişleri yeni çekmişti ve onları sallamak için koridordan yan kapıya gitti.

"Diyorum ki," diye haykırdı Hannah'nın sesi, "O adamı tekrar gördüm."

"Nerede?" diye sordu Thomas, çarşafları silkelemesinin arasında.

"Eski yerde - Ravine'de. Zikzağın tepesindeki dikmede oturuyordu, olabilecek en serin şekilde."

"Onunla konuştun mu? Eğer adamla karşılaşırsam; ve bu civarda ne işi olduğunu sorardım."

"Onunla konuşmadım," diye karşılık verdi Hannah. "Konuşmamayı tercih ederim. Thomas, ne
alınacağını veya neye baktığını bilmek mümkün değil. Çocuklarla
konuştu."

"Onlara ne söyledi?"

"Onunla birlikte denizin üzerindeki güzel mercan adalarına gidip
güzel kuşlar, papağanlar ve maymunlar yakalayıp yakalayamayacaklarını sordu. Onlara
adlarıyla da sesleniyordu - 'Hugh' ve 'Lena.' Onları nasıl
ele geçirdiğini bilmek isterdim."

"İnsanların topraklarında hiçbir işe yaramayan casusluk yapan o mühendislerden biri olduğunu düşünmeden edemiyorum: Squire buradan bir demiryolu
keserlerse bundan hoşlanmayacaktır," dedi Thomas; ve bu varsayım Hannah'ı pek memnun etmemiş gibi görünüyordu.

"Neden sen de bir hindi kadar aptal olmalısın, yaşlı Thomas! Mühendislerin, cinayetten tutuklanmaktan korkuyormuş gibi kendilerini saklamaya ihtiyaçları yoktur. O da senin kadar mühendistir ve daha fazlası değil: Metodist papazlar gibi ortalıkta dolaşmazlar. _Benim_ fikrime göre o da öyle bir şey."

"Bir Metodist papaz!"

"Hayır; bu kadar saygın bir şey değil. Düşüncelerimi dile getirsem,
ama bana gülersin sanırım."

"Ben değil," dedi Thomas. "Acele et. Bordo sürahiyi masaya koymayı unuttum."

"O zaman onun Mormonları baştan çıkaranlardan biri olduğunu düşünüyorum.
En ufak bir uyarıda bulunmadan mahallelerde beliriyorlar, gündüz kısmen gizlenerek yatıyorlar ve geceleri dışarı çıkıp olası tüm kadınları ve kızları mezheplerine katılmaya ikna ediyorlar. Kız kardeşim bana bundan sadece üç gün önce yazdığı bir mektupta bahsetti. Orada bir Mormon varmış; kendisine aziz demiş, diyor; ve sonunda gittiğinde on beş genç kadını da yanına almış. On beş, Thomas! Ve sadece üç haftalık iknadan sonra! Elinde o damask kumaşı olduğun kadar doğru."

Bir dakika boyunca başka bir şey duyulmadı. Sonra Thomas konuştu. "Buradaki adam genç kadınlarla konuşurken görüldü mü?"

"Kim bilebilir? Görünmemeye dikkat ediyorlar; bu onların zanaatı.
Ve görüyorsun ya, Thomas, ben adamdan uzak durmayı ve
ona sanatını bana deneme fırsatı vermemeyi tercih ederim. Ona,
Hannah Baber'in, yanında on beş karısı daha olan bir adam tarafından
barbar bir çöle kandırılıp götürüleceğini
söyleyebilirim! Tanrım, kazlar için kadınlara yardım et! Bayan
Lena" (sesini yükselterek), "böyle yavru geyiğin peşinde koşma; kendini oldukça zor bir duruma sokacaksın."

"Eve döndüğümde onu arardım, eğer Squire olsaydım," dedi Thomas,
açıkça her şeyi ciddiye almıştı. "Burada bir Mormon istemiyoruz."

"Eğer bir Mormon olmasaydı, ki eminim öyledir, çocuk kaçırıcısı olduğunu söylerdim," diye devam etti Hannah. "Onu bu kadar geçtikten sonra, Hugh'u tekrar kapıya kadar götürmeyi başardı, ona bir şeker çubuğu verdi ve eğer giderse onu götüreceğini söyledi. Bana onu kaçırmak istediği geldi."

Tod, Squire'ın yerindeki masanın ucunda oturmuş, tüm bunları bilerek dinlemişti. Onun karşısında, sırtı ışığa dönük Bayan Todhetley, bir iki kez, zayıf bir şekilde, bir şeyler söyleyerek sesleri bastırmaya çalışmıştı. Ama acilen konuşmak istediğimizde, çoğu zaman bunu yapamıyoruz; ve çabaları çaresizce sönüp gidiyordu. Perişan bir şekilde rahatsız görünüyordu ve Tod'un bu konudaki hislerinin farkında gibiydi; ve Hannah, Hugh'un kaçırılmasıyla ilgili cesur bir iddiada bulunduğunda, yüzünü beyaza boyayan bir irkilme geçirdi.

"Bu mahallede kendini gösteren adam kim?" diye sordu Tod, soruyu ona yavaş ve belirgin bir şekilde yöneltti, koyu gözleri, sonra sert, onun gözlerine dikilmişti.

"Johnny, o kirazlar olgun görünmüyor. Yaz elmalarını dene."

Tod'u bir kenara koymaya çalışmanın hiçbir faydası yoktu. Kirazların benim için yeterince olgun olduğunu söylemeden önce, Tod ona
tekrar başladı.

"Bana kim olduğunu söyleyebilir misin?"

"Aman Tanrım, hayır," dedi hafifçe. "Sana bu konuda hiçbir şey söyleyemem."

"Ne istediğini de?"

"Hayır. Biraz şarap almaz mısın, Joseph?"

"O zaman sormayı kendime görev edineceğim," dedi Tod, şarabı ve diğer her şeyi umursamadan. "Adamla ilk karşılaştığımda,
bu topraklarda ne yaptığına dair bana
tamamen tatmin edici bir cevap vermezse, onu kırbaçlarım."

Bayan Todhetley sol elinin titreyen parmaklarını parmak camına koydu ve kuruladı. Sanırım bir bebekten daha fazla ne yaptığını
bilmiyordu.

"Adam senin için hiçbir şey, Joseph. Neden ona karışıyorsun?"

"Karışacağım çünkü babam bunu yapmak için burada değil," diye cevapladı,
en uzlaşmacı ses tonuyla. "Kötü görünümlü bir yabancının aramızda gizemli bir şekilde dolaşma hakkı yoktur. Ama
geceleri pencereleri çalmaya, tenha yerlerde insanları pusuya düşürmeye ve hizmetçilerden heyecan verici yorumlar almaya gelince, birinin bunun nedenini öğrenmek için karışmasının zamanı geldi."

Eminim _sen_ diyecekti; ama tüm önyargılarına rağmen
Bayan Todhetley'e karşı asla küstahça davranmadı, yüz yüze olduğunda; ve
"insanlar" kelimesini değiştirdi. Soluk mavi gözlerinde
anlayabileceğiniz en hüzünlü ışık vardı ve yine de meselenin onu ilgilendirmiyormuş gibi görünmeye çalıştı. Yaşlı Thomas katlanmış damask kağıtlarıyla içeri girdi,
kendisinin ve Hannah'nın duyulduğunu pek düşünmeden
çekmeceye koydu ve her şeyi sehpanın üzerine yerleştirdi.

"Çay saati ne zaman, hanımefendi?" diye sordu.

"Herhangi bir zaman," diye cevapladı Bayan Todhetley. "Bay Coney'e gidiyorum,
ama kalmak için değil. Ya da belki sen hemen yanıma gelirsin, Johnny, ve
Bayan Coney'nin eve gelip gelmediğini sorarsın," diye ekledi, Thomas odadan çıkarken.

Gideceğimi söyledim. Ve Bayan Coney'i çok
özel olarak istediği aklıma geldi, çünkü bu bir hafta içinde aynı
işe beşinci kez gitmem olacaktı. Pencereye vurulmasından sonraki sabah, Bayan Coney, Bayan Evli kızı West hastaydı ve hemen onu ziyaret etmek için raydan Worcester'a doğru yola koyuldu.

"Sanırım gidip o adamı arayacağım," diye haykırdı Tod, koltuğundan kalkıp pencereye doğru yönelirken. Ama Bayan Todhetley de ölümcül bir korkuyla ayağa kalktı ve onun yoluna çıktı.

"Joseph," dedi, "senin üzerinde hiçbir yetkim yok; biliyorsun ki babanın evine geldiğimden beri hiçbir zaman yetki kullanmaya çalışmadım; ama şimdi isteklerime saygı göstermeni rica ediyorum."

"Ne isteği?"

"Bu yabancıyı aramaktan kaçınman: Eğer sen ve o tesadüfen karşılaşırsan, onunla hiçbir şekilde konuşmaman veya ona yanaşmaman. Bunu sormam için geçerli nedenlerim var." Tod hareketsiz durdu, ne Evet ne de Hayır dedi; sadece bastırmaya çalıştığı öfkeyle dudaklarını ısırdı.

"Oh, tamam," dedi ve koltuğuna geri döndü. "Elbette, bu şekilde ifade ettiğin gibi, başka bir alternatifim yok. Bir gecelik gecikme pek bir şey değiştiremez ve babam yarın kendi adına hareket etmek için eve gelecek."

"Bunu babana söylememelisin, Joseph. Bunu ondan saklamalısın."

"Eve gelir gelmez ona söyleyeceğim."

"Ona ne söyleyeceğim? Şüphelendiğin şey ne? Ona ne söyleyeceksin?"

Tod tereddüt etti. Rastgele bir hararetle konuşmuştu; ve
düşündüğünde, bir davası olmadığını gördü. Babasına _ondan_ şikayet edemezdi: aceleci tavrına rağmen, gün gibi onurluydu. Adamla olan belirgin yakınlığı, kim olursa olsun, _ona_ karşı dilini de bağlayacaktı.

"Bu gizemli bireyin burada cesaretlendirilmesinin hoş veya uygun bir şey olmadığının gayet farkında olmalısın," dedi ona bakarak.

"Ve sen onu cesaretlendirdiğimi mi düşünüyorsun, Joseph?"

"Eh, öyle görünüyor ki sen--onu kim olduğunu biliyor olmalısın. Bir gün Ravine'de onunla
konuştuğunu gördüm," diye devam etti Tod, tamamen açık olmamak için küçümseyerek, şimdi bir açıklamaya gelmişti. "Johnny
benimleydi. Eğer senin bir akrabansa, neden, tabii ki----"

"O benim akrabam değil, Joseph." Ve Tod inkarı duymak için gözlerini kocaman açtı. Bu, başından beri benimsediği görüştü.

"O zaman neden onun seni rahatsız etmesine izin veriyorsun?--ve eminim ki bunu yapıyor.
Bırak da ben halledeyim. Ne iş yaptığını yakında öğreneceğim."

"Ama yapmaman gereken tam da bu," dedi, korkmuş bir çocuk gibi
çok çaresizce gerçeği söylüyormuş gibi. "Onu
benim ellerime bırakmalısın, Joseph: Cesaret edip, ondan
kısa zamanda kurtulabileceğimi söyleyebilirim."

"_Sen_ onun ne istediğini biliyor musun?"

"Evet, korkarım biliyorum. Bu tamamen benim işim; ve sen buna daha fazla dikkat etmemelisin: her şeyden önce, babana hiçbir şey söylememelisin."

Tod'un kalbinde onu ne kadar kınadığını belki de
söylemek istemezdi; ama üvey annesine bile cömert davranabilirdi.

"Sanırım başının bir tür belada olduğunu anlamalıyım?"

"Gerçekten de öyleyim."

"Sana yardım edebileceğim bir şey varsa, bunu yapmamı istemen yeterli," dedi. Ama konuşurken tavırları kibirliydi, sesinde sert bir tını vardı.

"Çok teşekkür ederim, Joseph," yumuşak başlı, minnettar bir cevaptı. "Eğer daha fazla
dikkat etmez ve baban eve geldiğinde ona hiçbir şey söylemezsen, bu bana yeterince yardımcı olacaktır."

Tod dışarı çıktı; olabildiğince öfkeliydi; ve ben çiftliğe koştum. Jane Coney öğleden sonra postasında annesinden birkaç gün daha eve gelemeyeceğini söyleyen bir mektup almıştı.

"Bayan Todhetley'e ona tekrar tekrar kötü haber göndermek zorunda olduğum için üzgün olduğumu söyle," dedi Jane Coney, en iyi mutfakta oturmuş, muslin kollarını yukarı kaldırmış ve büyük bir önlük giymiş, reçel için meyveleri
ayıklıyordu. Coney'ler kızlarını akıllıca yetiştirmişlerdi, eğitimlerine ve sahip olacakları güzel servete rağmen kendilerini tamamen yararlı kılmaktan
utanmamalıydılar. Mary evliydi; Jane nişanlıydı. Yanındaki masaya oturdum, meyveleri yedim.

"Ne oldu Bayan Todhetley annemle birlikte olmak istiyor, Johnny?"

"Sanki biliyordum!"

"Sanırım acil bir şey olmalı. O sabah, annem gittikten sadece beş dakika sonra içeri girdiğinde, çok
hayal kırıklığına uğramıştı, onunla ilk konuşabilmek için çok şey vereceğini söyledi. Kız kardeşim eskisi kadar iyi değil; bu yüzden annem daha uzun süre kalıyor."

"Ona söyleyeceğim, Jane."

"Bu arada, Johnny, ne diyorlar -- burada garip bir adamın
görüldüğü hakkında mı? Kötü karakterleri gözetleyen özel bir polis memuru mu?"

"Özel bir polis memuru mu?"

Jane Coney güldü. "Ya da kılık değiştirmiş bir polis memuru. Hizmetçilerimizden birinin bana söylediği bu."

"Ah," diye cevapladım umursamazca, çünkü bir şekilde bu sözcükleri beğenmemiştim; "toprağa bakan bir adam demek istiyorsun; bir mühendis."

"Hepsi bu mu?" diye haykırdı Jane Coney. "İnsanlar ne kadar da aptal!"

Bu bir tür yalan, şüphesiz; ama daha kötüsünü söylemeliydim
zorunlulukta. Şeylerin görünümü hoşuma gitmedi; ve eve kadar
beynimi rahatsız edici bir şekilde karıştırdılar.

Ben oraya vardığımda Bayan Todhetley pencerenin yanında işteydi. Tod
yeniden görünmemişti; Hugh ve Lena yataktaydı. Mesajı verdiğimde işini bıraktı.

"Daha birkaç gün var! Ah, Johnny!"

"Ama ondan ne istiyorsun?"

"Eh, onu istiyorum. Şu anda bir arkadaş istiyorum, Johnny, bu gerçek; ve bence Bayan Coney de onlardan biri."

"Joe sana yardım edip edemeyeceğini sordu; ve sen 'Hayır' dedin. Yapabilir miyim?"

"Johnny, eğer yapabilirsen, dünyada bunu sormaktan daha çok isteyeceğim kimse yok. Ama
yapamazsın."

"Neden?"

"Çünkü"--bir an gülümsedi--"yeterince yaşlı değilsin. Eğer
olsaydın--yaşlı olsaydın--neden ben yapardım."

Pencere çerçevesini tutup ona bakarken aklıma bir fikir geldi.
"Yani o zaman paraya hükmedebileceğimi mi kastediyorsun?"

"Evet, öyle, Johnny."

"Ama, belki de--Bay Brandon'a yazarsam----"

"Sus!" diye haykırdı bir tür korkuyla. "Bundan bahsetmemelisin,
Johnny; yapabileceğin üzücü kötülükleri bilmiyorsun. Ah, keşke
hepinizden saklayabilsem! İşte Joseph geliyor," diye fısıldayarak ekledi; ve
işini toplayıp odadan çıktı.

"Arkamdan gelmen için sana işaret etmedim mi?" diye başladı Tod, sinirli bir şekilde.

"Ama Coney'lere gitmem gerekiyordu. Daha yeni döndüm."

Odaya baktı ve boş olduğunu gördü. "Madam nereye gitti?
Arkadaşının peşinden Ravine'e mi?"

"Bir dakika önce burada dikiş dikiyordu."

"Johnny, yalan söyledi. Adamın akrabası olmadığını söylediğinde sesinin tonunu fark ettin mi?"

"Özellikle değil."

"O zaman fark ettim. O anda inkar beni şaşırttı; ama
tonunu daha sonra hatırladım. İçinde yalan bir tını vardı. Madam bir
yalan söyledi, Johnny, burada olduğumuzdan emin olduğum kadar. Hayatımı ortaya koyardım, o onun bir
akrabasıdır veya bir şekilde bir bağlantısıdır. Şimdi onun istediği şeyin
para olduğunu sanmıyorum; eğer sadece bu olsaydı, onu alır ve onu
kovup gönderirdi. Bundan daha kötüsü: belki de utanç."

"Ne tür bir utanç olabilir?"

"Bilmiyorum. Ama böyle bir şey yoksa, bir daha asla bana güvenme. Ve işte buradayım, ellerim bağlı, onu çözmem yasak. Johnny, kendimi kafese kapatılmış vahşi bir hayvan gibi hissediyorum."

Gerçekten vahşi bir hayvan olsaydı, öfkeyle dut ağacının altındaki banka doğru geçerken pencere çerçevesini daha da fazla sarsamazdı.

Bazen geriye dönüp baktığınızda, anılar
hangi sırayla gerçekleştiğini anlamakta zorlanır. Nasıl olduğunu
hiçbir şekilde netleştiremiyorum, ancak
Hugh hakkında zihnimde rahatsız edici bir his
büyüdü. Aslında her iki çocuk hakkında da, ama Hugh Lena'dan daha fazla. Bayan
Todhetley, Hugh'un yurtdışında olmasından korkuyor gibiydi ve bunu
düşünmekte yanılmadığımdan eminim. Hannah'ya çocukları evin görüş alanında tutmasını ve Hugh'un ondan uzaklaşmasına izin vermemesini emrettiğini duydum.
Kış havası olsaydı sanırım onları
tamamen içeride tutardı; mavi gökyüzü ve sıcak yaz
güneşinin altında buna itiraz edilemezdi. Squire eve geldi; Gloucestershire'daki arkadaşlarının yanında bir süredir kalıyordu; ama Bayan Coney gelmedi - Bayan Todhetley
beni haber almaya devam etmesine rağmen. İki kez onu Ravine'de mesken tuttuğuna inandığım garip adamla konuşurken gördüm. Tod, tehdit ettiği gibi izliyordu; ve sık sık dudakları içe doğru çekilmiş bir şekilde ortaya çıkıyordu.
Onunla üvey annesi arasında aktif bir savaş vardı: en azından ikisi de sessiz kaldığında. Squire'a gelince, hiçbir şey gözlemlemiyordu ve hiçbir şey bilmiyordu: ve kimse onu aydınlatmadı. Bunu okurken, sanki bir aydan fazla sürmüş gibi uzun bir süre gibi geliyor; ama toplamda on beş günden fazla sürdüğünü sanmıyorum.

Bir akşam, oldukça geç, güneş batarken ve Squire çimenlikte piposunu içip benimle ve Tod'la konuşurken, Lena ve annesi kapıdan içeri girdiler. Kızıl ışıklar Bayan Todhetley'nin yüzünü aydınlatsa da, daha önce hiç bu kadar endişeli görmediğimi fark ettim. Lena kollarını Tod'un dizine koydu ve yaşadığı bir korkuyu anlatmaya başladı: çimenlerin arasından fırlayan ve onu çığlık
atıp ağlatan büyük bir kurbağa. "Yanında kimse olmadığı için" ağladı.

"Annem neredeydi?" diye sordu Tod; ama eminim ki hiçbir art düşünce olmadan konuşmuştur.

"Annem adamla konuşmak için zikzak çite gitmişti. Bana onu beklememi söyledi."

"Hangi adam?" diye bağırdı Squire.

"Neden, adam," dedi Lena mantıklı bir şekilde. "Hugh'dan kendisiyle birlikte denizin üzerinden kuşları ve kırmızı mercanları görmeye gitmesini istiyor."

Eğer bir yüz bir diğerinden daha beyazsa, Bayan Todhetley'ninki o zaman beyazdı. Tod ona sertçe, cimri bir şekilde baktı; ve gözleri düştü.
Lena'nın elini tuttu ve yatma vakti olduğunu söyledi.

"Çocuk hangi adamdan bahsediyor?" diye sordu Squire ona.

"Çok fazla insandan bahsediyor," diye hafifçe cevapladı Bayan Todhetley. "Gel, Lena canım; Hannah seni bekliyor. İyi geceler de."

Squire, hiç şüphelenmeden, daha fazla düşünmedi. Ayağa kalktı ve çiçeklere bakmak için
yataklara doğru yürüdü, ağzında uzun kilise muhafızı piposu vardı. Tod sırtını ağaca yasladı.

"Karmaşıklaşıyor, Johnny."

"Ne?"

"Ne! Neden, hanımefendinin draması. Arkadaşının ima ettiği o plandan korkuyor - denizlerin ötesindeki Usta Hugh'u kaçırmak."

Hicivle konuştu. "Öyle mi düşünüyorsun?" diye karşılık verdim.

"Onurum üzerine yemin ederim ki öyle. O bir aptal olmalı! Ona iyi bir
korku yaşatmak isterdim."

"Tod, bence biz ona bir korku yaşatmadan da yeterince korkuyor."

"Bence korkuyor. Hannah'nın yaşlı Thomas'la yaptığı dedikoduyu
duyarak bu fikri kapmış olmalı. Bu öğleden sonra Hugh benimle birlikte küçük kapıdan
koşuyordu; hanımefendi çimenlerin üzerinden uçarak geldi ve benden onu
elimden bırakmamamı, yoksa onu içeride bırakmamı rica etti. Ama babamın
karısı olduğum için ona sağduyusunun
yün toplamaya mı gittiğini sormalıydım."

"Sanırım öyle, Tod. Bu günlerde bir kaçırıcı hayal edin! İlginç olan şey, bu tür bir şeyden korkması."

"Eğer gerçekten korkuyorsa. Sana söylüyorum, Johnny, performans
karmaşıklaşıyor; biraz kafa karıştırıcı. Ama yaşarsam bunun nasıl oynandığını göreceğim."

Hafta Cuma'ya kadar devam etti. Ama öğleden sonra bitti ve akşam oldu, şok üzerimize çökmeden önce: _Hugh kayıptı_.

Squire beni götürmek için dışarı çıkmıştı; ve görünüşe göre Hugh'un bizimle olduğunu
varsaymışlardı. Hugh'un kaybolmasının ayrıntılarını ve o gün neler olduğunu daha sonra anlatacağım.

Squire hiçbir şey düşünmedi: Hugh'un Coney'nin evine veya başka bir komşunun evine girmiş olması gerektiğini söyledi: ve yemeğe oturdu, neden bu kadar çok şey yapıldığını merak etti. Bayan Todhetley ölümüne korkmuş görünüyordu; ve
Tod vahşiymiş gibi oradan oraya koşturuyordu. Hizmetçiler buraya,
dışarıdaki adamlar oraya gönderildi: Lena'yı kaybettiğimiz Warwickshire'daki o günün ikinci baskısı gibiydi: beğendim, sadece daha kötü, daha fazla kargaşa.
Hannah, metresine, garip adamın çocuğu kaçırmış olması gerektiğini cesurca söyledi.

Arama saatlerce devam etti. Sonuç yok. Gece geldi,
aydınlatan parlak bir ay. Ama Hugh'u aydınlatmadı.

Bayan Todhetley, başında koyu bir şal ve cesaret edip söyleyebilirim ki kalbinde daha koyu bir korkuyla
Ravine'e doğru ikinci veya üçüncü kez dışarı çıktı. Onun peşinden koştum. Zikzaktaki çite neredeyse ulaşmıştık,
Tod üzerinden atlayarak geldi.

"Bu adamı korumak için zaman geçmedi mi, sence?" diye sordu,
Bayan Todhetley'nin yoluna çıkarak ve onu sarsan tedirginliğe rağmen olabildiğince soğukkanlı bir şekilde konuşarak. Ve Tod'un, bilinen dikkatsizliğiyle, neden bu kadar etkilendiğini anlayamıyordum.

"Joseph, adamın Hugh hakkında bir şey bildiğini sanmıyorum veya sanmıyorum; bunun için nedenlerim var," diye cevapladı, stile doğru ilerleyip, üzerine eğilerek karanlık vadiye baktı.

"Bunu kendisine sormama izin verir misin?"

"Adamı bulamayacaksın. Gitti."

"Onu bulma işini bana bırak," diye ısrar etti Tod. "Bana koyduğun ambargoyu kaldıracak mısın?"

"Hayır, hayır," diye fısıldadı, "Bunu yapamam."

Ağaçlar gece havasında alışılmadık derecede nemliydi ve
ortam olabilecek en garip şekilde görünüyordu. O sırada ben ormanın altındaydım; o her zaman vadiye baktı ve Hugh'un adını yüksek sesle söyledi. Sadece bir yankı duyuldu.

"Birkaç gündür bana bundan bir şey
korktuğun gibi geldi," dedi Tod, yüzünü tam olarak görebilmek için. "Başta meseleyi ele almama izin verseydin, hepimiz için daha iyi olabilirdi."

"Belki de yapmalıydım; belki de yapmalıydım," dedi gözyaşlarına boğularak.
"Yine de Tanrı bilir ki iyi bir niyetle hareket ettim. Kendimi gizlemek için değil, meseleyi gizli tutmaya çalıştım."

"Ah!" Tod'un kısa yorumundaki alaycılık daha önce duyduğum hiçbir şeye benzemiyordu.
"Belki de beni gizlemek için?" dedi.

"Şey, evet, bir ölçüde, Joseph," diye sabırla cevapladı. "Sadece seni
üzmekten kurtarmak istedim. Ah, Joseph! Eğer--eğer Hugh bulunamazsa,
ve--ve her şey ortaya çıkarsa--kim olduğu ve burada ne istediği--unutma ki
başkalarının acısını azaltmaktan başka bir şey istemedim."

Tod'un gözleri öfkeli, kibirli bir ışıkla parlıyordu. _Onu_ bağışla! O,
onun sefil bir şekilde kaçamak cevap verdiğini düşündü; onun, akrabasının günahları için onu (kelimelerle) günah keçisi yapmaya çalıştığına dair bir fikri vardı.
Ne cevap verdiğini pek bilmiyorum; ancak medeni bir şekilde onu konuşmaya
cesaretlendirdiğini biliyorum.

"Beni _korumayın_: Özellikle rica ediyorum, yapmayacaksınız," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi. "Kendinizi istediğiniz kadar, ama beni değil."

"En iyisi için yaptım," diye yalvardı kadın. "Joseph, her şeyi en iyisi için yaptım."

"Bu adam nerede bulunabilir? Birkaç saattir onu arıyorum, çünkü sanırım daha önce hiç kimse aranmamıştır."

"Sanırım bulunamadığını söyledim. Sanırım gitti."

"Gitti!" diye bağırdı Tod. "Gitti!"

"Sanırım öyle olmalı. Ben--onu akşam yemeğinden hemen önce gördüm, burada, tam bu
şekilde; ona vermem gereken bir şey verdim ve sanırım oradan
hemen ayrılmak için gitti."

"Ya Hugh?" diye sordu Tod vahşice.

"O zamanlar Hugh'un kayıp olduğunu bilmiyordum. Ah, Joseph, ne düşüneceğimi bilemiyorum. Bir gün ona mercanlar ve hayvanlar hakkında çocuklara saçma sapan konuşmaması gerektiğini söylediğimde -aslında, onlarla hiç konuşmaması gerektiğini- bana istediği parayı vermezsem çocuğu da götüreceğini söyledi. Şaka olduğunu biliyordum; ama günler geçtikçe ve ona verecek param olmadığında bunu düşünmeden edemedim."

"_Elbette_ çocuğu aldı," dedi Tod ayağını yere vurarak. Ve bu sözler Bayan Todhetley'i titretti.

"Joseph! Öyle mi düşünüyorsun?"

"Tanrı yardımcınız olsun, Bayan Todhetley, basit bir kadın için! Hugh'u bir daha asla
görmeyebiliriz."

Söyleyeceği kelimeyi yakaladı - aptal. Bayan Todhetley
acıklı bir şekilde ellerini birbirine kenetledi ve şal omuzlarından kaydı. "Sanırım hanımefendi, anlatabildiğiniz kadar anlatmalısınız," diye devam etti, Hugh'a duyduğu kaygıyı mı yoksa kibirli, alaycı öfkesini mi öne çıkaracağını bilemeden. "_Bu adam_ sizin akrabanız mı?"

"Hayır, benimki değil. Ah, Joseph, lütfen bana kızma! Benimki değil, seninki."

"Benimki!" diye haykırdı gururlu Tod. "Teşekkür ederim, Bayan Todhetley."

"Adı Arne," diye fısıldadı.

"Ne!" diye bağırdı Tod.

"Joseph, gerçekten öyle. Alfred Arne."

Tod bir gülleyle vurulmuş olsaydı, daha
tam olarak kendi içine saplanamazdı; tabiri caizse ikiye katlanmış. Annesi bir Arne'ydi; ve üvey kardeşi Alfred adında kötü niyetli bir
mauvais sujet'i duyduğunu çok iyi hatırladı, bu kişi kendisiyle bağlantılı olan herkese
sadece sorun ve utanç getirdi. Ardından, yalnızca Bayan Todhetley'nin gözyaşlarıyla kesilen bir sessizlik oldu. Tod ay ışığında
beyaz görünüyordu.

"Öyleyse bu benim _işim_miş gibi görünüyor!" dedi aniden; ama başını kaldırmasına
rağmen, tüm sert ruhundan çıkmış gibiydi. "Şimdi tam olarak
konuşmaya itirazın
olamaz."

Ve Bayan Todhetley, kısmen direnmeyen doğası, kısmen de Hugh'a duyduğu korku nedeniyle ona itaat etti.

"Bay Arne'ı daha önce bir kez görmüştüm," diye başladı. "Dyke Malikanesi'ne ilk gittiğim yıldı. Orada, açıkça olmasa da,
tıpkı şimdi burada olduğu gibi göründü. Amacı, Squire'dan yurtdışına gitmek için para almaktı. Ve sonunda da aldı. Ama bu, babanı çok sinirlendirdi; hatta hasta etti; ve sanırım, acelesi ve öfkesiyle, Alfred Arne'yi tekrar ona yaklaşırsa,
gözetimine vereceğine dair bir tür yemin etti. Sanırım --korkarım-- her zaman borçtan daha kötü bir şeylerle karşı karşıyadır; ve bu nedenle, gün ışığında kendini asla tehlike olmadan gösteremez."

"Devam et," dedi Tod, oldukça sakin bir şekilde.

"Geçtiğimiz bir sabah aniden onunla karşılaştım. Tam bu noktada, Ravine'den aşağı inmek üzereyken yoluma çıktı ve
onu tekrar tanıyıp tanımadığımı sordu. Korkarım ki tanıyorum. Daha öncekiyle aynı amaçla gelmiş olmasından korkuyordum: ve ah, Joseph, sen ve babanın uzakta olmanıza
ne kadar da minnettarım! Bana uzun ve acıklı bir hikaye anlattı ve
ona ihtiyacı olan parayı bulmasına yardım etmem gerektiğini düşündüm. Bunun için sabırsızlanıyordu ve aynı akşam, evde benden başka kimse olmadığını varsayarak, yemek odası penceresine geldi ve parayı alıp almadığımı sormak istedi. Johnny kapıyı çaldığını duydu."

"Burada olmamız daha iyi olabilirdi," diye tekrarladı Tod. "Seninle
muhatap olmaktansa onunla muhatap olmamız daha iyi olurdu."

"Baban daha önce okulda olduğun için çok minnettardı, Joseph; çok
minnettar! Alfred Arne hakkında dünyada hiçbir şey bilmeni istemediğini söyledi. Ve bu yüzden--bu sefer hem senden hem de ondan saklamaya çalıştım ve Hugh hakkındaki bu korku olmasaydı, bunu yapardım."

Tod cevap vermedi. Yaz gecesinin alacakaranlığında ona dikkatle baktı, görünüşe göre daha fazlasını bekliyordu. Tod açıklamasını sürdürdü; şeyleri uzatmadan, daha çok çıkarımlar
çıkararak. Özü şuydu:--

Alfred Arne elli pound istedi. İngiltere'ye sadece birkaç ay önce dönmüştü, yeni bir tehlikeye girmişti ve tekrar oradan ayrılmak zorundaydı ve bunu yapana kadar saklanmak zorundaydı. Elli poundu -onu kurtarmak ve kolonilerde yeniden başlatmak için- bir hediye olarak değil, bir hak olarak talep etti: Todhetley'ler, yakın akrabaları oldukları için, ona yardım etmeliydi. Bayan Todhetley, onu özel olarak ödünç alabileceği tek bir kişi biliyordu - Bayan Coney - ve _o_, tam da kendisinden isteneceği sırada evden ayrılmıştı. Bayan Todhetley, parayı ancak bu öğleden sonra ondan almış ve Alfred Arne'ye ödemişti.

"Bunu sana söylemezdim, Joseph," diye yalvardı uysalca, kısa açıklama sona erdiğinde. "Bunu babandan hala saklayabiliriz; belki de senin bilmen, ondan daha iyidir:
Sen gençsin ve o genç değil. "

"Çok daha iyi," diye onayladı Tod. "Kendini elli pound için
Bayan Coney'e karşı sorumlu mu kıldın?"

"Bunu düşünme, Joseph. Geri ödeme konusunda hiç acelesi yok ve
bunu benden kademeli olarak alacak. Benim de kendi küçük bir ıvır zıvırım var, bilirsin,
onu her altı ayda bir alıyorum ve giyimimde tasarruf edebilirim. Bunu senden ve babandan
saklamayı umuyordum."

Tod'un tüm o sabırlı, cömert, fedakar ruhu görüp görmediğini merak ettim. Üvey annesini sert bir şekilde yargılamanın
her zaman yanlış yolda olduğunu düşünmeye mi başladığını merak ettim. Belki de zamanın kaybedildiğini düşünerek
arkasını döndü. Hugh hakkında bir şeyler söyledim.

"Hugh iyi, Johnny; "Şimdi bulunacak," diye cevapladı Tod, hayalperest bir tonla, ona hayalperest bir bakışla bakarken. Bir sonraki anda, ileriye doğru yürüdü ve Bayan Todhetley'le birlikteydi.

"Geçmiş için özür dilerim, anne; utanç ve pişmanlıkla yalvarıyorum. Beni affedebilir misin?"

"Ah, lütfen yapma, sevgili Joseph! "Affedecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladı, uzattığı elini tutarken
yeni gözyaşlarına boğuldu. Ve bu, Tod'un, önyargılı Tod'un, hayatında
ilk kez ona "anne" demesine izin verdiği zamandı.

II.

Hayatımda bundan daha belirgin bir şey görmedim. Tam olarak durduğum yerin karşısında değildi, daha aşağıda, Ravine'in sonuna doğruydu. Yükselen
bankanın karanlık, sık çalılıkları arasında, sanki yürüyen
biri elinde taşıyıp önünde kaldırmış gibi, oradan oraya savruluyordu.
Tam olarak hayaletin ışığının tarif edildiği gibi, yuvarlak beyaz bir ışık. Kişi bunun bir mum ışığı olduğunu düşünebilirdi, ancak bir mum havada sırayla sönük ve parlak bir şekilde titreşirdi ve bu sabitti ve öyle değildi.

Eğer bir hayalet taşıyorsa, ileri geri yürüyor olmalıydı; çünkü ışık birkaç metrelik bir menzille sınırlıydı.
Başlangıçta siyah yaşlı porsuk ağacının çevresinde, süpürge ve çalıların arasından kızılağaç grubuna gelirdi ve sonra tekrar geri dönerdi
Timberdale yoluna, bazen bir dakikalığına gözden kaybolurdu, sanki daha kalın bir çalılık kütlesinin arkasına
saklanmış gibi ve sonra daha ileride yeniden parıldardı. Şimdi yukarı, şimdi aşağı; ileri geri; burada, orada,
her yerde; gerçek bir hayaletin
şimdiye kadar sergilediği veya benim, Johnny Ludlow'un tesadüfen rastladığı kadar açıklanamaz bir görüntüydü.

Gecenin erken kısmı aydınlıktı. Hugh'un arandığı, son bölümde bahsedilen geceydi. Saat on bire kadar ay ışıl ışıl parlamıştı. O zamandan beri garip bir karanlık
göklerde sürünerek gelmişti ve şimdi, saat on ikiye yaklaşırken, dünyayı bir örtü gibi gölgeledi. Hafif rüzgarın
kalkmasına rağmen,
hiç kıpırdatmayan, karanlık, siyah bir gölgelik,
iç çekip
Ravine'den aşağı doğru garip, tatsız bir sesle inlemesine rağmen. Ben
ışıktan rahatsız olmadım; hayaletten de rahatsız olmam gerektiğini düşünmüyorum: ama
yanımda duran Luke Mackintosh rahatsızdı.
Yirmi beş yaşında olduğunu ve açık havada bir hayat sürdüğünü düşünürsek, bunu söylemek garip gelebilir ama bir tavşan kadar çekingen görünüyordu.

"Hoşuma gitmiyor, Efendi Johnny," diye fısıldadı, titrek bir eliyle çiti kavrarken ve gözleriyle ışığı takip ederken.
Çevremizdeki ağaçlar ve başımızın üstündeki örtüyle yeterince karanlıktı ama
yüzünü görebiliyordum ve bembeyaz olduğunu biliyordum.

"Sanırım korkuyorsun, Luke!"

"Efendim, eğer siz de benim kadar o ışık hakkında bir şeyler bilseydiniz, siz de öyle olurdunuz. Asla gelmez ama soruna işaret eder."

"Işığı kim getirir?"

"Söyleyebileceğimden fazlası, efendim. Burada ona hayaletin ışığı derler.
Ve insanlar, Efendi Johnny, onu gördüğünüzde, havada kesinlikle bir sorun olacağını söyler."

"Sanırım şu anda ışık olmadan bile yeterince sorunumuz var, Luke; ve
sorunumuz onu görmeden önce de bizimleydi."

Vadi altımızda uzanıyordu, iki yanımızda da uzanıyordu, tuhaf,
yalnız, kasvetli, dibi karanlıkta saklıydı. Yükselen kıyılar,
ister eğildiğimiz kıyıya, ister karşıdaki kıyıya bakalım,
gözümüze karanlıktan başka bir şey sunmuyordu: ağaç, çalı, çalılık yığınlarının orada olduğunu biliyorduk, ama göremiyorduk: ve huzursuz ışığın tercih ettiği yer, insan ayağı için güvenli
olmayacak kadar vahşi ve dikti. Elbette ne olabileceği merak uyandırıcı bir spekülasyondu.

"Daha önce hiç ışığı gördün mü, Mackintosh?"

"Evet," diye cevapladı, "altı kez. Efendim Johnny, bir süre önce biçme kancamla bacağımda o kötü kesiği almamın sakıncası var mı?
Yedi hafta Worcester Reviri'nde yattım: beni oraya bir arabaya
yerleştirilmiş bir şilte üzerinde taşıdılar."

"Bunu duyduğumu hatırlıyorum. Dyke Malikanesi'ndeydik."

Luke devam etmeden önce yüzünü bana çevirdi ve sesini
daha derin bir fısıltıya düşürdü.

"Usta Ludlow, ikimiz de burada durduğumuz kadar gerçek, yaralanmadan önceki gece hayaletin ışığını gördüm. Bay Coney için çalışıyordum
o zamanlar, Squire'ın hizmetine girmeden önceydi. Genç Efendi
Tom, akşam yemeğimizi yerken mutfaktan bir mektupla çıktı ve Timberdale'e gitmemi ve dikkatli olmamı söyledi, yoksa posta kutusu kapatılacaktı. Bu yüzden bunu yapmak zorundaydım, efendim ve bu vadiden ıslık çalarak ve başımı eğerek geçtim, gerçi on mil dolaşmayı tercih ederdim. Diğer tarafta, zikzakın tepesinden çıktığımda, şans eseri
stil üzerinden geriye baktım ve orada ışığı gördüm. O zamanlar tam karşıdaydı, _bu_ taraftaydı, efendim ve şimdi olduğu gibi aynı tahterevalli gibi hareket ediyordu, çünkü
ayakta durup izledim."

"Acaba ayakta durup izleme cesaretini topladın mı, Luke?"

"Afalladım, efendim, bir labirentteydim: ve sonra tüm hızımla, topuklarımın beni taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde yola koyuldum. Yaralanmadan önceki çok
kutsanmış geceydi. Revirde doktorlar etrafımda konuşurken, sanırım bacağımın kesilip kesilmemesi konusunda tartışıyorlardı, onlara her iki şekilde de pek bir şey olmayacağından korktuğumu söyledim, çünkü hayaletin ışığını geçen gece görmüştüm ve kaderimi biliyordum.
İçlerinden biri, genç bir adamdı, ben yatarken yüzümün üstünde kahkahalarla gülmeye başladı ve yanındaki diğeri, beyaz saçlı ciddi bir beyefendi, dönüp ona sustu. Efendi Ludlow, hepsi gerçek."

"Ama iyileştin, Luke."

"Ama bunu düşünmedim," diye savundu Luke. "Ve ışığı görüyorum."

Tekrar yüzünü çevirdiğinde, Timberdale'deki eski kilise saati on ikiyi vurdu. Saat, Ravine'in üzerinden oldukça uyarıcı bir sesle
gürleyerek geliyor gibiydi ve Luke kendini sarstı. Bana gelince, tek bir şey
dileyebiliyordum: Hugh'un bulunması.

Tod, elinde bir fenerle zikzak patikada geldi; ona
yakınlarda olduğumu bildirmek için ıslık çaldım. Ravine'in neredeyse diğer ucundaki kullanılmayan küçük kulübeye
bakmaya gitmişti; Hugh için değil, Alfred Arne adlı adam için. Tod yanımıza geldi ve fener üzerinde parladığında yüzü Luke Mackintosh'unkinden daha beyaz ve ciddiydi.

"Bunu gördünüz mü, efendim?" diye sordu Luke.

"Neyi gördünüz?" diye bağırdı Tod, sertçe dönerek. Bunun Hugh'a ait bir
iz olabileceğini düşündü.

"O hayalet ışık, efendim. Bu gece kendini gösterecek."

Öfkeli, şaşkın, pişmanlık ve korkudan neredeyse aklını kaçırmış bir halde, Tod Luke'a bir tür söz söyledi, ona bir aptal gibi sessiz olmasını emretti ve feneri
aşağı koydu. Sonra hareket eden ışığı gördü ve gözlerini bir anlığına
ona dikti.

"Bu hayalet ışık, efendim," diye tekrarladı Luke, çünkü adam sanki kendisi ve diğer tüm ilgi alanları buna
kaybolmuş gibiydi.

"İblis hayaletin ışığını ve seni de beraberinde götürüyor," dedi Tod tutkuyla. "Hayalet ışıklarına bakmanın zamanı mı bu? Seni
Timberdale'e götür, Mackintosh ve polisin çocuktan haberi var mı diye bak."

"Efendim, bu gece Ravine'den geçmem," diye cevapladı Luke. "Hayır,
yarının şafağında emre itaatsizlik ettiğim için öldürüleceğimi bilmeme rağmen."

"Dostum, neden korkuyorsun?"

"Ondan," dedi Luke, ışığa doğru başını sallayarak. "Ama ben geceleyin
Ravine'i hiç sevmem."

"Aman, bu sadece bir ışık hüzmesi," diye karşılık verdi Tod,
onunla akıl yürütmeye tenezzül ederek.

Luke başını iki yana salladı. Işık vardı; ve ne ona olan inancı
ne de korkusu sarsılabilirdi. Tod şimdi kollarını çite koymuştu ve
Luke'un yaptığı gibi sabit bir şekilde ışığa bakıyordu.

"Johnny."

"Ne?"

"Bu ışık biri tarafından taşınıyor. Kaldırılıyor."

"Nasıl biri onu _oraya_ taşıyabilir?" diye karşılık verdim. "Baş aşağı
Ravine'den aşağı yuvarlanırdı. Hiçbir adam oraya ulaşamazdı, Tod, bırakın
ayaklarını yere basmayı. Çalıların en sık olduğu yer orası."

Tod feneri yakaladı. Işığı yüzüne vururken,
yeni bir hevesle çalıştığını görebiliyordum. Hugh'un tam o noktada düşmüş olabileceği ve birinin dikkat çekmek için
ışık salladığı fikrini ediniyordu. Hayaletlere gelince, Tod en ufak bir korku duymadan
bir orduyla karşılaşmış olurdu.

Vadiden aşağı geri döndü ve onun çalılıkların arasından
çatladığını duyduk. Luke tek kelime etmedi. Aniden, Tod ona ulaşamadan çok önce, ışık kayboldu. Bekledik ve izledik, ama
bir daha gelmedi.

"Her zaman böyleydi, Efendi Johnny," diye fısıldadı Luke, kollarını çitten çekerek. "İnsanlar o ışığa istedikleri kadar uzun süre bakabilirler; ama söndükleri anda, ne olduğunu görmeye çalıştıklarında, ışık kendini
kaybeder. Bu gece bir daha görülmeyecek, efendim."

Timberdale'de Tod'un emrini yerine getirmek için çayırdan ana yola doğru döndü, hızlı bir tempoda yürüdü. Mackintosh, Ravine'den geçmeye alternatif olarak, herhangi bir çabayı
hoş karşılardı.

Hatırlanabilir ki, birkaç gündür Hugh konusunda belirsiz bir şekilde huzursuzduk ve bu huzursuzluk Bayan Todhetley'e de nüfuz etmişti. Tod, böyle bir korkuyu
eğlendirmek için üç kat aptal olması gerektiğini düşünerek, bununla bana özel bir alay konusu yapmıştı. "Madam'ı korkutmak istiyorum," dedi bir gün bana - küçük Hugh'u bir süreliğine saklamak istediğini kastediyordu.
Ama bunu gerçekten yapacağını hiç düşünmemiştim. Ve ancak bu gece - Hugh kaybolduktan saatler ve saatler sonra - Tod bana kayıpta oynadığı rolü itiraf etti. Okuyucuya netleştirmek için, aynı günün sabahına - Cuma gününe - geri dönmeliyiz.

Kahvaltıdan sonra kitaplarımla baş başa kaldım, evin içinde veya dışında olup biten hiçbir şeye dikkat etmedim. Yaşlı
Frost bize tatillerde yapacak çok şey verdi. Salıncakta oynayan çocukların sesleri açık pencereden içeri sızdı;
ama sabah ilerledikçe sessizliğe gömüldüler. Saat on iki civarında Bayan Todhetley içeri baktı.

"Çocuklar burada mı, Johnny?"

Çocukların burada olmadığını gördü ve bir cevap beklemeden uzaklaştı. Lena
koşarak koridordan yukarı çıktı ve babasının Hugh'u at arabasıyla dışarı çıkardığını söylediğini duydum. Bu kesinti, günlük kitapları
kaldırmak için bir bahane oldu ve ben de dışarı çıktım.

Bütün genç serseriler arasında, ben avlu kapısından geçerken en kötüsü peşimden koştu. Efendi Hugh! Tekrar yeşil gölete
girmiş veya evin çatısına
atmış olsa da, harika bir durumdaydı;
Mavi gözleri çamurdan görünmüyordu, hasır şapkası eğilmişti, kahverengi
hollanda bluzu paçavra ve sümüksüydü ve Hannah'nın
gurur duyduğu ve zamanını harcadığı
güzel sarı bukleler, düzenli bir karmaşa yığınıydı.

"Beni de götür, Johnny!"

"Bence öyle yapardım! Sen
kendine ne yapıyordun?"

"Yavru köpekle oynuyorduk. Ördeklerin arasında çamura düştük.
Joe ahırda durup saklanmamı söylüyor. İçeriye girmekten
korkuyorum."

"Yakalayacaksın ve şüphe yok. Gel, geri dön."

Ama geri dönmedi ve yüksek çitin altında yanımda koşmaya devam etti.
Tarlanın sonundaki kapıya geldiğimizde ayağa kalktım ve ona gitmesini emrettim. Biraz ağlamaya başladı.

"Şimdi, Hugh, o durumda benimle gelemeyeceğini biliyorsun. Hannah'ya doğru yürü ve annen seni görmeden önce eşyalarını değiştirmesini sağla. İşte; bisküviyi alabilirsin: Ben pek umursamıyorum."

Yemek odasından geçerken yakaladığım büyük bir kaptan bisküvisiydi. Genç karabatak bunu hemen aldı ama daha fazla kıpırdamadı: ve küçük nesneyi şimdiye kadar yanımda tutabilirdim ama Squire'ın arabası şeritte belirmemişti. Hugh babasını gördüğü anda kuyruğunu kıstırdı ve genç bir vahşi hayvan gibi
kaçtı. Bayan Todhetley'in
aptalca korkusunu hatırlayarak kapıya çıktım ve diğer tarafa güvenle dönmesini izledim.

"Ne bakıyorsun, Johnny?" diye sordu Squire, arabayı
yavaşça sürerken.

"Hugh'a, efendim. Onu içeri gönderdim."

"Massock'a gidiyorum, Johnny, o kulübenin tuğlaları hakkında. Kalkabilirsin, eğer benimle gelmek istersen."

Hemen işe koyuldum ve South Crabb'e, Massock'un evine gittik. Görünmüyordu; adamları onun gün boyunca dışarı çıktığını
düşündüler. Bunun üzerine, Squire yaşlı Cartwright'ı görmeye gitti ve bizi orada durdurup midilliyi
bağladılar. Eve vardığımızda akşam yemeği vakti geçmişti. Bayan Todhetley koşarak geldi.

"Daha önce gelemedik: Cartwright'lar bizi tuttu," diye seslendi Squire. "Yakalayacağız, Johnny," diye fısıldadı bana, gülerek: "Akşam yemeğini mahvettik."

Ama akşam yemeği değildi. "Hugh nerede?" diye sordu Bayan Todhetley.

"Hugh'u görmedim," dedi Squire, dizginleri yukarı çıkan Luke Mackintosh'a fırlatarak. Luke her türlü
yerle ilgili tuhaf işler yapıyordum ve bazen de damada yardım ediyordum.

"Ama Hugh'u da yanıma aldın," dedi.

"Ben değil," diye cevapladı Squire.

Bayan Todhetley'nin yüzü bembeyaz oldu. Çaresiz bir şekilde birbirimize baktı. "Lena senin yaptığını söyledi," diye karşılık verdi ve
sesi kendi sesinden korkuyor gibiydi. Squire, Mackintosh ile midilli hakkında konuşurken, özel bir şey fark etmedi.

"Lena yaptı mı? Ah, evet, hatırlıyorum. Hugh'un kapıda kalkmasına izin verdim ve onu
kat bahçesi kapısına kadar götürdüm. Onu orada bıraktım."

Konuşurken içeri girdi: Bayan Todhetley onu takip edip
etmemeye kararsız görünüyordu. Tod sırtını kapı direğine dayamış, dinliyordu.

"Neden endişeleniyorsun?" diye sordu, alaycı tonunu bastırmaya bile çalışmadan.

"Ah, Johnny!" dedi, "onu görmedin mi?"

"Evet; ve iyi bir durumdaydı," diye cevapladım, ona bundan bahsederek.
"Sanırım Hannah onu cezalandırmak için yatağa yatırmıştır."

"Ama Hannah gelmedi," dedi Bayan Todhetley. "Saat dörtte gelip gelip gelmediğini sormak için aşağı indi."

Ancak, bunun mümkün olabileceğini düşünerek, içeri
girdi ve emin oldu. Tod elini omzuma koydu ve beni daha uzağa
yürüttü.

"Johnny, Hugh gerçekten seninle gelmedi mi?"

"Elbette gelmedi. Geldiyse bunu inkar mı edeyim?"

"Bu genç aptal nereye gitti?" diye düşündü Tod.
"Jeffries, onu seninle birlikte tarlada giderken gördüğüne yemin etti, Johnny."

"Ama onu geri gönderdim. Onu kat avlusu kapısından içeri izledim. Onu o
sıkıntıda daha fazla götürebileceğimi sanmıyorsun!"

Tod bu anıya hafifçe güldü. Bayan Todhetley geri döndü ve
Hugh'un hiçbir yerde bulunamadığını söyledi. Ölmeye hazır görünüyordu. Tod
her şeyin ötesinde korkusunun tadını çıkarıyordu: Bu onun için bir
oyundan daha iyiydi. Özellikle rahat hali onu etkiledi.

"Ah, Joseph!" diye yalvardı, "eğer nerede olduğunu biliyorsan, lütfen söyle."

"Nereden bileyim?" diye karşılık verdi Tod. "Onurum üzerine itiraz ediyorum, bugün öğle yemeğinden
önce onu görmedim."

"_Nerede olduğunu_ biliyor musun, Tod?" diye sordum, içeri girerken.

"Hayır; ama tahmin edebiliyorum. Çok uzakta değil. Ve gerçekten seninle olduğunu düşünmüştüm, Johnny. Sanırım gidip onu içeri almalıyım, şimdi; ama eğer hanımefendi birkaç dakika yerine birkaç saat korkmuş olsaydı, cebimde olan her şeyi verirdim."

Yemek zili çalıyordu, ama Tod ters yöne doğru gitti. Ve o zamanlar bana söylememiş olsa da, bunun hakkında ne bildiğini burada açıklamalıyım. O sabah ahırda yürürken, yeşil çamur yatağından yeni çıkan, gözlerinden yaşlar boşanarak ağlayan ve acınası bir
şey olan
Master Hugh ile karşılaşmıştı. Hannah, Hugh'a bir dahaki sefere bu duruma
düştüğünde onu Squire'a götüreceğine söz vermişti. Hugh, sözünü tutacağından emindi ve bunun sonucu muhtemelen bir kırbaçlama olacaktı. Tod, seçkin gösteriyle gözlerini tatmin ettikten sonra ve kırbaçlamanın korkularını dinledikten sonra, genç beyefendiye sakin bir şekilde "bununla karşılaşacağını" söyledi ve Hugh daha da çok bağırdı. Bir anda Tod, bu fırsatı Bayan Todhetley'i korkutmak için kullanmayı düşündü. Hugh'u ahıra götürdü ve ona
akşama kadar orada saklanırsa, onu sadece kırbaçtan kurtarmakla kalmayacağını, ayrıca ona her türlü iyi şeyi vereceğini söyledi. Hugh
söz vermeye istekliydi, ancak akşam yemeğini istediğini söyledi, bunun üzerine Tod gidip ona bir tabak ekmek ve tereyağı getirdi ve Molly'ye, kesen kişiye, bunun kendisi için olduğunu söyledi. Tod onu arabanın arkasındaki karanlık bir köşede, ekmeği
yiyerek bıraktı, özellikle de annesi, Hannah veya başka biri onu aramaya gelirse yanında kalması ve hiçbir şey yapmaması gerektiği konusunda ona ısrar etti. Adamlardan biri, Jeffries, ahırda çalışıyordu ve Tod, tabiri caizse, onu sır olarak kabul etti ve Efendi Hugh soruşturulursa hiçbir şey bilmemesini emretti. Hannah ve Jeffries hançerdeyken ve adam bu saklanmanın ona inat olduğunu
düşündüğünden, konuya ilgiyle girdi.

Crabb Cot'ta iki ahır vardı. Evin önündeki yolun biraz aşağısında bir tanesi ambardı ve daha önce Maria Lease'in gördüğü bir şeyle bağlantılı olarak duymuştunuz. Dış duvarlarının renginden dolayı sarı ambar olarak adlandırılmıştı. Kırmızı tuğladan yapılmış olan diğeri ise kat avlusunun hemen arkasındaydı ve Tod, Hugh'u, tekrar dışarı çıkabileceği söylenene kadar, tamamen güvende ve emniyette bıraktığı yer burasıydı. Ancak şimdi, Tod öğle yemeği için saat on iki buçukta yemek odasına girdiğinde -biz kırsal kesim insanları erken kahvaltı ederiz- Hugh'dan sonra gürültü ve bağırışın başlayacağını umduğu yemekte, çünkü çocukların yemeğiydi, programda bir aksama olduğunu fark etti. Bayan Todhetley, Hugh'un yokluğundan dolayı gayet rahat görünüyordu ve hemen sonra babasıyla birlikte at arabasıyla dışarı çıktığından bahsetti. Tod'un dudakları aralandı ve Hugh'un at arabasının içinde olmadığını, bunun yerine bir tür sıkıntı içinde olduğunu söyledi. Tedbir, dudaklarını tekrar kapatmasına neden oldu. Hannah, Lena'nın sandalyesinin arkasında durarak, çocuğun bir süreliğine
kurtulduğu için açıkça teşekkür etti ve "onu neredeyse aştığını" söyledi. Tod, öfkeyle dudaklarını ısırdı: zencefilli kurabiyenin üzerindeki altın alınmıştı. Hemen
tekrar ahıra gitti ve sonra Hugh'un oradan ayrıldığını gördü. Jeffries, onu Usta Ludlow ile yola doğru giderken gördüğünü ve küçük çocuğun öğlen on ikide akşam yemeğine gittiğinde ahırdan
çıkma fırsatını değerlendirdiğini söyledi. Ve böylece
tüm öğleden sonra huzur içinde ve şüphe duymadan geçti; Bayan.
Todhetley ve Hannah, Hugh'un Squire ile olduğunu, Tod ise benimle bir yerlerde olduğunu varsaydı.

Ve ikimiz de onsuz eve geldiğimizde, Tod Hugh'un ahırdaki saklandığı yere geri döndüğünü kabul etti ve çocuğu orada saatlerce gözetimsiz bıraktığı için vicdan azabı çekti. Yemek zili çalarken hemen oraya koştu. Ama oraya vardığında Jeffries Hugh'un hiç geri dönmediğini söyledi. Tod, öfkeli bir şekilde Jeffries'e bunu söylediği için karşılık verdi; ama adam yanılmış olamayacağını, çünkü akşam yemeğinden döndüğünden beri ahırdan hiç ayrılmadığını söyledi. Sonra kargaşa başladı. Tod sert bir yüzle geri döndü, neredeyse Bayan Todhetley'ninki kadar endişeliydi. Hugh, anlaşıldığı kadarıyla, saat on ikiden kısa bir süre sonra onu kat avlusu kapısında gördüğümden beri
görülmemişti. Bu yaklaşık yedi saat önceydi. Tod, kayıptan kendini sorumlu
hissetti ve adamları etrafa bakmaları için gönderdi. Ama o zaman düşündüğü en kötü şey, kendisinin harap haldeyken kendini gösterme korkusunu Tod'un da yaramazca artırdığı çocuğun
bir yere uzanıp uykuya dalmış olmasıydı.

Gece geç saatlere kadar devam etti ve sonra Tod ile üvey annesi arasında diğer gazetede anlatılan açıklama gerçekleşti. Tod'un tüm dürtüleri, gururu, ateşi ve tutkusu vardı; ama
kalbi tıpkı Squire'ınki gibi saf altındandı. Gizemli yabancı konusunda kendini kibirli bir kınamayla ondan uzak tutarak, şimdi yabancının Alfred Arne adında bir adam olduğunu, _onun_ akrabası olduğunu ve Bayan Todhetley'in onu ve babasını acıdan kurtarmak için cömertçe bu zahmete girdiğini öğrenince, Tod ve gururu tamamen altüst oldu.

Saatler geçtikçe umutsuzca korkmaya başlamıştı. Daha önce de söylediğim gibi, ay ışığıyla aydınlanan gece kararmıştı ve adamlar aramalarını pek etkili bir şekilde sürdüremiyorlardı. Tod, aramasını durdurmadı. Bir fener aldı ve sanki delirmiş gibi etrafta koşturdu. Onu Ravine'den aldığını gördünüz ve şimdi hayalet ışığının peşinden
çılgınca bir av peşinde geri dönmüştü. Hugh neredeydi? Nerede olabilirdi? Alfred Arne'nin onu almış olması pek olası değildi çünkü o öğleden sonra Bayan Todhetley'den endişe ettiği elli poundu almıştı ve Bayan Todhetley onun sonunda
gittiğini düşünüyordu. Çocuğun onun için bir külfet olması mantıklıydı. Öte yandan, Tod'un Hugh'un bir yerlerde
uyuyakalmış olduğu teorisi, saatler ilerledikçe daha az tutar gibi görünüyordu, çünkü çoktan uyanıp
eve dönmüş olurdu. Vadiye gelince, Tod'un orada olabileceğine dair şüphelerine rağmen, küçük adamın oraya girmeyeceğinden emindim.

Karanlık gecede, Tod'un tekrar geri dönmesini bekleyerek ayakta durdum. Luke Mackintosh gittiğine göre şimdi çok
ıssız hissediyordum. Hayalet ışığı
tekrar
yansımadı. Arkadaşlık için gelmesini isterdim. Sonunda geldi--Tod, hayalet değil. Bağırdığını duymuştum ve yankılardan başka hiçbir şey cevap vermiyordu. Ceketinin bir parçası yırtılmıştı ve dikenli çalılar ona yapışmıştı ve fener kırılmıştı; kendini
hangi tehlikeli yerlere
ittiği asla söylenemezdi.

"Acaba bütün uzuvlarınla ​​mı çıktın, Tod."

"Sus, Johnny," diye karşılık verdim; ve sesi neredeyse
çaresizce bir haykırışa dönüştü.

* * * * *

Sabah oldu, ama ne bir haber, ne de Hugh. Tod bütün gece ortalıktaydı. Gün ışığında, tarlalar ve diğer olası tüm yerler
araştırıldı. Tom Coney, Kuzey ve Güney Crabb'deki her evin kapısını çaldı, kulübelere daldı ve tabiri caizse, o lezzetli mahalle Crabb Lane'deki
tüm evleri altüst etti, ama hiçbir sonuç alamadı. Squire endişelenmeye başlamıştı; ama hiçbirimiz ona
kaygımızın özel nedenini söylemeye veya Alfred Arne'den bahsetmeye cesaret edemedik.

Artık Alfred Arne ile birlikte gittiği neredeyse kesin görünüyordu ve Bayan Todhetley ile özel bir görüşmeden sonra Tod ve ben adamı aramaya koyulduk. Bayan Todhetley, eğer mümkünse, onun Squire'a yaptığı ziyareti ona bildirmek istemiyordu. Çok da uzağa gitmemiz gerekmiyordu. Bayan Todhetley'in korkuları Londra'ya, Liverpool'a veya Arne'nin Hugh'a bahsettiği deniz ötesindeki Mercan Adaları'na kadar uzanıyordu: ancak Arne Timberdale'de bulundu. Ev sahibi Cookum adında kötü bir adam olan ve polisten çok çekinen, yerin daha uzak bir köşesindeki belirsiz bir pansiyonda Arne bulundu. Ay sonuna kadar onu arayabilirdik, ancak Luke Mackintosh olmasaydı. Luke, gece yarısı Timberdale'e vardığında, Tod'un polis karakolunda soruşturma yapması emriyle, sarhoş bir adamın Cookum'un evine gizlice girdiğini gördü ve onu son zamanlarda evde spekülasyonlara yol açan adam olarak tanıdı. Luke, bunu Tod'a söyledi, Hugh'u hiç bağlamadı, sadece biraz dedikodu olarak: Elbette Arne'nin kim olduğu, adı veya neyi beklediği bilinmiyordu. İçeri girmek için kavga ettik. Cookum çılgın merdivenlerden aşağı atlayarak geldi ve koridorda önümüze geçti, devam etmememiz gerektiğine yemin etti. Tod, güçlü kolunu kaldırdı. "Devam edeceğim, Cookum," dedi, her tonunda kararlılık olan yavaş, sakin bir sesle. "Arne adında bir adamı görmeye geldim.
Ona veya sana da kötülük yapmak istemiyorum; ama onu göreceğim. Eğer
önümden çekilmezsen seni yere sererim."

Cookum olduğu yerde durdu. Kısa boylu, zayıf ve hastaydı, şiş bir yüzü ve kızıl saçları vardı; Tod'un yanında çok zayıftı.

"Burada o isimde bir adam yok. Burada hiç adam yok."

"Pekala. O zaman bana o isimde bir adam olmadığını göstermeye itiraz edemezsin."

"Yemin ederim ki göremezsin, efendim. İşte!"

Tod onu bir kenara fırlattı. Yılan balığına benzeyen Cookum, Tod'un kolunun altından kaydı ve tekrar önündeydi.

"Sana zarar vermek istemiyorum, Cookum, bunu yapabileceğimi ve
sakat vücudunun üzerinden zorla içeri girebileceğimi görmelisin; bunun için çok zayıf görünüyorsun. Ama
ya _öyle_ içeri gireceğim ya da polis benim için bir giriş açacak."

Polisin anılması adamı korkuttu; bunu yüzünden gördüm. Tod
itmeye devam etti ve adam biraz geri çekildi.

"Burada polis istemiyorum. Ne istiyorsun?"

"Sana bir kez söyledim. Arne adında bir adam."

"O zaman yemin ederim ki o isimde bir adam hiç tanımadım; hele ki onu
benim yerimde görmek."

Ve öyle tutkulu bir hararetle konuştu ki, Arne'nin kendi adıyla anılmadığını fark ettim: ki bu oldukça muhtemeldi. Artık
merdivenleri geçmişlerdi ve Cookum onları korumakla ilgilenmiyor gibiydi. Uzun ve dar olan çirkin geçidin sonunda bir kapı vardı. Tod bunun
kale olması gerektiğini düşündü.

"Sen büyük bir aptalsın, Cookum. Sana veya buradaki herhangi birine zarar vermek istemediğimi söyledim; bu yüzden bu yaygarayı koparmak gereksiz. Burada
bir suçlu çetesi veya bir araba dolusu çalıntı mal saklıyor olabilirsin;
hepsi benim için güvende. Ama beni polisi çağırmaya zorlarsan,
farklı bir konu olabilir."

Belki de adamın anlattığı argüman; belki de söylendiği mantık tonu; ama kesinlikle tereddüt ediyor gibiydi.

"Bunu bana kanıtlayamazsın, efendim: burada herhangi bir suçlu veya şey olduğu için değil. Bana zarar vermek istemediğini göster, o zaman devam et."

"Burada çalınmış bir çocuğun var mı?"

Cookum'un ağzı gerçek bir şaşkınlıkla açıldı. "Çalınmış bir çocuk!"

"Küçük bir çocuğu kaybettik. Gece yarısı bu geçide girdiği görülen bir adamın onun hakkında bir şeyler bildiğini düşünmek için sebeplerim var ve ben de sorup görmeye geldim. Şimdi her şeyi biliyorsun. Bırak da devam edeyim."

Adamın yüzündeki rahatlama büyüktü. "Şeref parlak, efendim."

"Konuyu uzatma, dostum," diye kükredi Tod tutkuyla. "EVET!"

"Burada sadece bir adamım var. Yanında bir çocuk yok, hiç yok."

"Ama bir çocuk hakkında bir şeyler biliyor olabilir. Adı ne?"

"Bana verdiği tüm adlar Jack."

"Aynı olduğunu söyleyebilirim. Gel! Zaman kaybediyorsun."

Ama Cookum hala şüpheciydi, hiç kıpırdamadı. Artık kapıya yakındılar ve sırtını kapıya dayamıştı. Tod başını çevirdi.

"İki polise git, Johnny. İkisi de hazır, Cookum.
Geçerken karakola baktım, onları isteyebileceğimi söylemek için."

Dışarı çıkabilmemden önce Cookum bana _gitmemem_ için bağırdı, sanki ölümcül bir korku içindeymişim gibi. Cebinden bir anahtar çıkardı ve onu dışarıda başka bir bağlantısı, hatta bir kolu bile olmayan kapının
mandalına yerleştirdi. "Sen kendin açabilirsin," dedi Tod'a ve sıvıştı. Bir tür mutfak olabilirdi ama daha çok bir ine benziyordu, üstünde kirli bir tavan penceresi dışında onu aydınlatacak hiçbir şey yoktu. Zemin kırmızı tuğladandı; ateşte bir çaydanlık kaynıyordu; kahve kokusu vardı. Alfred Arne, elinde bir can simidi ve diken diken saçları korkudan diken diken, karşı duvara yaslanmış bir şekilde duruyordu.

Tod, bizi içeri kapatırken, "Eğer izin verirseniz, barışçıl bir görev için buradayım," dedi. "Adınız Arne mi?"

Arne can simidini ceketinin göğüs cebine koydu ve bir beyefendi nezaketiyle öne çıktı.

"Evet, adım Arne, Joseph Todhetley. Ve annen--hiç şüphem yok ki biliyorsun--benim çok yakın bir akrabamdı. Bana zarar verirsen,
kendi adını ve babanın adını olduğu gibi
kamuoyuna tatsız bir şekilde duyurursun."

Görevimizin elli poundu geri talep etmek olduğunu düşündüğünden şüphe
edilemezdi: belki de vermeyi reddederse onu gözaltına almak için.

"Sana hiçbir şekilde zarar vermek için gelmedim," dedi Tod cevap olarak. "Hugh
nerede?"

Arne de diğer adam kadar şaşırmış görünüyordu. "Hugh!"

"Evet, Hugh: küçük kardeşim. Nerede?"

"Nasıl anlayabilirim?"

Tod etrafa bakındı; gizlenebilecek
bir köşe veya köşe yoktu. Arne ona baktı. O, kirli pazarlık masasının o tarafında duruyordu, biz de bu tarafta.

"Dün öğleden beri Hugh'u kaybettik. Onun hakkında bir şey biliyor musun?"

"Elbette _hayır_," vurgulu bir cevaptı ve en azından bunun doğru olduğunu gördüm. "Bunu sormak için mi buraya geldin?"

"Bunun için ve başka bir şey için değil. Onu aramak için bütün gece uyanık kaldık."

"Ama neden onun peşinden buraya geldin? Onun nerede olduğunu bilmem."

"Bence öyle."

"Neden?"

"Çocukla mercan adalarını görmeye götürmek hakkında konuşuyordun. Sanırım Bayan Todhetley'e, eğer taleplerin yerine getirilmezse onu gerçekten alabileceğini ima ettin."

Arne hafifçe güldü. "Çocukla Mercan Adaları hakkında konuştum
çünkü hoşuna gitmişti. Bayan Todhetley'e gelince, eğer bir kaz kadar
duygusu varsa, benim hiçbir şey kastetmediğimi anlamış olmalı. Benimle bir çocuk götür!
Neden, eğer bana bir hediye yapılsaydı, onu sadece Crabb Cot'taki kendi kapısına bırakırdım, tıpkı Paris'teki Maison Dieu'nun kapısına bıraktıkları gibi. Joseph Todhetley, bir çocukla _yüklenemezdim_: Sürdürmek zorunda olduğum vardiyalı ve gizli hayat bunu engellerdi."

Sanırım Tod onun ciddi olduğunu gördü. Ama kararsız bir şekilde durdu: bu onun büyük umudunu
yok etti.

"Dün gece buradan uzak durmalıydım, ama bir damla fazla aldım ve tekrar hava kararana kadar beklemem gerek," diye devam etti Arne. "Hugh'u en son Perşembe öğleden sonra gördüm. _Seninle_ çayırdaydı."

"Seni görmedim," diye belirtti Tod.

"Ama seni gördüm. Ve onu son görüşüm bu oldu. Bana inanmıyor musun? İnanabilirsin. Küçük çocuğu seviyorum ve onu kaybetmene
yardımcı olmaktansa
eğer bulabilseydim onu ​​senin için bulurdum. Joseph Todhetley, bu konuda onurumu koru derim, ancak sen buna
bu kadar yıl değmediğini söyleyebilirsin."

"Ve adaletle," dedi Tod, cesurca.

"Doğru. Dünya bana karşıydı ve ben de dünyaya. Ama henüz
çocuk çalmaya gelmedim. Parayı ödünç alıp
artık cebimde güvende olduğumdan, hayata
yeniden başlayacağım. Üvey annen beni uzun süre bekletti."

"Elimizden gelenin en iyisini yaptı. Ona hiç başvurmamalıydın."

"Biliyorum: evin diğer tarafında olmalıydı. O
beni engelledi: dedi, seni ve babanı esirgemek istiyordu."

"Utancın bilgisi. Evet."

"Zor isimlere başvurmaya gerek yok, Joseph Todhetley. Ben
neyim, ben, ama homurdanmak için pek sebebin yok, çünkü seni sık sık rahatsız etmiyorum. Denizler benimle İngiltere arasına koyabileceği kadar binlerce mil uzakta, şimdi gidiyorum: ve bu senin beni bir daha görmemen için bir şansa eşit. "

Tod ayrılmak için döndü: röportaj boyunca yüzünde garip anlarda takındığı yoğun kibirli ifade vardı. Kadın olsaydı eteklerini toplayarak dikilebilirdi, sanki onları bir
tür sürüngenden kirlenmekten korumak istercesine. Son bir söz için kaldı.

"O zaman cevabını iyi niyetle kabul edebilirim -- Hugh hakkında hiçbir şey bilmediğin için mi?"

"İster kabul et, ister etme, nasıl istersen. Bir sonraki dakika Cennetin huzurunda dikileceğimi bilseydim, bundan daha
doğrusunu söyleyemezdim. Çocuğun kendi iyiliği için, umarım bulunur. Neden
odaların sahibi olan adama sormuyorsun? -- sana burada hiç çocuğum olmadığını söyleyebilir. Eğer bu gece beni izlemeyi seçersen, öyle yap; tek başıma gittiğimi göreceksin. Benimle bir çocuk! Kendimi hemen kanuna teslim etsem iyi olur, çünkü uzun süre onun pençesinden kurtulamam, Joseph Todhetley."

"Günaydın," dedi Tod kısaca. Sözlerini tekrarladım ve bize
nazik bir şekilde cevap verdiler. Dışarı çıktığımızda, Arne kapıyı arkamızdan kapattı. Koridorun ortasında Cookum duruyordu.

"Aradığınız kişinin o olduğunu buldunuz mu, efendim?"

"Evet," diye cevapladı Tod, açıklama yapmaya tenezzül etmeden. "Başka bir zaman, size zarar vermek istemediğimi söylediğimde, belki de sözüme inanırsınız."

Geri döndüğümüzde Bayan Todhetley, solgun ve endişeli bir şekilde dut ağacının altında duruyordu. Çimenlerin üzerinden geçti.

"Bir haber var mı?" diye bağırdı Tod. Sanki onu görmek yetmiyormuş gibi,
sormasına gerek yoktu!

"Hayır, hayır, Joseph. Onu gördün mü?"

"Evet, gitmemişti. Hugh hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Bunu bildiğine dair hiçbir umudum yoktu," diye sızlandı zavallı Bayan Todhetley. "Tek istediği
paraydı."

Cam kapıların yanındaki yemek odasına döndük ve sanki
kasvetli bir ürperti
yaratıyordu. Pencerenin yakınındaki duvarda, Hugh'un renkli bir
tebeşir çizimi vardı, bir parça sıradan iple asılmıştı.
Jane Coney'nin yarı yarıya spor olsun diye yaptığı sadece kaba bir taslaktı; ama
onun gibiydi, özellikle mavi gözleri ve güzel açık renk saçları.

"Babam nerede?" diye sordu Tod.

"Yine tuğla tarlalarına doğru at sırtında gitti," diye cevapladı: "Hugh'un orada olması gerektiği
aklından çıkmıyor. Joseph, Bay Arne'nin
kayıpla hiçbir ilgisi olmadığı için, babanıza burada olduğu bilgisini hala esirgeyebiliriz. Yani, sonsuza dek."

"Evet. Teşekkür ederim."

Hugh, yaşlı Massock'un tuğla fabrikalarına alışılmadık derecede düşkündü; fırsat buldukça
oraya giderdi, bir veya iki kez
okul kaçamağı yapmıştı; Hannah'ı, şimdilik, ölümcül bir korku
durumuna sokmuştu. Squire'ın fikrine göre Hugh, Cuma öğleden sonra bir ara oraya taşınmış olmalıydı, belki de konseri takip ediyordu;
ve eve dönmekten korkarak orada kalıyordu.

"Sanırım konserin kuyruğuna tutunmuştu ve ben ve Johnny
onu hiç görmedik, 'sevimli Türk'," diye savundu Squire.

Bunun, görünmeden aya tutunmuş olması kadar olası olduğunu biliyordum. Giysilerini getirdiği durumda, tuğla fabrikalarına hiç gitmezdi. Squire, olabileceği kadar
tedirgin görünmüyordu. Hugh'un mutlaka geleceğini ve en
sağlam kırbaç cezasını alacağını söyledi hiçbir genç serserinin sahip olduğu gibi.

Ama tuğla tarlalarından eskisi gibi geri döndü - onsuz.
Çok sabırsız olan Tod, onu sarı ahırın yanındaki yolda karşıladı.
Squire orada atından indi, çünkü Luke Mackintosh onu almaya
yakındı.

"Baba, onun gidebileceği başka bir yer düşünemiyorum: her yeri
aradık. Sen de arayabilir misin?"

"Ben değil, Joe. Moralini bozma. O gelecek; o gelecek.
Merhaba!" diye sözünü kesti Squire, aklına bir fikir gelince, "bu ahır
araştırıldı mı?"

"Orada olamaz, efendim; orada
olması ahlaki olarak imkansız," diye konuştu Mackintosh. "Dün öğleden sonra biraz mısır çıkardıktan sonra orayı kilitlediğimde, yemin ederim ki boştu; ve anahtar o zamandan beri pantolonumun cebinden hiç çıkmadı. Bay Joseph, o sırada benimle birlikte içerideydi ve bunu biliyor."

Tod onaylayarak başını salladı ve Squire uzaklaştı. Ön ahıra başka erişilebilir bir giriş olmadığı ve pencereler yerden birkaç metre uzakta olduğu için, adamın dediği gibi, bunun "ahlaki bir imkansızlık" olduğunu düşündüler.

Gün geçti, cumartesiydi, unutmayın, ve sefil saatler geçti ve çocuktan hiçbir iz bulunamadı. Vadi tekrar
iyice arandı: yani, aşırı büyümüş halinin izin verdiği ölçüde. Bu
zaman kaybı gibiydi; çünkü Hugh kendini oraya saklamazdı;
ve eğer çitin üzerinden düşmüş olsaydı, çalılarda bırakılmış olması gereken izler sayesinde daha önce bulunurdu. Arayıcılar, birbiri ardına içeri girerdi, bazen bir çiftlik hizmetçisi, bazen de bir polis,
yenilgi dışında hiçbir haber getirmezlerdi, ancak başka birinin getirmiş olmasını umarlardı. Tod, Bayan Todhetley'nin zavallı, yumuşak yüzüne her baktığında, her zaman uysal ve sabırlı, her yeni hayal kırıklığının getirdiği acıyı gizlemeye çalışırken, kendini asmaya hazır hissettiğini biliyordum. Maria Lease, samanlıkta bulduğu bir parça hasır şapkayla geldiğinde hava kararıyordu. Ancak hem Bayan Todhetley hem de Hannah, ona baktıklarında, samanın Hugh'unkinden daha ince taneli olduğuna karar verdiler. O öğleden sonra göleti sürüklediler, ancak içinde hiçbir şey bulamadılar. Hiçbir yerde izine rastlayamadık. Onu kimse görmemişti, kimse ondan haber almamıştı. Onu avlu kapısına kadar izlediğim andan itibaren, yerin üstünden tamamen kaybolmuş gibiydi. O zamandan beri ona ait hiçbir koku yoktu. Çok garipti: sanki çocuk kaybolmuş gibiydi. Pazar sabahı kalktı. Bu dünyanın gördüğü en güzel Pazar günüydü, ancak hepimiz için üzücüydü. Tod, neredeyse bitmek üzere olan babasının koltuğuna kendini geri atmıştı. İki gece ve yatağa girmemişti. Alfred Arne'nin inkarına olan inancına rağmen, onu Timberdale'den geceleyin uzaklaşmasını izlemeyi seçmişti; ve adamın karanlıkta yürüyerek ve tek başına kaçtığını gördü. Sürekli etrafta dolanma Tod'a tepki veriyordu ve beden ve zihnin yorgunluğu kendini göstermeye başlamıştı. Ama pes etmeye gelince, bunu asla yapmayacaktı ve yürümeyecek ve kendini ateşe
sokacak kadar endişelenecekti.

Gün sıcak ve güzeldi; cam kapılar tatlı
yaz havasına açıktı. Hafif tüylü bulutlar mavi gökyüzünün üzerinde yüzüyordu, güneş çimenlerin
yeşil çimenlerinde parlıyordu ve büyük dut ağacının yaprakları arasında parıldıyordu. Kelebekler çiftler halinde uçup
birbirlerini kovalıyorlardı; arılar çiçeklerden bal özü yudumlarken vızıltılarını gönderdiler; kuşlar dallarda aşk şarkılarını söylediler: dışarıdaki her şey
mutluluk gibiydi, sanki içimizdeki kaygıyla alay edercesine.

Tod gözlerini kapatıp sırtüstü uzandı: Ben eski kırmızı kanepenin koluna oturdum.
North Crabb Kilisesi'nin çanları sabah ayini için çaldı.
Daha çok çatlak eski bir çan sesiydi, ama önemli durumlarda çancılar bir araya gelir
ve ellerinden gelenin en iyisini yaparlardı. Worcester Piskoposu bugün bir yardım vaazı vermek için geliyordu: ve North Crabb'in bundan daha büyük bir şeyi hiç olmamıştı. Tod gözlerini açtı ve sessizce dinledi.

"Tod, bunun bana ne hatırlattığını biliyor musun?"

"Uğraşma. Sanırım piskopos yüzünden."

"Çanları kastetmiyorum. 'Ökseotu Dalı'nda anlatılan eski masal gibi, gerçek hayatta canlandırılıyor. Eğer
burada derin bir göğüs varsa----"

"Sus, Johnny!--eğer beni delirtmek istemiyorsan. Eğer
o çocuğa _öyle_ denk gelirsek, ben----"

Sanırım kendini vuracağını ya da buna benzer bir şey söyleyecekti,
çünkü kendisine sorulduğunda rastgele konuşmaya başlardı. Ama o anda
Lena kiliseye gitmek için giyinmiş bir şekilde içeri koştu, beyaz elbisesi ve mavi kurdeleli hasır şapkasıyla. Ellerini Tod'un dizine koydu ve ağlamaya başladı.

"Joe, kiliseye gitmek istemiyorum; Hugh istiyorum."

Yüzünde büyük bir acı spazmı belirdi, ama ona karşı çok şefkatliydi. Hayatım boyunca Tod'u son iki gündür olduğu kadar nazik bir şekilde hiç görmemiştim. "Ağlama, güzelim," dedi, sarışın buklelerini yüzünden iterek.
"İyi bir kız gibi kiliseye git; belki de eve döndüğünde onu
bulmuş oluruz."

"Hannah bir yerlerde ölü yattığını söylüyor."

"Hannah kötü bir kadından başka bir şey değil," diye vahşice cevapladı Tod. "Ona aldırma."

Ama Lena sakinleşmedi ve hıçkırarak ağlamaya devam etti, "Hugh'u istiyorum; Hugh'u istiyorum."

O sırada içeri giren Bayan Todhetley onu uzaklaştırdı ve çocuğu
dizine koyup alçak, yatıştırıcı bir tonla onunla konuştu.

"Lena, canım, biliyorsun ki bu sabah Hannah ile kiliseye gitmeni istiyorum. Ve babanın parasını tabağa koyacaksın. Bak: bu bir
altın altın. Hannah onu taşımalı ve sen koyacaksın."

"Ah, anne! Hugh bir daha asla eve dönmeyecek mi? Ölecek mi?"

"Sus, Lena," dedi, Tod dudağını ısırıp saçlarını geriye doğru savururken. "Sana kulağa hoş gelen bir hikaye anlatayım mı?"

Lena her zaman bir hikayeye hazırdı, güzel ya da çirkin, ve mavi gözleri
gözyaşlarının arasından annesine doğru parlıyordu. O anda
duvardaki portreye çok benziyordu.

"Az önce, canım, üst kattaki odamdaydım, kendimi çok, çok mutsuz hissediyordum;
Emin değilim ama senin az önce olduğun kadar hıçkırıyordum. 'O
asla geri dönmeyecek,' dedim kendi kendime; 'Bizim için sonsuza dek kayboldu.'
O anda o tatlı çanlar çaldı, insanları Cennet'in hizmetine çağırdı ve nedenini bilmiyorum Lena, ama bana büyük bir teselli
fısıldıyor gibiydiler. Sanki Tanrı'nın hepimizin üstünde olduğunu, dertlerimizi gördüğünü ve uygun zamanında iyileştireceğini söylüyor gibiydiler."

Lena, sözcüklerden anlayabildiği kadarını sindirmeye çalışarak biraz baktı. Gözyaşları
hiçbir yerde değildi.

"Hugh'u geri gönderecek mi?"

"Bunu söyleyemem, canım. Hugh'a bakabilir, onu kutsayabilir ve
nerede olursa olsun onu koruyabilir ve biliyorum ki _bunu_ yapacaktır. Eğer onu
mavi gökyüzünün üzerindeki cennete götürseydi--oh o zaman, Hugh çok
mutlu olmalı. Meleklerle birlikte olacak. İsa'yı yüz yüze görecek; ve
O'nun_ küçük çocukları ne kadar sevdiğini biliyorsun. Çanlar onları dinlerken bana
bunların hepsini söylüyor gibiydi, Lena."

Lena memnun bir şekilde uzaklaştı: Hannah'nın yanında zıplayarak yürüdüğünü gördük,
üzerinde yeni mor bir elbise ve başlığında kırmızı ve yeşil süslemeler vardı.
Çocuklar bir bukalemun kadar değişkendir, bir dakika hıçkırarak ağlar,
bir sonraki dakika gülerler. Tod şimdi sırtı pencereye dönük bir şekilde ayakta duruyordu ve
Bayan Todhetley masanın yanında oturuyordu, uzun ince parmakları yanağını destekliyordu; çok uysal, çok, çok sabırlıydı. Tod ona bakarken böyle düşünüyordu.

"Bunun için benden nasıl nefret ediyor olmalısın!" dedi.

"Ah, Joseph! Senden nefret mi ediyorum?"

"Her şey benim suçum. Uzun zamandır çok şey benim suçumdu; tüm tatsızlık ve yanlış anlaşılmalar."

Ayağa kalktı ve çekinerek elini tuttu, sanki bunu çok büyük bir küstahlık olarak
düşünebileceğinden korkuyormuş gibi. "Eğer beni sadece gelecekte anlayabilirsen, Joseph; istediğim gibi anlarsan ve işleri senin için hoş hale getirmeye çalışırsan,
tamamen karşılığını alırım: özellikle de babandan sonra, tüm evde sana. Bunun için her zaman çabaladım ve dua ettim."

O an hiçbir şey söylemedi; yüzü biraz oynuyordu ve
parmaklarını acıya sebep olmuş olması gereken bir şekilde kavradı.

"Eğer bundan en kötüsü olursa ve Hugh bir daha asla aramızda olmazsa,
kötü adam Arne'nin ardından denizleri aşacağım," dedi alçak, kararlı bir tonla, "ve seni benden esirgeyeceğim."

Gözyaşları yüzünden aşağı doğru akmaya başladı. "Joseph, canım -eğer sana öyle hitap etmeme izin verirsen- bu bizi birbirimize yaklaştıracak, onsuz asla yaklaşamayacağımız gibi. Bizden tek bir sitem sözcüğü duymayacaksın, ya da sevgiden başka bir sözcük; kalbimde asla sitem düşüncesi olmayacak. Hayatımda çok fazla üzüntü yaşadım, Joseph ve sabırla katlanmayı öğrendim, her şeyi Cennete bıraktım."

"Ya Hugh ölürse?"

"Lena'ya söylediklerimi kastettim," diye fısıldadı yumuşakça. "Tanrı onu yanına aldıysa
o meleklerle birliktedir, bu kaygı dünyasında olabileceğinden çok daha mutludur, kaderi en parlak olanlardan biri olsa bile."

Odadan çıkarken yanaklarından yaşlar süzülüyordu. Tod
bir taş gibi kıpırdamadan duruyordu.

"O altından yapılmış," diye fısıldadım.

"Hayır, Johnny. Daha iyi bir şeyden."

Çanların sesi kesildi. Hiçbirimiz kiliseye gitmedik; o anki heyecanla
bir saçmalık olurdu. Squire, yollarda at sırtında dolaşıp uşağını ters yöne göndermişti.
Worcester'daki polise telgraf çekti; mesajda, bu taşra memurlarının
aptallardan daha iyi olmadıklarını söyledi; ve evde, yaşlı polis memuru Jones'un menzili içindeki Dyke Malikanesi'nde bunun gerçekleşmemiş olmasından açıkça yakındı.

Tod, çanların son sesiyle ortadan kayboldu. Tıpkı babanın kafasının tuğla tarlalarıyla dolu olduğu gibi, onunki de Ravine'di; tekrar
dövmeye gittiğinden emindim. Böyle bir belada sürekli
kalkıp bir şeyler yapmak istersiniz. Lena ve Hannah kiliseden döndüler,
çocuk Hugh'u çağırıyordu: ona büyük beyaz kollar ve bileklerinde güzel fırfırlar olan
beyefendiden bahsetmek istiyordu.

Pazar akşam yemeği saati saat ikiydi. Tod saat tam vurduğunda geldi.
Babasının yerine
kesmek için oturduğunda bitkin görünüyordu. Dana bonfile her zamanki gibi iyiydi, ama sadece Lena böyle
düşünüyordu. Küçük hindi iki porsiyon ve bir yığın ahududulu
turta ve krema yedi.

Nasıl oldu, bilmiyorum. Ben de en az onlar kadar endişeliydim,
ve yine de, dut ağacının altında otururken,
beşe kadar uyanmadan derin bir uykuya daldım. Bayan Todhetley, her zaman bizim için bahaneler bularak, bunun
endişe ve uygun şekilde dinlenememe olduğunu söyledi. Pencereye yakın oturuyordu,
başını pencereye yaslamıştı. Squire eve gelmemişti. Tod
bir yerlerdeydi, nerede olduğunu bilmiyordu.

Onu bahçede buldum. Luke Mackintosh midilliyi arabaya koşuyordu, Tod heyecanlı bir şekilde ona yardım ediyordu. Bir adam
bir çingene kabilesinin tuğla tarlalarının ötesinde kamp kurduğunu ve bir haftadır orada olduğu
söylendiğini anlatan bir hikayeyle içeri girmişti. Tod, Hugh'un onlarla birlikte saklandığı sonucuna
atladı ve aramaya
gitmek üzereydi.

"Benimle gelir misin, Johnny? Luke, Squire gelirse diye
kalmalı."

"Elbette gelirim. Koşup Bayan Todhetley'e söylerim."

"Olduğun yerde kal, aptal herif. Belirsizlik içinde onun umutlarını
canlandırmak zalimlik olur. Ayağa kalk."

Tod'un heyecanlı umutlardan bahsetmesine gerek yoktu. Sadece üç parça
çılgıncaydı. Dizginleri alırken büyük, güçlü ellerinin titrediğini hayal edin! Midilli
verdiği darbeyle korkuyla
kaçtı ve bizi ustaca
kapının direğine doğru sürükledi, yakındaki şaftı kırdı. _Bunun_ üzerinden, Tod bir portakal kadar
soğukkanlı olurdu.

"Şimdi fayton, tek at," diye seslendi Mackintosh'a.

"Evet, efendim. Bob veya Blister?"

Tod ayağını öfkeyle yere vurdu. "Sanki önemliymiş gibi! Blister; o ikisinin
daha ateşlisi."

"Koşumu almalıyım," dedi Mackintosh. "Sarı ahırda."

Mackintosh ön ahıra ulaşmak için koşarak döndü; koşum takımı,
en az kullanılan, orada tutuluyordu, duvarlara asılmıştı. Tod midilliyi koşum takımından çıkardı,
onu ahıra götürmem için beni bıraktı ve adamın peşinden gitti. Sabırsızlığı ve gücüyle, on adamın işini yapabilirdi.
Ambardan çıkan Mackintosh'la karşılaştı, koşum takımı olmadan ama
beyaz bir yüzle. Cuma gecesi hayaletin ışığını gördüğünden beri adam
gölgelerden korkuyordu.

"Orada bir şeyler var, efendim," dedi dişleri takırdarken.

"Ne?" diye kükredi Tod, çaresiz bir öfkeyle.

"Var, efendim. Hafif bir tıkırtı gibi."

Tod, Fransız izni alıp Luke'u korkak diye suçlamamaları için ellerini kontrol ederek içeri daldı. Uygun koşum takımını arıyordu,
ki kulağına hafif ve düzensiz bir tıkırtı geldi. Tod bakmak için döndü,
ve bunun merdiven kapısından geldiğini düşündü. İleriye doğru yürüdü ve
açtı. Merdivenlerin dibinde Hugh yatıyordu. Hugh! Alçak, zayıf ve baygın bir şekilde orada yatıyordu, mavi gözleri yarı açıktı ve güzel bukleleri tozla karışmıştı.

"Hugh! Sen misin, canım?"

Tod'un soluk soluğa kalışı büyük bir çığlık gibiydi. Hugh küçük, güçsüz elini kaldırdı ve
dudakları bir gülümsemeyle aralandı.

"Evet, benim, Joe."

Bilmece kolayca çözülebilir. Benim tarafımdan geri gönderildiğinde, Hugh Hannah'ı ahırda gördü; aslında ona bakıyordu. Korkusuyla çalılıkların arasında saklanmak için gizlice dolaştı ve oradan evin önüne gidip yoldan aşağı doğru kaçtı. Ön ahır kapısının açık olduğunu gören Hugh, Luke Mackintosh'un mısırı aldığı zamandı, içeri girip kapının arkasına saklandı. Luke ilk mısır
partisiyle dışarı çıktı ve Tod'un sesini dışarıda duyan akılsız çocuk, merdivenlere giden yere
girdi ve kapıyı kapattı. Ahıra
girmiş olan Tod'la konuşan Luke, kapının kapalı olduğunu gördü ve
büyük dış sürgüyü kaydırdı, _kapatanın kendisi olmadığını asla hatırlamadan_. Zavallı küçük Hugh, sesleri
kesildiğinde,
yukarıya, üst ambarın
kapısına koştu ve kapısının kilitli olduğunu gördü.
Ve orada çocuk, çağrı ve işitmenin ulaşamayacağı bir yerde, kapalıydı.
Çatıdaki, millerce yukarıda görünen tavan penceresi, havalandırmasını
açıktı. Bağırıp çağırmıştı; ama sesi ahırın boşluğunda
kaybolmuş olmalıydı. Artık bir fareyi rahatsız edemeyecek kadar zayıftı.

Tod onu kollarına aldı, sanki ölümün geri kalanına
susturduğu yeni doğmuş bir bebekmiş gibi şefkatle.

"Korkmuş muydun, çocuğum?"

"Kilise çanlarını duyana kadar korkmuştum," diye fısıldadı Hugh. "Ne kadar
süre olduğunu bilmiyorum--ah, epey uzun--ve Johnny'nin bana verdiği bisküviyi yemiştim
ve uyumuştum. O zamanlar korkmamıştım, Joe; kilise bitince
yanıma geleceklerini düşünmüştüm."

Alay alayıyla karşılaştım. Tod'un kollarındaki kirli nesnenin ne olduğu ilk başta oldukça gizemliydi. Tod'un gözleri yaşlarla ona doğru akıyordu ve
nefesi zordu. Luke birkaç metre arkadan geldi,
sanki bir daha asla aklını başına toplayamayacakmış gibi görünüyordu.

"Ah, Tod! Atlatabilecek mi?"

"Evet. Lütfen Tanrım."

"Yaralı mı?"

"Hayır, hayır. Yolumdan çekil Johnny. İstersen şimdi annenin yanına git.
Ona sadece ahırda kapalı kaldığını ve benim de onunla birlikte
geleceğimi söyle. Kirin bir önemi yok: daha önce de üstündeydi."

Her zamanki gibi uysal ve nazik duruyordu, gözyaşları yüzünden aşağı
süzülüyor ve içinde sessiz bir neşe vardı. Tod onu içeri getirdi, kanepeye
otururken dizinin üzerine yatırdı.

"İşte," dedi. "Yıkanıp bir şeyler yediğinde iyi olacak."

"Tanrı seni korusun, Joseph!" diye fısıldadı.

Tod daha fazla bir şey söyleyemedi. Hugh'u öpmek için eğildi; yüzünü kaldırdı ve anneyi
öptü. Ve sonra bir duygu patlamasıyla koşarak dışarı çıktı.

ZİYARETİMİZ.

Ben.

Oxford'dan birlikte gittik, ben, Tod ve William Whitney;
birkaç gündür orada olan Bayan Deveen, Helen ve Anna Whitney'e eşlik ediyorduk. Bayan Deveen'in arabası Paddington İstasyonu'nda bekliyordu; Tod'la birlikte arabaya bindiler ve William ve ben bagajlarla birlikte bir taksiye
bindik. Bayan Deveen hepimizi yanında kalmaya davet etmişti.

Bayan Cattledon, uzun, zayıf vücudu, sıkışmış beli ve gıcırdayan korseleriyle eve ulaştığımızda bizi karşılamaya
hazırdı. Bayan Deveen elini uzattı.

"Nasılsın, Jemima? Kendine iyi bakıyorsundur umarım?"

"Çok iyisin, teşekkür ederim, Bayan Deveen; ve seni tekrar evde gördüğüme çok sevindim," diye karşılık verdi Cattledon. "Bu benim yeğenim, Janet Carey."

Pürüzsüz kahverengi saçları ve sanki bir hastalıktan yeni çıkmış gibi görünen sakin bir yüzü olan zayıf, küçük bir kız Cattledon'ın arkasında saklanıyordu. Bayan Deveen birkaç hoş
sohbet sözcüğü söyledi ve elini tuttu. Kız, hepimiz bir goril sürüsüymüşüz gibi
utangaç ve korkmuş görünüyordu.

"Teşekkür ederim, hanımefendi; çok naziksiniz," dedi titreyerek; ve sesinin alçak ve hoş olduğunu fark ettim. İster erkek ister kadın olsun, güzel sesleri severim.

"Akşam yemeğine sadece yarım saat var," dedi Bayan Deveen, başlığının iplerini çözerek. "Bayan Cattledon, bu genç arkadaşlarımıza onlara tahsis ettiğiniz odaları gösterir misiniz?"

Benim ve Tod'un odası -içinde iki yatak- ikinci kattaydı; Helen ve Anna, Bayan Deveen'in odasının yakınında, aşağıda en iyi misafir odasına sahipti; Bill'in daha da aşağıda, ilk merdivenin yarısında küçük bir odası vardı. Bayan Cattledon'ın odasının bizimkinin yanında olduğunu öğrendik ve yeğeni onunla birlikte yatıyordu.

Tod kendini yatağının üzerine attı -yorgundu, dedi.
Oxford'da bazı şeyler onun için pek yolunda gitmemişti ve akıllıca bir şey yoktu.

Hazır olduğumda, "Geç kalacaksın, Tod," dedim.

"Çok vaktim var, Johnny. Sanırım akşam yemeğini bekletmeyeceğim."

Aşağı indiğimde Bayan Deveen mavi odanın kapısında duruyordu: o güzel oturma odası, sadece ona aitti, çok iyi hatırladığım.
Üzerinde, beyaz dantel ön kısmında soluk sarı topazdan çiviler olan mor bir ipek elbise vardı, çiviler Sophie Chalk'in
serbest bıraktığı zümrütler kadar güzeldi.

"Buraya gel, Johnny."

Ateşin yanında dururken benimle konuşmaya başlamıştı ki, birinin
iç odaya girdiği duyuldu; Bayan Deveen'in yatak odası, bu odadan ve inişten açılıyordu.
Odaya geçti ve Cattledon'ın sesini duydum.

"Bayan Deveen, yeğenimi buraya getirmeme izin verdiğiniz için çok naziksiniz! Bu koşullar altında -üzerinde böyle bir bulut varken----"

"Ona hoş geldin," diye sözünü kesti Bayan Deveen'in sesi.

"Evet, bunu biliyorum; biliyorum: ve size teşekkür etmeden aşağı inemezdim. Lettice'e yemek yerken ona biraz çay götürmesini söyledim. Eğer itirazınız yoksa
daha sonra oturma odasına gelebilir."

"Neden bizimle yemek yiyemiyor?" diye sordu Bayan Deveen.

"Daha iyi olmaz," dedi Cattledon. "Bunu beklemiyor; ve masada bu kadar çok kişi varken----"

"Saçma!" diye geldi Bayan Deveen'in hızlı ve kararlı sözü. "Masada
birçok kişi var! Bize hizmet edecek yeterli sayıda hizmetçi var ve sanırım sizin de yeterli yemeğiniz var. Gidip onu aşağı getirin."

Bayan Deveen geri döndü ve odayı geçerken elini bana doğru uzattı. Salona indiğimizde gong sesi duyuldu. Hepsi içeri
dolup geldi, en son Tod; ve yemeğe gittik.

Taze, yakışıklı yüzü ve bembeyaz saçlarıyla Bayan Deveen
masanın başına geçti. Ayak ucundaki Cattledon, zarif boynunun etrafında yeşil kadife bir kurdeleyle
çorbaya yardım etti. William Whitney Bayan
Deveen'in sağına, ben soluna oturdum. Janet Carey onun yanına oturdu ve bu onu neredeyse
benim tam karşıma getirdi.

Üzerinde eski siyah bir ipek vardı, boynunda beyaz bir fırfır vardı--Helen ve Anna'nın açık, parlak ipekleriyle
karşılaştırıldığında çok
zayıf ve sade. Ama güzel gözleri vardı; renkleri açık ela, ifadeleri dürüst ve tatlıydı. Solgun yüzüne biraz renk ve tavırlarına biraz cesaret
verememesi üzücüydü.

Kahveden sonra salonda iskambil oynamak için oturduk,
sonra biraz müzik dinledik; Helen ilk çalıyordu. Janet Carey masadaydı, bir albümdeki manzaraya bakıyordu. Yanına gittim.

Onu katran ve tüyle kaplı yerli Kızılderililere bakarken yakalasaydım,
daha kötü bir sıçrama yapamazdı. Şık olabilirdi ama
yüzünün bembeyaz olduğunu düşündüm.

"Sizi korkuttum mu, Bayan Carey? Çok üzgünüm."

"Ah, teşekkür ederim--hayır. Herkes çok nazik. Gerçek şu ki"--bir an durup manzaraya bakarak--"Burayı erken yaşta biliyordum ve
eski anılarda kaybolmuştum. Geçmiş zamanlar ve onunla bağlantılı olaylar
geri geldi. Burayı hemen tanıdım, ama oradan ayrıldığımda henüz on yaşındaydım."

"Bazen yerler hafızada tek bir canlılıkla kalır.
Özellikle gençken tanıdığımız yerler."

"Buradaki her noktayı tanıyabiliyorum," dedi, hâlâ albüme bakarak. "Ve ben onu on beş yıldır görmedim."

"On beş. Ben--Bunu, oradan ayrıldığında on yaşında olduğunu söylediğini anladım."

"Öyleydim. Şimdi yirmi beş yaşındayım."

Bu kadar! Hepimizden çok daha yaşlı! Buna inanamıyordum.

"Sizi on yediden fazla sanmazdım, Bayan Carey."

"On yedi yaşında kendi geçimimi sağlamak için dışarı çıktım," dedi üzgün bir
tonla ama hoşuma giden bir samimiyetle. "Bu sekiz yıl önceydi."

Helen'in müziği bir gürültüyle kesildi. Bayan Deveen Janet Carey'nin yanına geldi.

"Canım, şarkı söyleyebildiğini duydum: teyzen bana öyle söyledi. Beni memnun etmek için bir şarkı söyler misin?"

Şaşkın bir geyik yavrusu gibiydi: buraya, oraya bakıyor ve bembeyaz ve kızarıyordu. Ama hemen ayağa kalktı.

"Eğer isterseniz söylerim, hanımefendi. Ama benim şarkı söylemem sadece düz bir
şarkı söylemek: sadece birkaç eski şarkı. Şarkı söylemeyi hiç öğrenmedim."

"Eski şarkılar en iyisidir," dedi Bayan Deveen. "Şarkıların en tatlısı olan 'Ele, ele, sen kış rüzgarı' şarkısını söyleyebilir misin?"

Piyanoya gitti, hiçbir gösteriş veya prelüd olmadan akorları sessizce çaldı ve ilk notayı çalmaya başladı.

Ah, üzerimize çöken o yumuşak, tatlı, müzikal ses! Sinirleri elektrikli bir makine gibi
şaşırtan güçlü bir ses değildi; ama
göze sis ve kalbe zonklama getiren o yoğun, heyecan verici, hüzünlü
bir uyumdu. Tod ona bakmak için duvara yaslandı; kediyi alan Bill, kediyi dizlerinin arasından aşağı bıraktı.

Son sözler sustuğunda bir iğnenin düştüğünü duyabilirdiniz: "Arkadaşlar
olarak
unutmuyor." Bayan Deveen sessizliği bozdu: onu övdü
ve tekrar devam etmesini söyledi. Kızın reddetmek gibi bir düşüncesi yoktu: boyun eğdirilerek yaşadı. Sanırım
Bayan Deveen onun sonsuza dek devam etmesini isterdi.

"Benim için harika olan, notalarınız olmadan bu kadar çok şarkının eşliğini hatırlayabilmeniz," diye haykırdı Helen Whitney.

"Notalarımı bilmiyorum. Çalamıyorum."

"Notalarınızı bilmiyorum!"

"Hiçbir zaman öğrenmedim. Hiçbir zaman müzik öğrenmedim. Sadece şarkılarla uyum sağlayacak birkaç akoru
kulaktan çalıyorum. Bu yüzden şarkı söylemem
çok
zayıf , diğer insanlarınkinden çok farklı. Yaşadığım yerde
dinlemeye değmediğini söylüyorlar."

Uysal, küçümseyici bir şekilde konuştu.
Kendini küçümsemeyi duymuştum: bunun bir örneğiydi. Janet Carey mütevazı olanlardan biriydi.

Ertesi gün İyi Cuma'ydı. Alçalan bulutların altında kiliseye gittik
ve öğle yemeği için eve döndük. Cattledon'ın yüzü sirke gibiydi
oturup şarkıya oturduğumuzda.

"Aşağıda yine o kadın var!--o Ness!" diye haykırdı
acı bir şekilde. "Kendini hizmetçilerin yanında evinde hissediyor!"

"Bunu duyduğuma sevindim," diye gülümsedi Bayan Deveen. "Biraz akşam yemeği yiyecek, zavallıcık."

Cattledon burnunu çekti. "Daha önce buraya geleli bir ay bile olmadı."

"Ve eminim her hafta gelse bir yemeğe davet edilirdi," diye konuştu Bayan Deveen. "Ah, şimdi, genç hanımlar," diye şakacı bir tonda devam etti, "eğer
falınıza baktırmak isterseniz, bunu yapacak kişi Bayan Ness."

"Doğruyu mu söylüyor?" diye sordu Helen hevesle.

"Ah, çok doğru, elbette," diye güldü Bayan Deveen. "Size
başka bir zengin koca sözü verecek. Dame Ness iyi bir kadın ve birçok talihsizlik yaşadı. Onu tüm bu talihsizliklerden tanıdım."

"Ve ona da yardım etti," diye öfkeyle araya girdi Cattledon.

"Ama o gerçekten fal bakıyor mu?" diye devam etti Helen.

"Bunu yaptığını sanıyor," diye güldü Bayan Deveen. "Benimkine bir kere söyledi - yıllar önce."

"Ve gerçek oldu mu?"

"Şey, hatırladığım kadarıyla, anlatacak pek bir şey olmadığını, hayatımın müreffeh ama olaysız olacağını açıkça itiraf etti."

"Bence, özür dilerim Bayan Deveen, bunun gençler için pek de uygun bir konu olduğunu düşünmüyorum," dedi Cattledon, ince kırmızı boynunu yukarı kaldırarak.

"Aman Tanrım, hayır," diye cevapladı Bayan Deveen, hala biraz gülüyordu. Ve konu kapandı ve öğle yemeğini bitirdik.

Yağmur başlamıştı, düzenli bir sağanak. Kahvaltı
odasına girdik: ama neden oraya öyle dendiğini bilmiyorum, çünkü
orada asla kahvaltı verilmezdi. Arkada inşa edilmiş, orta büyüklükte, kare bir odaydı ve hol ve bir geçitten birkaç basamak inilerek ulaşılıyordu. İnsanlar nedense günlük kullanım için gösterişli odalara göre sade odaları tercih ediyor: belki de hepimiz bu odayı bu yüzden sevdik, çünkü yeterince sadeydi. Yerde eski bir halı, eski püskü
chintz kumaşlarla kaplı sandalyeler ve şöminede her zaman güzel, parlak bir ateş. Bayan Deveen oraya iş mektuplarını yazmak için giderdi - yazacak bir şeyi olduğunda; ya da Cattledon ile hizmetçiler için dikiş işlerini kesmek için. Eski moda bir sekreter, makbuzların ve diğer kağıtların saklandığı duvarın önünde duruyordu. Fransız penceresi bahçeye açılıyordu.

"Dök, dök, dök! Günün geri kalanında ıslak olacak," dedi Tod kasvetli bir şekilde.

Cattledon kiliseye gitmek için uzun kahverengi bir pelerinle, elinde bir çift
taban ayakkabısıyla içeri girdi. Hiçbirimiz gitmeyi düşünmüyor muyduk diye sordu. Kimse
cevap vermedi. Dışarıdaki hava cazip değildi.

"Gelmelisin, Janet Carey," dedi çok sert bir şekilde, hepimize kızarak,
sanırım. "Git ve eşyalarını giy."

"Hayır," diye araya girdi Bayan Deveen. "Yeğeninin bu yağmurda dışarı çıkması akıllıca olmaz, Jemima."

"Kilise hemen yolun karşısında."

"Ama daha yeni iyileştiği hastalığı düşün.
İçeride kalmasına
izin verin."

Cattledon daha fazla muhalefet olmadan gitti, Janet istenmeden diz çöktü,
terbiyelerini giydi ve sonra koridorda şemsiyesini açtı. Janet bir daha içeri gelmedi. Bayan Deveen hasta bir komşuyla oturmak için dışarı çıktı: böylece yalnız kaldık.

"Cattledon ne huysuz bir ihtiyar!" diye bağırdı Bill, gazetesini yere fırlatarak. "O kızı ıslakken yürüyerek götürürdü, anlıyor musun?"

"Cattledon kaç yaşında?" diye sordu Tod. "Altmış mı?"

"Ah, aptal herif!" diye haykırdı Helen, şöminenin
salı üzerindeki tabureden başını kaldırıp, dizlerini ovuşturarak. "Cattledon
altmış! Neden, kırk beşten büyük olamaz."

Hiç şüphesiz saygısızlıktı ama hepimiz arkasından ona açıkça "Cattledon" diyorduk.

"Bu yeğen oldukça tuhaf bir kız," dedi Tod. "Hiç kimseyle konuşmuyor: korkmuş bir tavşan gibi."

"Ondan hoşlanıyorum," dedi Anna. "Ona çok üzülüyorum. İnsana her zaman
zorlanmış olduğu fikrini veriyor: ve korkunç derecede hasta görünüyor."

"Bence Mavi Sakal'ın dolabında, onu sürekli korkutan
bir sürü asılmış eşin arasında saklanmış olmalı," diye belirtti Bill.

"Cattledon," dedi Tod; "Karılar değil. Kızı
üzerine koyuyor ve onun duyularını korkutuyor. Cattledon çapraz,
iki ucu keskin----"

Susmak zorundaydı: Janet Carey tekrar geliyordu. Yaklaşık beş
dakika boyunca kimse konuşmadı. Söylenecek hiçbir şey yok gibiydi. Bill, Bayan Deveen'in kırmızı kalem silgisiyle
top oynadı: Anna dergileri çevirmeye başladı: Helen, kediye dizinin üzerine atlayabileceği
zamanda bir kutu verdi.

"Bu çok canlı!" diye bağırdı Tod. "Yapacak bir şey yok; merak ediyorum,
yağmur neden yarına kadar yağmadı?"

"Diyorum ki," diye fısıldadı Helen, parlak gözlerinden ihanet fışkırıyordu, "hadi o yaşlı falcıyı çağıralım! Gidip Lettice'e soracağım."

Siyah ipek elbisesinin kuyruğunu kapıya kapatarak odadan
çıktı ve Lettice'i çağırdı. Birkaç dakika sonra Bayan Ness içeri girdi,
reverans yaptı. Pamuklu bir şal ve geniş kenarlı bir şapka giymiş, önünde büyük kırmızı bir fiyonk olan
iri bir yaşlı kadın.

"Bayan Ness, bizim falımıza bakabilir misin?" diye bağırdı Bill.

"Tanrı sizi korusun, genç beyler, ben de zamanında çok şey anlattım.
Sizinkini de anlatırım, isterseniz efendim."

"Kartlar doğruyu söylüyor mu?"

"Bence söylüyorlar, efendim. Onların ara sıra doğruyu söylediğini gördüm - yazık!"

"Neden yazık diyorsun?" diye sordu Anna.

"Kötü şeyler anlattıklarında, tatlı, güzel genç hanımım. Ölüm,
ve daha neler."

"Ama bunları anlatan insanları ne kadar da korkutuyor olmalı!" diye bağırdı Anna.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, genç beyefendiler, işler çok kötü olduğunda, genellikle durumu onlara yumuşatırım - kartların bulanık olduğunu söylerim veya buna benzer bir şey," yaşlı kadının samimi cevabıydı. "İnsanları tedirgin etmek doğru değil."

"Bakın," dedi kartları bulmaya giden Helen, "kötü bir şeyse duymak istemem."

"Ah, sevgili genç hanım, bence _sen_ o yakışıklı yüzün ve o parlak gözlerinle iyi bir talihten başka bir şeyden korkmana gerek yok,"
diye karşılık verdi yaşlı hanım--gerçekten iltifatla değil, kalbinin derinliklerinden konuşuyormuş gibi görünüyordu. "Genç lordların _sizi_ es geçmek için ne yapacaklarını bilmiyorum."

Helen bundan hoşlandı; tıpkı bir tavus kuşu kadar kibirliydi ve kendini hiç umursamıyor. "Kim başlayacak?" diye sordu.

"Sen başla, Helen," dedi Tod. "Kesinlikle iyi bir şey olacak."

Bu yüzden kartları talimatlara göre karıştırdı ve kesti: ve yaşlı kadın, masada oturarak, onları önüne serdi, biraz kendi kendine konuştu ve parmağıyla oraya buraya işaret etti.

"Son zamanlarda bir yolculuğa çıktın," dedi, "ve yakında başka bir yolculuğa çıkacaksın." Yaşlı kadının söylediklerinin sadece özünü veriyorum,
ama kendi yorumlarıyla serbestçe serpiştirilmişti. "Çok gün geçmeden bir
hediyen olacak; ve sen--dur, işte o siyah
kart--birinin hasta olduğunu duyacaksın. Ve--aman Tanrım! Sana bir
teklif var--bir evlilik teklifi--ama hiçbir şeye varmayacak.
Hadi, şimdi, tekrar karıştır ve kes, lütfen."

Helen öyle yaptı. Bu toplamda üç kez tekrarlandı. Ama, anlayabildiğimiz kadarıyla, geleceği çok olaylı görünmüyordu - hiçbir şey olmayacaktı - Bayan Deveen'inki gibi bir şey.

"Düşündüğüm kadarıyla, bu cesur bir talih, genç bayan," diye haykırdı Bayan Ness. "Seni
hiçbir sorun veya endişe beklemiyor."

"Ama _hiçbir şey_ yok," dedi Helen, hiçbirimizi umursamayacak kadar ciddiydi. "Ne zaman evleneceğim?"

"Şey, canım, bu sefer kartlar pek bir şey söylemedi. Dediğim gibi bir teklif olacak - ve bunun için biraz sorun olacağını düşünüyorum; ama----"

"Ama hiçbir şeye varmayacağını söylemiştin," diye sözünü kesti Helen.

"Eh, ve artık olmayacak: en azından kartlara bakılırsa öyle görünüyordu; ve
bir sıkıntıya yol açmış gibi görünüyordu--yaşlılar belki bir yöne,
gençler diğer yöne. Doğru beyefendiyi biraz beklemeniz gerekecek, güzel hanımım."

"Ne kadar da aptalca kartlar bunlar!" diye bağırdı Helen, öfkeyle. "Sanırım hepsi
çöp."

"Ne olursa olsun, kötü bir şey yemedin," dedi yaşlı kadın. "Ve bu paha biçilmez bir teselli."

"Şimdi sıra sende, Anna."

"Benimkini anlatmayacağım," dedi Anna. "Korkuyorum."

"Ah, seni duygusuz eşek!" diye bağırdı Bill. "Bir deste karttan mı korkuyorsun!" Böylece
Anna güldü ve başladı.

"Ah, burada daha fazlası var," dedi yaşlı kadın kartları ortaya koyarken. "Çok geçmeden büyük bir törenden geçeceksiniz. Şuraya bakın - kalabalıklar - ve gösteri. Acaba büyük bir balo mu?"

"Bu benim sunumum olabilir," dedi Anna.

"Ve işte alyans! - ve beyefendi! Bakın! Size doğru
dönüyor; esmer bir adam; ve sizden çok hoşlanacak,
ve----"

"Ah, devam etmeyin," diye bağırdı Anna, tüm bunları duyunca korkunç bir şaşkınlıkla, Tod'un gözüne
takıldığında ve Bill'in geniş kahkahasını gördüğünde. "Yapmayın,
lütfen yapmayın; hepsi saçmalık olmalı," diye devam etti, bir gülden daha kırmızı kızararak.

"Ama bu doğru," diye ısrarla ısrar etti yaşlı kadın. "Düğün var. Yakında olacağını söylemiyorum; belki birkaç yıl daha; ama uygun
zamanında gelecek. Ve sen güzel, büyük bir evde yaşayacaksın; ve--biraz--kal----"

Anna, yarı gülerek, yarı ağlayarak kartları bir araya getirdi. "Bana daha fazla
söylenmeyecek," dedi; "hepsi bir saçmalık paketi olmalı."

"Elbette öyle," diye ekledi Helen kararlı bir şekilde. "Ve neden bana bunların hepsini
söyleyemedin, Bayan Ness?"

"Neden, sevgili, tatlı genç hanım, söyleyen ben değilim; kartlar."

"İnanmıyorum. Ama ıslak ve sefil bir
öğleden sonrasını geçirmek için yapıyor. Hadi, Bayan Carey."

Bayan Carey irkilerek kitabından başını kaldırdı. "Ah, ben değil! Lütfen,
ben değil!"

"Sen değil!--bu fikir!" diye haykırdı Helen. "Elbette yapmalısın. Ben ve kız
kardeşim sıramızı aldık ve sen de sıranı almalısın. "

Sanki daha fazla itiraz söz konusu değilmiş gibi, Bayan Carey çekinerek masanın yanında durdu ve Dame Ness'in ona verdiği
kartları karıştırdı. Kartlar açıldığında, yaşlı kadın kartlara Helen'i veya Anna'yı aradığından daha uzun süre baktı, sonra kıza, sonra tekrar
kartlara.

"Hastalık ve sıkıntı oldu;--ve sıkıntı," dedi uzun uzun, "Ve--ve--henüz bitmedi. Esmer bir kadın ve sarışın bir adam görüyorum:
bir şekilde onlar da bu işin içindeydi. Büyük bir sıkıntı olmuş gibi görünüyor"--işaret
parmaklarının uçlarını iki kartın üzerine koyarak. "İşte buradasın, görüyorsun,
tam ortasında,"--Kupa Kraliçesi'ni işaret ederek. "Görünüşünden
hoşlanmıyorum. Ve üzüntüye karışmış para var----"

Alçak, titrek bir çığlık. O sırada pencereden bakıyordum
ve döndüğümde Janet Carey'nin ellerini kaldırmış ve yalvaran bir
terör yüzüyle olduğunu gördüm. Çığlık ondan geldi.

"Ah, yapma! "Daha fazlasını söyleme!" diye yalvardı.
"Ben--suçlu--değildim."

Sesi yavaş yavaş alçaldı, elleri aşağı indi; ve
arkasındaki sandalyeye düştü. Bir sonraki anda ağlıyor ve hıçkırıyordu. Çok sayıda çaresiz budala gibi etrafımızda dikilmiştik, bu beklenmedik olayla
çok
üzülmüştük. Yaşlı Dame Ness baktı, kartları elden ele yavaşça
karıştırıyordu ve seçemiyordu.

"İşte, şimdi falımı okutacağım, Anne Ness," dedi Bill Whitney,
gerçekten kıza karşı iyi niyetliydi,
kendini toparlaması için fark edilmeden bırakılsın diye. "Bana iyi bir fal sözü ver."

"Öyleyse yapacağım, genç beyefendi, eğer kartlar izin verirse," oldu içten cevap. "Lütfen onları güzelce karıştırın, beyefendi, sonra da üçe bölün."

Bill tüm gücüyle ön kapının açıldığını ve
Cattledon'ın sesinin koridorda duyulduğunu duyduğumuzda. "Ah, George adına, diyorum ki,
ne yapılacak?" diye haykırdı. "Bizi boğmaya hazır olacak. O yaşlı papaz onlara vaaz vermiş olamaz."

Neyse ki, terliklerini çıkarmak için paspasın üzerinde kaldı. Dame Ness
mutfak merdivenlerinden gizlice aşağı indirildi ve Bill kartları cebine sakladı.

Ve o zamana kadar, İyi Cuma günü fal baktırmanın pek de doğru bir şey olmayabileceği aklımıza gelmemişti.

II.

Paskalya Salı günü William Whitney ve Tod birkaç günlüğüne Whitney Hall'a gittiler: Sir John onlar için yazdı. Öğleden sonra Bayan Deveen, Helen'i arabayla ziyaretlerde bulunmak için aldı; ve geri kalanımız Regent's Park'taki Kolezyum'a gittik. Cattledon sefere karşı çıktı ama Bayan Deveen onu dinlemedi. Hiçbirimiz -kendisi hariç- daha önce görmemiştik: ve ben, şahsen, bundan çok memnun olduğumu biliyorum.

Gösterinin son sahnesi bitmişti. Hatırladığım kadarıyla haklı olarak,
bu zaman mesafesinde, bir İsviçre köyüne düşen çığın, onu sonsuza dek kar altında gömmek için temsiliydi; ve dehşete kapılmış sakinlerin yardım için
uçtukları küçük, aydınlatılmış kiliseyi gördük ve alarm zilinin şıngırtısını duyduk. Kalabalığın
içinden dışarı doğru iterken, önümüze bir polis çıktı, bize doğru bakıyordu,
uzun boylu, iri, vahşi görünümlü bir adam; kalabalığın ilerlemesini engellemek için değil, hareketlerini yönlendirmek için. Janet Carey kolumu tuttu ve ben
ona bakmak için döndüm. Bir taş bloğu gibi duruyordu; yüzü dehşetten bembeyazdı, gözleri polise dikilmişti.
Onu yakalayamadım ve arkadakileri durduruyorduk. Doğal olarak adamın gözleri ona düştü; ve açıkça tanıdıktı.

"Ah, sizsiniz, öyle mi Bayan Carey!"

Ton tam olarak küstah değildi: ama soğuk ve anlamlıydı,
saygıdan yoksundu. Ona genç bir hanıma nasıl böyle bir
şekilde hitap etmeye cesaret ettiğini soracağım zaman, Janet kelimeleri durdurdu. Onun
çıldırdığını
düşündüm.

"Ah, beni buradan götürün, Bay Ludlow, Tanrı aşkına! Beni almasına izin vermeyin!
Ah, ne yapacağım? Ne yapacağım?"

"Yapmanız gereken şey, bu geçitten dışarı çıkmak ve
yolu tıkamamak," diye araya girdi polis. "Artık peşinizde değilim;
bu yüzden bu sefer korkmanıza gerek yok. O yoldan geçin, efendim."

Onu ileri doğru çektim ve yarım dakika içinde açık havada, kalabalığın
uzağındaydık. Hiçbir şey anlamamış gibi görünen Cattledon, sadece
yolun kenarında durduğumuzu anlamıştı, Janet'ı öfkeyle kolundan tuttu ve
ona ne olduğunu sordu.

"Bayan Knox'un çağırdığı adamdı, teyze," diye soludu. "Beni aramak için Londra'ya geldiğini
düşünüyordum."

Bayan Cattledon'ın cevabı, kolunu tutmak ve onu dış kapılara doğru
döndürmek oldu. Anna ve ben şaşkınlıkla onu takip ettik.

"Ne oldu, Johnny?" diye fısıldadı.

"Tanrı bilir, Anna. Ben----"

Cattledon başını çevirdi, devam edip bir taksi ayarlamamı istedi. Janet
araca binmesine yardım edildi ve gözleri kapalı bir şekilde arkasına yaslandı, arada bir titreme
yaşıyordu.

Janet akşam yemeğine geldi ve her zamanki gibi iyi görünüyordu. Akşam
Helen ince elbisesinin eteğini yırttı: ve farkına varmadan, kız
bir iğne ve iplikle sandalyesinin yanında diz çökmüş, onu onarmaya başlamıştı.

"Çok naziksiniz," dedi Helen içtenlikle, Janet'in ne yaptığını gördüğünde.

"Ah hayır," diye cevapladı Janet, güzel gözlerinden yukarı doğru, alçakgönüllü bir bakışla.

Ancak bundan kısa bir süre sonra, Helen ve Bayan Deveen'e
Kolezyum'daki manzaraları ve çığ düştükten sonra gömülü köyün sessizliğini anlatırken, Janet bir ateş krizine tutuldu. Sandalye sallanıyordu; sanki sandalyeden düşecekti. Anna koşarak tut onu. Bayan Deveen dehşet içinde ayağa kalktı.

"O Kolezyum onun için fazla geldi: Gezmekten daha yorucu bir şey yok. Janet'i bırakmakla hata ettim, çünkü hala hastalığından dolayı zayıf. Belki de üşütmüştür."

Bayan Deveen zili çalarak George'a biraz sıcak şarap ve
su yapmasını söyledi. İçeriye getirildiğinde Janet'e içirdi ve Cattledon'ın eşliğinde onu
yukarıya yatağa gönderdi.

Ertesi sabah, Çarşamba günü, yatak odası pencerelerinden içeri
dolaşan güneş ışığında giyiniyordum, o sırada aşağıda kralı ve tüm adamlarını
ürkütmeye yetecek kadar yüksek bir gürültü koptu.

"Hırsızlar! Soyguncular! cinayet!"

Kapıya doğru koştum, korkulukların üzerinden baktım. Çığlıklar ve
bağırmalar, koridordan merdivenlerden sendeleyerek çıkan Lettice Lane'den geliyordu.
Cattledon gece başlığıyla kapısını açtı, beni gördü ve
tekrar gürültüyle kapattı.

"Cinayet! Hırsızlar! "Hırsızlar!" diye bağırdı Lettice.

"Ama ne oldu, Lettice?" diye bağırdım, aşağı atlayarak.

"Ah, Bay Johnny, ev soyuldu!--ve hepimiz
yataklarımızda öldürülmüş olabilirdik!"

Herkes sahneye çıkıyordu. Bayan Deveen tamamen giyinmiş olarak geldi--genellikle diğerlerinden önce kalkardı; Cattledon beyaz bir etek ve şal ile
geldi. Hizmetçiler mutfaktan koşarak
yukarı çıkıyorlardı.

Hırsızlar gece içeri girmişti. Arkadaki (sözde) kahvaltı odası
tarif edilemez bir karmaşa sahnesi sunuyordu.
Her şey altüst olmuştu, sekreter yağmalanmıştı;
cam kapılar bahçeye açıktı.

Görünüşe göre Lettice, sabahki görevlerini yerine getirmek için odaya gitmiş ve onu bu halde bulmuştu. Lettice heyecanlı bir
türdendi ve çığlıklar atmaya başladı. Şimdi ayağa kalktı, hıçkırarak ve titreyerek, açıklamasını yaparken.

"Kapıyı açtığımda ve odanın bu pislik içinde olduğunu, pencerenin açık olduğunu gördüğümde, kanım içimde dondu. Bildiğim kadarıyla
hırsızlar cinayet işlemiş olabilir. Şuraya bir bakın, hanımefendi!--sekreterinize bakın!"

Hepimiz buna bakıyorduk. Manzara ev taşımak kadar iyiydi.
Sandalyeler ve ayaklıklar ters çevrilmişti, chintz kılıfları çözülmüştü
ve fırlatılmıştı; şömine halısı masanın altındaydı; kitaplar açıktı,
dergiler etrafa dağılmıştı; duvardan iki resim alınmıştı
ve yüzü aşağı dönüktü; şömine rafındaki tüm süsler alınmıştı.
Sekreter açık duruyordu; tüm kağıtları çıkarılmış, açılmış ve
yerde bir yığın halinde duruyordu; Janet Carey'nin iyi stoklanmış iş kutusu
aşağı yukarı çevrilmişti, içindekiler her yere yuvarlanmıştı. "Bu senin işin olmalı, George," dedi Bayan Cattledon, asık suratla hizmetçiye dönerek.

"Benim, hanımefendi!" diye cevapladı, suçlamaya şaşırarak.

"Evet, senin," diye tekrarladı Cattledon. "Dün gece
panjurları takmış olamazdın; ve hırsızlar içeri böyle girdi."

"Ama ben taktım, hanımefendi. Her zamanki gibi taktım."

"Olamaz," dedi Cattledon kararlı bir şekilde, panjurları incelemek için
enkazın üzerinden geçerken. "Hiçbir şekilde
zorlanmamışlar: sadece açılmışlar. Pencere de öyle."

"Ve ne pencere ne de panjurlar dışarıdan
zorlanmadan açılamazdı," diye belirtti Bayan Deveen. "Korkarım George, dün gece
kapağını kapattığında bu odayı unutmuş olmalısın."

"Gerçekten de hanımefendi, unutmadım," saygılı bir cevaptı. "Her zaman yaptığım gibi pencereyi sürgülediğime ve panjurları kapattığımı size temin ederim."

Janet Carey, hepimiz gibi sessizce hayretler içinde durarak buna tanıklık etti. "Dün gece Bayan Whitney'nin elbisesini onarmak için iğne ve iplik almaya geldiğimde, panjurların kapalı olduğundan eminim: kapalı olduklarını fark ettim."

Cattledon dinlemedi. George'un ihmali hakkında kendi fikrini
aldı ve Janet'e bu kadar pozitif olmamasını sertçe söyledi. Janet bu sabah korkunç derecede beyaz ve solgun görünüyordu, bir hayaletten bile daha kötüydü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Helen Whitney, sahneye çıkarak. "Böyle bir şey
görmüş olsaydım!"

"Hiç görmedim - hayatım boyunca," diye bağırdı Cattledon.

"Sekreterden değerli bir şey mi kaybettiniz, Bayan Deveen?"

"Sevgili Helen, sekreterde kaybedecek değerli bir şey yoktu," diye cevapladı Bayan Deveen. "Bazen para saklarım - az da olsa: ama dün gece hiç yoktu. Elbette hırsızlar bunu bilemezdi ve çok hayal kırıklığına uğramış olmalılar. Eğer pencereden içeri girmedilerse - başka bir yerden girmiş olmalılar."

Bayan Deveen şüpheli bir tonda konuştu, bu da onun konuyla ilgili şüphelerini açıkça gösteriyordu. George kendisinin ve sözünün yansıdığını hissetti.

"Eğer dün gece bu pencereyi gerçekten unutmuş olsaydım, hanımefendi - benim için böyle bir şey yapmak neredeyse imkansız gibi görünse de - hemen itiraf ederdim. Yemin ederim hanımefendi, eğer sorulursa, alacakaranlıkta her şeyi
güvenli hale getirdim."

"O zaman George, diğer kapı ve pencerelerine baksan iyi olur," diye cevapladı hanımının.

Diğer kapılara ve pencerelere bakıldı: ancak hırsızların içeri nasıl girdiğine dair hiçbir iz bulunamadı. Kahvaltıdan sonra, odayı makul ölçüde düzeltmeyi başardık. Mektuplar ve faturalar en çok zaman alan şeydi, çünkü hepsi açıktı. Ve her şey bittikten sonra, Bayan Deveen hiçbir şeyin alınmadığı sonucuna vardı.

"Amaçları para olmalı," diye gözlemledi. "Dün para kutumu yukarı
taşımış olmam iyi oldu. Bazen onu
burada, sekreterde bırakıyorum."

"İçinde çok şey var mıydı?" diye sordu birimiz.

"Çok fazla değil. Ama insanın kaybetmek isteyeceğinden daha fazla: biraz altın ve
bir banknot."

"Bir banknot!" diye yankıladı Janet, sözcükleri hızla tekrarlayarak. "_Güvenli_ mi?--emin misiniz hanımefendi, banknot güvenli mi?"

"Eh, öyle olduğu sonucuna vardım," diye cevapladı Bayan Deveen sakin bir şekilde. "Bu sabah aşağı inmeden önce
para kutusunu gördüm. İçine bakmadım."

"Ah, ama baksan iyi olur," diye ısrar etti Janet, biraz heyecanını belli ederek.
"Ya gitmişse! _Ben_ bakabilir miyim, hanımefendi?"

"Ne saçmalık!" diye haykırdı Helen. "Para kutusu güvendeyse, para
içinde güvende olmalı. Hırsızlar Bayan Deveen'in odasına girmedi,
Janet Carey."

Hizmetçiler polisi çağırmak istediler; ama hanımları buna gerek görmedi. Hiçbir şey çalınmamıştı, dedi ve bu yüzden
daha fazla uğraşmamalıydı. Özel görüşüne göre George,
iddialarına rağmen pencereyi unutmuş olmalıydı.

Hırsızların diğer odaları ziyaret etmemiş olması ilginç bir şeydi. Tabii ki, bu kapının kapısı dışarıdan kilitli olmasaydı ve
zorlamanın gürültüsünü göze almaktan korkuyorlardı: ve kimse
anahtarın çevrilip çevrilmediğini söyleyemezdi. George'un yatak odasında tabak sepeti vardı; ama yemek odasındaki büfede gümüş bir çay kutusu ve küçük bir gümüş garson duruyordu: nasıl oldu da bu iki eşyayı alıp
gitmediler? Ya da aşçının dediği gibi, neden kilerini karıştırmadılar? İçinde taze haşlanmış bir jambon da dahil olmak üzere çeşitli cazip şeyler vardı.

"Janet Carey bütün öğleden sonra hastaydı," diye belirtti Anna, ben ve Helen akşam yemeğinden önce eve geldiğimizde, çünkü Bayan Deveen ile dışarı çıkmıştık. "Sanırım hırsızlardan korkuyor, bir sebepten."

"Hiçbir sebepten hasta!" diye karşılık verdi Helen küçümseyerek. "Neden bizden daha fazla
korksun ki? Hırsızlar ona zarar vermedi. Ben
hasta olduğumu da söyleyebilirim."

"Ama gerçekten hastaydı, Helen. Bir dakika titreme krizi geçiriyor, bir sonraki dakika hasta oluyor. Cattledon dün üşütmüş olabileceğini söylüyor ve üşüttüğü için ona kızıyor."

"Dinle," dedi Helen sesini alçaltarak. "O yaşlı falcının bununla ilgisi olduğunu
aklımdan çıkaramıyorum. Sekreteri
görmüş ve pencere bağlantılarını fark etmiş olabilir.
Bu konuda
çok üzgünüm: İkinizin de bildiği gibi, onu yukarı çıkaran bendim."

Janet akşam yemeğinden sonra aşağı indi. Solgun ve sessizdi, ama her zamankinden daha az herkes için elinden geleni yapmaya hazırdı. Helen eve birkaç eğrelti otu getirmişti - sanırım buna nakil diyordu. Janet hemen ona yardım etmeyi teklif etti. İşlem, suyla dolu büyük bir leğen içeriyordu ve Bayan Deveen iki kızı kahvaltı salonuna gönderdi,
oturma odasında dağınıklık yaratmamaları için.

"Pekala, canlarım," dedi Bayan Deveen, yatmadan önce bölümü okuduğunda, "umarım bu gece hepiniz iyi uyursunuz ve hırsızlar tarafından rahatsız edilmeyiz. Dün gece bizi rahatsız etmediler," diye ekledi gülerek. "Her şeyi göz önünde bulundurarak, eminim ki bizim
isteyebileceğimiz kadar nazik ve düşünceli hırsızlardı."

Diğerlerinin iyi uyuduğunu söyleyemem: Ben uyuduğumu biliyorum. O kadar iyi uyudum ki,
bir önceki sabahki gibi Lettice'in aynı çığlıkları evi rahatsız edene kadar hiç uyanmadım.
Hırsızlar yine gelmişti.

Giyinmemize izin verdiği ölçüde hızla aşağı indik ve
kahvaltı odasının tamamen karışık, hizmetçilerin tamamen şaşkın olduğunu gördük:
Pencere her zamanki gibi açıktı; Mobilyalar döndü, süsler ve
resimler yerlerinden hareket etti, kitaplar dağıldı,
sekreterin kağıtları halının üzerinde bir yığın halinde açılmış bir şekilde yatıyordu ve Helen Whitney'nin
işlemeli bir çift terliği su leğeninde yatıyordu.

"Ne kadar sıra dışı bir şey!" diye haykırdı Bayan Deveen, geri kalanımız ise sessizce hayretler içinde dikilirken.

Letice'in hikayesi bir öncekiyle aynıydı.
Odayı düzeltmek için
odaya doğru ilerlediğinde, onu bu şekilde ve panjurları ve
cam kapıları ardına kadar açık buldu. Hırsızların olası giriş veya çıkışına dair, burada hariç, hiçbir iz yoktu: diğer tüm bağlantı elemanları gece boyunca bırakılmış oldukları için
sağlamdı; diğer odalar rahatsız edilmemişti; ve hepsinden
daha tuhaf olanı, hiçbir şeyin alınmamış olmasıydı. Hırsızlar ne arıyor olabilirdi?

"Şimdi polisi arayacak mısınız, hanımefendi?" Cattledon sordu, ses tonu
önceden çağrılmaları gerektiğini ima ediyordu.

"Evet, çağıracağım," diye kesin bir şekilde cevapladı Bayan Deveen.

"Ah!" diye bağırdı Helen, aceleyle ve doğaçlama bir tuvalet yaptıktan sonra içeri dalarak, "yeni terliklerime bakın!"

Dün gece eğrelti otlarını bitirdikten sonra leğeni göndermeyi
unutmuşlardı. Terlikler gül rengiydi, ipekten beyaz çiçeklerle işlenmişti; ve eğrelti otlarından dökülen gevşek yeşil parçalar, bir göletin üzerindeki
yeşil otlar gibi üzerlerinde yüzüyordu. Helen onları dün dışarıdayken
almıştı.

"Güzel terliklerim!" diye hayıflandı Helen. "Keşke onları
yukarı çıkarmayı unutmasaydım. Ne kadar kötü hırsızlar olmalılar!
Asılmalılar."

"Anne, hırsız olup olmadıklarını bilmek için," dedi aşçı.

"Neden, başka ne olabilirdi, aşçı?" diye sordu Bayan Deveen.

"Anne, bunu söylediğimi iddia etmiyorum. Kedilerin tuhaf şeyler yaptığını biliyorum. İki
tanemiz var - yaşlı kedi ve yavrusu."

"Kedilerin bir sekreterin kilidini açıp kağıtları çıkardığını hiç gördün mü, aşçı?" diye karşılık verdi Bayan Deveen.

"Hayır, hayır, annem. Ama öte yandan, hırsızların iki gece üst üste bir eve girip her iki seferde de eli boş döndüğünü hiç bilmiyordum."

Bu argümana cevap verilemezdi. Hırsızlar her gece rahatsız edilmediyse, nasıl hiçbir şey almamışlardı?

Bayan Deveen odanın kapısını olduğu gibi kilitledi; ve kahvaltıdan sonra
George'u en yakın polis karakoluna gönderdi. O yokken
yemek odasında tek başımaydım, kitaplığın en alt rafında bir kitap aramak için eğiliyordum, Janet Carey ve ardından Cattledon içeri girdi. Sanırım masa örtüsü beni onlardan sakladı, çünkü Cattledon onu
havaya uçurmaya başladı.

"İnsan senin sıkıntılı bir hayalet olduğunu düşünürdü, önce yukarı sonra aşağı doğru titreyerek! Polis geliyor! - ya geliyorlarsa? Bu sefer seni kovalamayacaklar. Kayıp para yok
şimdi."

Janet gözyaşlarına boğuldu. "Ah teyze, neden benimle böyle konuşuyorsun? Sanki
suçlu olduğuma inanıyorsun!"

"Aptal olma, Janet," diye azarladı Cattledon, daha yumuşak bir tonda. "Eğer
suçlu olmadığını ve olamayacağını bilmeseydim, seni buraya, Bayan Deveen'in çatısı altına mı getirirdim? Beni bu kadar
üzen şey, bembeyaz yüzünle, histerilerinle, titreyen ellerin ve dudaklarınla ​​suçluymuş gibi görünmen. Biraz kendine gel, çocuk: polis sana zarar vermeyecek."

Masadan anahtarları alıp tekrar dışarı çıktı ve Janet'i hıçkırarak bıraktı. Öne doğru durdum. Beni görünce irkildi ve gözlerini
kurulamaya çalıştı.

"Üzgünüm, Bayan Carey, bütün bu sıkıntının seni etkilemesi. Neden bu kadar üzgünsün?"

"Ben--son zamanlarda çok fazla sıkıntı çektim;--ve hastaydım,"
tereddüt ederek cevapladı, gözyaşlarını tutarak.

"Sizin için bir şey yapabilir miyim?--size herhangi bir şekilde yardım edebilir miyim?"

"Çok naziksiniz, Bay Ludlow; bana karşı hep nazik davrandınız.
Hiç kimse bir şey yapamaz. Bazen ölmeyi isterdim."

"Öl!"

"Dünyada çok fazla mutsuzluk var!"

George'un sesi koridorda polisle birlikte duyuldu. Janet kayboldu.
Ama yerden mi yoksa kapıdan mı, o zamanları görmediğimi ve bugüne kadar da tam olarak bilmediğimi beyan ediyorum.

Ben ve Cattledon, Bayan Deveen ile polis arasındaki konferansta yardımcı olmamıza izin verildi: çift çeneli ve ceketinin kolunda çizgiler olan esmer bir adam. Ayrıntıları dinledikten ve odayı ve içinde bulunduğu karmaşayı inceledikten sonra, kaç hizmetçinin tutulduğunu ve Bayan Deveen'in onlara güvenip güvenmediğini sordu. Bayan Deveen ona sayıyı söyledi ve hepsine güvendiğini söyledi.

Mutfağa girdi, hizmetçilere istediği soruları sordu,
genel olarak kapıların kilitlerine baktı,
pencerenin dışını inceledi ve bahçede dolaştı. George ona Bay Stone dedi--bu onun isim. Bay Stone'un Bayan Deveen'e getireceği
hiçbir raporu yoktu.

"İki şeyden biri, hanımefendi," dedi. "Ya bunu sizin evinizden biri yaptı; ya da komşular sizinle oyun oynuyor. Başka bir sonuca varamıyorum. Olay tuhaf,
görüyorsunuz ya, hiçbir şey çalınmamış."

"Gerçekten çok tuhaf," diye karşılık verdi Bayan Deveen.

"Söylemeliydim--söylemeye meyilli hissediyorum--suçlunun evdeki
birisi olduğunu----"

"Dünyadaki en olası şey, evdeki
biri olması," diye lafa girdi Bayan Deveen, devam etmesine izin vermeden. "Beni ziyaret eden gençlerden herhangi birinden şüphelenmek, sadece bir
hakaret olurdu. Ve hizmetçilerim de benim veya Bayan Cattledon'ın oynayacağı oyundan daha fazla oyun oynamazdı. "

"İçeride başarısız olduğumuza göre, dışarı bakmalıyız," dedi Bay Stone, sabırla dinledikten sonra. "Ve bu daha fazla zorluk yaratıyor, hanımefendi. Çünkü itiraf ediyorum,
pencereleri ve panjurları dışarıdan nasıl açabildiklerini ve hiçbir hasar izi bırakmadıklarını anlamıyorum."

"Pencerelerin ve panjurların her sabah sonuna kadar açık olması,
nasıl dışarı çıktıklarını gösteriyor."

"Aynen öyle," dedi Bay Stone; "ama içeri nasıl girdiklerini göstermiyor.
Elbette, önceden evin içinde saklanmayı
başarmış olmaları ihtimali var."

"Dün bunun böyle olabileceğini düşünmüştüm," diye belirtti Bayan
Deveen; "bugün sanmıyorum. Görünüşe göre, olanlardan sonra
hizmetçilerim dün kapılarını ve pencerelerini sadece kapalı tutmakla kalmayıp, aynı zamanda tüm gün sürgülenmiş olarak tuttular, böylece içeri birinin
girmesi ihtimalini tamamen ortadan kaldırdılar. Tabii ki bacalardan içeri girmeleri hariç."

Bay Stone güldü. "Böylece yanlarında çok fazla is getirirlerdi."

"Ve şömine halılarımı mahvederlerdi. Hayır; giriş yolu bu değildi."

"Sonra şu soruya geliyoruz--hizmetçilerden biri kalkıp onları içeri aldı mı?"

"Ama bu, hizmetçilerimden hala şüphe etmek olurdu, anlıyor musun? Gerçekten öyle görünüyor, Bay Stone, sanki bana yardım edemezmişsiniz gibi."

"Yapabilir miyim yapamam mı demeden önce, sizinle yalnız bir
konuşmaktan mutluluk duyarım, hanımefendi," beklenmedik bir cevaptı.

Bu yüzden onu Bayan Deveen ile baş başa bıraktık. Cattledon'ın korseleri bundan rahatsız olmuş gibiydi, çünkü koridorda endişe verici bir şekilde gıcırdıyorlardı ve sesi ekşiydi.

"Belki de adam sizi veya beni suçlamak istiyor, Bay Johnny!"

Sonuç ortaya çıktıktan sonra, ne istediğini öğrendik; ve ben de hemen
söylesem iyi olur. Stone o gece bahçede nöbet tutmaya karar vermişti; ancak bunu Bayan Deveen dışında herkesten gizli tutmak istiyordu ve bundan kesinlikle bahsetmemesini tembihledi. "Sizin dediğiniz gibi, o yoldan gelmezlerse, bu sizin işinize nasıl yarayacak?" diye sormuştu. "Ama büyük olasılıkla o yoldan çıkacaklar," diye cevapladı. "Herhangi bir "Hızla, kapıları ardına kadar açarlar ve ben
onlara uğramak için orada olacağım."

Janet Carey gün ilerledikçe çok hastalandı. Lettice, gece bir şeye ihtiyacı olursa diye onunla birlikte oturmayı teklif etti. Janet'ın sadece
yorgun biri gibi bir görünümü vardı.

Her zamanki saatte yatağa gittik, Bay Stone'un
bahçenin sonundaki yazlık evde gece nöbetini tuttuğunun tamamen farkında değildik.
O sırada geceler çok parlaktı; ay yaklaşık dolunaydaydı.
Hiçbir şey olmadı: ne oda ne de pencere rahatsız edilmemişti.

"Saatimi kokladılar," diye belirtti memur ertesi sabah özel olarak
Bayan Deveen'e. "Ancak, hanımefendi, tekrar rahatsız olacağınızı sanmıyorum. Bunu bizim elimize verdiğinizi görünce, daha fazla
rahatsızlığa uğrama riskine girmeye cesaret edemezler."

"Sanırım hayır - eğer biliyorlarsa," diye kuşkuyla konuştu Bayan Deveen.

Başını iki yana salladı. "Bunu biliyorlar, hanımefendi. İnanın
küçük oyunları sona erdi."

Bay Stone yanılıyordu. Ertesi sabah, kahvaltı odası Lettice tarafından tam olarak aynı karmaşa halinde bulundu. Mobilyalar sürüklendi, süsler şömine rafından hareket etti, faturalar ve kağıtlar daha önce olduğu gibi açıldı. Bayan Deveen çok sessizdi ve
hizmetçilerin duyabileceği şekilde şikayeti Scotland Yard'a götürmesi gerektiğini söyledi.

Ve eminim ki bunu yapmaya karar verdi. Sabahleyin araba kapıya geldi. Hazır giyimli olan Bayan Deveen, diğerlerini
geçti ve benimle birlikte gitmemi istedi.

"Ne yapacağımı biliyor musun, Johnny?" diye sordu, George kutunun üzerindeki yerini alırken ve şişman yaşlı arabacı atlarına söz verirken.

"Sanırım biliyorum, Bayan Deveen. Scotland Yard'a gidiyoruz."

"Hiçbiri, Johnny," dedi. "Benim fikrim Bay
Polis Stone'un fikrine geldi--rahatsız ediciyi içeride aramalıyız.
Seni de bu konuda konuşmak için dışarı çıkardım. Bu büyük bir gizem--çünkü
hizmetçilere ve geri kalanınıza hayatımı emanet edebileceğimi
düşündüm. "

Bu bir gizemdi ve bunda hiçbir şüphe yok.

"Büyük bir gizem," diye tekrarladı Bayan Deveen; "bir bulmaca; ve bunu çözmeme yardım etmeni istiyorum, Johnny. Bu gece kahvaltı odasında oturmayı planlıyorum. Ama hırsızları, hayaletleri veya başka bir şeyi yalnız başıma beklerken sinirlerimden emin olmadığım için, benimle birlikte oturmanı istiyorum."

"Ah, hoşuma gidecek, Bayan Deveen."

"Daha önce de evlerin benzer şekilde rahatsız edildiğini duydum," diye devam etti. "Eskiden Cock-Lane hayaletiyle ilgili bir hikaye vardı: Sanırım o da aynı türden bir şeydi ama hafızam bu konuda biraz bulanık. Bildiğim diğer vakalar, bir kadın mahkumun aniden, sadece yaramazlık olsun veya olmasın, çılgınlığına bağlandı. Umarım
Lettice'in kendisi değildir."

"Sensiz mi seyredeceğim, Bayan Deveen?"

"Hayır, hayır; bana eşlik edeceksin. Şimdi düzenlemelerimizi yapacağız,
Johnny--çünkü bunu kimsenin bilmesini istemiyorum; hatta
Bayan Cattledon bile. Sen akıl vereceksin, gerçek ve sadık bir şövalye gibi."

* * * * *

Ev dinlenmeye çekilmişti. Karanlık kahvaltı odasında Bayan Deveen
ve ben yan yana oturuyorduk. Ateş sönüyordu ve neredeyse hiç ışık vermiyordu. Şömine ile kapı arasındaki duvara yaslandık,
o bir koltukta, ben diğerinde. Sekreter ateşin karşısındaydı,
anahtar her zamanki gibi kilitteydi; kapalı ve sürgülenmiş pencere solda, kapı sağda, ortada bir masa vardı. Nesnelerin ana hatları azalan ışıkta zar zor seçilebiliyordu.

"Kural olarak anahtarı sekreterde mi bırakıyorsunuz, Bayan Deveen?" diye sordum.

"Evet. İçinde kimsenin bakmak isteyeceği hiçbir şey yok," diye cevapladı aynı temkinli tonda. "Para kutum genellikle oradadır, ama
o her zaman kilitlidir. Ama sanırım konuşmasak daha iyi olur, Johnny."

Bu yüzden sessizce oturmaya devam ettik. Ateşin zayıf ışığı söndü,
yeri tamamen karanlığa bıraktı. Orada saatlerce, her saat bir asır gibi gelen, yorgun bir şekilde izlemekti. Saat on ikiyi vurdu; bir; iki!
Uyuyabilmek için her şeyi verirdim. Bayan
Deveen'e bir kelime bile söylemek rahatlatıcı olurdu ve onun emirlerini unuttum.

"Hayaletleri mi düşünüyorsun, Bayan Deveen?"

"Tam o sırada Tanrı'yı ​​düşünüyordum, Johnny. Karanlıkta da ışıkta da bizimle olduğunu bilmek ne kadar da güzel."

Neredeyse son kelimeyi söylerken, Bayan
Deveen'inkinden daha genç ve daha hızlı olan kulaklarım, dışarıda hafif bir hareketin sesini yakaladı -- sanki merdivenlerden aşağı inen adımlar
gibi. Bayan Deveen'in koluna dokundum ve bir
dikkat nefesi verdim.

"Bir şey duyuyorum. Sanırım şimdi geliyor."

Kapı yavaşça açıldı. Orada beyaz bir figür duruyordu--geçit penceresinden içeri giren ışık parıltısından görülebileceği gibi.
Kim veya ne olduğunu anlayamadık. Kapıyı arkasından kapattı
ve masanın diğer tarafındaki odada yavaşça kayarak geldi,
belli ki giderken yolunu hissediyordu ve pencereye doğru yöneldi. Nefes nefese bir sessizlik içinde oturduk. Bayan Deveen elimi yakalamıştı ve
elinde tutuyordu.

Sonra, panjurlar açıldı ve yavaşça geriye doğru katlandı; sonra
pencere sürgüleri açıldı ve kapıları ardına kadar açıldı. Bu, bir ay ışığı seline
yol açtı: karanlıktan sonra oda gündüz gibi aydınlık görünüyordu. Ve tüm bunları yapan beyaz figür--geceliğiyle Janet Carey, ayakları
çıplaktı.

Bayan Deveen elimi daha sıkı mı tutuyordu, yoksa ben onun elini mi, sanırım
ikimiz de söyleyemedik. Janet'in gözleri biz, biz otururken: ve ben
onun bir dizi çığlık atmasını bekliyordum.

Ama hayır. Hiçbir şekilde fark etmedi. Sanki bizi
görmemiş gibiydi. Kararlı bir şekilde, metodik bir şekilde, görünüşe göre
bir şey arayarak odayı aramaya devam etti. Önce, en yakın sandalyenin
baskılı kılıfını çıkardı ve salladı; sandalyeyi ters çevirdi ve her tarafını yokladı; küçük yuvarlak bir sehpa da aynı şekilde servis edildi; masanın üzerinde duran bir kurutma kağıdını pencereye götürdü, diz çöktü ve ay ışığında yerde inceledi, parmaklarını birkaç sayfasının üzerinde gezdirdi, içindeki bir mektubu açtı ve havaya salladı. Sonra yerde kalan her şey bitti ve bir sandalyeyi daha çevirdi ve devam etti.

Kendimi bir sadaka kadar soğuk hissettim. Bunu yapan onun hayaleti miydi? Orada oturduğumuzu nasıl görmedi? Gözleri hiçbir şey görebilecek kadar açıktı!

Sekretere gelip anahtarı çevirdi ve aramaya başladı.
Önce bir çekmeceyi çekip içindeki tüm kağıtları açtı, tek tek salladı ve yere düşürdü. Bir sonraki çekmeceye
başlarken, sırtı bize dönükken, Bayan Deveen bana fısıldadı.

"Kaçacağız, Johnny. Önce sen git. Gürültü yok, aklında olsun."

Görülmeden veya duyulmadan dışarı çıktık. En azından, bir haykırış yoktu;
gittiğimizi gösteren bir işaret yoktu. Bayan Deveen beni yemek odasına çekti;
yüzünde, hol kapısının üzerindeki yelpaze ışığından içeri girerken, ışık parıldadığında ölümcül şekilde solgun görünüyordu.

"Her şeyi anlıyorum, Johnny. Bunu uykusunda yapıyor."

"Uykusu mu?"

"Evet. Bilinci yerinde değil. Uzaklaşmak daha iyiydi. Odanın bizim tarafımızı
aramak için geldiğinde, bizi bulabilir ve uyanabilirdi. Bu
tehlikeli olurdu."

"Ama Bayan Deveen, ne arıyor?"

"Biliyorum. Her şeyi mükemmel bir şekilde görüyorum. Bir banknot için."

"Ama--eğer gerçekten uyuyorsa, bu sistematik şekilde aramayı nasıl yapabilir? Gözleri kocaman açık: sanki
şeyleri
görmüş gibi_ inceliyor gibi."

"Nasıl olduğunu sana anlatamam, Johnny. Uyuyor olsalar bile,
şeyleri görüyor gibi görünüyorlar. Dahası, uyandıklarında yaptıklarının
bilinci kalmıyor. Bu,
benim tanık olduğum ilk uyurgezerlik vakası değil. Işığı içeri almak için
pencereyi ve
panjurları açıyor."

"Uykusunda onları açmanın
kabul edeceğini nasıl bilebilir?"

"Johnny, bunlar _var_ olsa da, bunları açıklayamam. Şimdi yatağına
çık ve uyu. Ben de yatağıma gideceğim. Sabah Janet'ı öğreneceksin. Yalnız bırakılırsa hiçbir zarar görmeyecek: şimdiye kadar hiç zarar görmedi. Kimseye bir şey söyleme."

Bu büyük bulmacanın çözümüydü. Janet Carey her şeyi
uykusunda yapmıştı. Ve aradığı şey bir banknottu.

Janet'in çocuk bakıcısı olarak yaşadığı durumda, bir
banknot kaybolmuştu. Janet'in onu almakla
suçlandığı ve şüphelenildiği

iddia ediliyordu. Yapısal olarak çekingen ve gergin, ruh hali uzun süredir koşullar yüzünden çökmüş

olan suçlama onun üzerinde ciddi bir etki bıraktı. Neredeyse gece gündüz, onu
evde durmadan aradı, tıpkı onu
Miss Deveen'in salonunda uyurken gördüğümüz gibi ve sonra
ateşe yakalandı--ancak büyük bir özenle beynine yerleşmekten
kurtarıldı. Yeterince iyileştiğinde, Miss Cattledon onu Londra'daki Miss Deveen'in yanına gönderdi; ancak damga hala ona yapışmıştı ve henüz başlangıç ​​aşamasında olan ateş hala etrafında dolaşıyor gibiydi. William Whitney'nin gittiği gün, Bayan Cattledon'ın odasından onun işgal ettiği odaya geçti: ve o gece, serbest kaldığı için, uykuda aramaya indi. Notun kaybolduğu odanın durumu, Bayan Deveen'in kahvaltı odasına tam olarak benziyordu - zavallı kız, sıkıntılı uykusunda, onu aynı oda sanmış olmalı ve daha önce uyanıkken yaptığı bitmek bilmeyen aramaya
yeniden başlamak üzere, hala uykuda, aşağı indi. Polis memuru yazlık evde nöbet tuttuğu gece, Lettice Janet ile birlikte oturdu; böylece o gece hiçbir şey olmadı. Lettice daha sonra, Bayan Carey'nin uykuda iki kez yataktan kalktığını ve kapıya doğru gidiyormuş gibi göründüğünü, ancak Lettice'in onu tekrar yatağa yönlendirdiğini söyledi. Ve
işte açıklama geldi: ve Janet, yatak direği kadar
ne yaptığının farkında değildi.

Bayan Deveen'in sağlık görevlisi, beyin ateşi nedeniyle çağrıldı, kaçtı,
artık Janet'e ciddi şekilde yapışmış gibi görünüyordu. Onun görüşüne göre, Janet doğal olarak uyurgezer değildi, ancak zihnin rahatsızlığı beyin ve sistem üzerinde öyle bir etki yaratmıştı ki, Colosseum'da polisle karşılaşma korkusuyla birleşince, bu sonucu ortaya çıkarmıştı. Her neyse, buna ne sebep olmuş olursa olsun ve ne kadar garip olursa olsun, ben sadece gerçekleri verdim. Ve bir sonraki makalede banknot hakkında daha fazla şey duyacağız.

JANET CAREY.

I.

Bir yaz akşamıydı, son bölümde anlatılan olaylardan yaklaşık iki yıl önce, ve güneş kızıl ve altın bulutların arasında
batıyordu. Rose Villa'nın arkasındaki yeşil çimenlikte - Lefford kasabasından yaklaşık yirmi dakika yürüme mesafesindeki güzel bir müstakil ev - neşeli bir elbise giymiş bir kadın oturuyordu. Esmer ve sade, kırışık siyah saçları ve
sert bir sesi vardı. On iki yaşında, sarışın, güzel ve ona hiç benzemeyen bir kız aynı bankta oturuyordu. Üç küçük kız gürültülü bir oyun
içinde koşturuyordu; ve en küçüğü olan bir oğlan
çimenlerin üzerinde uzanmış, ıslık çalıyor ve bir kırbaç ipi bağlıyordu. Güneşin eğik ışınları
her yeri sıcak bir renkle renklendiriyordu.

"Kalk, Dicky," dedi kadın çocuğa.

Beş yaşındaki Dicky hiç aldırmadan ıslık çalmaya devam etti.

"Annenin sana kalkmanı söylediğini duydun mu, Dicky?" diye konuştu annesinin yanındaki sarışın kız. "Kalk, beyefendi."

"Kalk," dedi Dicky.

"_Sen_ benim yerime gir, Mina," dedi Bayan Knox. "Saati bilmek istiyorum.
Arnold bu sabah saatimi yayı tamir ettirmek için şehre götürdü."

Mina, Dicky'den daha fazla itaat etmek için acele etmiyor gibiydi. Tam o sırada, bir erkek bakıcının sürdüğü alçak bir at arabası evin yanındaki ahırdan
çıktı. Mina ona doğru baktı.

"Saat sekiz çeyrek geçe olmalı," dedi. "James'e istasyona gitmek için bundan daha geç kalmamasını söyledin."

"Gidip görebilirsin," dedi Bayan Knox: "James'in zamanında
olacağından emin değil. O mürebbiye gelip sizin çocuklarınızın derdini benden aldığında ne kadar _sevineceğim_!" diye ekledi, endişeyle. Mina içeri girme konusunda ipucu almadı: bunun yerine kız kardeşlerinin yanına gitti.

Bu ev bir zamanlar bir doktorun ikametgahıydı. Thomas
Knox, cerrah ve eczacı, Lefford'da muayenehane açtıktan kısa bir süre sonra, artık yirmi beş yıl önce, Mary Arnold ile evlendi. Rose Villa onundu ve ayrıca biraz parası vardı ve orada yaşamaya başladılar, Bay Knox Lefford'daki muayenehanesini
devam ettirdi. Arnold adında bir oğulları oldu. Arnold on yaşındayken annesi öldü. Bir yıl sonra babası ikinci bir eşle, Bayan Amelia Carey ile evlendi: bundan sonra bu beş genç daha şehre geldi. Arnold babası gibi bir doktor olacaktı. Çalışmaları devam ederken, bir sabah Londra'da ona bir mektup geldi - o zeki adam William Lawrence'ın gözetiminde Bartholomew Hastanesi'nde yürüyordu - babasının endişe verici derecede hasta olduğunu söylüyordu. Arnold, Lefford'a tam zamanında ulaşarak onun öldüğünü gördü. Küçük olan Dicky, o zamanlar uzun giysili bir bebekti. Arnold sadece on dokuz yaşındaydı.
Onun
başlayıp, başarısızlığa uğrayan uygulamayı bir arada tutma şansı yoktu.
Bu yüzden Londra'ya geri döndü, çalışmaya devam etti, geçti ve benzeri şeyler; ve
birazdan tekrar geldi Dr. Knox: çünkü o zamanlar yaygın olan

modayı takip etmişti, M.D. derecesi almak. Arnold Knox'un
bir miktar iyi ve açık görüşlülüğü ve samimiyeti vardı; ama örnek
alıcıdır ve o da derece için bu kadar erken
gitmede sadece diğer öğrencilerinin yolunu izledi. Lefford'a "Dr. Knox" geldi. Bay Tamlyn
yüzünün önünde ve arkasından ona güldü, ona
M.D.'yi ismine eklemek için acele etmesi gereken ne gibi bir deneyim yaşadığını sordu:
neden, bir taşra eczacısının çırağı kadar deneyim değil. Arnold,
kendinden yarı utanarak, çünkü çok mütevazıydı, yeni
geleneği savundu. Gelenek! Yaşlı Tamlyn geri döndü; _onun_ günlerinde tıp adamları onları almadan önce
_onların onurları için_ _çalışıyorlardı. Arnold, o beyefendinin ölümünden sonra Dr. Knox'un muayenehanesinin en iyi bölümüne ek olarak kendi muayenehanesine de düşen Bay Tamlyn'in asistanı olarak kendini işe aldı.

Bu arada, dul Bayan Knox, Rose Villa'da yaşamaya devam etti.
Burası Arnold'a aitti ve annesinin hakkı olarak ona miras kalmıştı.
Bay Knox, çalışmalarını tamamlaması için Arnold'a beş yüz pound miras bırakmıştı; ve parasının geri kalanını karısına ve ikinci ailesine. Lefford, bunun haksız bir vasiyet olduğunu söyleyerek bundan öfkeyle bahsetti: çünkü paranın büyük bir kısmı Mary Arnold'a aitti ve
oğluna gitmesi gerekiyordu. Toplamda yılda yaklaşık üç yüz elli pounddu; ve Bayan Knox çocuklarını bu kadar az parayla büyütmek zorunda kaldığı için
zor kaderine hayıflandı ve ağıtlar yaktı. O, harcamak zorunda olanlardan biriydi; ve savurganlığı, kocasının iyi alışkanlıklarına rağmen, onu fakir bırakmıştı.

Üvey oğluna evinin kirasını ödemesi konusunda hiçbir imada bulunmadı; evin kullanımı için hiçbir teşekkür sözcüğü teklif etmedi.

Arnold hiçbir şey söylemedi: tamamen sıcakkanlı ve cömertti, herkesi kendinden önce düşünürdü ve onun duygularını incitmez veya cebini dünyadan daha fazla zorlamazdı. Evi istemediği sürece, o ve üvey kız kardeşleri ve erkek kardeşi içeri girebilirdi. Londra'dan döndüğünde doğal olarak oraya giderdi; burası onun eviydi; ve
Bayan Knox, onun ev işleri masraflarına yaptığı eklemeden hiç hoşlanmadı: karşılanması gereken diğer dokuz masraf arasında çok da fazla olamazdı. Arnold'un Bay Tamlyn ile pazarlığı yapıldıktan hemen sonraki gün, Tamlyn ona pansiyonu için ne kadar ödeyeceğini sordu. Arnold hemen maaşının yarısını, diye cevap verdi; yılda yetmiş beş pound. Ve Bayan Knox bunun yeterli olmadığını söylemek isterdi.

"Yılda yetmiş beş pound!" diye kıkırdadı Lefford, haber eline ulaştığında. "Neden, ona bunun yarısına mal olmayacak. Ve onun evini kullanıyor ve zavallı annesinin olan
tüm paranın tadını çıkarıyor! Eh, o Dul Knox'un bir vicdanı var!"

Anlaşma şimdiye kadar devam etmişti. O zamandan bu yana üç yıl geçmişti ve Arnold yirmi dört yaşındaydı. Bayan Knox kendini sık sık para sıkıntısı içinde buluyordu; Arnold'dan borç alıyor ve ona geri ödemeyi hiç düşünmüyordu. Şimdi bir kreş mürebbiyesi alarak masrafları artıracaktı. O çocuklar çok yorucuydu ve Bayan Knox
onların kendisini yorduğunu söyledi. Küçük veletleri daha iyi idare etmeliydi:
onları sırayla şımartıp ihmal etmemeliydi. Bir saat onları
serbest bırakıyordu, sonraki saat küfürle onlara
bağırıyordu.

Mürettebatı olan mürebbiye kendi uzak akrabasıydı, Bayan Janet
Carey. Yetimdi ve bir iki yıldır otuz öğrenciyle sınırlı bir erkek hazırlık okulunda öğretmenlik yapıyordu. Bayan Knox ona yılda on iki pound ve "Rose Villa'da çok rahat bir ev; aileden biri olmak" teklifinde bulunmak için mektup yazdı. Otuz küçük çocuktan sonra Bayan Carey'e gitmek cazip gelmiş olmalı ve bunu minnettarlıkla kabul etti.
Bayan Knox onu hiç görmemişti; zayıf gözlü, uzun boylu, kemikli bir genç kadın olarak hayal etti, çünkü o ikinci kuzeni Bayan Carey'nin babasının portresiydi.

"Çat! Çat! Tally-ho! tally-ho!" diye bağırdı Dicky, kırbacını bitirmişti ve ayağa kalkıp onu yere vurup şaplattı. "Yo-ho! Tally-ho, tally-ho!"

"Aman Tanrı aşkına sessiz ol, Dick!" diye bağırdı Bayan Knox. "Şimdi o sesi duyamam: Sana başımın ağrıdığını söylemiştim. Beni duyuyor musun?
Mina, gel ve şu korkunç kırbacı al."

Mina çağrıya koşarak geldi. Efendi Dicky'ye genel bir kural olarak o kadar çok boyun eğmişti ki, onu engellemek kız kardeşlerine hoş bir şey gibi geldi. Dicky çalıların arasından tehlikeden kaçtı; ve
Mina onun peşinden gitmek üzereydi ki, bahçe odası denen şeyin açık cam kapılarından biri içeri girdi.

"İşte Arnold," diye bağırdı.

Dr. Knox uzun boylu, güçlü yapılı, sarışın bir adamdı, yirmi dört yaşından daha yaşlı görünüyordu. Kimse onun zayıf yüzünü beğenmekten kendini alamazdı, çünkü _iyi_ bir yüzdü, duygu ve düşünce doluydu, ama yakışıklı değildi. Teni soluktu ve açık renk saçları
damama gibi bir huyu vardı.

"Erkenden eve geliyorsun," diye belirtti Bayan Knox.

"Evet; yapılacak başka bir şey yoktu," diye cevapladı, rustik bir bahçe sandalyesine
oturarak. "James'le midilli arabasında karşılaştım: nereye gitti?"

"Neden, Arnold, mürebbiyenin bu akşam geleceğini bilmiyor musun?"
diye bağırdı ikinci kız, Lotty, sıcak yüzünü bir lahana yaprağıyla yelpazeliyordu. "James onun için istasyona gitti."

"Mürebbiyeyi tamamen unuttum," dedi Dr. Knox. "Lotty, ne kadar
sıcaksın!"

"Yarışlar yaptık," dedi çocuk; "ve güneş parlıyordu."

Dicky gözyaşları içinde geldi. Kırbaca bir şey olmuştu.

"Şuna bak, Arnold," dedi, kollarını ve kırbacı doktorun dizlerine
atarak. "Kırbaç yerinde kalmıyor."

"Ve sanırım benden onu onarmamı istiyorsun."

"Evet. Hemen yap."

"Böyle mi sormalıyım?"

"Lütfen hemen yap, Arnold."

"Eğer yapabilirsem. Ama korkarım ki yapamam, Dicky."

"Hayır! Kolları ve bacakları onarabilirsin."

"Bazen. Bir deri şeridin var mı? Ya da biraz sicim?"

Dicky anlaşılmaz bir cebinden bir parça ip çıkardı. Henüz
pantolon terfisi almamıştı ama dizine kadar uzanan beyaz bir don ve mor kadife bir tunik giyiyordu. Dr. Knox çakısını çıkardı.

"Yine o genç Tamlyn'e ne oldu?" diye sordu Bayan Knox sinirli bir
tonla.

"Bertie'ye mi?" diye karşılık verdi Dr. Knox, oldukça umursamaz bir şekilde, çünkü kırbaçtaydı.
"Eski saldırılardan biri."

"Elbette! Başka bir şey olmadığını biliyordum," dedi Bayan Knox öfkeyle.
"Bu akşam Bayan Green'de bir parti olacaktı. Tam gitmeye hazırlanırken, uşağı geldi ve Bayan Tamlyn'in Efendi Albert'in hasta olması nedeniyle gelemediği için partinin ertelendiğini söyledi."

"Bayan Tamlyn, Bertie hasta olduğunda onu Hıristiyan dünyasındaki tüm partilerde yalnız bırakmazdı, anne."

"Bayan Tamlyn onunla kalabilir. Ama bu Bayan Green'in geri kalanımızı ertelemesi için bir sebep değil. Bessy Tamlyn kim ki, herkesin önünde düşünülmeli?--aptal yaşlı kız!"

Bayan Knox dantel kollarını öfkeyle yukarı çekti ve bileziklerini şıngırdattı. Akşam partileri hayatının tesellisiydi.

Geri dönen şezlongun tekerlekleri duyuldu ve çocuklar yeni mürebbiyeye bakmak için
koşarak evin önüne gittiler.
Janet Carey'i çimlere geri getirdiler. Bayan Knox sessiz, hoş bir yüze ve çok sade tavırlara sahip küçük, zayıf bir kız gördü. Dr. Knox
ayağa kalktı. Bayan Knox kalkmadı. Bir tür karanlık, güçlü
dev kadın görmeyi beklerken, şaşkınlıkla sarsıldı ve oturmaya devam etti.

"Kesinlikle Matthew Carey'nin kızı değilsin?"

"Evet, hanımefendi, öyleyim," genç hanımın cevabıydı, kızarıp
berrak, uysal yüze sızarken.

"Aman Tanrım! Bunu hiç düşünmezdim. Mat Carey bir lamba direği kadar uzun ve iriydi. Ve--neden!--bana yirmi üç yaşında olduğunu söylemiştin!"

"Geçen Mart ayında yirmi üç yaşındaydım."

"Çocuklarımı idare edebilecek kadar yetenekli bulunacağınıza inanıyorum. Bu kadar genç göründüğünüzü
hiç bilmiyordum."

Ses tonu buna dair büyük bir şüpheyi ifade ediyordu. Eğitimsiz gençler, Bayan Carey'nin yüzüne
kaba bir şekilde bakarak dikiliyordu. Dr. Knox, bazılarını bir kenara iterek, elini hoş bir gülümsemeyle uzattı.

"Umarım burada kendinizi evinizde hissedebilirsiniz, Bayan Carey," dedi:
"Çocukların size çok fazla sorun çıkarmasına izin verilmemeli. Yolculuğunuz
keyifli geçti mi?"

"Mina, Bayan Carey'i odasına götür," Bayan Knox'un sertçe söylediği söz, üvey oğlunun bu kadar çok şey söylemeye cesaret etmesinden hiç de memnun değildi: sanki
ev onunmuş gibi. Ve Mina, utangaç ve çekingen genç mürebbiyenin peşinden içeri girip çatıya çıktı ve ona oradaki küçük,
rahatsız edici odayı gösterdi. * * * * *

(Ancak okuyucu, bu makaleyi yazarken, benim, Johnny
Ludlow'un, dezavantajlı olduğumu anlamalıdır. Lefford'da kendim bulunmamış olmam nedeniyle,
Bayan Knox'un evinde neler olduğunu ancak ikinci ağızdan anlatabiliyorum.)

* * * * *

Zaman geçti. Janet Carey, işinin ehli olduğunu kanıtladı:
Bayan Knox, genç görünümüne ve nazik tavırlarına bakılırsa,
kendi kapasitesinden şüphelenmişti ve bunu kibarca yüksek sesle dile getirmişti.
Janet'in
görevleri, Herkül'ün işlerine benziyordu: en azından, çeşitliydi.
Öğretmenlik bunlardan sadece biriydi.
Çocukları giydirip soymaya yardım ediyordu veya hizmetçi Sally gelmeyi unutursa,
tamamen kendisi yapıyordu;
tüm gardıropları temizliyor, giysileri ve çorapları onarıyordu. Aynı anda
her yerde olması gerekiyordu. Bayan Knox'a salonda yardım etmek, mutfağa mesajlar götürmek, kızların derslerini dinlemek ve Dicky'nin midilliyi rahatsız etmediğinden veya ineği kendi hesabına sağmadığından emin olmak için
aceleyle tarlaya gitmek. Düzenli bir ev değildi; iki hizmetçi tutuluyordu
ve James. Bayan Knox'un yönetim yeteneği yoktu ve ayrıca korkunç derecede tembeldi; ve Janet, kendisine ne kadar ek iş getireceğini pek öngöremeden, eksiklikleri ve karışıklığı olabildiğince gidermeye koyuldu. Bayan Knox onun değerini gördü ve aslında ona
teşekkür etti. Bir ödül olarak, Janet'i kendi hizmetçisi, sekreteri ve kısmen de hizmetçisi yaptı. Bayan Knox'un sert ve kaba saçları oldukça idare edilmesi zor saçlardı; sabahleyin her neyse serbest bırakılırdı ve Janet öğleden sonra onları tarardı. Janet, Bayan Knox'un mektuplarını yazardı; hesaplarını tutardı; faturaları ödedi - yani parayı
alabildiğinde ödedi. Janet, gördüğünüz gibi, Rose Villa'da her işi yapabilen biri
olarak yetiştirildi. Bunun pek de adil olmadığının farkındaydı ama bunu
neşeyle yaptı; ve Bayan Knox'un söyleyeceği gibi, bunların hepsi günlük işti.

Bayan Carey'e karşı anlayışlı olan tek kişi Dr. Knox'tu.
Çocuklara ona bu kadar gereksiz sorun çıkarmamaları konusunda nutuk çekti:
Dicky'ye ameliyathane çekmecelerinden pastiller ve meyan kökü rüşveti verdi, ona tekme atmasın veya tükürmesin diye; ve kendisi de ona karşı her zaman nazik ve anlayışlıydı. Sadece akşam yemeğinde ve çayda buluşuyorlardı, çünkü Dr. Knox telaşlı bir kahvaltı kaptı (hizmetçiler asla zamanında hazırlayamazdı) ve Lefford'a doğru yola çıktı. Arada sırada akşamları oldukça erken eve gelirdi, ama yapması gereken çok şey vardı ve bu pek sık olmazdı. Bay Tamlyn mahalle doktoruydu ve bu Dr. Knox'a aralıksız bir 
gezme turu yaptırıyordu: çünkü günlük mesleki işin daha az keyifli bölümü ona devredilmişti.

Birbirlerine karşı ortak bir duygu besliyorlardı -Janet ve Dr. Knox- bir tür karşılıklı, içsel sempati. İkisi de aşırı çalışıyordu; her birinin kaderinde olması gerekenden daha az rahatlık vardı. Dr. Knox, Janet'in zor durumuna ve hayatındaki şiir eksikliğine şefkatle bakıyordu. Janet, evde bu kadar az değer verildiğini görünce incindi ve evin onun malı olduğunu ve orada yaşama özgürlüğü için yılda yetmiş beş pound ödediğini biliyordu ve Bayan Knox'un elde ettiği gelirin çoğunun Arnold'un geliri olması gerektiğini biliyordu. Kahvaltısı yetersizdi; ayakta duran bir fincan kahve ve biraz ekmek-tereyağı aceleyle yenmişti. Ya da kilerde bir dilim ekmek kesmediği sürece, kahvaltı yapma şansı olmadan horoz ötüşüyle
gidip gidecekti: ya da belki de
bütün gece dışarıda olması gerekecekti. Bazen akşam yemeği için eve gelirdi;
saat birde; daha sıklıkla saat ikide, ya da buçukta veya üçte olurdu.
Bu durumda, Sally onun için yarı soğuk kırıntılarla dolu bir tabak getirirdi;
arta kalan her şeyi. Bir gün Janet bir koyun budu keserken, doktora sıcak tutmak için bir iki dilim kesmek için izin istedi; fakat Bayan Knox onu havaya uçurdu - büyük bir bela olurdu
_bu_! Çaya gelince, eğer içeri girerse, çaydanlığın boşaltılması ihtimali vardı: bunun üzerine biraz ılık su
içine atılırdı ve somun ekmek ve tereyağı önüne konurdu. Dr. Knox
her şeyi sessizce karşıladı: belki de şikayet etmenin ne kadar faydasız olduğunu görmüştü.

Bay Tamlyn'inki, Lefford'un en iyi ve en geniş caddesinde, güzel bir bahçenin içinde duran büyük, şık, kırmızı tuğlalı bir evdi. Evin yan tarafına inşa edilen muayenehane iki odadan oluşuyordu: birinde ilaçlar ve
tartılar vb. vardı; diğerinde ise daha iyi sınıftan hastalar bekliyordu. Bay Tamlyn'in karısı ölmüştü ve sakat bir oğlu vardı. Zavallı Bertie, çocukken dadı tarafından yere atılmıştı;
o zamandan beri neredeyse hiç ağrısı geçmemişti; bazen nöbetler
çok kötü oluyordu. Bu onu bir yabancının inanabileceğinden daha asabi ve huysuz yaptı; aslında kaba ve inatçı. Bay Tamlyn sadece Bertie'ye tapıyordu. Sadece bir amaç için yaşıyordu: Bertie için para kazanmak, kendisi gittikten sonra. Bay Tamlyn'in üvey kız kardeşi Bayan Bessy, onun evini yönetiyordu ve Bertie'nin öfkesini bastırmaya çalışan tek kişi oydu. Lefford, Bay Tamlyn'in Dr. Knox'un maaşını artırmamasını garip buldu: ancak Bertie için elinden geleni yapmak istediği biliniyordu. Öğleden sonra güneşi muayenehanenin penceresine vuruyordu ve akşam yemeğinden yeni dönmüş olan Dr. Knox tezgahın arkasında durmuş, ilaç şişeleri hazırlıyordu. Bay Tamlyn'in bir çırağı vardı, Dockett adında genç bir adam, ama henüz ona fizik bölümünde güvenilemezdi, çünkü
papatya çiçekleri için kalomel tozu dağıtmaya meyilliydi. İlaçlarını bekleyen üç fakir cemaat hastasından ikisi oturuyordu ve biri ayaktaydı, çünkü üçüncü bir sandalye yoktu. Doktor onlara rahatsızlıkları hakkında çok nazik bir şekilde
konuşuyordu; bunu her zaman yapıyordu; ama kendisi iyi görünmüyordu ve sık sık elini boğazına ve göğsüne koyuyordu.

Hekim ve cemaat hastalarıyla işi bitince, diğer odaya geçti ve kendini
koltuğa attı. "Acaba bana ne oluyor?" diye kendi kendine sordu: ve sonra tekrar ayağa kalktı, çünkü Bay Tamlyn içeri giriyordu. Kısa boylu, gri yüzlü ve demir grisi saçlı bir adamdı.

"Arnold," dedi, "Keşke bu öğleden sonra beni gezdirsen. Görülmesi gereken sadece üç veya dört kişi var ve araba kapıda."

"Bertie her zamankinden daha mı kötü?" diye sordu Arnold; Bay Tamlyn'in yolundaki her engelin Bertie'den kaynaklandığını biliyordu.

"Çok fazla acı çekiyor. Onu bırakmak istemiyorum."

"Ah, memnuniyetle giderim," diye cevapladı Arnold, şapkasını almak için muayenehaneye girerken.

Bay Tamlyn, onunla birlikte taş döşeli avludan kapıya doğru yürüdü ve göreceği
hastalardan bahsetti. Arnold faytona bindi ve
uzaklaştırıldı. Geri döndüğünde, Bay Tamlyn Bertie'nin oturma odasında yukarıdaydı. Arnold oraya gitti.

"Başka bir şey var mı?" diye sordu. "Yoksa fayton kurulabilir mi?"

"Aman Tanrım, evet; işte Bayan Stephenson'dan bir not," dedi Bay Tamlyn,
ilk soruya cevap vererek. Ve huysuzca konuştu: Bayan
Stephenson yetmiş yaşında bir hanımdı, her zaman kendi katılımında ısrar ederdi, Dr. Knox'a gençliği yüzünden itiraz ederdi. "Pekala, sen
bir kere gitmelisin, Arnold. Eğer homurdanırsa, ona dışarıda olduğumu söyle."

Odadaki bir kanepede Albert Tamlyn yatıyordu; on altı yaşında, huysuz bir
yüze ve dağınık saçlara sahip bir çocuktu. Otuz beş yaşında, hoş görünümlü bir hanım olan Bayan Tamlyn, işte kanepenin yanında oturuyordu. Arnold Knox, çocuğun yanına giderek
son derece nazik bir şekilde konuştu.

"Bertie, oğlum, bugün acı çektiğin için üzgünüm."

"Acı çektiğimi kim söyledi?" diye karşılık verdi Bertie, nezaketsizce, sesi bir kuruş trompet kadar gıcırdıyordu.

"Neden, Bertie, çok büyük acı çektiğini biliyorsun: Bunu Dr. Knox'a söyleyen bendim," diye araya girdi baba.

"O zaman ona bunu söylemeye hakkın yoktu," diye bağırdı Bertie, iğrenç bir öfke sırıtışıyla. "Ona ne? -ya da sana?--ya da
herhangi birine?"

"Ah, Bertie, Bertie!" diye fısıldadı Bayan Tamlyn. "Ah, oğlum, böyle
bırakmamalısın."

"Dilini tatile çıkar, Teyze Bessy," diye atıldı Bertie. "Hepinizle bu şekilde
uğraşamam."

Dr. Knox ona bakarak yattığı pozisyonda bir sorun olduğunu gördü. Eğildi, onu güçlü kollarında sessizce kaldırdı ve
değiştirdi.

"İşte, Bertie, şimdi daha iyi olacaksın."

"Hayır, daha iyi değilim ve neden karışıyorsun?" diye karşılık verdi Bertie öfkeyle ve
ağlamaya başladı. O çocuğu beklemek yorucu bir işti;
evin günlük bir faydası vardı. Ona her zaman yol verilmişti:
hepsinin kaprisleri incelenmişti, öfkesi azarlanmamıştı ve ona hiç sabır öğretilmemişti.

Dr. Knox Bayan Stephenson'ın evine gitti. Dışarı çıktığında arabayı
gönderdi; çünkü fakirler arasında kendi hesabına bakması gereken birkaç hasta vardı ve onlara gitti. Geri döndüğünde Bay Tamlyn'in evinde çay içiyorlardı. Çok hasta görünüyordu ve hemen oturdu.

"Yorgun musun, Arnold?" diye sordu cerrah.

"Çok değil; ama kendimi iyi hissetmiyorum. Boğazım oldukça ağrıyor."

"Nesi var?"

"Çok değil, cesaret edeyim. Biraz ülserli belki."

"Hemen bakacağım. Bessy, Dr. Knox'a bir fincan çay ver."

"Teşekkür ederim, memnun olurum," diye araya girdi doktor. Evde yemek yemesi pek sık olmazdı, onların arasına karışmak istemezdi. Bu akşam yukarı çıktığında çayın bittiğini düşünmüştü.

"Her zamankinden geç kaldık," dedi Bayan Tamlyn, yaptığı bir yoruma yanıt olarak. "Bertie uyuyakaldı."

Bertie uyanıktı ve uzanmış, kimseyle konuşmadan ekmek ve tereyağlı ekmek yiyordu. Alt kattaki şık oturma odaları neredeyse
boştu: Bay Tamlyn, Bertie'den yemeklerini bile almaya dayanamıyordu.

Dr. Knox eve gittiğinde hava kararıyordu. Bay Tamlyn ona serinletici bir
sıcak su almasını ve erken yatmasını söyledi. Bayan Knox akşam dışarı çıkmıştı. Janet Carey, okuldaki eski piyanonun başına oturmuş,
çocukları sessiz tutmak için şarkılar söylüyordu. Etrafında toplanmışlardı ve kimse onun odaya girdiğini görmemişti.

Janet, o gece Bayan Deveen'de bize söylediği şarkıyı söylüyordu: "Eyle, es, sen kış rüzgarı." Rose Villa'da neredeyse bir ay geçirmiş olmasına rağmen, yaz tekrar geldiği için, Dr. Knox onu hiç duymamıştı. Bayan Knox,
hep birlikte şarkı söylemekten nefret ederdi ve özellikle Janet'in şarkısını hor görürdü: Janet çocuklarla yalnızken, onları hareketsiz tutmayı umarak, buna cesaret ederdi. Arnold Knox, tıpkı bizim
Miss Deveen'in

evinde olduğumuz gibi, tamamen sessiz bir şekilde oturuyordu; büyülenmişti.

"Şimdi 'Ben dolaşıyordum' şarkısını söylüyorsun," diye seslendi Dicky, şarkı bitmeden önce.

"Hayır, o değil," diye itiraz etti Mina. "'Pray, Goody' şarkısını söyle, Janet."
Onlar
çoktan onu Hristiyan adıyla çağırmışlardı.

Beş kişi (diğer üçü taraf tutarak), anlaşamayarak,
hemen hararetli bir tartışmaya daldılar. Janet, her iki şarkıyı da sırayla söyleyeceğini söyleyerek boşuna barış sağlamaya çalıştı:
Onu dinlemediler. Gürültünün ortasında, Sally içeri baktı ve James'in
bir saksağan yakaladığını söyledi; ve hepsi kaçıp gitti.

Janet Carey hüzünlü bir iç çekti ve elini yorgun alnına koydu.
Yorucu bir gün geçirmişti: Görevlerinin onu aşacağını düşündüğü zamanlar oluyordu. İsyankar sürüyü takip etmek için ayağa kalktığında, geniş eski hasır sandalyede oturan Dr. Knox'u gördü.

"Ah! Ben--özür dilerim. Burada kimsenin olduğunu bilmiyordum."

Gülümseyerek öne çıktı; Janet şaşkınlıkla tekrar oturmuştu.

"Ve ben burada olmama rağmen? Neden özür dileyesiniz ki Bayan Carey?"

"Sizin önünüzde şarkı söylediğim için. Bilmiyordum--çok üzgünüm."

"Belki de şarkı söylemekten hoşlanmadığımı düşünüyorsunuz?"

"Benimki çok kötü şarkı söylüyor, efendim. Ve şarkılar çok eski. Çalamıyorum:
Genellikle onlara sadece tek elle çalıyorum."

"Şarkılar o kadar kötü ki ve şarkılar o kadar eski ki, sizden bir tanesini tekrar söylemenizi isteyecektim. "

Ona güzel gözleriyle baktı, olabildiğince utangaçtı,
alay edip etmediğinden emin değildi.

"Biliyor musun, Bayan Carey, artık genç bir hanımdan şarkı istemiyorum.
Yeni şarkıları dinlemek istemiyorum, çok zavallı ve anlamsızlar:
eskileri bir kralın fidyesi değerinde. Bana _memnuniyet_ vermez misin?"

"Ne söyleyeyim?"

"Az önce söylediğin şarkı. 'Et, est, sen kış rüzgarı.'"

Bir sandalye çekti ve dinledi; bittiğinde düşüncelere dalmış gibiydi. Janet tabureyi ona doğru itmeden rahatça ayağa kalkamazdı
ve bu yüzden sessizce oturdu.

"Annem o şarkıyı söylerdi," dedi başını kaldırarak. "Dün duymuşum gibi her notasını hatırlıyorum. 'Arkadaşlar olarak
hatırlamadan!' Ay: bu sert bir dünya ve her geçen gün daha sert ve bencil oluyor. Bence _sana_ pek iyi davranmıyor, Bayan
Carey."

"Ben mi, efendim?"

"Seni kim hatırlıyor?"

"Pek fazla insan yok. Ama hiç arkadaşım olmadı."

"Bana başka bir şarkı söyler misin? Mina'nın senden istediğini duyduğum şarkı--'Pray,
Goody.' Annem de onu söylerdi."

"Kalmalı mıyım bilmiyorum. Çocuklar
yaramazlık yapacak."

"Çocukları boş ver. Sorumluluğu ben üstleniyorum."

Janet şarkıyı söyledi. Şarkı bitmeden sürü tekrar geldi.
Dicky saksağanın tüylerini yolmaya çalışmıştı, bu yüzden James onu
uçurmuştu.

Bu akşamdan sonra, Dr. Knox'un boğazı tekrar iyileşmiş olmasına rağmen sık sık eve
erken geldiği oldu. Bayan Carey'e şarkı
söyletmeyi; onunla konuşmayı; ve alacakaranlıkta onunla ve çocuklarla
bahçede vakit geçirmeyi severdi. Bayan Knox nadiren evde olurdu ve üvey oğlunun ne kadar sosyalleştiği hakkında hiçbir fikri yoktu. Lefford ve çevresi
erken akşam yemekleri düzenleme gibi modası geçmiş bir geleneği takip etti: altıda çay, dokuzda akşam yemeği, on birde evde. James metresini almaya giderdi; karanlık gecelerde
yanan bir fener alırdı. Bayan Knox eve gelirdi,
elbisesini iyice iğnelemiş ve herhangi bir ihanetten masum dışarıda veya içeride oyalanmalar. Janet'in, Mina ve Lotty'yi gitmeye karar vermeden bir dakika önce yatağa yatırması mümkün değildi: Bayan Knox'un bu konudaki emirleri kesin olmasına rağmen. Annelerinin ayak sesleri duyulur duyulmaz merdivenlere doğru
koşuyorlardı. Janet onları takip etmek zorundaydı, çünkü bu onun görevinin bir parçasıydı: ve Bayan Knox içeri girdiğinde, odalar
boşalmıştı ve Arnold tıbbi
kitapları ve bir iskeletle çalışma odasına kapatılmıştı.

Gözle veya kulağa gelebilecek herhangi bir ihanet için, Bayan Knox tüm görüşmelerde
yardımcı olabilirdi. Çocuklar doktor ve Janet'in birbirlerine söylediği her kelimeyi tekrarlamış ve hoş karşılanmış olabilirlerdi.
Konuşmaların hepsi meşruydu: kendi bireysel, sıradan ilgi alanları,
belki; kayıp ebeveynleri; geçmiş yaşamları; şu anki günlük
yaptıkları; veya Wakefield Rahibi'nin söylediği gibi, resimler, zevk,
Shakespeare ve müzikli bardaklar. Dr. Knox ona asla, hanımefendi, size aşığım gibi bir şey söylemedi; Janet saygılı utangaçlığın özüydü ve ona efendim derdi.

Bir akşam bir şey veya başka bir şey, toplantılardan birinin yarıda kesilmesine neden oldu ve Bayan Knox alacakaranlıkta pembe tül elbisesiyle eve geldi.
Ön kapıyı çalmak yerine, bahçeden çimlere doğru geldi, büyük çocukların yatmadıklarını ve
muhtemelen bahçe odasında olacaklarını gayet iyi biliyordu. Çok yavaşça, onları şaşırtmak niyetiyle gitti. Ay cam kapıların üzerinde parlıyordu.

Kapılar kapalıydı. Ve hiçbir çocuğu göremiyordu. Sadece piyanonun başında oturan Janet Carey ve yanında oturan Dr. Knox, gözleri yüzünde, ve onlarda -diyelim ki- belirgin bir dostluk ifadesiyle. Bayan Knox, masanın üzerinde duran tek mumun ışığında tüm sahneyi inceledi. Pembe eteğini bıraktı ve kapıları açtı. Hayal gücü geleceğin iskeletlerini canlandırmaya yatkındır; bir iskelet ordusu onunkine hücum etti, her biri doktorun çalışma odasındaki gerçek iskeletten on kat daha çirkindi. Janet ile evlenip evi ele geçirmesi ve tüm parasını aile faturalarını ödemek yerine kendisi için istemesi vizyonu en kötüsüydü.

Büyük ve gerçek bir korkudan önce, tutku sessiz kalmak zorundaydı. Bayan Knox, ikisini de el ve dille dövmek isteyeceğini hissetti: ama politika onu engelledi.

"Çocuklar nerede?" diye başladı, bir tilki kadar aksi; ama bu
her zamanki gibiydi.

Janet müzik taburesinde dönmüştü; uysal elleri kucağına düşmüştü, yüzü gökkuşağının tüm renklerine bürünmüştü. Dr. Knox sadece sandalyesine yaslandı ve Janet'in söylediği şarkıyı umursamazca kendi kendine mırıldandı.

"Mina ve Lotty, Bayan Hampshire'da, efendim," diye cevapladı Janet. "Sen gittikten hemen sonra onları almaya geldi ve saat dokuz buçukta onları almaya
gelebileceğimi söyledi. Küçükler yatakta."

"Ah," dedi Bayan Knox. "Eve gelmen için biraz erken; değil mi Arnold?"

"Özellikle değil sanırım. Eve gelme saatim her zaman belirsizdir, bilirsin."

Ayağa kalktı ve konuşurken odasına gitti. Janet çorap sepetini çıkardı; ve Bayan Knox kahverengi bir çalışma odasına gömüldü.

Bu akşamdan sonra işler Bayan Carey için kötüye gitti. Bayan Knox izledi.
Üvey oğlunun Janet'e olan tavrını fark etti ve onun Janet'ten her zamankinden daha fazla hoşlandığını gördü. Ne yapacağını veya bunu nasıl durduracağını bilmiyordu ve aklını kaçırmıştı. Başlangıçta, durduracak hiçbir şey yoktu. Arnold'un bir haftalık bakışlarını ve sözlerini Janet'e yöneltmiş olsaydı, bütün bunlardan tek bir düzgün zerre şikayet çıkaramazdı. Arnold'u gücendirme riskine de giremezdi. Sürekli dışarıdaki toplantılar ve evdeki genel günlük tedbirsizlik nedeniyle, Bayan Knox'un hiç parası yoktu ve Arnold ona gelen okyanuslarca ev faturası buldu. Esnaf, kural olarak, hesaplarını Dr. Knox'a göndermeye başlamıştı. Arnold onları ödüyordu; iyi huyluydu ve üvey annesine şikayet etmekten hassas bir şekilde kaçınıyordu; ancak bunun pek de adil olmadığını düşünüyordu. Geliriyle ne yaptığını hayal bile edemiyordu: Bu kronik dilencilik halinde yaşamaktansa, at arabasını bırakabilirdi. Doktora saldıramadığı için, Bayan Knox tüm zehrini Bayan Carey'e kusuyordu. Janet ailenin yük arabasıydı ve bu nedenle geri çevrilemezdi: Bayan Knox'a çok faydalıydı, ondan ayrılmak imkansızdı. Gerçek bir zehirdi; ve katlanılması zordu. İşi zorlaştı ve sabahtan akşama kadar hor görüldü. Çocukların ona karşı küstahlığı
azarlanmadı; Mina ona emir vermeye başladı. Yorgun ve kalbi kırık bir şekilde büyüdü: hayatı Sindirella'nınkinden daha iyi değildi: tek teselli ışığı
Dr. Knox ile nadiren gerçekleşen ilişkiydi. O, ona
gerçek bir arkadaş gibiydi ve her zaman nazikti. Gerçekte nasıl bir hayat yaşadığını
bilseydi daha nazik olabilirdi. Ancak Bayan Knox bir
diplomattı ve genç yavrular insanları fazla endişelendirmeye veya ağabeyleri Arnold'un önünde hakaret etmeye cesaret edemiyordu.

II.

"Dr. Knox geldi mi, Bay Dockett?"

Bay Dockett, köpeği kızdırmak için tezgahın üzerine uzandı, bir sarsıntıyla doğruldu ve efendisi Bay Tamlyn'e döndü.

"Henüz değil, efendim."

"İçeri girdiğinde, yemek odasında bana yanaşıp yanaşmayacağını sorun."

Bay Tamlyn muayenehane kapısını kapattı ve çırak, kaçan
köpeğe ıslık çaldı. Şu anda Dr. Knox avludan geçip mesajı aldı.

"Bay Tamlyn sizi istiyor, efendim, lütfen. Yemek odasında."

"Yapacak bir işiniz yok mu, Dockett? Sadece şu teraziyi koyun ve temizleyin."

Yemek odası bahçeye ve oynayan çeşmeye bakıyordu. Lefford'daki en güzel odalardan biriydi; beyaz ve altın rengi duvar kağıtlarıyla kaplı
duvarları, aynaları ve yeni bir halısı vardı. Bay Tamlyn evde güzel şeyler olmasını severdi ve Bertie için
bir kenara konan sermayeden parayı
çekti. Bazı hesap defterlerinin önündeki masaya oturdu.

"Otur, Arnold," dedi, gözlüklerini çıkararak. "Size
bir haberim var: Umarım sizi çok fazla üzmez."

Dr. Knox'u oldukça üzdü ve onu daha da şaşırttı. Bir süredir Bay Tamlyn'in onu ortaklığa alacağına dair özel bir beklenti besliyordu, ona muhtemelen ilk başta sadece küçük bir pay veriyordu. Her şeyden
önce Dr. Knox için en olası şey buydu: ve kendini iddia etme konusunda eksik olmasına rağmen,
ona bunun yapılması _doğru_ bir şey olacağı gibi geldi. Bay Tamlyn'in
kendisinden sonra gelecek kimsesi yoktu: ve muayenehanesinin en iyi kısmı
önceden Bay Knox'undu. Arnold babası öldüğünde biraz daha büyük olsaydı, kendisi devralırdı: Bay Tamlyn'in bundan bir şey alma şansı çok az olurdu. O halde, adaletli olmak gerekirse,
Bay Tamlyn şimdi veya daha sonra bir ortak alırsa, bu Arnold olmalıydı. Ancak bunu dört gözle beklerken, Dr. Knox kendisine ödenen yetersiz maaşla bu kadar uzun süre hiç kalmamıştı ve kendini neredeyse bir iskelete kadar çalıştırmıştı. Yaşlı Tamlyn konuşurken, bir rüyanın içindeymiş gibi dinliyordu ve kendi hayalinin
son bulduğunu öğrendi.

Yaşlı Tamlyn bir ortak almak üzereydi: Londra'dan bir beyefendi, Bay Shuttleworth. Bay Shuttleworth kırsal bir uygulama arıyordu ve
üç bin pound getirecekti. Arnold'un hizmetleri yalnızca yıl sonuna kadar gerekecekti, çünkü Bay Shuttleworth 1 Ocak'ta katılacaktı.

"Üçümüze yer olmayacak, Arnold--ve Dockett gelecek," dedi Bay Tamlyn. "Ayrıca, senin yaşında ve yeteneklerinle, kendin için daha iyi bir şeyler
yapmalısın. Bunu yapman gerektiğini
görmüyor musun?"

"Bir süredir görüyorum. Ama--gerçek şu ki," diye ekledi Arnold, "şimdi bunu kabul etmek istemesem de, kendim için bu tür bir umut besliyorum. Bay Tamlyn, bir ara bana teklif
edebileceğinizi düşündüm."

"Ben de öyle yapardım, Arnold ve senin kadar iyi bir ortak
olmak isteyeceğim kimse yok, ama sende gerekli para yok,"
dedi cerrah hevesle. "Ne düşündüğünü anlıyorum,
Arnold--seni prim ödemeden alabilirdim: ama zavallı oğlumu düşünmeliyim. Shuttleworth üç bin getiriyor: Seni ikiyle alırdım."

"İki yüz bile getiremem, iki bini hiç saymıyorum," dedi Dr. Knox.

"İşte orada. Sana gerçeği söylemek gerekirse, Arnold,
çalışmaktan yoruldum; eskisi kadar beceremiyor gibi görünüyorum. Kim gelirse gelsin
senin yaptığından daha fazlasını yapmak zorunda kalacak ve tabii ki
yıllık kârın en azından yarısını almayı bekleyecek. O zaman çok fazla
kaybetmemeliyim: Yaşam tarzımı değiştiremezdim, bilirsin, ya da
arabaları ve atları veya bu tür şeyleri bırakamazdım: ve zavallı Bertie için
biriktirmeliyim. Üç bin poundluk bir meblağ benim için üç bin pound demektir."

"Anlaşmalar tamamen yapıldı mı?" diye sordu Dr. Knox.

"Evet. Bay Shuttleworth dün Lefford'a geldi ve bu sabah benimle birlikte muhasebeye girdi. Ve bu arada Arnold, umarım bu akşam yemeğinde onunla burada buluşursun. Ben de hiç şaşırmam ama sana kendin için bir fırsattan bahsedebilir: Londra'daki başhekimlerin çoğunu tanıyor gibi görünüyor. Kendi iyi muayenehanesini satıyor. Onu ülkeye gelmeye zorlayan şey sağlığı."

"Umarım birbirinize uyarsınız," dedi Dr. Knox; çünkü herkesin huzursuz Tamlyn ile geçinemeyeceğini biliyordu.

"Altı aylık bir deneme yapacağız," dedi Tamlyn. "Kendini
bu olmadan bağlamazdı. Altı ayın sonunda, her iki taraf da
memnun kalmazsa, anlaşmayı iptal ederiz: parasını çeker ve ben
yeni bir ortak alma özgürlüğüne sahip olurum. O altı aylık hizmetler için
kârın yarı payını alacak: ki bu elbette adildir.
Görüyorsun ya, sana her şeyi söylüyorum, Arnold."

Dr. Knox onlarla akşam yemeği yedi ve yeni adamın çok hoş bir adam olduğunu gördü,
ama Tamlyn kadar yaşlıydı. Cemaat işinden nasıl zevk alacağını merak etmekten kendini alamadı ve bunu Bay'a fısıldayarak söyledi. Tamlyn,
Shuttleworth Bertie ile konuşurken.

"Ah, bunun kendisi için egzersiz olacağını düşünüyor," diye cevapladı cerrah. "Ve
Dockett da gelecek, biliyorsun."

Kasım ayının başı, karanlık bir geceydi, ıslak ve ıslanmıştı. Bayan
Knox, Rose Villa'da bir gece partisi düzenledi; ve doktor eve vardığında,
pelerinler, fenerler ve takunyalarla gelen grubu gördü.

"Ah, sen misin Arnold, öyle mi!" diye bağırdı Bayan Knox. "Akşamım için eve gelemez miydin? Whist masalarından ikisi oyun oynamak zorunda kaldı: bazı
hayal kırıklıkları yaşadık."

"Bay Tamlyn ile akşam yemeğine kaldım," dedi Arnold.

Ateşin başında, yalnız başına, birlikte oturan Bayan Knox ona,
yemek masrafı için yetmiş beş yerine,
yüz pound verip vermeyeceğini sordu. Bu, ev işleri faturaları için ödediği parayı düşününce alışılmadık derecede havalıydı. Bunun üzerine Arnold, yıl sonundan sonra onunla birlikte olmaması gerektiğini söyledi: Lefford'dan ayrılacaktı. Bir an için, bu onu aptallaştırdı.

"Aman Tanrım, Arnold, senin yardımın olmadan evi nasıl idare edeceğim?
Hiçbir düşüncen olmadığını söylemeliyim. Lefford'dan ayrıl!"

"Bay Tamlyn bana haber verdi," diye cevapladı Arnold. "Bir ortak alıyor."

"Ama--sana sadece soruyorum--yol paramı nasıl ödeyeceğim?"

"Bana öyle geliyor ki gelirin bunun için oldukça yeterli, anne.
Eğer değilse--belki--önermeme izin verirsen--at arabasını indirebilirsin."

Bayan Knox, onun zalim bir adam olduğunu haykırdı. Sahneye çıkmak
için asla umursamayan Arnold, mumunu yaktı ve yatağa girdi.

Shuttleworth, Dr. Knox'a oldukça düşkündü; belki de
onu sürüklediğini de hatırladı. Neyse, kendini
harekete geçirdi ve onu Londra'da bir tıp görevine atadı, Arnold
yılda iki yüz dolar ve maaş alacaktı.

"Sanırım kaçmak üzere olduğumu biliyorsunuzdur, Bayan Carey," dedi Dr.
Knox, bir Pazar akşamı Lefford'daki kiliseden çıkarken ona katılmak için
acele etti.

"Sanki herkes bilmiyormuş gibi!" diye bağırdı Mina. "Annen nerede, Arnold?
ve Lotty?"

"Arkadalar, Parker'larla konuşuyorlar."

Parker'lar Mina'nın çok iyi arkadaşlarıydı, bu yüzden geri koştu. Doktor
ve Janet yavaşça yürüdüler.

"Gitmekten memnun olacaksınız, efendim," dedi Janet, mütevazı tavrıyla.
"Evde işler sizin için pek rahat değil ve sizin
çok daha iyi bir göreve gittiğinizi duydum."

"Bir şey için gitmekten üzgünüm, çünkü senin için
daha rahatsız edici şeyler olabileceğinden korkuyorum," diye cesurca konuştu. "Çocuklardan ve diğer istenmeyen şeylerden tüm kısıtlamalar kaldırıldığında Rose
Villa'nın ne olacağını hayal etmek istemiyorum."

"Çok iyi yapacağım," dedi Janet, uysalca.

"Buna katlanman şaşırtıcı," diye haykırdı. "Başka bir yerde on bin
kat daha iyi ve daha mutlu olabilirsin."

"Ama değişmekten korkuyorum: Beni tavsiye edecek veya bana göz kulak olacak kimsem yok, biliyorsun."

"Bahsettiğini duyduğum o hanım var, teyzen, Bayan Cattledon."

"Onu rahatsız etmeyi düşünemedim. Annemin ailesi benimle pek ilgilenmiyor. Babamın aile açısından annemle eşit olmadığını düşünüyorlardı ve annem onunla evlendiğinde, onu sanki
sevmediler. Hayır efendim, bakabileceğim tek kişi kendim."

"Birçoğumuz aynı durumdayız," dedi. "Örneğin, kendim. Bir süredir ne hayaller kurduğumu bilmiyorum: Bunlardan biri Bay Tamlyn'in bana uygulamasında bir pay vereceğiydi: ve--ve zamanı gelince başkaları da olacaktı. Hepsi boş hayallerdi ve şimdi kafamı vurdum."

"Kesinlikle başaracaksın," dedi Janet.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu çok yumuşak bir sesle, yoldaki gaz lambasının yanında Janet'in güzel gözlerine bakarak.

"En azından başaracağını umuyorum."

"Eh, deneyeceğim."

"Arnold!--geri dön, Arnold; tepeye kadar kolunu bana vermeni istiyorum," diye seslendi Bayan Knox.

Dr. Knox, çeyrek gününde, yani Aralık ayının yirmi beşinde yeni durumuna girmek zorundaydı; bu yüzden Noel Arifesinde Londra'ya gitti. Bu, yaşlı Tamlyn için bir darbenin sonu değildi, çünkü bir hafta boyunca tüm işi kendi omuzlarına bıraktı.

III.

İki ila üç ay geçti. Rüzgarlı bir Mart günü, Bayan Knox bahçe odasında tek başına oturmuş, para meseleleri hakkında endişeleniyordu.
Şöminenin yanına çekilmiş masa,
faturalar ve esnaf defterleriyle doluydu;
güneş kapalı cam kapılara vuruyordu.

Bayan Knox'un işleri son derece umutsuz bir duruma
düşmüştü. Mevcut borçların birikmesine bakılırsa,
Arnold'un parası her şeyi ödemiş olmalıydı. Üç ayda bir gelen kendi geliri, nasıl ve nerede olduğunu bilmeden azalıyor gibiydi. Bir hafta önce Arnold'a, kendisine yardım etmezse hapiste kalması gerektiğini söyleyen acıklı bir çağrıda bulunmuştu, çünkü alacaklılar adım atmakla tehdit ediyordu. Arnold'un bu sabah verdiği cevap, çok sade bir mektuba iliştirilmiş elli poundluk bir banknottu. Parayı göndermekten rahatsız olduğunu söyledi ve bunun son göndereceği para olduğunu anlamasını rica etti.

Böylece Bayan Knox masanın önünde eski bir sabahlıkla oturuyordu ve siyah saçları bir paspastan daha darmadağınıktı. Okyanuslarca banknot ve elli poundluk banknot bir yığın halinde duruyordu. Usta Dicky bir resimli kitaptan hayvan resimleri kesip, artıkları kumaşın ve eski halının üzerine bırakmıştı. Lotty oraya birkaç takım bebek kıyafeti dağıtmıştı. Gerty bir uçurtma kuyruğu için bir gazeteyi yırtıyordu. Elli pound borçların yaklaşık üçte birini ödeyecekti ve Bayan Knox buna göre her birine bir miktar paylaştırmaya çalışıyordu.

Bu durum onu ​​çok rahatsız ediyordu çünkü muhasebeci değildi. Çok fazla hata yapmadan toplamayı başarabiliyordu; ama
çıkarma yapmaya gelince, beyni umutsuz bir labirente girdi. Janet bunu
yapmış olabilirdi, ama Bayan Knox Janet'e öfkeliydi ve ona sormadı.
Kötü muamele görmüş, aşırı çalıştırılmış olan Janet, haber vermek için cesaretini toplamıştı
ve Lefford'da bir durum arıyordu. Janet az önce mutfaktaydı, Dick'in fırfırlı yakalarını ütülüyordu.

"On dörtten elli üçü çıkar, geriye ne kadar _kalır_?" diye inledi Bayan Knox şilinlerin üzerinden. O anda
araba tekerleklerinin sesi duyuldu ve kapıda müthiş bir çınlama. Sally içeri daldı.

"Aman Tanrım, bu benim Leydi Jenkins'im! Arabasını uzaktan tanıdım.
Kırmızı tekerlekleri var!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Knox ayağa kalkarak. "Kapıyı henüz açma, Sally: önce yukarı çıkayım. Hanımefendi beni arabayla gezmeye
geldi sanırım. Git ve Bayan Carey'i ara - ya da kal, ben ona giderim."

Bayan Knox cam kapılardan birini açtı ve mutfağa doğru
hızla yürüdü. Janet'e ütüyü bırakıp defterlerini ve faturalarını
düzenlemesini söyledi: aceleyle, elli poundun her borcun adil bir kısmını ödemeye ne kadar gideceğini bilmek istediğini açıkladı. Janet
hepsini rakamlarla yazacaktı.

"Notu mutlaka sakla - bir yere bıraktım," diye seslendi Bayan Knox aceleyle ve şaşkınlıkla merdivenlere kaçarken; çünkü
Lady Jenkins'in uşağı hem zili hem de kapıyı korkutucu bir şekilde çalıştırıyordu.

Janet ancak yarı yarıya anlayabiliyordu. Bahçe odasına gitti, cam kapıları
kapattı ve faturalara ve kitaplara başladı. Ama her şeyden önce, etrafta duran mektuplara baktı,
özel suçlamanın başka bir şeye atıfta bulunduğunu asla düşünmedi: en azından, sonradan öyle söyledi: ve onları Bayan Knox'un masasının içine koydu. Baştan sona, sonra ve sonra Janet Carey hiçbir
banknot görmediğini iddia etti.

* * * * *

Bayan Knox, Sally'nin yardımıyla giyindi ve Leydi Jenkins'le -Lefford'un eski Belediye Başkanı'nın karısı- dışarı çıktı. Faturalar ve hesaplamalar
uzun bir işti ve Janet'in zihni bunlara gömülmüştü ki, bahçede aniden
bir karışıklık ortaya çıktı: Dicky dut ağacına
tırmanmış ve oradan düşmüştü. Kızlar geldi, cam kapıları hızla açtılar ve onun _öldüğünü_ söylediler. Janet dışarı koştu, kendisi neredeyse
ölecek kadar korkmuştu.

Çok doğru. Dicky ölmemişse, öyle görünüyordu. Ağacın altında bembeyaz ve soğuk bir şekilde yatıyordu, yüzünden kan sızıyordu. James, Bay Tamlyn'e doğru dörtnala
gitti. İki hizmetçi ve Janet, Dicky'yi mutfağa taşıdılar
ve başını eski bir yastığın üzerine koyarak ütü masasına koydular. Bu, Dicky'yi canlandırdı; ve Bay Shuttleworth geldiğinde, Tamlyn dışarıda olduğu için,
Dicky ekmek ve pekmez istiyordu. Shuttleworth, başına biraz diachylon
alçı sürdü, yatağa gitmesini emretti ve bir daha
ağaçlara çıkmamasını söyledi.

Korkuları hafiflediğinde, hizmetçiler günlük işleri hatırlamak için zaman buldular.
Sally, oturma odasındaki tüm ateşlerin söndüğünü gördü ve onları yakmak için acele etti.
Janet, çizmeleriyle yatağa girmekte ısrar eden Dicky'den ayrılır ayrılmaz, hesaplara geri döndü. Bayan Knox, onlar
işlerini bitirmeden içeri girdi. Janet'i daha hızlı olmadığı için havaya uçurdu ve Dicky'nin kazasının şokunu atlattığında, onu bunun için havaya uçurdu.

"Banknot nerede?" diye çıkıştı.

"Hangi banknot, hanımefendi?" diye sordu Janet.

"Banknot. Sana ilgilenmeni söylediğim elli poundluk banknot."

"Hiçbir banknot görmedim," dedi Janet.

İşte sorun bu şekilde başladı. Banknot arandı ve
hiçbir belirti veya semptom bulunamadı. Bayan Knox, Janet Carey'i onu çalmakla suçladı ve bir polis çağırdı. Bayan Knox, Janet'i gerçekten çok siyah bir kız olarak göstererek hikayesini adama anlattı; ancak adam, Bayan Knox onu hırsızlıkla resmen suçlamadığı sürece onu gözaltına alamayacağını söyledi.

Ve Bayan Knox bunu yapmaktan çekindi. Polise bunu düşünmek için yarına kadar zaman ayıracağını söyledi. O akşamın tamamını, gecenin tamamını, ertesi sabahın tamamını öğlene kadar Janet bahçe odasını arayarak geçirdi. Öğle vakti polis tekrar geldi ve Janet bir tür nöbet geçirdi. Bay Shuttleworth ona çağrıldığında, bunun korkudan kaynaklandığını ve sinir sistemine bir şok
aldığını söyledi. Bazı
günler boyunca, ara ara sayıklıyordu; ve ona hizmet eden Sally'nin dikkatinden kaçabildiğinde, onu bahçe odasında notu ararken buluyorlardı, tıpkı daha sonra onu Miss Deveen'in evinde uyurken ararken gördüğümüz gibi. İki odanın birbirine dikkat çekici şekilde benzemesi tesadüftü: evlerdeki konumları, şekilleri, boyutları ve yapı düzenlemeleri ve bahçeye açılan cam kapılar. Janet bir tür
tükenme ateşiyle düştü; ve Bayan Knox, Bayan Cattledon'ı çağırmanın zamanının geldiğini düşündü. Cezai kovuşturma bekleyebilirdi, dedi Janet'e: kalpsiz bir kadındı! Ama paranın kaybı onu yere sermişti.

Bayan Cattledon geldi. Janet ciddi bir şekilde, sadece banknotu olmadığını değil, banknotu hiç görmediğini de söyledi: hiç. Bayan Knox, Janet'ten başka kimsenin onu alamayacağını ve hastalığı olmasaydı, çoktan hapiste olacağını söyledi. Bayan Cattledon, Bayan Knox'a Janet Carey'den şüphelendiği için kendinden utanması gerektiğini söyledi ve Janet'i trenle Bayan Deveen'in evine götürdü. Janet titreyerek oraya vardı, Lefford polislerinin Bayan Knox'un emriyle onu takip ettiğine tamamen ikna olmuştu.

Ve tüm bunların sonucu için bir sonraki makaleye geçmeliyiz.

DR. KNOX.

"SEVGİLİ ARNOLD,

"Eğer yapabilirsen gecikmeden Lefford'a gel: Seni özellikle görmek istiyorum.

Başım dertte.

"Her zaman dostun,
"RICHARD TAMLYN."

Yukarıdaki mektup Nisan ayında bir sabah Londra'daki Dr. Knox'a ulaştı.

Kendisine bağlı olan yetkililerle doğruca görüştü ve aynı öğleden sonra
Lefford'a ulaştı.

Çantasını istasyonda bırakarak doğruca Bay Tamlyn'in evine gitti;
karşılaştığı diğer herkes onunla tokalaşmak için durdu.
Demir kapılardan içeri girdiğinde pencerelere baktı ama kimseyi göremedi. Güneş sütunlu
portikoya parlıyordu, yanındaki oturma odasının perdeleri kapalıydı.
Dr. Knox, taş döşeli avluyu geçti ve kendisine en tanıdık gelen, çok da uzak olmayan günlerde sık sık gittiği muayenehaneye girmek için geçti. Bay Dockett, tezgâhın arkasında durup, ceketinin manşetlerini ve bilek bantlarını yukarı kaldırarak ilaç hazırlıyordu.

"Asla!" diye haykırdı genç beyefendi, Dr. Knox'a bakarken şaşkınlıkla bir şişe düşürerek. "Siz, görmeyi
beklediğim son kişisiniz, efendim."

Doktor, bu sözleriyle Bay Tamlyn'in çırağını kendine sır olarak almadığını anladı. "Burada iyi misiniz?" diye sordu, el sıkışarak.

"Her şey, koşulların izin verdiği ölçüde neşeli," dedi Bay Dockett. "Genç
Bertie'nin durumu kötüye gitti."

"Öyle mi? Bunu duyduğuma üzüldüm. Bay Tamlyn evde mi? Öyleyse içeri
girip onu göreceğim."

"Ah, evde," diye cevap verdi. "Bir haftadır neredeyse hiç dışarı çıkmadı ve Shuttleworth'un söylediğine göre işi çok bitirmiş."

Sanki bir gündür evden çıkmamış gibi hemen içeri giren Dr.
Knox, Bay Tamlyn'i yemek odasında buldu: bahçeye ve çeşmeye bakan güzel oda. Ateşin yanında oturuyordu, eli gri saçlarını karıştırıyordu: bir sıkıntı veya sıkıntı içinde olduğunun kesin bir işaretiydi. Dr. Knox'un onu terk etmesinden bu yana geçen dört ay içinde önemli ölçüde değişmişti: saçları daha gri, yüzü daha inceydi.

"Sen misin Arnold? Memnun oldum. Eğer gelebilirsen geleceğini düşünmüştüm."

Dr. Knox ateşin yanına bir sandalye çekti ve oturdu. "Mektubunuz beni endişelendirdi," dedi. "Ve bir sürü sorundan
bahsetmekle neyi kastediyorsun?"

"Bir sürü sorun!" Bay Tamlyn yankılandı. "Bir ölçek söylemiş olabilirim. Bir ton söylemiş olabilirim. Her tarafta sorun var, Arnold."

"Seni bu durumdan kurtarabilir miyim?"

"Bir kısmını umarım kurtarabilirsin: seni çağırmamın sebebi bu. Ama hepsini değil: en kötüsünü değil. Bertie ölüyor, Arnold."

"Umarım ölmez!"

"Burada birbirimizle konuşuyor olmamız ne kadar doğru olsa da, onun gerçekten
öldüğüne inanıyorum," diye tekrarladı cerrah, ciddiyetle, gözleri
dolmuş ve sesi acıyla
titriyordu. "Uykuya daldı ve Bessy
beni odadan gönderdi: iç çekişlerim onu ​​uyandırıyor, diyor. İç çekmekten kendimi alamıyorum, Arnold: ve bazen iç çekişler bir inlemeyle son buluyor ve buna
elimde değil."

Dr. Knox az önce burada pek bir cevap veremedi.

"Bir aydır ondaki değişimi fark ettim; içimden onun yaşayamayacağından emindim. Babanın ne dediğini biliyor musun, Arnold? Bertie on altıncı veya on yedinci yaşını geçerse yaşayacağını söylerdi hep; ama savaş tam da o zaman başlayacaktı. Tanrı bilir, bu fikre hiç önem vermedim: Bunu pek düşünmedim: ama haklıydı, görüyorsun. Bertie eğer yaşarsa önümüzdeki temmuzda on yedi yaşında olacaktı."

"Bunu duyduğumda ve senin üzüntünü gördüğümde çok üzüldüğümden eminim," dedi Arnold.

"Çok _değişti_!" diye devam etti Bay Tamlyn alçak sesle. "Ne kadar sinirli olduğunu hatırlıyor musun, zavallı adam? - her şey gitti ve o bir melek gibi. Sorun çıkarmaktan çok korkuyor; herkese karşı çok mütevazı ve düşünceli! Beni ilk endişelendiren bu değişiklikti."

"Ne zaman oldu?"

"Ah, haftalar önce. Çok daha önce, onda
görülecek kadar kötü bir değişiklik
olmadan önce. Sadece bu sabah elimi tuttu, zavallı çocuk,
ve--ve----" Bay Tamlyn durakladı, öksürdü ve sonra daha
cesaretle devam etti. "Elimi ellerinin arasına aldı, Arnold, ve Tanrı'nın onu
affettiğini ve cennette buluştuğumuzda her şeyin ne kadar mutlu olacağını düşündüğünü söyledi.
Uzun bir süredir, kötü huyları için -bu onun ifadesi, kötü--hizmetçiler ve hepsi için- onu affetmemizi istemediği bir gün olmadı."

"Çok acı çekiyor mu?"

"Şimdi çok değil. Zaman zaman çok fazla acı çekti. Ama bu,
acı olsun ya da olmasın, onun tatlı huyu için hiçbir fark yaratmadı.
Tembel ve sessiz bir şekilde yatacak, acıyla birlikte damlalar yüzünden aşağı dökülecek,
sabırsızca tek bir kelime bile ağzından kaçmayacak. Bir gün Bessy'ye meleklerin etrafında olduğunu, ona katlanmasına yardım ettiğini söylediğini duydum. Emin olabiliriz, Arnold, mizaçta böylesine olağanüstü bir değişiklik olduğunda, hayatın sonu çok da uzakta değildir."

"Çok doğru - sıradan bir kural olarak," diye kabul etti Dr. Knox. "Ve şimdi, bu sıkıntıda sana nasıl yardım edebilirim?"

"Bu sıkıntıda mı? - hiç de değil," diye karşılık verdi Bay Tamlyn, kendini toparlayarak ve sanki bu düşünceyi geride bırakmak istermiş gibi enerjik bir şekilde konuşarak. "_Bu_ sıkıntıda hiçbir dünyevi varlık bana yardım edemez, Arnold; ve sanırım senden başka bundan bahsedeceğim kimse yok: çok derinlerde yatıyor,
gördüğün gibi; ruhumu sıkıyor. Bu dertten ölebilirdim: Ben sadece
diğerine üzülüyorum."

"Peki diğeri ne?"

"Shuttleworth kalmayacak."

"Kalmayacak mı!"

"Shuttleworth bu tür bir uygulamanın alışkın olduğu gibi olmadığını ve işin çok zor olduğunu söylüyor ve ne kadar erken
bırakacağını umursamıyor. Ve yine de Dockett şaşırtıcı bir şekilde geldi ve şimdi payını alıyor. Gerçek şu ki, Arnold, Shuttleworth bir arada durabildiği kadar tembel: günde bir düzine gül suyu hastasını tedavi etmek ve
hayatını kolayca sürdürmek istiyor. İnancım o ki bunu yapmayı düşünüyor."

"Ama bu onun değirmenine pek de malzeme getirmeyecek, değil mi?" diye haykırdı Dr. Knox.

"Değirmeni malzeme istemiyor; en kötüsü de bu," dedi Tamlyn.
"Adam buraya geldiğinde durumu fena değildi: ama o zamandan beri tek
kardeşi gidip ölmeli ve Shuttleworth tüm parasını aldı.
Yılda bin, bir kuruşsa."

"O zaman, kesinlikle onun muayenehaneyi bırakmak istemesine şaşırmıyorum," diye karşılık verdi doktor gülümseyerek.

"Hepsi bu değil," diye homurdandı yaşlı Tamlyn. "Bessy'yi götürmek istiyor."

"Bessy'yi götürmek!"

"İkisi de kendilerini bir yapmaya karar vermişler, sanırım. Bessy
sadece zavallı Bertie'yi terk ettiği için tereddüt etti. Bu engel uzun süre yoluna çıkmayacak."

Konuşurken iç çekti. Dr. Knox henüz ne için istendiğini anlamamıştı:
ve tekrar sordu.

"Ben buna doğru ilerliyordum," dedi Bay Tamlyn. "Bana geri dönmelisin, Arnold."

"Daha öncekiyle aynı şartlarda mı?" diye sordu doktor, bir duraklamadan sonra.

"Saçmalık. Eğer _onları_ önerseydim, hemen 'Hayır' derdin. Shuttleworth'un yerinde."

"Elbette, Bay Tamlyn, gelemezdim--eğer buna değecek bir şey
olmazsa gelmezdim. Eğer değecek bir şey
olsaydı, her şeyden çok hoşuma giderdi."

"Evet, tam olarak öyle; demek istediğim bu. Londra'daki görevini sevmiyor musun?"

"Gerçekten çok hoşuma gidiyor. Ve bunun daha iyi bir şeye
yol açacağından hiç şüphem yok. Ama, burada önümde adil bir olasılık görseydim, Lefford'a geri dönmeyi tercih ederdim."

"_Bu_ yeterince adil olacak. Benimle ilgili şeyler değişti, Arnold:
ve bir gün, belki de çok uzak olmayan bir zamanda, tüm muayenehanemi kendi ellerine almana şaşmamalıyım. Yaşlandığımı hissediyorum: ruhlar ve sağlık aynı şekilde bozuldu."

"Hayır, henüz yaşlanmadın, Bay Tamlyn. Bunun için yirmi yıl daha bekleyebilirsin."

"Pekala, peki, başka bir görüşmede daha detaylı konuşuruz. Kafam rahatladı
ve bu harika bir şey. Reddetseydin, Arnold, muayenehanemi eski bir şarkı karşılığında satar ve temiz bir şekilde giderdim: Başka bir yabancıyla
ilişkilendirilmeye asla dayanamazdım. Eve gidiyorsun, diye düşünüyorum. Bu akşam gelir misin?"

"Pekala," dedi Dr. Knox ayağa kalkarak. "Gidip Bertie'yi görebilir miyim?"

"Şimdi olmaz; Onu dünyada uyandırmak istemezdim; ve size temin ederim ki
bir saman çöpünün dönmesi bile bunu başarıyor. Onu bu akşam göreceksiniz: o zaman
her zaman uyanık ve huzursuzdur."

İstasyonda çantasını çağıran Dr. Knox, Rose Villa'ya doğru yola koyuldu.
Çay içiyorlardı. Çocuklar bağırarak ayağa kalktılar: üvey annesi
gördüğüne inanamıyormuş gibi görünüyordu.

"Neden, Arnold! Eve kalmaya mı geldin?"

"Sadece bir iki günlüğüne," diye cevapladı. "Seni şaşırtmayı düşündüm,
ama yazmaya vaktim olmadı."

Onunla el sıkışıp çocukları öptükten sonra,
çay masasında oturan ve kıpırdamamış başka birine döndü. Eli çoktan dışarı çıkmıştı ki, başını çevirdi ve elini ve kendisini geri çekti.

"Yeni mürebbiyem Bayan Mack," dedi Bayan Knox.

"Affedersiniz," dedi Dr. Knox, Bayan Mack'e, yeşil giysili, tıknaz bacaklı ve topuklarında terlikler olan genç bir kişi olduğu ortaya çıktı. "Bayan Carey olduğunu
düşündüm," diye ekledi üvey annesine. "Bayan Carey nerede?"

Bayan Mack hariç, gruptan hangisi en hızlı konuşuyordu ve hangisi en yüksek sesle konuşuyordu, bin sterlinlik bir bahis olmasına rağmen kararlaştırılamazdı. Anlatması korkunç bir hikayeydi. Janet Carey'nin bir hırsız olduğu ortaya çıktı; Janet Carey, hapse atılıp yargılanacağını öğrendiğinde neredeyse ateş ve korkudan aklını kaçırmıştı: parayı çalmaktan yargılanıyordu; ve Janet'in teyzesi aşağı inip onu polislerin erişemeyeceği bir yere
taşımıştı. Dr. Knox baktı ve dinledi ve
kanının haklı bir dehşetle donduğunu hissetti.

"Sessiz ol," dedi sertçe. "Muhtemelen garip bir
hata olmuş olmalı. Bayan Carey gün gibi iyi ve dürüsttü."

"Elli poundumu çaldı," dedi Bayan Knox.

"_Ne?_"

"Elli poundluk banknotumu çaldı. Bana gönderdiğin oydu, Arnold."

Yüzü biraz kızardı. "O banknot mu? Pekala, Bayan Carey'i suçlamana yol açan
durumları bilmiyorum; ama bunların
yanlış olduğunu biliyorum. Janet Carey adına hayatımla hesap vereceğim."

"O banknotu aldı; başka türlü gidemezdi," diye ısrar etti Bayan Knox. "Sen de öyle diyeceksin, Arnold, her şeyi öğrendiğinde. Orada yarattığı kargaşa ve bana
yarattığı endişe her şeyin ötesinde. Her gün bir esnaf gelip
paranın yerine konduğunu soruyor - çünkü tabii ki
böyle bir kayıpla onlara ödeme yapamayacağımı biliyorlar, ta ki yerine konana kadar; ve söylemeliyim ki
çok iyi davrandılar. Janet Carey'i hiç sevmedim. Aldatıcı şımarık!"

Bu kadar çok kişi konuşurken, Dr. Knox ayrıntılar hakkında çok net bir
hesap toplayamadı. Bayan Knox varsayımları gerçeklerle öyle bir şekilde karıştırdı ki, her şeyi anlaşılmaz hale getirdi. O zaman daha fazla bir şey söylemedi.
Daha sonra, Bayan Knox onun dışarı çıkmaya hazırlandığını gördü. Buna içerledi.

"Sanırım Arnold, bunu bir akşam evde geçirmiş olabilirsin: Seninle para meseleleri hakkında konuşmak istiyorum. Janet Carey veya arkadaşları parayı geri vermeye zorlanamazsa
yapacağım şey bildiğimden daha fazla."

"Bertie'yi görmek için Tamlyn'e gidiyorum."

Dr. Knox sokak kapısından dışarı çıktı ve bahçe yolunda yürürken birinin uçarak geçtiğini gördü. Bu, ona kapıyı açmaya gelen hizmetçi Sally'ydi. Böyle bir ilgi gösterisi alışılmadık ve tamamen gereksizdi; doktor ona teşekkür etti, ancak
bu zahmete girmesine gerek olmadığını söyledi.

"Size, efendim, o zavallı Bayan Carey'nin nasıl olduğunu sormak istiyorum," dedi Sally, kapıyı açık tutarken ve nefesi o kadar kısaydı ki
sözlerini engelliyordu. "Londra'ya götürüldü, efendim; ve aynı kasabada yaşadığınız için, onunla karşılaşıp karşılaşmadığınızı merak ediyorum."

"Londra büyük bir yer," diye belirtti Dr. Knox. "Bayan Carey'nin orada olduğunu bile bilmiyordum."

"Korkunç bir şeydi, efendim, zavallı genç bayan. Herkes de çok sertti,
ve ben--ben _inanamıyorum_ ama o masumdu."

"Başka türlü düşünmek Bayan Carey'e hakarettir," dedi Dr. Knox. "İyi misin, Sally? Nefesine ne oldu?"

"Ah, beni yakalayan bir dikişten başka bir şey değil, teşekkür ederim, efendim," diye karşılık verdi Sally, kapıyı arkasından kapatıp tekrar uçarak geri dönerken.

Ama Dr. Knox, Sally'nin nefesini kesen şeyin "dikiş" olmadığını gördü ve
söylediklerini kontrol etti, gerçek bir ajitasyondu. Bu onu düşünmeye sevk etti.

* * * * *

Bu dünyada zavallı Bertie Tamlyn için artık oturacak kimse yok! Dr. Knox hasta odasına girdiğinde saat
yaklaşık sekizdi. Bertie
yatakta yatıyordu; kolları sanki çok sıcakmış gibi
yanındaki örtünün dışına atılmıştı. Ateş ısısını yayıyordu; iki lamba yanıyordu,
biri şöminenin üstünde, biri odanın en uzak ucundaki çekmecelerde.
Bertie her zaman bol ışıktan hoşlanmıştı ve hala hoşlanıyordu.
Bayan Tamlyn kapıda Dr. Knox ile karşılaştı ve sessizce onunla el sıkıştı.
Bertie'nin kocaman açılmış gözleri bakmak için döndü ve doktor yatağa yaklaştı;
ama o, seyrinde fark edilmeyen bir an için durdu. Bay Tamlyn, Bertie'nin ölmekte olduğunu söylediğinde, Arnold Knox bunun,
o anda gerçekten ölmekte olduğu değil,
iyileşemeyeceği anlamına geldiğini varsaymıştı! Ama şimdi Bertie'ye parlak ışıkta bakarken,
yüzünde deneyimli tıbbi gözünün
yanıltamayacağı bir şey gördü.

Çaresiz, ateşli elini eline aldı ve yatıştırıcı parmaklarını
nemli alnına koydu. Bayan Tamlyn bir dakikalığına hasta odasından uzaklaştı.

"Bertie, oğlum!"

"Neden daha önce gelmedin, Arnold?" diye alçak, zayıf bir cevap verdi; ve
nefes zorlukla ve ses hiçbir yere varmadan. "Seni istedim.
Bessy teyze yazmadı; ve babam senin Londra'dan
sadece benim için gelmek istemeyeceğini düşündü."

"Ama gelirdim, Bertie--bu kadar hasta olduğunu bilseydim."

Bertie'nin elleri huzursuzdu. Beyaz yorganın üzerinde bezelye kadar büyük düğümler vardı ve onları
temizliyordu. Dr. Knox alçak yatağın yanına oturdu.

"Ölüyor muyum sence?" diye sordu Bertie aniden.

Doktor şaşırdı. İnsan bu tür ev sorularını
her zaman nasıl cevaplayacağını bilemez.

"Seni gün ışığında gördüğümde sana daha fazlasını anlatırım, Bertie.
Ağrın var mı?"

"Şimdilik hiç yok: o gitti. Ama ben güçsüzüm ve yatakta kıpırdayamıyorum ve--ve--hepsi bana öyle bakıyor. Bu sabah babam ve
Shuttleworth Dr. Green'i getirdiler. Neyse, bilmelisin ki
eskisi kadar iyi
olamayacağım."

"Bir hastalık ve bir başkası, bakım, acı, keder ve
yanlışlarla, bana öyle geliyor ki, Bertie, aramızdan çok azı uzun süre birlikte iyi
kalabiliyor. Bu dünyada her zaman bir şeyler vardır: ancak bir sonrakine geçtiğimizde
dinlenme ve huzur umabiliriz."

Bertie huzursuz ellerini kaldırdı ve Dr. Knox'un ellerinden birini
aralarına aldı. Doktoru oldukça üzen özlem dolu, yalvaran bir bakışı vardı.

"Beni affetmeni istiyorum, Arnold," dedi, gözyaşları akıyordu. "Ne kadar kötü olduğumu hatırladığımda, kalbim utançtan bayılıyor.
Hepinize iğrenç isimler takıyorum!--iyi insanlara acı sözlerle karşılık veriyorum.
Öleceğimiz zaman geçmiş bize geri döner. Çok kısa bir süre
geçmiş gibi görünüyor, Arnold! Neden, on katı daha fazla acıya
katlansaydım, şimdi biterdi. Hepiniz bana karşı çok nazik ve sabırlıydınız ve ne kadar sıkıntı verdiğimi veya ne kadar kötü sözlerle karşılık verdiğimi hiç umursamadım.
Ve şimdi zaman geçti! Arnold, beni affetmeni istiyorum."

"Sevgili oğlum, affedilecek hiçbir şey yok. Eğer sen olduğunu düşünüyorsan, o zaman
seni tüm kalbimle affediyorum."

"Tanrı beni affedecek mi, sence?"

"Ah, oğlum, evet," dedi doktor boğuk bir sesle. "Eğer biz, zavallı günahkâr ölümlüler, birbirimizi affedebiliyorsak, O ne kadar daha kolay affeder--hepimizin cennetteki iyi Babası!"

Bertie içini çekti. "Biraz sabırlı olmayı denemek benim için çok kolay olurdu! Bunun yerine, öfkeli, inatçı ve kötü olmaktan zevk aldım! Keşke zamanı tekrar gelse! Arnold, sence
öbür dünyada birbirimize iyilik yapabilecek miyiz? Yoksa
bu fırsatla birlikte mi kaybedeceğiz?"

"Ah, Bertie, bilemiyorum," dedi Dr. Knox. "Bazen, sadece
çok azımız buradaki fırsatlarımızı değerlendirdiği için, Tanrı'nın belki de bize bir şans daha vereceğini düşünüyorum. Şimdiye kadar çok fazla ölüm döşeğinde bulunmadım, ama bazılarında
boşa harcanan fırsatların hatırası
en büyük acıyı oluşturdu. Ancak hayat sona erdiğinde
ne olabileceğimizi, ne yapabileceğimizi görüyoruz."

"Belki de acımın ne olduğunu hatırlayacaktır, Arnold, ve buna katlanmanın ne kadar zor olduğunu. Ben diğer çocuklar gibi değildim. Koşabilirler, tırmanabilirler,
zıplayabilirler, at sırtında gezebilirler ve her şeyi yapabilirler. Dışarı çıktığımda, bilirsin,
el arabasında olmuştur; ve kanepede uzanıp yatmak zorunda kaldım ve sadece mavi gökyüzüne bakmak zorunda kaldım veya beni çok yoran sokakta
ya da yatakta, daha da kötü ve her zaman sıcak olan yerde. Umarım
benim için ne kadar zor olduğunu hatırlar."

"O zamanlar senin için ne kadar zor olduğunu gördü, Bertie; bunu her zaman gördü."

"Ve İsa Mesih, bilirsin, Arnold, kendisine giden herkesi affetti; herkesi; sadece istemek için."

"Elbette, evet, yaptı. Şimdi yaptığı gibi."

Bay Tamlyn hemen odaya girdi: bir hastaya gitmişti.
Bertie'nin yarı uykuda olduğunu görünce, o ve Dr. Knox şöminenin önündeki halının üzerinde birlikte konuşmaya başladılar.

"Bu ne?" diye bağırdı cerrah, aniden
yorganı kurcalayan huzursuz parmakların hareketini görerek.

Dr. Knox cevap vermedi.

"Her zaman yaptığı bir numara," dedi cerrah, sessizliği bozarak ve
hâlâ kendini kandırıyormuş gibi yapmaya çalışarak. "Hizmetçiler onun
tüm yorganlarını eskittiğini söylüyor."

Bertie gözlerini açtı. "Sen misin, baba? Çay bitti mi?"

"Evet, oğlum; iki veya üç saat önce," dedi baba, ileri doğru giderek. "Neden? Biraz çay ister misin?"

"Ah, ben--Arnold'un biraz isteyeceğini düşünmüştüm."

Gözlerini tekrar doğrudan kapattı. Dr. Knox sessizce veda etti,
sabah tekrar orada olacağına söz verdi. Alt kattaki yemek odasının önünden geçerken, az önce içeri giren Bay Shuttleworth'u gördü.
El sıkıştılar, sohbet etmeye başladılar ve Dr. Knox oturdu.

"Lefford'dan hoşlanmadığınızı duydum," dedi.

"Lefford'dan hoşlanmıyorum: güzel ve sağlıklı bir yer," oldu Bay Shuttleworth'un cevabı. "Hoşlanmadığım şey, Tamlyn'in ortağı olarak buradaki pozisyonum. Uygulama bana göre değil."

"Nişan almak için aşağı indiğinizde size uygun olup olmayacağı konusunda kafamda bir şüphe vardı," dedi Dr. Knox. "Mahalle işi herkesin zevkine göre değil. Ayrıca çok fazla uygulama var. Ama bunun getirisi
iyi olmalı."

"Yılda bir milyon değerinde olsa bile orada kalmazdım," diye haykırdı Bay.
Shuttleworth. "Dockett cemaati devralıyor; onu ben zorluyorum; ama henüz çok fazla
olacak durumda değil ve tabii ki kendimi sorumlu hissediyorum. Kasaba
uygulamasına gelince, size temin ederim ki neredeyse hepsi bana kaldı. Tamlyn, zavallı adam, aklına oğlundan başka bir şey gelmiyor."

"Korkarım onu ​​burada uzun süre düşünemeyecek."

"Çok uzun değil; hayır. Duydum ki doktor, size bir ortaklık
teklif edecek."

"Bunun hakkında bir şeyler söyledi. Eğer kabul ederse, ben de kabul ederim. Lefford
benim memleketim ve burada yaşamayı başka bir yerden daha çok tercih ederim. Ayrıca, çalışmayı da umursamıyorum," diye ekledi gülümseyerek.

"Ah, benden daha gençsin. Ama sana tavsiyem, tıpkı Tamlyn'e tavsiye ettiğim gibi, cemaati bırakman. Tanrı aşkına yap, Knox. Tamlyn
bir zamanlar _sadece_ cemaati olduğunu söylüyor, ama şimdi farklı. Baban o zamanlar daha iyi bir pratiğe sahipti."

"Başka bir yere mi yerleşeceksin?"

"Şu anda değil," dedi Bay Shuttleworth. "Biz--ben--belki duymuşsundur,
ben ve Bessy bunu bir araya getireceğiz? Birkaç ay veya daha fazla seyahat edeceğiz, sonra eve gelip çadırımızı
güzel bir deniz kenarına kuracağız. Eğer bana orada biraz kolay pratik
gelirse, iyi ve güzel: gelmezse, onsuz da yapabiliriz. "Kal ve benimle bir puro iç?"

Arnold saatine baktı ve tekrar oturdu. Bay
Shuttleworth'a Bayan Carey'nin hastalığı hakkında soru sormak istiyordu.

"Hastalığının nedeni o banknotu kaybetmesiydi," dedi cerrah. "Onu çalmakla suçladılar ve onu
gözetim altına almak istediler. Biraz daha fazla olsaydı, beyin humması geçirirdi. O çekingen, deneyimsiz bir kızdı ve bu korku sistemine şok verdi."

"Bayan Carey, sizin veya benim çalacağımızdan daha fazla bir banknot çalmazdı, Shuttleworth."

"O değil. Bayan Knox'a bunu söyledim: ama o benimle alay etti."

"Bayan Carey'nin masum olduğuna, dürüst, nazik, Hristiyan bir kız olduğuna hayatımı bahse girerim," dedi Dr. Knox. "Notun
nasıl gitmiş olabileceği başka bir mesele."

"Bunu öğrenmekle ilgileniyor musun?" diye sordu Bay.
Shuttleworth.

"Elbette ilgileniyorum. Bence herkes ilgilenmeli."

Cerrah purosunu ağzından çekti. "Eğer bilmek
istersen sana fikrimi söyleyeyim," dedi. "Not yanmıştı."

"Yanmıştı!"

"Eh, bu benim bu meseleye dair bulabildiğim en olası çözüm.
Ya yanmış ya da uçup gitmişti."

"Ama neden böyle söylüyorsun?" diye sordu Dr. Knox.

"Özellikle rüzgarlı bir gündü. Ev korku içinde koştururken,
çocukla, genç Dick'le ilgilenirken odanın cam kapıları açık bırakılmıştı. Masanın üzerinde duran ince bir banka kağıdı parçası,
fırtınada bir tüy gibi savrulurdu. Ateşe mi girdi,
baca akıntısına mı kapıldı, yoksa dışarı mı uçup
havada mı kayboldu, çözmeyi üstlenemeyeceğim bir soru.
Güven Knox, ikisinden biriydi: ve ben de
ateşe bahse girerim."

Bu, Dr. Knox'un istediği ipucuydu. Ama tüm hatanın
rüzgarda olduğunu düşünmüyordu: başka bir fikri vardı.

* * * * *

Lefford sabahleyin bir şok geçirdi. Bertie Tamlyn ölmüştü. Haber,
Dr. Knox'a Bay Tamlyn'in giyinirken ilettiği bir
notla geldi. "Cenaze için kalacaksın, Arnold," son sözlerdi. Ve Dr. Knox kendi hesabına biraz daha uzun süre evde kalmak istediğinden, Londra'ya işlerin onu geçici olarak alıkoyduğunu söyleyen bir mektup yazdı. Daha sonra Bay Tamlyn için ne yapabileceğine bakmak için gitti ve akşam yemeği için Rose Villa'ya geri döndü.

Bir fırsat kollayan --ki bu öğleden sonra geç saatlere kadar gerçekleşmedi-- Dr. Knox mutfağa girip oturarak hizmetçileri ürküttü. Bayan Knox at arabasıyla gitmişti;
çocuklar yeni mürebbiyeyle birlikte dışarıdaydı. Mutfak ve hizmetçiler de günün geri kalanı için aynı şekilde şıklaşmışlardı. Aşçı Eliza yeni bir puding bezi yapıyordu; Sally ütü yapıyordu.

"İkinize de birkaç soru sormak istiyorum," dedi Dr. Knox, not defterini ve kalemini çıkararak. "Bayan Carey'nin kendisine yöneltilen utanç verici suçlamanın altında kalmasına izin verilemez
ve ben banknotun başına ne geldiğini bulmaya çalışacağım. Bayan Knox o sırada evde değildi ve bu nedenle bana ayrıntıları veremez."

Ayağa kalkıp elinde iş tutan Eliza, şaşkınlıkla doktora baktı. Sally ütüsünü battaniyenin üzerine bıraktı.

"_Biz_ banknotu almadık, efendim," dedi Eliza, bir duraklamadan sonra. "Böyle bir şey
yapmayız."

"Eminim ki almadım; önce ellerimi yakardım," diye araya girdi Sally, gözyaşlarıyla.

"Elbette yapmazsınız," diye karşılık verdi Dr. Knox hoş bir tonla. "Çocuklar
yapmazdı. Bayan Knox da yapmazdı. Fakat not şüphesiz
kaybolduğu ve elleri olmadığı için, gizemin
nerede yattığını ve nasıl gittiğini keşfetmeye çalışmalıyız. Bayan Carey'nin
aklanmasını isteyeceğinizi düşünüyorum."

"Bayan Carey tam anlamıyla hoş bir genç hanımdı," diye belirtti aşçı.
"Şu anda sahip olduğumuzdan çok farklı bir tür."

"Hatırlayabildiğiniz kadar doğru bir şekilde bana tüm ayrıntıları verin,"
dedi doktor. "Bunlardan bir fikir edinebiliriz."

Eliza anlatıma daldı. Konuşmayı severdi. Sally ütüsünün
başında durup kokluyor ve iç çekiyordu. Dr. Knox dinliyordu.

"Bayan Knox, Lady Jenkins ile dışarı çıktığında notu masanın üzerine bıraktı ve Bayan Carey onun yerine geçti," diye tekrarladı Dr. Knox, yoğun geçmişi birkaç özlü kelimeyle özetleyerek. "Bu sırada----"

"Ve Bayan Carey, efendim, notu hiç görmediğini; orada yattığını hiç fark etmediğini söyledi," diye araya girdi Eliza.

"Evet, tam da öyle. Bayan Carey masada otururken, Master Dick'in ağaçtan düştüğü
telaşı geldi ve ona doğru koştu----"

"Ve o düşüş bizi derinden korkuttu, efendim! Öldüğünü düşündük. Jim doktora doğru dörtnala gitti ve ben, Sally ve Bayan Carey
o ütü masasının üzerinde kafasını yıkayarak, hasarın ne olduğunu bulmaya çalıştık."

"Peki çocuklar: neredeydiler?"

"Her tarafımız mutfakta, efendim, hıçkırarak ve bakarak."

"Bu arada bahçe odası ıssızdı. Bildiğiniz kadarıyla kimse girmiyordu."

"Hiç kimse, efendim. Sally ateşe bakmak için içeri koştuğunda,
temizlendiğini gördü. O zamanlar doktor oradaydı ve Usta Richard
yataktaydı. Sally odanın içinde, kağıt parçaları ve diğer şeylerin yerde uçuştuğunu gördü. Cam kapılar
çarpık bir şekilde rüzgara açık bir şekilde duruyordu."

"Ve sanırım, bu kağıt parçalarından birkaçını topladın ve
onlarla ateşi yaktın, Sally?"

Dr. Knox konuşurken Sally'ye bakmıyormuş gibi görünüyordu, ancak her
hareketini gördü ve not etti. Elinin titrediğini ve ütüyü
zorlukla tutabildiğini gördü.

"Hiç aklına gelmedi mi, Sally, banknotu bu kağıt parçalarıyla
birlikte ızgaraya koyup
yakmış olabileceğin?" diye devam etti.
"Elbette masumca. Bence banknot bu şekilde
kaybolmuş olmalı. Rüzgar onu bahçeye götürmüş olsaydı, büyük olasılıkla
bulunurdu."

Sally önlüğünü yüzüne fırlattı ve kendini bir sandalyeye
attı ve bir ulumayla
patladı. Eliza ona baktı.

"Eğer bunun böyle olma ihtimali olduğunu düşünüyorsan, Sally, bunu
söylemelisin," diye devam etti Dr. Knox. "Konuşmamış olman dışında asla suçlanmayacaksın."

"Dün Sally'ye bunun böyle olabileceğini düşünüp düşünmediğini sordum," dedi aşçı Dr. Knox'a alçak bir sesle.
"Bir haftadır çok sinirli görünüyor, efendim."

"Bunu yaptığımı hiç bilmediğime yemin ederim," diye hıçkırdı Sally. "Bunca
sıkıntı varken ve Bayan Carey, zavallı genç hanım, aklını kaçırmışken, bir kez bile aklıma gelmedi. Eliza ve benim düşündüğümüz şey, bazı serserilerin evin yan tarafından gelip açık cam kapılardan içeri girip çalmış olmalarıydı. Bayan Carey teyzesiyle ayrıldıktan sonraki gece, yatakta yatarken onu düşünüyordum ve hanımın polisi onun peşinden gönderip göndermeyeceğini merak ediyordum, o sırada aniden aklıma diğer kağıt parçalarıyla birlikte ateşe atılmış olabileceği düşüncesi geldi. Ah, keşke bir yerlerde olsaydım!"

"Izgaradan çıkan küllere ne oldu? - küller?" diye sordu Dr.
Knox.

"Hepsi küllükte, efendim, bahçe onlar için hazır olana kadar bekliyorlar," diye hıçkırdı Sally.

* * * * *

Mümkün olduğunca az gecikmeyle, Dr. Knox külleri dikkatlice eleyip inceledikten sonra, bir zamanlar şüphesiz bir banknot olan şeyin izleri
keşfedildi. Banknotun büyük kısmı
çalıya dönüşmüştü, ancak küçük bir kısmı kalmıştı, ne olduğunu ve -tek bir şans eseri- numarasını göstermeye yetecek kadar. Kısmen yanmış bir şekilde, ateş yanarken ızgaradan düşmüş olmalı,
ve Sally diğer kalıntılarla birlikte altına süpürmüş olmalı, orada sabaha kadar sessizce yatmış ve küllerle birlikte götürülmüş olmalı.

İzler dikkatlice küçük bir kutuya toplanmış ve mühürlenmişti Dr. Knox
üvey annesinin huzuruna çıktı.

"Sanırım," dedi, elindeki kutuyu göstererek, "bu kanıtın
İngiltere Bankası tarafından kabul edileceğini; bu durumda
parayı bana iade edeceklerini düşünüyorum. Anne, sana bir soru sormak istiyorum:
Bayan Carey'den nasıl şüphelenebilirsin?"

"Şüphelenebileceğim başka kimse yoktu," diye cevapladı Bayan Knox,
huzurlu bir sesle; çünkü bu durumdan hiç hoşlanmamıştı.

"Ondan _gerçekten_ şüphelendin mi?"

"Elbette ki şüphelendim. Böyle aptalca sorular nasıl sorabilirsin?"

"Her halükarda, senin yaptığın gibi ele almak büyük bir hataydı. Şimdi şüpheye değil; senin sert ve zalim muamelene atıfta bulunuyorum."

"Sen kendi işine bak, Arnold. Senin için hiçbir şey ifade etmiyor. "

"Kendi adıma, bunu her zaman utançla geriye dönüp bakmamız gereken bir konu olarak görüyorum."

"İşte, bu kadar yeter," dedi Bayan Knox. "İş bitti ve
geri alınamaz. Janet Carey bundan ölmeyecek."

Dr. Knox elinde kutuyla Lefford'un etrafında dolaşıp her şeyi düzeltti. Polis karakoluna haber verdi; _Lefford News_'de ayrıntılı bir hesap
yaptırdı; ayrıntıları özel
arkadaşlarına anlattı. Janet Carey'e bir kez olsun değinmedi veya adını anmadı: sanki ona atılan damgayı gururla görmezden gelip
dünyanın da aynısını yaptığını varsayacakmış gibiydi. Dünya yaptı: ama Bayan Knox'a
birkaç sert söz söyledi.

Bay Tamlyn o anda hiçbir tür mucizeye karşı fazla sempati duymuyordu. Yukarıdaki odada soğuk ve hareketsiz yatan zavallı Bertie, onun tüm
düşüncelerini ve kederini aldı. Arnold onunla epey vakit geçirdi ve
hastalarını gezdirdi.

Cenaze töreninden önceki geceydi ve alacakaranlıkta yemek odasında birlikte oturuyorlardı. Dr. Knox, Çimenlik alanın ortasındaki çeşmenin büyük
penceresinde: Bay Tamlyn
yüzünü gömmüştü; son yarım saattir başını kaldırmamıştı.

"En erken ne zaman gelebilirsin, Arnold?" diye başladı aniden.

"Beni Londra'da serbest bırakacakları en erken zaman. Belki bu bir ay sonra olacak; belki de altı ay
dolduğunda Haziran sonuna kadar değil."

Bay Tamlyn homurdandı. "Seni hemen istiyorum, Arnold. Şu an sahip olduğum tek şey sensin."

"Shuttleworth ben gelene kadar kalmalı."

"Shuttleworth sen değilsin. Benimle yaşamak zorundasın, Arnold?"

"Seninle yaşamak mı?"

"Elbette yaşamak zorundasın. Şimdi _o_ gittiğine göre bu büyük evde tek başıma ne yapacağım? Bessy de gidecek. Buna dayanamadım."

"Uygulama açısından burada olmam çok daha uygun olurdu," diye belirtti Dr. Knox, düşündükten sonra.

"Ve daha sosyal. Hiç evlilik düşünmüyor musun, Arnold?"

Dr. Knox biraz kızardı. "Şimdiye kadar bunu düşünmem
bir işe yaramadı, biliyorsunuz, efendim."

"Keşke yapsaydın. Bessy'nin yerinde bizim için her şeyi
hoş hale getirecek hoş, istikrarlı bir kız. Bir eş için de yer var, Arnold. Bu boş odaları düşün: içlerinde senden ve benden başka kimse yok! Ve evli bir tıp adamını bekar bir tıp adamından daha çok
beğendiğini bilirsin."

Doktor konuşmak için dudaklarını açtı, ama cesareti onu yarı yolda bıraktı; yarın ayrılmadan önce bunu son ana bırakacaktı, yoksa
Londra'dan yazacaktı. Tamlyn sessizliğini yanlış anladı.

"Yasa izin veriyorsa iki eşe sahip olacaksın, bir taneden bahsetmiyorum bile. Bana katıldığın günden itibaren, Arnold, kazancın yarısı senin olacak - senedi ben hazırlatacağım - ve tüm uygulama benim ölümümde. Bertie gittiği için artık biriktirebileceğim kimse yok."

"Daha iyi durumda; mutlu," dedi Dr. Knox, sesi biraz boğuktu.

"Ay. Bunun beni teselli etmesine izin vermeye çalışıyorum. Ama artık senden başka kimsem yok, Arnold.
Ve sanırım seni vasiyetimde unutamam. Gerçeği itiraf etmek gerekirse, Shuttleworth'e yer açmak için seni geri çevirmek vicdanımda kaldı."

Arnold o gece eve vardığında, Bayan Knox ve en büyük kızı yalnızdı; o kitap okuyordu, Mina bir bebeği giydiriyordu. Lefford, nezaket kurallarına göre hareket eden bir yerdi ve Bertie Tamlyn ölü yatarken kimse gece eğlencesi düzenlemiyordu. Arnold, Bayan Knox'a yeni düzenlemeyi anlattı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Lefford'a geri dönüyoruz! Pekala, seni tekrar evde görmekten mutluluk duyarım," diye ekledi, ev faturalarını düşünerek.

"Bay Tamlyn, onunla yaşamamı öneriyor," dedi Dr. Knox.

"Ama bunu yapacak kadar aptal olmayacaksın!"

"Bunu yapacağıma söz verdim. Çok daha uygun olacak."

Bayan Knox somurtkan görünüyordu ve dudaklarını ısırdı. "Ne kadar büyük bir payın olacak?"

"Tam ortak olarak giriyorum."

"Ah, çok sevindim!" diye haykırdı Bayan Mina--çünkü hepsi iyi huylu kardeşlerini seviyorlardı. "Arnold, belki şimdi gidip evlenebilirsin!"

"Belki de evlenirim," diye cevapladı.

Bayan Knox, ani korkuyla kitabını düşürdü. Arnold evlenirse, evini isteyebilirdi ve onu evden kovabilirdi! Yüzündeki korkuyu okudu.

"Bir anlaşma yapabiliriz," dedi sessizce. "Hala orada kalacaksın ve bana küçük bir nominal kira ödeyeceksin -yılda beş pound diyelim- ki bunu muhtemelen çocuklara oyuncak olarak geri ödeyeceğim."

Evlilik düşüncesi her zaman ona bir korkuyla dokunmuştu. "Hanımefendi kim?" diye sordu.

"Hanımefendi mi? Ah, sana söyleyemem, eminim. Henüz kimseye sormadım."

"Hepsi bu mu!"

"Hepsi şu anda."

"Bence," dedi Bayan Knox yavaşça, sanki konuyu kendi kendine düşünüyormuş gibi ve en şefkatli tonla, "bekar bir yaşamda daha mutlu olurdun, Arnold. Bir eşin ne olduğunu denemeden asla bilemezsiniz."

"Öyle mi düşünüyorsun? Pekala, bunu geleceğe bırakmalıyız. Ne olacaksa,
olacaktır."

IV.

Ve şimdi hikayeyi kendim için ele alıyorum; ben, Johnny Ludlow. Janet'in Miss Deveen'de uyurgezer olduğu o son geceden sonra hemen devam etseydim, asla anlayamazdın.

Janet'in bulunduğu cumartesi gecesiydi --herkesin hatırlaması gerekir ki
geceleri ve gündüzleri sayma zahmetine giren. Pazar sabahı erken saatlerde, Miss Deveen'in doktoru çağrıldı. Dr. Galliard
tesadüfen şehir dışındaydı, bu yüzden Bay Black onun yerine baktı. Cattledon sirke gibiydi. Janet'in yaptıklarını sıradan bir skandal olarak gördü
ve yeğenini eve getirdiği için Miss Deveen'den af ​​diledi. Bunun üzerine aptalca davranmaması istendi.

Bayan Deveen, kayıp banknotun tüm hikayesini bana ve Helen ve Anna Whitney'e anlattı: en azından, kendisi bildiği kadarıyla.
Janet çocukken masumdu; bundan emindi, dedi ve
çok acınacak bir şeydi; ve Lefford'lu Bayan Knox'un en
istenmeyen türden bir insan gibi görünmesi. Bize bir aşk hikayesi ya da bir gazete polis raporundan alınmış bir hikaye gibi geldi.

Pazartesi geldi; sıcak, aydınlık bir Nisan günü. Akşam Oxford'a dönüyordum ve geçen hafta neden geri dönmediğimi, olması gerektiği gibi, burada anlatacak yer yok. Bayan Deveen istersek yürüyüşe çıkabileceğimizi söyledi. Ama Helen ve Anna bunu umursamıyor gibiydi;
ben de umursamadım, gerçeği söylemek gerekirse. İçinde harikalar olan bir evin
çekim alanları vardır; ve biz kesinlikle yukarı çıkıp Janet'i görmeyi tercih ederdik. Janet daha iyiydi, oldukça sakindi ama güçsüzdü, dediler: kalkmıştı
ve giyinmişti ve Bayan Deveen'in kendi mavi odasındaydı.

"Peki, dışarı çıkmayı düşünüyor musunuz, düşünmüyor musunuz, gençler?" diye sordu Bayan
Deveen. "Aman Tanrım, ziyaretçiler geldi!"

George bir kartla içeri girdi. "Dr. Knox."

"Neden!--Lefford'daki o kadından biri olmalı!" diye haykırdı Bayan
Deveen, bana kısık bir sesle. "Ah hayır; şimdi hatırladım, Johnny; Dr. Knox
üvey oğuldu; _o_ uzaktaydı ve bununla hiçbir ilgisi yoktu. Dr. Knox'u içeri al, George."

Siyah giysili, herhangi bir yerde doktor sanılabilecek, ciddi, hoş yüzlü uzun boylu bir adam içeri girdi. Ziyaretinin Bayan Carey'e olduğunu söyledi,
George'un metresinin yanına koyduğu sandalyeye otururken. Sadece birkaç kelime,
ve sonra her şeyi öğrendik ve elinde küçük, mühürlü bir kutu gördük,
içinde banknotun kalıntıları vardı.

"Janet'e bir kese altın getirmiş olmandan daha çok seviniyorum!" diye haykırdı Bayan
Deveen, gözleri zevkle parlayarak. "Kimsenin ondan şüphe edebileceğini sanmıyorum, Dr. Knox--üvey anneniz bile, kalbinde--ama bunun açıklığa kavuşması tatmin edici. Bayan
Carey'i çok hasta etti; ama bu onu rahatlatacak."

"Hizmetçiniz bana Bayan Carey'in hasta olduğunu söyledi," dedi. "Onun için sordum."

Endişeli bir yüzle, Bayan Deveen'in hastalık hakkında söylediklerini dinledi. Janet'in Kolezyum'da polisi gördüğünde duyduğu korkudan bahsettiğinde, alnı kızardı ve dudaklarını ısırdı. Sonra uyurgezerlik geldi: her şeyi anlattı.

"Beyni ve sinirleri endişe verici bir derecede aşırı zorlanmış olmalı," diye gözlemledi, kısa bir sessizlikten sonra. "O sırada ona bakan Bay Shuttleworth, bana sistemin şokundan bahsetti. Ama
iyileştiğini umuyordum."

"Dr. Knox, cezai kovuşturmaya uğrayacağı korkusuyla yaşadığı sürece asla iyileşemezdi: en azından benim fikrim bu," dedi Bayan Deveen. "Onu rahatsız eden en önemli şeyin
_korku_ olduğuna inanıyorum. Kapının çalınması, bir polisin evinin önünden geçmesi, bir hizmetçinin odaya aniden girmesi bile onda
a dayanılmaz bir korku şoku yarattı. Beyin hummasından
kurtulmuş olması bir lütuf. Sonuçta, iyi bir bünyeye sahip olmalı.
Lefford'lu adamın Kolezyum'da görülmesi büyük bir zarara yol açtı."

"Orada olması talihsiz bir durumdu," dedi Dr. Knox:
"ve adamın ona küstahça yaklaşmaya cesaret etmesi! Ama ben bunu araştıracağım."

"O kutuda olan şey onun için en iyi ilaç olacak," dedi Bayan Deveen. "Hızla bir tedavi sağlayacak - ya da bana yalancı peygamber diyeceksiniz.
Aman Tanrım! İşler ne kadar da garip bir şekilde ortaya çıkıyor!"

"Bayan Carey'i görmeme izin verir misiniz?" diye sordu Dr. Knox. "Ve ona kendi tarzımda
güvenlik izni hikayesini anlatabilir miyim?"

Bayan Deveen cevap vermedi. Dr. Knox'a baktı ve tereddüt ediyormuş gibi göründü.

"Sanırım bunu yapmam Bayan Carey için daha iyi olur, hanımefendi. Birden fazla sebepten dolayı."

"Ve gerçekten neden yapmamanız gerektiğini anlamıyorum," dedi Bayan Deveen, içtenlikle. "Tereddüt ettim çünkü Bay Black yabancıların kabul edilmesini yasakladı. Ama--belki de ona yabancı değilsindir?"

"Aman Tanrım, hayır: Ben ve Bayan Carey eski arkadaşız," diye cevapladı, yüzünde meraklı bir gülümseme belirdi. "Ve ayrıca onu tıbbi kapasitemle görmek isterdim."

Ama buna karşı çıkan kişi Cattledon'dı. Yeşil bir şekilde aşağı indi ve Bayan Deveen'in kulağına Majestelerinin topraklarındaki hiçbir erkek tebaanın, Bay Black hariç ve hariç, mavi odaya alınmaması gerektiğini söyledi. Janet'in üzerinde tam bir elbise yoktu; sadece etek ve bir şal vardı.

"Ah, saçmalık!" diye bağırdı Bayan Deveen. "Yatakta olsaydı Dr. Knox onu görebilirdi: o bir doktor." Ve onu mavi odaya kendisi götürdü.

"Bütün yaşlı kızlar arasında Cattledon en kötüsü!" diye başını salladı Helen Whitney.

Bayan Deveen içeri tek başına girdi ve onu kapının dışında bıraktı. Janet oturdu ateşin yanında bir koltuk, Cattledon'ın eski kahverengi şalına sarılmış.

"Peki şimdi nasıl hissediyorsun canım?" dedi Bayan Deveen sessizce. "Daha iyi,
Anlıyorum. Ve ah, senin için çok güzel haberlerim var: eski bir arkadaşın
seni görmeye geldi; ve sanırım--sanırım--seni Bay Black'ten
daha erken iyileştirebilecek. Dr. Knox, canım: artık Lefford'dan değil, biliyorsun: Londra'dan." 

Doktoru çağırdı ve Janet'ın solgun yanakları kıpkırmızı oldu. Janet'ın yüzü hiç büyük olmamıştı: ama ona bakarken, eli elindeyken, ne kadar küçüldüğünü görünce şok oldu.
Bayan Deveen kapıyı kapattı. Tüm kalbiyle, Lefford'daki o kadını esirgemeyeceğini umuyordu.

"Janet, canım," dedi babacan bir tavırla, yanına bir sandalye çekip elini tutarken, "evde o sorun olduğunda, bana nasıl yazmadın?" 

"Sana_ yazmak! Ah, efendim, böyle bir şey yapamam," diye cevapladı Janet, titremeye başlayarak.

"Ama senin dostun olmam gerektiğini bilmeliydin. Ayrıca, seni aklayabileceğimi de bilebilirdin."

"Bir keresinde sana yazmayı düşündüm, Dr. Knox: sadece sana banknota gerçekten dokunmadığımı söylemek için," diye kekeledi Janet. "Para
sizden geldiği için, çok şey yazmak isterdim. Ama
cesaret edemedim."

"Ve sen, Bayan Knox'un sana getirdiği tüm bu haftalarca süren acıyı ve korkuyu çekmeyi tercih ettin -ki," dedi kasıtlı olarak, "onu asla affetmeyeceğim- bana birkaç satır yazmaktansa! Bir daha asla
bu kadar aptal olmamalısın, Janet. Hemen Lefford'a gidip
notun gizemini araştırmalı ve bulmalıydım."

Janet dudaklarını oynattı ve başını salladı, sanki bunu asla
yapamayacağını söyler gibiydi.

"Ama yaptım," dedi. "Lefford'a gittim ve her şeyi
öğrendim ve banknotu da yanımda getirdim --geriye kalanları.
Sally suçluydu."

"Sally!" diye soluk soluğa konuştu Janet, kırmızıdan beyaza dönerek.

"Sally--ama bilerek değil. O öğleden sonra
şömineyi banknot ve birkaç parça daha ile yaktı. Banknot düştü, sadece kısmen yanmıştı; ve
onu bankaya götüreceğim ki onu bütün bir banknotla değiştirebilsinler."

"Ve--yapacaklar mı?" diye soluk soluğa konuştu Janet.

"Elbette yapacaklar; işin normal seyri gereği bunu yapmalılar," diye onayladı Dr. Knox, onun iyiliği için olumlu olmanın en iyisi olduğunu düşünerek. "Şimdi, Janet, eğer böyle titreyeceksen, gidip Bayan Cattledon'ı göndereceğim--ve pek de sevecen bir
mizaca sahipmiş gibi görünmüyor. Neden, sevgili çocuğum, sevinmelisin."

"Ah, öyleyim, öyleyim!" dedi hıçkırıklara boğularak. "Ve--ve Lefford'daki herkes benim masum olduğumu biliyor mu?"

"Lefford'daki hiç kimse senin suçlu olduğuna inanmadı. Elbette, her şey biliniyor ve gazetelerde de--Sally'nin ateşi elli poundluk bir banknotla nasıl yaktığı ve kalıntıların küllerden nasıl çıkarıldığı."

"Bayan Knox--Bayan Knox----" Telaşlanmaya devam edemedi.

"Bayan Knox'a gelince, emin değilim ama onu dava edebiliriz. Bir şeye güven, Janet: Önümüzdeki uzun bir süre boyunca sevgili
soire'larında pek hoş karşılanmayacak."

Janet ateşe baktı ve düşündü. Dr. Knox sessizliğini korudu, böylece
haberden sonra kendine gelebilirdi.

"Şimdi iyileşeceğim," dedi yarı fısıldayarak. "Yakında" -ona dönerek- "başka bir durumu daha kaldırabileceğim. Sizce Bayan Knox bana bir tavsiyede bulunur mu?"

"Evet, gerektiğinde verir," dedi tuhaf bir gülümsemeyle.

Yine sessizce oturdu, yüzünde bir renk tonu ve
ateşte servetler görüyordu. "Oh, rahatlama, rahatlama!" diye mırıldandı,
ellerini hafifçe kaldırarak. "Huzur içinde olabileceğimi ve hiçbir şeyden korkmayacağımı hissetmek! Her şey için size çok minnettarım, Dr. Knox."

"Size neyin iyi geleceğini biliyor musunuz?" dedi Dr. Knox aniden.
"Bir yolculuk. Gün çok güzel, hava çok ılık: Eminim sizi
güçlendirecektir. Gider misiniz?"

"İzin verirseniz efendim. Bunu bana söylediğinizden beri kendimi daha güçlü hissediyorum."

Aşağı indi ve Bayan Deveen ile konuştu. Bayan Deveen içtenlikle kabul etti: Zavallı kıza
yarar sağlayacak her şey, dedi; ve araba kapıya doğru geliyordu, çünkü kendisi de dışarı çıkmayı düşünüyordu.
Cattledon onlara karşı koyamadı, çünkü papazın yanına
gitmişti.

"Çok rica eder misiniz, ona yalnız eşlik etmeme izin
verirseniz beni affeder misiniz?" Dr. Knox aceleyle Bayan Deveen'e, Janet Lettice'in kolunda aşağı inerken, araba yolculuğu için giyinmişti.

Bayan Deveen şaşırmıştı. Heyecanlanmış gibi konuşuyordu,
ve yüzündeki kırmızı ifadeyi gördü.

"Belki de başka hiç kimsenin yapamayacağı kadar onunla ilgilenebilirim," diye ekledi gülümseyerek. "Ve ben--ben ona bir soru sormak istiyorum, Bayan Deveen."

"Sanırım--sizi anlıyorum," dedi, ona gülümseyerek. "Pekala, gideceksin. Bayan Cattledon eve geldiğinde nezaketten bahsedecek ve hepimizi kapmaya hazır olacak."

Ve Cattledon da öyleydi. Janet'in yavaş ve rahat bir araba yolculuğuna çıkarıldığını, içeride Dr. Knox ve kutunun üzerinde şişman arabacı dışında hiçbir refakatçi olmadan, Bayan Deveen'in aklını kaçırmış olabileceğini düşündü. Cattledon, geri dönmelerini beklemek için penceredeki yerini aldı, her saniye öfke dolu sözler söylüyordu.

Hava Janet'e iyi gelmiş olmalı. Dr. Knox'un kolunda arabadan içeri girdi, yanakları parlak, güzel gözleri yere bakıyordu ve
başka bir kıza benziyordu.

"Sorunuzu sordunuz mu, Dr. Knox?" diye sordu Bayan Deveen, Janet içeri girerken onu koridorda karşılayarak.

"Evet, ve cevaplandı," dedi neşeyle. "Teşekkür ederim, sevgili Bayan Deveen; sempati duyduğunuzu görüyorum."

Sadece elini tuttu ve sıktı. Onu ilk gördüğü gündü,
ama yüzünü beğenmişti.

Cattledon hemen Janet'e baktı. Eğer kendini 
açık saçık sürüşlere başlayacak kadar iyi hissediyorsa, bir durum hakkında fikir yürütebilecek kadar iyi hissediyor olmalı.

"Bayan Cattledon, ona birinden bahsediyordum," dedi Dr. Knox, içeri girerken
sözcükleri yakaladı. "Bunu kabul edeceğini düşünüyorum."

"Nerede?" diye sordu Cattledon.

"Lefford'da."

"Benim onayımla Rose Villa'ya asla geri dönmeyecek, efendim. Ve bence
bunu ona teklif etmekten daha iyisini bilmelisin."

"Rose Villa'ya! Kesinlikle hayır: en azından şimdilik. Rose Villa onun olacak, yine de; onun için yapılabilecek tek küçük anlaşma bu."

Sözler Cattledon'ı susturdu. Ama bir tuğla duvarın arkasını görebiliyordu.

"Belki de _sen_ onu istiyorsun, genç adam?"

"Evet, istiyorum. Bunu daha önce istemeliydim ama ona sunabileceğim bir evim yoktu. Şimdi bir evim var; ve iyi beklentilerim de var. Janet'e her şey
açıklandı. Belki siz de bana açıklamama izin verirsiniz,
Bayan Cattledon."

"Janet Carey'nin beklediğinden daha fazlası olduğundan eminim," dedi
Cattledon, dinlerken sakinleşerek. "O zavallı bir şey. Umarım iyi bir eş olur."

"Riski göze alacağım, Bayan Cattledon."

"Ve benim evimden evlenecek," diye fısıldadı Bayan Deveen.
"Johnny, eğer siz genç Oxford bıçakları buraya gelebilirseniz, hepinizi düğüne davet ediyorum."

Ve biz oraya gittik: Ben, Tod ve William Whitney ve Janet Carey'nin
şimdiye kadarki sonunu gördük.

HELEN WHITNEY'İN DÜĞÜNÜ.

I.

"Ne kadar sıcak bir gün olacak!" diye bağırdı Squire, ince, hafif ceketini geriye fırlatıp kahvaltı bezinin köşesini onunla yakaladı, böylece
tuzluğu devirdi. "Dün, şimdiye kadar
_hissettiğim_ en sıcak gündü, ama bugün daha da kötü olacak."

"Ve etraftaki tüm reçel yapma işi!" diye ekledi Bayan Todhetley.

"Reçel yapımına yaklaşmana gerek yok."

"Bugün gitmeliyim. Geçen yıl Molly şeker miktarında bir hata yaptı:
ve bunu asla kabul edemedi."

"Molly---- Mektupçu orada," diye sözünü kesti Squire. "Koş, evlat."

Tüm hızımla açık cam kapılardan geçtim. Mektuplar bizim için
her gün olan şeyler değildi. Bu hızlı ve yoğun günlerde, eskiden bir tane olan
yerlere yüzlerce mektup yazılıyor. Adamın bana verdiği tek şey
bir taneydi.

"Bu sabah hepsi bu kadar, Bay Johnny."

Bunu Squire'ın tabağının yanına koydum ve ona Sir John Whitney'den olduğunu söyledim. Sir John'un el yazısını yanlış anlamak mümkün değildi:
Genel inanışa göre bir şiş kullanmıştı.

"Whitney'den mi, öyle mi?" diye bağırdı. "Gözlüklerim nerede?
Posta damgası ne! Malvern mi? Ah, o zaman, hala oradalar."

"_Belle Vue Oteli, Malvern._

"SEVGİLİ TODHETLEY,

"Yorgun bir adama merhamet et ve bir iki günlüğüne gel. Bugün burada olduğum bütün bir mübarek hafta boyunca
konuşacak veya akşamları lastik yapacak bir arkadaşım olmadı.
Featherston kötü bir oyuncu, bildiğin gibi, ama keşke burada olsaydı.
Ben ve eşim, bulabildiğimiz tüm oyuncular için çift kukla alabiliriz. Helen, Lord Riverside'ın yeğeni Yüzbaşı Foliott ile nişanlı; ve hiç kimse beni ve
whist masamı düşünmeye vakit bulamıyor. Çocukları da yanına al: Bill benim kadar somurtkan. Biz Belle Vue'deyiz, görüyorsun. Kızlar Foley Arms için öne çıkmak istediler: daha büyük ve görkemli: ama ben alıştığım
bir yeri seviyorum.

"Eski dostundan,
"JOHN WHITNEY."

Küçük Whitney'ler kızıl hastalığına yakalanmıştı, yavrularının hepsi.
Artık iyileşmişlerdi, para üstü için arazideki bir kulübeye gönderilmişlerdi;
ve Sir John, karısı, William, Helen ve Anna, Salon temizlenirken bir hafta boyunca Malvern'e gittiler. Ancak Helen'in nişanlandığı haberi bizi şaşırttı.

"Ne kadar da ani!" diye bağırdı mater.

Tod sandalyesine yaslanmış, gülüyordu. "Ona, Kaptan Foliott ile arasında bir şeyler olduğunu bildiğimi _söyledim_!"

Mater, "Onu daha önce tanıyor muydu?" diye sordu.

"Evet, tanıyordu," diye bağırdı Tod. "Onu Cheltenham'da epeyce gördü. Sanki sadece bir haftalık bir tanışıklıktan sonra herhangi biriyle ilişkiye girecekmiş gibi!"

"Sanki Sir John ona izin verecekmiş gibi!" diye araya girdi Squire. "Bayan Helen'in ne yapacağını
soramam." Ve Tod tekrar güldü.

Çocuklar hastalanınca, Helen ve Anna, hastalığa yakalanmış olmalarına rağmen, Sir John'un kız kardeşi Bayan Whitney'e gönderildiler. Bayan Whitney Cheltenham'da yaşıyordu ve orada birkaç hafta kaldılar. Ondan sonra, üç gün boyunca Dyke Malikanesi'ne geldiler ve sonra babaları ve anneleriyle Malvern'e gittiler. Helen daha sonra Yüzbaşı Foliott'la doluydu ve sabahtan akşama kadar bize ondan özel olarak bahsetti. Onunla Cheltenham'da tanışmıştı ve ona sonsuz ilgi göstermişti. Şimdi, görünen o ki, onu Malvern'e kadar takip etmiş ve onu Sir John'dan istemişti.

"İyi bir eşleşme gibi görünüyor - Lord Riverside'ın bir yeğeni," Squire'ı gözlemledi. "Acaba zengin mi? Ve kız ona aşık mı?"

"Zengin olabilir: ama kesinlikle ona aşık değil," diye haykırdı Tod.
"Onun hakkında konuşmaya çok hazırdı."

Tod'dan gelen bu söz eğlenceliydi. Bu kadar
dünyalı olmayı nasıl öğrenmişti?

"Malvern'e gidecek misin, baba?"

"_Gidecek miyim!_" diye tekrarladı Squire, gereksiz soruya şaşırarak. "Evet. Ve kahvaltımı bitirip
paltomu değiştirir değiştirmez yola koyul. Siz de gidebilirsiniz, davetlisiniz."

Öğleden sonra Malvern'e ulaştık. Sir John ve Lady Whitney, Belle Vue Oteli'nin hoş oturma odalarından birinde yalnızdılar ve
bizi ellerini uzatarak karşıladılar.

"Kızlar ve William mı?" diye haykırdı Sir John, sorulara yanıt olarak. "Ah,
bir yerlerdeler--Foliott'la birlikteler, diye sonuca varıyorum; çünkü eminim ki Helen'e gölgesi gibi yapışıyor. Beni tebrik mi ediyorsun? Bilmiyorum,
Todhetley. Elbette bunu yapmak moda; ama emin değilim ama
bizi teselli etmek daha iyi olur. Kızlarımız büyüyüp
arkadaş canlısı olduklarında ve el ele tutuşmaya teşvik edildiklerinde geri çekilmemeyi öğrendiklerinde, bizi terk etmek istiyorlar! Bundan sonra
başkalarına ait olmalılar, bize değil; ve belki de onları herhangi bir yabancıyı gördüğümüzden daha sık görmüyoruz. Hayatın çarpıklıklarından biri bu."

Sir John, tıpkı Squire'ınki gibi eski kırmızı burnunu sümkürdü ve hanımım gözlerini ovuşturdu. İkisi de Helen'den ayrılma olasılığını şiddetle hissediyordu.

"Ama sen ondan hoşlanıyorsun, değil mi?" diye sordu Squire.

"Ondan hoşlanmaya gelince," diye haykırdı Sir John ve ses tonunda biraz tereddüt olduğunu düşündüm; "Ona aşık değilim: Bunu Helen'e bırakıyorum. Hepimiz çocuklarımızın gözleriyle görmüyoruz. Sanırım Helen'in düşündüğü gibi yeterince iyi. Ama adam whist'e ilgi duymuyor."

"Sanırım onun için çok yavaş bir oyun oynuyoruz," diye araya girdi Lady Whitney. "Bir akşam, Lord Riverside'ın whist'te ilk ellerden biri olduğunu söyledi; ve sanırım Kaptan Foliott onunla oynama alışkanlığı edinmişti."

"Neyse, kibritten memnunsun, bir kibrit olarak, öyle mi?" diye gözlemledi Squire.

"Ben öyle demiyorum," dedi Sir John. "Elbette daha iyi olabilir; ve şu anda araçları çok büyük olmayacaktır. Foliott, yaklaşık on bin pound değerindeki bir mülkünü Helen'e devretmeyi teklif ediyor;
ve amcası Foliott'tan aldığı harçlık yıllık bin iki yüz pound. Şu anda bununla geçinmek zorunda kalacaklar."

"Ve kaptan," diye ekledi Leydi Whitney, "Helen evlendiğinde ona gelecek olan üç bin poundun bir eve yatırılmasını öneriyor: ve bunu yapmanın akıllıca olacağını düşünüyoruz. Ama Bay Foliott'un evlendiğinde harçlığını artıracağından oldukça emin;
muhtemelen iki katına çıkaracak."

"O zaman ona geliri sağlayan Lord Riverside değil mi?"

"Tanrı seni korusun, Todhetley, hayır!" diye aceleyle konuştu Sir John. "Diyor ki
Riverside bir kilise faresi kadar fakir ve İskoçya'daki yerinde yıl sonundan yıl sonuna kadar ot gibi yaşıyor. Kuzey'deki maden sahibi Foliott. Dur: Hangisi o, Betsy?--maden sahibi mi, yoksa değirmen sahibi mi?"

"Değirmen sahibi, sanırım," dedi Leydi Whitney. "Harika bir şekilde zengin,
hangisi olursa olsun; ve Kaptan Foliott öldüğünde en az yüz bin pound alacak."

Balkonda durup, aşağıda ve ötede uzanan güzel manzaraya bakarken tüm bunları dinlerken, açık pencerede konuşuyorlardı, Helen'in bundan ne kadar iyi bir şey çıkaracağını hayal ederek düşündüm. Daha sonra, tüm bunlar doğrulandı ve birkaç ek ayrıntı öğrendik.

Bay Foliott, değirmen sahibi ve milyoner, Kuzey'de çok büyük bir adamdı; binlerce kişiyi istihdam ediyordu. İyi bir adamdı, iyilikseverdi, her zaman kasaba halkına ve bakmakla yükümlü olduğu kişilere fayda sağlamak için bir şeyler yapardı. Ancak sağlığı son zamanlarda bozulmuştu ve doktorlarının tavsiyesiyle bir deniz yolculuğuna
çıkmıştı.
Hiç evlenmemişti ve Kaptan Foliott en sevdiği yeğeniydi.

"Sonuçta o kadar da kötü değil, değil mi Johnny?"

Sözcükler omzumun üzerinden fısıldandı ve Helen'in
parlak yüzünü görmek için geri döndüm. O ve Anna benim duymadığım bir şekilde içeri girmişlerdi ve
odadaki sohbetin ipini yakalamışlardı.

"Çok iyi diyorum, Helen. Umarım o da iyidir."

"Göreceksin," diye cevapladı. "William'la geliyor."

Koyu kahverengi gözleri parlıyordu, yanaklarında parlak bir renk parlıyordu. Bayan Helen Whitney gelecekteki damadından memnundu ve
şüphe yok. Zavallı Slingsby Temple'a olan yeni başlayan sevgisini tamamen unutmuştu.

"Yüzbaşı Foliott hangi alayda, Helen?"

"Hiçbir alayda değil. Satıldı."

"Satıldı!"

"Annesi ve amcası ona bunu yaptırdı. Müfreze Hindistan'a gönderildi ve onu serbest bırakmadılar; ondan ayrılmadılar; yalvardılar ve ona satması için dua ettiler. Hayatında hiçbir şey onu bu kadar rahatsız etmemişti, diyor; ama ne yapabilirdi ki? Annesi sadece ona sahipti: ve zenginlik için Bay Foliott'a bağımlıydı."

"Tamamen bağımlı mı?"

"Zenginlik için, dedim Johnny. Kendisi küçük bir yeteneğe sahip. On
bin pound neredeyse bunu oluşturuyor. Ve bu benim sorumluluğumda."

Odada hafif bir hareketlilik oldu ve ikimiz de etrafa baktık. Bill Whitney gürültüyle Tod'u selamlıyordu. Başka biri Bill'i kapıdan takip etmişti.

Oldukça uzun boylu, kızıl saçlı ve sarkık, kızıl bıyıklı,
kalın ve yakışıklı yüz hatlarına sahip ve kızıl-kahverengi gözlerinde hoşuma gitmeyen bir ifade olan bir adamdı. Balkondan pencere pervazına adım atarak beni onunla tanıştırdılar, Yüzbaşı Richard Foliott.

"Johnny Ludlow hakkında çok şey duydum," dedi, elini samimi bir gülümsemeyle uzatarak, "ve onu tanıdığıma sevindim. Umarım yakında daha iyi tanışırız."

Elini sıktım ve aynı şekilde cevap verdim. Ama ona çekilmedim; hiç değil; daha çok itildim. Gözleri hoş değildi: ya da sesi. Gerçekten tınısı yoktu. İnkar edilemez derecede yakışıklıydı ve bunun söylenebilecek en iyi şey olduğunu düşündüm.

"Bakın: yürüyüşe çıkıyoruz," dedi Sir John; "siz gençler
gelebilirsiniz veya gelmeyebilirsiniz, istediğiniz gibi. Ama tepeye çıkarsanız,
saat altıda yemek yediğimizi unutmayın. Bir kere orada koşturmaya başlayınca,
saati unutuyorsunuz."

Squire ile dışarı çıktı. Lady Whitney'in yazması gereken bir mektup vardı ve oturup bunu yapmaya karar verdik; geri kalanımız ayaktaydık, bazıları balkonda, bazıları odada. Helen, Tod ve Yüzbaşı Foliott görünüşe göre hangisinin daha hızlı konuşabileceğini deniyorlardı.

"Neden bana bu kadar içten bakıyorsun?" diye sordu aniden.

Konuşan kişi bendim. Güldüm ve özür diledim; yüzünün bana daha önce gördüğüm başka bir yüzü hatırlattığını ama kimin olduğunu hatırlayamadığımı söyledim. Bu doğruydu. Ona katı görgü kurallarının gerektirdiğinden daha sabit bir şekilde baktığım da doğruydu: ama beni gözlemlediğine dair hiçbir fikrim yoktu.

"Portremi çekmek isteyebileceğini düşündüm," dedi yüzbaşı, Helen'e fısıldamak için
arkasını dönerek.

"Karakterini çekmen daha olası," Bill'e şakayla karışık, ihtiyattan çok şevkle. "Johnny Ludlow herkesin içini görüyor; yüzleri bir kitap gibi okuyor. "

Yüzbaşı Foliott bu sözler üzerine hızla döndü ve önümde durdu,
gözleri doğrudan benimkilere bakıyordu.

"Yüzümü okuyabiliyor musun?" diye sordu. "Orduda ne görüyorsun?"

"Bir asker olduğunu görüyorum: hareketlerin bana bunu söylüyor:
doğru, yüz; hızlı yürüyüş," diye cevapladım, konuyu bir şakayla
kapatarak. Tod tam zamanında araya girdi.

"Ordudan nasıl _ayrılabildin_?" diye sordu vurgulayarak. "Keşke katılma
şansım olsaydı." Squire'ın bunu söylediğini duymaması gerektiğini bilmesine rağmen.

"Bu bir darbeydi," diye kabul etti Foliott. "Bu dünyada insan darbelerle karşılaşıyor. Ama görüyorsun ya, bu bir durumdu -- kendi tatminimin şımartılmasının anneminkiyle tartılmasıydı: ve
benim tarafımın yükselmesine izin verdim. Amcam da argümanları ve
muhalefetiyle üzerime geldi ve kendimi hiçbir yerde bulamadım. Sanırım o ve o, Hindistan'dan hiç kimsenin canlı çıkmayacağına eşit derecede ikna olmuş durumdalar."

"Mektubumu postaya kim götürecek?" diye seslendi Leydi Whitney. Hepimiz gönüllü olduk ve birlikte dışarı çıktık. Sir John ve
Squire'ın köyde dolaşırken, kırmızı yüzlerini ovuşturduklarını ve
ne kadar yoğun bir şekilde sıcak olduğunu söylediklerini gördük.

Bizi pastacının yanında eğlenmek için bıraktılar ve
otel pencerelerinin baktığı o derin inişin gölgesindeki
karanlık ağaçlara doğru ağır ağır yürüdüler. Onları oradaki banklardan birinde otururken bulduk.

"Vay canına, Foliott!" diye bağırdı Sir John. "Hindistan'da bundan daha sıcak bulamazdın."

"O kadar sıcak değil, Sir John. Ama ben sıcağı severim."

"Nasılsınız?" diye sordu iri yarı, şişman bir beyefendi, Squire ve Sir John ile aynı bankta oturuyordu ve yüzü onlardan bile daha kırmızıydı. "Sizinle burada karşılaşmayı beklemiyordum."

Kaptan Foliott, hitap edilen kişiydi, o keskin tavrıyla konuşmacıya doğru döndü ve belli ki şaşırmıştı. Tavrı soğuktu; cevap verirken yüzünde tek bir gülümseme bile yoktu--

"Ah, siz misiniz Bay Crane! İyi misiniz? Malvern'de mi kalıyorsunuz?"

"Bir iki saatliğine. Worcester'da birkaç gün geçiriyorum ve oradaki arkadaşlarım beni önce Malvern'e götürmeden gitmeme izin vermediler."

Yabancı bir beyefendi gibi konuşuyordu ve öyle görünüyordu, ayrıca önemli bir adam gibi görünüyordu (Foliott o akşam dudaklarını büküp ondan "hiç kimse" diye bahsetse de); ve Sir John, eski moda samimiyetiyle, Kaptan Foliott'tan arkadaşını tanıştırmasını rica etti. Kaptan Foliott bunu pek de kolay olmayan bir zarafetle yaptı. "Bay Crane, Sir John Whitney; Bay Todhetley."

"Burası harika bir yer, beyler," diye bağırdı.

"Evet, sadece bugün yürümek için hava çok sıcak," diye cevapladılar. "Tepeye çıktınız mı?"

"Hayır, bunu başaramam: ama arkadaşlarım yukarı çıktı. Son zamanlarda amcanızdan haber aldınız mı, Yüzbaşı Foliott?" diye ekledi Bay Crane.

"Çok son zamanlarda değil."

"Dışa doğru yaptığı yolculuğun ona çok iyi geldiğini duydum."

"Sanırım öyle oldu."

Sanki yabancının soruları onu endişelendiriyormuş gibi, Yüzbaşı Foliott
manastıra doğru yürüdü: iki kız, Tod ve William
onu takip ediyordu. Ben olduğum yerde kaldım: Sıcaktan Squire'dan daha fazla hoşlanmıyordum.

"Milltown'dan Bay Foliott'u tanıyor musunuz?" diye sordu Sir John yabancıya.

"Onu gerçekten çok iyi tanıyorum, efendim. Ben de aynı yerde bir değirmen sahibiyim:
ama onun kadar büyük değilim."

"Olağanüstü zenginmiş, duyduk."

"Evet, öyle. Dünyanın yarısını satın alabilir."

"Üstelik iyi bir adam mı?"

"Kesinlikle iyi. Dürüst, doğru, liberal; gerçek bir Hıristiyan. O, diğer insanlar için muazzam bir
anlaşma yapar. Hiç kimse ondan elini cebine
boşuna atmasını istemez."

"Ne zaman eve dönmesi bekleniyor?"

"Ne zaman emin değilim. Sanırım bu, nasıl hissettiğine bağlı olacak. Ama
dışarıya yolculuğun onu oldukça hazırladığını duyduk."

"Kaptan Foliott sık sık amcasından bahseder. Kendisi gibi
hiç kimsenin olmadığını düşünüyor."

"Bunu düşünmek için sebebi var. Evet, sizi temin ederim, beyler, dünyada çok az adam dürüstlük ve iyilik için değirmen sahibi George Foliott'a
yaklaşabilir. "

Bay Foliott'un övgüsüne daha ne kadar çok şey söyleyebileceği, Bay Crane'in arkadaşları olan iki genç adamın aceleyle ortaya çıkmasıyla yarıda kesildi. Yokuş aşağı inerken yaptıkları hıza güldüler, ona
arabanın hazır olduğunu ve akşam yemeğine kadar Worcester'a varmak için hemen yola çıkmaları gerektiğini söylediler. Böylece şişman yaşlı beyefendi bize iyi günler diledi
ve ayrıldı. Kıyıya doğru koşarak, onları Crown'dan
güzel bir iki atlı faytonla
ayrılırken gördüm.

Bundan sonraki gün, Helen'in evliliğiyle ilgili meseleler nihayet
çözüldü. Yüzbaşı Foliott, teklif ilk yapıldığından beri
üzerinde durduğu dileğini yerine getirdi: yani hemen evlenmeleri ve Bay Foliott'un İngiltere'ye dönmesini
beklememeleri. Sir John, acelenin nedenini sorarak buna karşı koymuştu. Bu Yüzbaşı Foliott'a
Neyi beklemeleri gerektiğini ve beklemenin neden gerekli olduğunu sorarak
tekrar katılmıştı ve amcasının bir yıl boyunca uzak kalma ihtimali vardı. Böylece sonunda, saf bir adam olan ve bir ördeğin suya
ikna olması kadar kolay ikna edilen Sir John pes etti; ve düğünün önümüzdeki ay, Eylül ayında Whitney'de yapılması kararlaştırıldı.

Malvern'deki tek günümüzü en iyi şekilde değerlendirdik, çünkü
bir sonraki günü
dağıtacaktık. Whitney'ler Whitney Hall'a, ev artık onlar için elmalı turta
sırasındaydı; biz Dyke Malikanesi'ne geri döndük; Kaptan Foliott
evlilik anlaşmasını
hazırlamak için. Helen'in şu anda sahip olduğu üç bin poundun
hepsi ödenmeyecekti, ancak
evlilikten sonra birlikte kararlaştıracakları
sıcacık, küçük bir eve yatırılacaktı, böylece Kaptan Foliott'un avukatları anlaşma belgelerinin hazırlanmasını kendileri üstlendiler ve Sir John'u
sıkıntıdan kurtardılar. Günün üç bölümünü tepede dolaşarak geçirdik: ve Foliott'un hasattaki güneş kadar hoş göründüğünü söylemeliyim ve kendi kendime gözlerinin güzel olmadığını düşünerek yanılmış olmam gerektiğini söyledim.

Ama ertesi sabah bir şok yaşadık. Dünya böyle şeyler olmadan ne kadar da güzel devam ederdi, bunları deneyimleyenlerin yargılamasına izin veriyorum. Kahvaltı masasındayken, Leydi Whitney'e yazılmış bir mektup şeklinde geldi. Temizlenmiş ve fırçalanmış olması gereken Scarlatina tekrar Salon'a gelmişti ve mutfak hizmetçisi onunla yatıyordu.

Burada oldukça büyük bir balık kazanı vardı! Sir John mu yoksa hanımım mı en çaresizce şaşkın görünüyorsa, bir jüri üyesinin karar vermesi zor olabilirdi. Salon'a geri dönemezlerdi; peki ne yapmaları gerekiyordu? Squire, açık yürekli ve açık elleriyle, onlara bizimle gelmeleri ve Dyke Malikanesi'ndeki odalarına yerleşmeleri için baskı yaptı; ve bir iki dakika boyunca bunu yapacaklarını düşündüm; ama sanırım Helen adında biri Londra'da mobilyalı bir ev önerdi ve sonunda buna karar verildi. Böylece Londra'ya gideceklerdi, teklif edilen ilk uygun evi kiralayacaklardı ve evlilik evde değil, orada gerçekleşecekti. Kahvaltıdan sonra otelinden, Foley Arms'tan gelen Yüzbaşı Foliott, programdaki değişikliğe baktı.

"Londra'ya gitmezdim," dedi kesin bir şekilde. "Londra, yılın bu mevsiminde, tüm dünyadaki en sefil
vahşi doğadır. İçinde tek bir canlı bile yoktur."

"Bizim için daha fazla yer olsun, Foliott," diye bağırdı Sir John. "Kasabanın boş veya dolu olması bizim için ne fark eder?"

"Size şiddetle tavsiye ediyorum, Sir John, gitmemenizi. Leydi Whitney bundan hoşlanmayacaktır, eminim. Bay Todhetley size misafirperverliğini sunma nezaketini gösterdiği için----"

"Aman Tanrım," diye sözünü kesti Sir John hararetle, "haftalarca ve haftalarca eski bir dostun evine izinsiz girebileceğimi düşünmüyorsunuz değil mi - düzenli bir ordu! Birkaç gün meselesi olsa, hayır demezdim; ama kendi evimize girmemizin ne kadar süreceğini kim tahmin edebilir? Hiç düşünmemişsin, Foliott."

"Neden Cheltenham'daki kız kardeşinizin yanına gitmiyorsunuz, efendim?" dedi kaptan buna. "Çünkü kız kardeşimin Cheltenham'daki evine gitmeyi seçmiyorum," diye karşılık verdi
Sir John, istediği zaman Squire kadar inatçı olabilen biri olarak. "Ve
neden Londra'dan daha çok Cheltenham'a gidelim? Gel?"

"Sizin için daha az sorun olacağını düşündüm, efendim. Cheltenham yakın."

"Ve Londra da çok uzakta değil. Boş olması konusuna gelince, bunun çok daha iyi olduğunu söylüyorum: orada daha kolay mobilyalı bir ev bulabiliriz. Bugün
Londra'ya gidiyoruz."

Sir John bu kararlı ruh halindeyken, söylenecek başka bir şey yoktu. Ve
artık buna alışmaya başladıkları için bu fikir oldukça hoş bir hal aldı.

"Her şey en iyiye yöneliktir," diye bitirdi Leydi Whitney sade inancıyla. "Helen'in çeyizini Whitney'de nasıl temin edebileceğimizi pek anlamıyorum: Londra'da hiçbir zorluk olmayacak."

"Haklısın, sevgili hanımefendi, ben yanılıyorum," diye kabul etti Yüzbaşı Foliott,
iyi huylu bir gülümsemeyle. "Biz modaya uygun genç erkekler için," diye ekledi, gülümsemesi bir kahkahaya dönüşerek, "Ağustos ile Nisan ayları arasındaki Londra bir kabus olarak görülür. Ancak koşullar durumları değiştirir; ve görüyorum ki
sizin için en iyi ve en uygun yer burası olacak."

Konuşurken Helen'i bir kenara çekti ve cebinden küçük bir Fas kutusu çıkardı, parmağına ilk ve veda hediyesini geçirdi: muhteşem bir
pırlanta halkası.

"Bunu her zaman takmanı isterim, aşkım," diye fısıldadı. "Şimdi nişanının
sözü olarak; sonra da nikah yüzüğünün
muhafızı olarak."

II.

"Sigara içilen arabaya binip gideceğim, Johnny."

"Öyle mi! Oraya vardığımızda güzel bir duman kokusu duyacaksın."

"Ben değil. Yolculuğun sonunda paltomu silkeleyeceğim. Aman Tanrım! Dikkat etmezsem geride kalacağım."

Tod haklıydı. Tren çoktan hareket etmişti. Sigara içme bölmesine
daldı; hamal kapıları kapattı ve yola koyulduk.

Londra'ya doğru yola koyulduk. O ve ben, birkaç hafta önce Malvern'de kalırken davet edildiğimiz Helen Whitney'nin düğününe gidiyorduk.
Squire kendisi için katılmayı reddetti, ancak Sir John da onu istemişti. Bugün
pazartesiydi; düğün perşembe günü olacaktı; ve cumartesi günü Anna ve William bizimle
Dyke Malikanesi'ne geri döneceklerdi.

Eylül havasıydı ve muhteşem bir gündü. Şimdi, tren kıvrımlarında ve dönüşlerinde
ilerlerken, Malvern Tepeleri görüş alanına
kayboluyordu; ve şimdi yine kayboluyordu. Ama ormanları, vadileri ve bereketli ovalarıyla güzel manzara her zaman görülebilirdi; ve koyu mavi gökyüzünde güneşi
kapatacak tek bir bulut bile yoktu.

Araba bana aitti; ve Tod'u sigara içen kalabalığın
biri olarak hayal ettim. Oxford'da arabaya geri döndü ve bindi.

"Yeterince sigara içtin mi, Tod?"

"Şimdilik, evlat," diye kısaca cevapladı; ve yumuşak bir şekilde ıslık çalmaya
ve bıyıklarını çekiştirmeye başladı. Bundan aklında bir şeyler olduğunu anladım.

"Diyorum ki, Johnny, bir ikilemdeyim," diye aniden başladı, tekrar yola koyulduğumuzda, karşı koltuktan bana doğru eğildi, ta ki yüzü neredeyse yüzüme değene kadar.

"Ne? Ne oldu?"

"Bakın buraya. Sigara içilen vagona bindiğimde doluydu, bir koltuk hariç hepsi doluydu, onu aldım ve o da köşedekiydi, onu da bırakmak için yeterince nazik davranmışlardı. Vagonun içi dumanla kararmıştı: Sanırım Worcester'dan
ta uzaklara borular gidiyordu. Ben kendiminkini yaktım, hiçbir şey söylemedim ve kimse bana bir şey söylemedi. Karşımdaki adam ve yanımdaki adam hararetli bir tartışmaya tutuştular, bir yarış atına dokunuyorlardı; kavga etmiyorlardı ama yüksek sesle konuşuyorlardı, böylece katlanılabilir bir ses çıkarıyorlardı. Vagonun diğer ucunda, tıpkı sizin ve benim oturduğumuz gibi, birbirine bakan iki adam oturuyordu; ve bunlardan birinin Oxford'lu olduğuna yemin edebilirim: Sesinden anlayabiliyordum. Onlar da konuşuyorlardı ama daha çok alçak sesle. Oxford'a yaklaştığımızda, birdenbire benim tarafımda bir sessizlik oldu ve söylediklerinin bir kısmını duydum. Kulağıma özellikle çarpan ilk kelime şuydu: Foliott. 'Acaba Foliott şu anda hangi bitkiyle uğraşıyor?' diye bağırdı biri. 'Bilmiyorum,' dedi diğeri; 'iyi bir şey değil,
emin olabiliriz. Bana onun evleneceği söylentisi ulaştı.'
'Kız için ne büyük şans!' diye bağırdı ilki. 'Zavallı şey! Ama doğru olmayabilir,' diye devam etti, piposunun küllerini silkeleyerek: 'Böyle bir serseriyle kim evlenir?' Şimdi, Johnny," diye sözünü kesti Tod, "soru şu, bu Foliott'tan mı bahsediyorlardı? Şu anda Helen'la evlenmesini görmek için yola çıktığımız bu adamdan mı?"

"Sadece bunu mu duydun, Tod?"

"Her kelime. Tren Oxford istasyonuna doğru hızını azaltmaya başladı ve iki adam paltolarını ve çantalarını almak için ayağa kalktılar, çünkü oraya varmışlardı. Onları durdurup hangi Foliott'tan bahsettiklerini sormak istedim; ama pek hoşuma gitmedi ve ben tereddüt ederken ortadan kayboldular. Konuşmuş olsaydım bana kendi işime bakmamı söyleyebilirlerdi; yani belki de aynı noktaya geliyor."

"Foliott kesinlikle alışılmadık bir isim değil, Tod. Etrafta bir sürü
Foliott olabilir."

"Öyle, evlat. Ama öte yandan, bildiğimiz isim olabilir,
Richard Foliott. Bir nokta çakışıyor--evlenecek."

Koltuğuma yaslandım, olasılıkları döndürdüm ve birçok
şey düşündüm. Yüzbaşı Foliott'un gözlerine,
ya da kendisine veya her ikisine karşı duyduğum o içgüdüsel nefret, canlı bir güçle üzerime çaktı. Az önce dönüp durduğumuz ve gözlerimin
dikkatle baktığı o güzel manzara, gördüğüm kadarıyla kumlu bir çöl olabilirdi.

"En kötüsü, insanı içine soktuğu ikilem," diye devam etti Tod. "Bunu Whitney'lere
söylemek mi, söylememek mi?--işte bütün mesele bu. Başka bir Foliott olduğu ortaya çıkarsa, beni asla affetmeyebilirler. _O_ asla affetmezdi." 

"Ama sonra--Helen'in tüm geleceği tehlikede olabilir. Tehlikede olabilir." 

Tod tekrar bıyıklarını çekiştirdi. Önünden hızla geçtiğimiz
istasyonun adını okudum. 

"Bu tür şüphelerden nefret ediyorum," diye haykırdı Tod sabırsızlıkla, "birinin görevinin
nasıl olduğunu göremediği yerde. Zihni rahatsız ediyor. Sanırım bunu bırakacağım,
Johnny." 

"Ama, çok geç olduğunda, onun bir haylaz olduğu ortaya çıkarsa: ve,
bir kelime eksikliğinden dolayı, ona--Helen'in hayatını mahvetmesine izin verdin!" 

"Ne söyleyebilirim?" diye sordu sinirli bir şekilde. "Bir trenin sigara içilen bölümünde iki adamın, Foliott'lardan birinin
haylaz olduğunu söylediğini duydum. Sir John doğal olarak bana Foliott'un
olduğunu varsaymam için ne gibi bir gerekçem olduğunu sorardı. Eh, hiçbir gerekçem yok. Ve ne kadar
küçük görünmeliyim!"

"Her neyse, ufak gerekçeler var, Tod. Adı onun, Foliott;
ve ikisi de evlenecek."

"Yine de, konuşabileceğimi sanmıyorum."

"Şöyle bir ışıkta anlat, Tod," dedim. "Konuşmuyorsun; ve onlar
evleniyor; ve sonra Foliott hakkında kötü bir şey ortaya çıkıyor; ve Sir
John, onu zamanında uyarmanın senin elinde olduğunu ve bunu
yapmadığını öğreniyor. O zaman ne diyecek?"

"Bilmiyorum," diye homurdandı Tod. "Keşke karanın hangi tarafta olduğunu görebilseydim."

Londra'ya giden yolun geri kalanında bunu ara ara tartışmaya devam ettik ve sonunda iyi bir fikir geldi: Her şeyi William Whitney'e anlatmak. Görebildiğimiz kadarıyla yapılacak en iyi şey buydu.
Her şey dumanla sonuçlanabilirdi ya da sonuçlanmayabilirdi.

Whitney'ler, Portman Meydanı yakınlarındaki Gloucester Place'de mobilyalı bir ev bulmuşlardı. Hastalığı geçiren hizmetçi kısa süre sonra iyileşti ve
Ev, dönüşlerine hazırlık olarak düzenli olarak dezenfekte ediliyordu. Gloucester Place'de Bayan Deveen'in evine kısa bir sürüş mesafesindeydiler, bu da onları mahalleye yönlendirmişti. Gerçekten de, en küçüğümüz için sadece bir yürüyüştü.

Geceye kadar William ile özel bir konuşma şansımız olmadı.
Yatak odalarımız birbirine açılıyordu; ve iyi ki,
odamıza oturdu.

"Söylemek üzere olduğum bir şey yüzünden gücenmeyeceksin, Bill?" diye
Tod'un içine girdi, bir önsöz olarak.

"Gücendim!" diye bağırdı Bill. "Ben! Bu aptalca soruyu neden soruyorsun?"

"Bugün buraya gelirken trende birkaç kelime duydum," diye devam etti Tod. "İki adam konuşuyordu ve aşağılayıcı bir şekilde bir adamın adını
anlattılar. Senin bir arkadaşın, Bill; ve Johnny ile
sana tekrarlayıp tekrarlamamamız konusunda değerli bir tartışma yaptık, söyleyebilirim."

"Benim adım mıydı?" diye sordu Bill. "Bana karşı ne söyleyebilirlerdi?"

"Hayır, hayır; eğer senin olsaydı benden bir cevap alırlardı. Öncelikle, bunu Sir John'a söylemeyi düşündük; ama ben istemedim ve
gerçek bu. Bu yüzden bunu kendimizden biri olarak senin önüne koymaya karar verdik ve istersen ona anlatabilirsin."

"Tamam," dedi Bill. "Devam et."

Tod ona her şeyi en başından sonuna kadar anlattı. Çok fazla anlatılacak bir şey değildi ama kendi konuşmamızı da getirdi; konuşurken hissettiğimiz incelik ve lehte ve aleyhte argümanlar. Bill hiç de
rahatsız olmamıştı; daha çok, bizim de olmamız gerektiğini merak ediyordum.

"Dick Foliott olamaz, biliyorsun," dedi. "Ona karşı hiçbir şey yok; olması imkansız."

"Böyle söylediğine sevindim," diye bağırdı Tod, rahatlayarak. "Sadece Helen'in hatırına düşündük."

"Adı aynıydı, görüyorsun ya--Foliott," diye ekledim. "Ve o adam da bu adam kadar
evlenecek."

"Doğru," diye cevapladı Bill, yavaşça. "Yine de bunun Foliott olmasının
imkansız olduğundan eminim. Eğer--eğer bundan bahsetmem gerektiğini düşünüyorsan,
bahsedeceğim. Kendime bahsedeceğim."

"Bahsetmeliyim," dedim hevesle, çünkü bir şekilde adama dair şüphelerim
artıyordu. "Güvenli tarafta olmak daha iyi. Sonuçta, onun hakkında
fazla bir şey bilmiyorsun, Bill."

"Onun hakkında pek bir şey bilmiyorum! Ne demek istiyorsun, Johnny? Yeterince şey biliyoruz. O, Riverside'ın yeğeni, çok saygın bir eski İskoç soylusu ve o, değirmen sahibinin yeğeni Foliott; ve eminim ki _ona_ saygı duyulmalıdır,
sadece kazandığı para içinse. Ve Dick'in kendi geliri çok iyi
ve Helen'e on bin pound yatırıyor ve
yakında yüz bin veya daha fazlasına gelecek. Sen ne isterdin?"

Ne istediğimi söyleyemedim; ama zihnimde bir huzursuzluk vardı.
Tod konuştu.

"Sanırım adamlar davranıştan bahsediyorlardı, Bill; araçlardan değil. O Foliott'tan tam bir serseri olarak bahsettiler ve evleneceği kıza acıklı bir tonda 'Zavallı şey' dediler. Bunun Helen'e uygulanmasını
istemezdin."

"Aman Tanrım, hayır. Johnny'nin dediği gibi, tedbirli olmak daha iyi. Şimdilik babama hiçbir şey söylemeyeceğiz; ama sen ve ben, Tod, duyduklarını Foliott'a sessizce tekrarlayacağız ve ona, adam adama, kelimelerin kendisiyle ilgili olup olmadığını bize tüm şerefiyle söylemesini söyleyeceğiz.
Elbette bu fikir tamamen saçma; bunu ona söyleyeceğiz ve affını dileyeceğiz."

Böylece kararlaştırıldı. Ve büyük bir rahatlama oldu. Herhangi bir tatsız zorlukta bir eylem yoluna karar vermek, rahatsızlığının yarısını ortadan kaldırır.

Kaptan Foliott, Malvern'de buluştuklarından beri Londra'ya sadece bir kez gelmişti.
Kaldığı süre kısaydı; üç gün; ve o günlerde o kadar meşguldü ki
Gloucester Place onu sadece akşamları görüyordu. Kuzey'de evliliğine karşı yapması gereken çok şey vardı, mal varlığını Helen'e devretmek için hazırlık yapıyordu ve diğer işlerle ilgileniyordu. Ancak kişisel ilgi konusunda eksik olan şevki,
mektupla telafi etti. Helen, posta geldikçe her sabah düzenli olarak bir mektup yazıyordu.

Salı günü, ertesi gün şehre gelmesi bekleniyordu: aslında, Helen
onun bugün gelebileceğini düşünmüştü. Çarşamba günü saat on ikide, Gloucester Place'te, yerleşim belgelerinin imzalanması için saat belirlendi: ve ertesi gün Perşembe günü saat on ikide, her şey yolunda giderse, o ve Helen karı koca olacaklardı.

Salı sabahı kahvaltı masasında bekleyen mektupların arasında Helen'e bir mektup daha vardı. Kırmızı mührü ve arması nereden geldiğini gösteriyordu.

"Foliott, Helen'e yazdığı mektupları her zaman mühürler," diye duyurdu Bill, bilgi almak için. "Ve içinde ne gibi kötü haberler var?" diye devam etti kız kardeşine. "İki çubuk kadar sinirli görünüyorsun, Nelly."

"Sen kendi işine bak," dedi Helen. "Kaptan Foliott bugün saat kaçta burada olacak canım?" diye sordu annesi.

"Bugün hiç burada olmayacak," diye cevapladı Helen, huysuzca. "Çok
kötü. Bu gece bizi görmeye
vakit ayırabilmesinin imkansız olduğunu söylüyor; ama sabahın ilk saatlerinde burada olacak. Annesi daha kötü ve annesi için endişeleniyor. İnsanlar her zaman
yanlış zamanda hastalanır."

"Bayan Foliott düğüne gelecek mi?" diye sordum.

"Hayır," dedi Leydi Whitney. "Elbette onu davet ettim ve o da daveti kabul etti; ama bir hafta önce bana gelemeyecek kadar iyi olmadığını yazdı. Ve şimdi çocuklar, önce neye girişelim? Aman Tanrım! Bugün yapılacak ve düşünülecek o kadar çok şey var ki!"

Ama o gün, Kaptan Foliott olmasaydı, bir misafirimiz daha olacaktı. O, Anna'nın nedimesi olacak olan Mary Seabright'tı. O günlerde gelinlerin, bazılarının olduğu gibi, bir dizi nedimesi yoktu. Onları, şapkalar ve düğün pastasıyla bağlantılı olması gereken çok sayıdaki işleriyle baş başa bırakarak, Sir John'la birlikte bir tekneyle Richmond'a gittik.

O akşam hepimiz Bayan Deveen'de yemek yedik. En sessiz düğünlerden biri olacaktı; kısmen Kaptan Foliott'un özel isteğiyle, esas olarak da
evde olmadıkları için. Bayan Deveen ve Bayan Cattledon, bizim ve Mary Seabright'ın yanı sıra Foliott ile kiliseye gidecek olan Binbaşı White dışında tek konuklar olacaktı.
Toplamda sadece on iki kişiydik.

"Peki damat nerede?" diye sordu Bayan Deveen, evine vardığımızda.

"Bu gece geç saatlere kadar kalkamaz; belki de yarın sabaha kadar," diye surat astı Helen.

Yemek masası tam anlamıyla neşeliydi ve Kaptan Foliott'u özlemiş gibi görünmüyorduk. Daha sonra, Sir John whist masasını kurduğunda - hanımım Bayan Deveen ve uğrayan gri saçlı papaz Bay Lake ile - diğer odada müzik ve oyunlarla eğlendik.

"Damat Johnny Ludlow hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu aniden, yanıma oturmuş olan Bayan Cattledon. "Onu Malvern'de gördüğünüzü duydum."

"Onu düşünün! Ah, o - çok iyi bir adam; yakışıklı ve tüm bunlar."

"Bunu kendim gördüm," diye karşılık verdi Cattledon, ellerini ince beline
sımsıkı sararak. "Londra'da kaldığında, iki veya üç hafta önce, Gloucester Place'te bir akşam geçirdik. Ondan _hoşlanıyor_ musun?"

"Hoşlanmak" kelimesini o kadar belirgin bir şekilde kullandı ki, o sırada yüzüme bakarak,
biraz şaşırdım. Yüzbaşı Foliott'tan _hoşlanmıyordum_: ama
ona bunu söylemem için özel bir gereklilik yoktu.

"Ondan hoşlanıyorum--oldukça iyi, Bayan Cattledon."

"Aslında hoşlanmıyorum, Johnny Ludlow. Sanırım asabi biri; eminim ki iyi huylu değil; ve ben--ben onun çok iyi bir koca olacağını sanmıyorum."

"Bu üzücü olacak. Helen ondan hoşlanıyor."

Bayan Cattledon anlamlı bir şekilde öksürdü. "Öyle mi? Helen ona düşkündür
çünkü evlenmek için can atıyor--bütün kızlar öyledir--ve Yüzbaşı Foliott ile olan
eşleşme avantajlıdır. Ama eğer onun ona başka bir şekilde
sevdiğini düşünüyorsan, Johnny Ludlow, çok yanılıyorsun.
Helen Whitney, Yüzbaşı Foliott'a senin bana aşık olduğundan daha fazla aşık değil."

Buna güldüm.

"Çok az kız aşk için evlenir," diye devam etti. "Genel olarak konuşursak,
yanlış kişiye aşık olurlar."

"O zaman ne için evlenirler?"

"Evli olmak uğruna. Yaşlı kızlık korkusuyla yüzlerine bakarken, aldıkları hemen hemen her teklife
çarpmaya hazırlar, aptalca şeyler. Şimdi Helen Whitney'e gidin, ona bekar bir mutluluk içinde yaşamaya mahkum olduğunu söyleyin, o da kendini
ateşlenmeye hazır olacaktır. Her kız öyle olmaz, aklınızda bulunsun: ama kızlar ve kızlar vardır."

Belki de Bayan Cattledon çok da haksız değildi. O zamanlar onun gibi düşünmemiştim ve yine güldüm: ama o zamandan beri dünya ve onun yolları hakkında daha çok şey öğrendim.

Gloucester Place'e döndüğümüzde Helen'in gözleri evin her köşesine gitti, ama Kaptan Foliott'u göremediler. O,
umutsuzca umut ediyordu.

III.

Çarşamba. Büyük bando kutuları getiren genç kadınlar sürekli
kapıyı çalıyorlardı ve bir süre sonra
güzelliğin bir görüntüsüyle karşılaştık. Helen'in odasına bir dükkan kurmaya yetecek kadar elbise ve başlık serilmiş durumdaydı. Gelinliği yatağın üzerinde duruyordu: parıldayan beyaz bir ipek,
yanında bir duvak ve çelenk. Yanında, Paris'e yaptıkları seyahatin ilk durağı olan Dover'a gideceği elbise vardı:
Leydi Whitney'in dediği gibi, sessiz bir ipek, bir tarafı mavi, diğer tarafı pembe.
İster ipeğiyle, ister ipeğiyle olsun, alışılmadık derecede güzeldi. O günlerde hasır başlıklar modaydı ve Helen'in seyahat elbisesinin üzerinde duran başlığında beyaz kurdeleler ve beyaz bir duvak vardı--bu aynı zamanda gelinler için de modaydı. Helen'in kibri yüzünden damattan daha çok bu şeyleri düşündüğünden eminim.

Ama onu da düşünüyordu. Özellikle sabah ilerleyip onu
getirmediği zaman. Saat on ikiyi vurdu ve Sir John Whitney'in avukatı, Bay Hill, özellikle gelmişti, randevusuna tam vaktinde geldi.
Sir John, kendi avukatının anlaşmaların okunması ve imzalanmasında hazır bulunmasının doğru olduğunu düşünmüştü,
ve anlaşmaların uygun şekilde
hazırlanmasını sağlamak için.

Böylece, bu vesileyle bir iş odasına dönüştürülmüş olan arka salonda oturdular,
Yüzbaşı Foliott'u ve senedi ne kadar sabırlı
olduklarını beklediler. Saat birde, öğle yemeğine geldiklerinde, Sir John biraz üzgün görünüyordu; ve
Yüzbaşı Foliott'un ne kadar meşgul olursa olsun, zamanında
çıkmak için biraz daha fazla zaman harcaması gerektiğini söyledi. Randevulara, özellikle de önemli olanlara,
uyulmalıydı.

Çünkü kesin olarak gecikmenin, kaptanın önceki gün gidememiş olmasından ve şimdi yukarı doğru yolculuk ediyor olmasından kaynaklandığı düşünülüyordu.

Bu yüzden Bay Hill bekledi, Sir John bekledi ve geri kalanımız bekledik,
özellikle Helen; ve böylece öğleden sonra bekleyerek geçti. Helen, tek civcivli bir tavuktan daha huzursuzdu: her an pencereye
sıçrıyor, her zil sesiyle merdivenlerden aşağı bakıyordu.

Akşam yemeği vakti; ve Kaptan Foliott görünmüyordu. Akşam yemeğinden sonra; ve
hâlâ aynıydı. Neşeli bir kız olan Mary Seabright, Helen'e sevgilisinin eski baladdaki şövalye gibi olduğunu söyledi - seviyordu ve uzaklaştı.
Bir hayli kahkaha oldu ve biri "Ökseotu Dalı" şarkısını söyledi. Elbette hepsi şakaydı: her dakika geçtikçe,
bir sonrakinin Kaptan Foliott'u getireceğini bekliyorduk.

Bay Hill, ertesi sabah aynı saatte geri döneceği anlayışıyla saat on'a kadar ayrılmadı. Hizmetçiler yemek odasında kahvaltı masasını hazırlamaya başlamıştı, çünkü pastacıdan bir sürü tatlı yemek getirilmişti ve Leydi Whitney bunların hemen masaya konulması gerektiğini düşündü. Öğleden sonra kartları -"Bay ve Bayan Richard Foliott"- beyaz saten kurdeleyle birbirine bağlamış, beyaz mumla zarflarına
kapatmış ve ertesi gün postaya hazır hale getirmiştik.

Saat on ikide yukarı çıkıp yatağa girmek için bir hareket yapıldı; ve o saate kadar hala Yüzbaşı Foliott'u bekliyorduk.

"Korkunç bir kaza olduğundan eminim," diye fısıldadı Helen bana iyi geceler derken, normalde parlak olan rengi solgunlaşmıştı. "Eğer gecikmeye sebep olanın dikkatsizlik olduğunu düşünseydim,
acımasızca söyledikleri gibi, onu asla affetmem."

"Bir dakika," dedi Bill bana, Tod'a da dokunarak. "Bırak gitsinler."

"Gelmiyor musun, William?" dedi Leydi Whitney.

"İki dakika içinde, anne."

"Bundan hoşlanmadım," diye başladı Bill, ikimize de yatak mumlarımızın üzerinden, çünkü diğer ışıklar sönmüştü. "Eğer
geleceğini düşünürsem asılırım!"

"Ama neden gelmesin?"

"Kim bilir? Neden daha önce gelmedi? Sana söyleyebilirim ki
bana alışılmadık derecede garip geliyor. Bu gece yarım düzine kez babamı arayıp ona trende duyduklarını anlatmayı düşündüm, Tod. Düğününe yaklaşan bir adamın görünmemesi çok sıra dışı: özellikle de anlaşmaları
yanında getirdiğinde."

İkimiz de konuşmadık. Gerçekten de, bu kadar tatsız bir
konuya ne diyebilirdik ki? Bill tekrar devam etti.

"Eğer amcası yaşlı Foliott gibi bir iş adamı olsaydı, bununla ilgili çıkarların onu
son ana kadar alıkoyabileceğini
kolayca anlayabilirdim. Ama öyle değil; yapacak hiçbir dünyevi işi yok."

"Belki de avukatları hatalıdır," diye haykırdı Tod. "Eğer anlaşma senetlerinde geri kalmışlarsa----"

"Senetler bir hafta önce hazırdı. Foliott bunu babama yazılı olarak söyledi."

Sokak seslerini daha duyulabilir hale getiren bir sessizlik oldu. Aniden
bir at ve arabanın hızla ilerlediği duyuldu ve
kapımızın önünde durdu. Elbette Foliott.

Aşağıya, kaldırıma, dörtnala indik. Hala yemek odasında meşgul olan hizmetçiler
koşarak merdivenlere geldiler. Bir beyefendi, elinde bir valizle
arabadan indi, önce bize, sonra da eve baktı.

"Bu doğru değil," dedi şoföre, etrafına baktıktan sonra.
"Yan taraftaki kapıda sadece bir tane var."

"Bu bana söylediğiniz numara, efendim."

"Ah, evet. Bir hata yaptım."

Ancak bu geç ve aceleci yolcunun, kendisi değilse bile en azından Kaptan Foliott ile bağlantılı biri olması gerektiği bize o kadar kesin göründü ki, ancak o ve bagajı bir sonraki eve girdiğinde, kapı kapandığında ve taksi gittiğinde, geride bıraktığı hayal kırıklığını ve belirsiz rahatsızlık hissini fark ettik. Hizmetçiler içeri girdi. Sokağın karşı tarafına doğru yürüdük, bilinçsizce şansın doğru adamı taşıyan başka bir taksi getirmesini umduk.

"Şuraya bak!" diye fısıldadı Bill, yukarıyı işaret ederek.

Oturma odasının üstündeki oda Leydi Whitney'indi; onun üstündeki oda, kızlarındı. Pencereden dışarı eğilmiş, bazen sokağa, bazen aşağıya bakan Helen, gözleri huzursuz, yüzü solgun ve kederli bir şekilde ay ışığında parlıyordu.

Helen Whitney için hüzünlü bir geceydi. Soyunmaya çalışmadı,
biz sonradan öğrendi, ama o yorgun pencerede nöbet tuttu. Görüş alanına giren her taksi veya vagon onun tarafından hevesli, ateşli bir endişeyle izlendi. Ama hiçbiri evde durmadı, hiçbiri Yüzbaşı Foliott'u içermiyordu. Helen Whitney o mutsuz geceyi asla unutamayacak.

Ama düğün sabahı gelmişti ve damat yoktu.
Şekerlemeciler daha fazla tabakla içeri akın ediyorlardı ve terziler Helen'e son rötuşları yapıyor gibi görünüyorlardı. Leydi Whitney aklını kaçırmıştı: tüm ıvır zıvırı kaldırıp kaldırmama konusunda kararsızdı,
ya da Yüzbaşı Foliott henüz gelmemiş olabilir. Karmaşanın ortasında küçük bir beyefendi eve geldi ve Sir John'u sordu. Sir John ve o uzun bir görüşme yaptılar, yalnız başlarına kapalı kaldılar: ve sonunda dışarı çıktıklarında Sir John'un burnu koyu mordu. Ziyaretçi
George Foliott'tu, değirmen sahibi: Cape'ten birkaç gün önce dönmüştü.

Ve anlattığı hikaye, zavallı Sir John'dan daha akıllı birçok kişinin burnunu sızlatabilirdi. Trende bahsedilen
serseri Richard Foliott'tu; ve iyi bir serseri olduğu ortaya çıktı. Bay Foliott Milltown'a döndüğünde, olası düğün, onu çevreleyen tüm kötülüklerle birlikte kulağına gelmişti; hemen Bay Richard'ın bunu gerçekleştirmesini engellemek için bir yol bulmuştu ve şimdi Sir John Whitney'i aydınlatmaya gelmişti.

Richard Foliott çocukluğundan beri özünde bir serseriydi; ama
dünyanın önünde kalmayı başarmıştı. Bay Foliott defalarca borçlarını ödemiş ve onu tekrar ayağa kaldırmıştı. Yüzbaşı Foliott
Whitney'lere ordudan arkadaşlarının isteği üzerine ayrıldığını söylemişti: ordudan
ayrılmıştı çünkü içeride kalmaya cesaret edemiyordu. Bay Foliott
Cape'e gitmeden önce Richard'ı atmıştı; bunu yapmak zorundaydı. Onun düşkün aptal annesi onun için kendini yoksulluğa düşürmüştü. Bir zamanlar on bin pound değerinde olan ve Helen'e yerleşme bahanesi
yaptığı mülk annesine aitti ve yaklaşık
düzinelerce derinliğe kadar ipotekliydi. Özellikle Londra'da tutuklanma korkusuyla yurtdışına pek çıkmaya cesaret edemiyordu. Bu ve çok daha fazlası, Bay Foliott tarafından Sir John'a açıklandı; Sir John oturdu ve soluk soluğa kaldı, yüzünü ovuşturdu ve eski
dostu Todhetley'nin yakınlarda olmasını diledi ve Helen'in kaçması için Tanrı'ya şükretti.

"Asla daha iyi olmayacak," diye onayladı Bay Foliott, "bundan çok emin olun. O doğuştan kötüdür ve bana yıllardır verdiği acı, beni zamanımdan önce yaşlandırdı. Ama--bunu söylediğim için beni affedin Sir John--onu kızınız olarak bu kadar kolay kabul etmekte ihtiyatlı davrandığınızı düşünemiyorum."

"Hiç şüphem yoktu," diye karşılık verdi zavallı Sir John. "Nasıl
biri olabilir? Senin yeğenin ve Lord Riverside'ın yeğeni olduğum için--"

"Riverside'ın yeğeniymiş, öyle mi diyormuş! Yaşlı adam doksan yaşında, sanırım
ve İskoçya'nın en kuzeyindeki evinden hiç çıkmıyor. Yirmi yıl kadar önce, Richard'ın annesinin kız kardeşiyle tanıştı (orada bir ailede mürebbiyeydi) ve onunla evlendi; ama o yıl içinde öldü. Böylece Lord Riverside'ın 'yeğeni' oldu. Ama hayatları boyunca hiç tanışmadılar."

"Aman Tanrım!" diye yakındı Sir John. "Ne alçak herif! Ve ne mübarek bir
kaçış! Helen'in üç bin sterlinlik parasının evlilikten önce bağlanmaması konusunda çok titiz davrandı. Sanırım
kendi eline almak istiyordu."

"Elbette istedi."

"Ve borçlarını bununla ödemek için; gidebildiği kadar."

"_Borçlarını bununla ödeyin!_" diye haykırdı Bay Foliott. "Aman, efendim, bunları ödemek için otuz bin dolar gerekirdi. Bunu Paris'te, kumar masalarında ve benzeri yerlerde
harcayıp savururdu; sonra da sizden onu alıkoymanızı isterdi. Bayan Whitney ondan çoktan kurtuldu: ve onu kurtarmak için
zamanında geri döndüğüm için minnettarım."

Helen'e açıklanacak harika bir haber! Kutlanacak bir düğün yokken
bir düğün kahvaltısı ve genel olarak düğünle ilgili şeyler sipariş etmek çok utanç vericiydi! Bayan Deveen arabayla gelirken Leydi Whitney'nin çirkin yanaklarından yaşlar süzülüyordu.

Bay Foliott Helen'i görmek istedi. Ona söylediklerinin hepsini asla öğrenemedik--ama
şüphesiz bir baba kadar nazikti.

"O kötü, aşağılık bir adam," diye hıçkırdı Helen.

"O, bunların hepsi ve daha fazlası," diye onayladı Bay Foliott. "Ondan kaçtığın için hayatın boyunca minnettar olabilirsin. Ve canım, eğer bu acıya katlanmana yardımcı olacaksa, sana şunu söyleyebilirim ki, iki veya üç yıldır onun tam olarak aynı şekilde hizmet ettiği veya hizmet etmeye çalıştığı ilk genç hanım sen değilsin. Ve onlardan birine, sana tekrarlamak istediğimden daha kötü davrandı."

"Ama," diye cevapladı zavallı Helen, sessizce hıçkırarak, "sanırım hiçbiri için sabah kadar yakın olmamıştı."

Ve Helen Whitney'nin düğününün sonu da buydu.

HELEN'İN RAHI.

I.

Bay Brandon'dan gelen bir çağrı, bir çağrı anlamına geliyordu. Ve mahkemeler tarafından çıkarılan diğer çağrılara karşı gelmemem gerektiğini düşünüyorum. O benim koruyucumdu ve bunu bana bildirdi.

Ama emrin tam da bu gün gelmesinden pek memnun değildim. Crabb Cot'taydık: Helen, Anna ve William Whitney bir haftalık ziyaret için gelmişlerdi; ve onlarla bir
gün kaybetmek istemiyordum. Ancak, kaybetmek zorundaydım. Bay Brandon sabah mümkün olduğunca erken onunla olmamı emretmişti: böylece ilk treni yakalamak için
erken yola çıkmalıydım.

Şubat ayının sonlarına doğru soğuk ve kasvetli bir gündü: arada sırada sulu kar yağıyordu, doğu rüzgarı deli gibi esiyordu ve koridor kapısında dururken beni ikiye bölüyordu. Henüz kimse inmemişti ve ben
kahvaltımı ayakta yutmuştum.

Arkamdan kapıyı kapatıp, titrek bacaklarıyla mektuplarla içeri giren Timberdale postacısı Lee'ye doğru koştum. Yüzü, dağınık ve seyrek gri bukleleriyle gölgelenmişti, garip bir korku vardı.

"Bay Johnny, sizinle tanıştığım için minnettarım; eğer
bunu başarabilirsem ne kadar şanslı olacağımı düşünüyordum," dedi titreyerek. "Belki de siz durursunuz,
dostum. Şuraya bakın."

Bana uzattığı iki mektuptan biri Bayan Todhetley'e;
diğeri Helen Whitney'e hitaben yazılmıştı. Ve sonuncusunun zarfı neredeyse
yanmıştı. İçindeki mektup herkes tarafından açılabilirdi ve
yanmış yazıların bir kısmı ortadaydı.

"Genç hanım beni affederse ve susturursa, Bay Johnny!" diye yalvardı, zavallı yıpranmış yüzü acınası bir renk aldı. "Bayan Whitney'ler
ikisi de çok hoş ve nazik genç hanımlar; ve belki de öyle yapar."

"Nasıl oldu, Lee?"

"Eh, efendim, pipomu yakıyordum. Timberdale'den buraya kadar olan yolculuk akıllıcaydı ve bugün Ravine yerine uzun bir tur atmak zorunda kaldım, çünkü Stone House için bir gazete vardı. Doğu
rüzgârı tam içimden esiyordu, Bay Johnny; ve biraz dumanım olsaydı daha iyi idare edebileceğimi düşündüm. Pipomu yakarken mektuba bir kıvılcım düşmüş olmalı ve mektup elimde alev alana kadar göremedim. Eğer--eğer dayanabilirseniz dostum, beyefendi, ve--ve belki de mektubu genç hanıma kendiniz verin, böylece
Squire görmesin--ve ondan beni affetmesini isteyin."

Zavallı, yıpranmış adama ancak acınabilirdi. Lee'nin başı dertteydi ve bu ona etki etmiş, zamanından önce yaşlanmıştı. Arada sırada,
kötü bir kış sabahı olduğunda ve Squire onu gördüğünde,
mutfağa gidip bir fincan sıcak kahve almasını söylerdi.
Ondan iki mektubu alıp elimden geleni yaptım, onları
içeri taşıdım.

Helen'inkini kavlanmış kapağıyla bir zarfa koyup,
kalemle bir satır yazdım ve onu da zarfa koydum.

"SEVGİLİ HELEN,

"Zavallı yaşlı Lee bir kaza geçirdi ve piposunu yakarken mektubunu
yaktı. Senin bunu affetmeni ve Squire'a söylememeni istiyor. Gerçek bir
zarar
vermedi, bu yüzden lütfen nazik ol.

"J. L."

Bunu ona yönlendirerek, Hannah ile odasına gönderdim ve trene doğru son bir
harekete geçtim.

Ve sonra olanlar oldu.

Hannah, giyinmenin son aşamasında olan Helen'e mektubu götürdü,
sadece saçına son rötuşları yapıyordu. Mektubunun içinde bulunduğu duruma bakarak, yazdığım birkaç kelimeyi okudu ve sonra Lee'nin yaptıklarına
tutkuyla kapıldı. Helen Whitney,
yaşadığı en iyi kalpli kızdı, ama öfkesi ateşli ve aceleciydi,
en üste çıkan her şeyi söylerdi. Zamanın yardımıyla, evliliğinin aniden çökmesiyle oluşan
akıllı solunu aşmış ve Bay Richard Foliott'a
hakaret etmeyi bırakmıştı. Artık bunların hepsi geçmişte kalmıştı. Ve,
ona karşı bir sevgi kıvılcımı bile olmadığından, o daha kolay unutuluyordu.

"Kötü yaşlı günahkar!" diye patladı: ve o kadar çarpıcı bir vurguyla ki,
pencerenin yanında okuyan Anna dua kitabını düşürdü.

"Helen! Sorun ne?"

"_Sorun bu," diye parladı Helen, yarı yanmış zarfı ve
yanmış mektubu göstererek ve içine
kaydırdığım kağıt parçasını masaya fırlatarak. Anna mektubu alıp okudu.

"Zavallı ihtiyar! Bu sadece bir kazaydı, Helen; ve sanırım Johnny'nin dediği gibi, gerçek bir zarar yok. Bu konuda hiçbir şey söylememelisin."

"Söylememeli miyim!" diye ters bir cevap verdi Helen.

"Mektup kimden?"

"Önemseme."

"Ama evden mi?"

"Eğer bilmek istiyorsan, Bay Leafchild'dan."

"Ah," dedi Anna kısaca. Helen ile papaz Leafchild arasında bir flört veya buna benzer bir şey olduğunu ve bunun Whitney Hall'da pek rağbet görmeyeceğinin farkındaydı.

"Bay Leafchild okul hakkında yazıyor," diye ekledi Helen, mektubu okuduktan sonra; belki de bu bilgiyi, hiç gelmediği için bir özür olarak sunuyordu. "Bu iki küstah kız, Kate ve Judith Dill,
Bayan Barn'a meydan okuyor ve sonu gelmez bir itaatsizlik yaratıyor. "

Son kelimeyle odadan çıkıyordu; cebindeki mektup,
elindeki yanmış zarf. Anna onu durdurdu.

"Bunu göstermeyeceksin, değil mi, Helen? Lütfen yapma."

"Bay Todhetley bunu görmeli ve Lee'yi dikkatsizliğinin hesabını sormalı.
Neyse, mektubu tamamen yakmış bile olabilir!"

"Evet; elbette dikkatsizlikti. Ama bunun ona bir ders olacağını söyleyebilirim. Çok fakir ve yaşlı, Helen. Lütfen Squire'a söyleme;
bunun yüzünden çok fazla kargaşa çıkarabilir ve sonra sen pişman olursun. Johnny sizden bunu istemiyor."

Helen kaşlarını çattı, ama zarfı
mektupla birlikte cebine koydu: hiç de iyi niyetli bir şekilde kabul etmeyerek ve yarı meydan okurcasına başını sallayarak aşağı indi. Acının kreması şüphesiz mektubun Bay Leafchild'a ait olması ve kendisininkinden başka gözlerin de onu
görmüş olabileceği gerçeğindeydi.

Kahvaltı masasında hiçbir şey söylemedi, ancak Anna dikenlerin üzerine
oturdu, çünkü bunu yapmasın diye: Helen dürtüsel olarak konuşmaya çok yatkındı.
Squire atla gitmekten bahsetti; Whitney onunla gideceğini söyledi: Tod
ne yapması gerektiğine karar verememiş gibiydi. Bayan Todhetley onlara mektubunun içeriğini okudu --Mary Blair'den geliyordu.

"Yürüyüşe çıkacağım," diye duyurdu Helen, geri kalanlar dağıldığında.
"Gel ve eşyalarını al, Anna."

"Ama dışarı çıkmak istemiyorum," dedi Anna. "Çok tatsız bir gün.
Ve Bayan Todhetley'e Lena için yaptığı elbisede yardım etmeyi düşünüyordum."

"Geri döndüğünde ona yardım edebilirsin. O Crabb
Ravine'den tek başıma geçmeyeceğim."

"Crabb Ravine'den!"

"Evet. Timberdale'e gitmek istiyorum."

Anna, Timberdale'e yapılacak işin sabahki aksilikle bir bağlantısı olabileceği hiç aklına gelmemişti. Daha fazla oyalanmadan eşyalarını giydi - Helen her zaman ona hükmederdi, tıpkı Tod'un bana hükmettiği gibi - ve iki kız birlikte dışarı çıktı.

"Merhaba!" diye bağırdı Tod, güvercinliğin yanında duruyordu. "Nereye gidiyorsun?"

"Timberdale," diye cevapladı Helen. Ve Tod dönüp onlarla birlikte yürüdü.

Helen aklından geçenleri söylemeden önce, Ravine'den epeyce geçmişlerdi ve Timberdale'in girişine yaklaşmışlardı.

Sonra yanmış zarfı ve mektubu çıkarıp Tod'a gösterdi.

"Bu ne kadar dikkatsizce bir şey!" diye sordu ve hemen tüm hikayeyi anlattı. Tod, aceleci ve düşüncesizce, konuyu onun kadar sıcak bir şekilde ele aldı. tamam.

"Lee bunun için ihbar edilmeli ve cezalandırılmalı. Mektupta
bir banknot olabilirdi."

"Elbette olabilirdi," diye onayladı Helen. "Ve Johnny Ludlow'un onu mazur görmek istemesi ve benden bunu susturmamı istemesi!"

"Tıpkı Johnny gibi! Bu tür şeylerde tam bir beceriksiz. Acaba Johnny
dünyayı yönetseydi nasıl devam ederdi? Bunu hemen Squire'a göstermeliydin, Helen."

"Öyleyse Johnny ve Anna olmasaydı. Bana yapmamamı söyledikleri için, yüzlerine
uçmak istemedim. Ama bunu Timberdale'deki postanene
göstereceğim."

"Ah, Helen!" diye istemsizce soludu Anna. Ve Tod başını kaldırdı.

"Ona aldırma," dedi Helen. "O ve Johnny birbirine benziyorlar - her biri için
mazeret üretiyorlar. Kimyager Rymer postane müdürü, değil mi?"

"Rymer öldü--bunu hatırlamıyor musun, Helen? Ölmeden önce
postane işini bıraktı. Karşısındaki bakkal Salmon bu işe başladı."

Bu Salmon, South Crabb'daki Salmon'un (bakkal ve kumaşçı) kardeşiydi. İkisi de uzun kafalı adamlardı ve kendi küçük işlerinde
gelişen tüccarlardı.

"Zavallı yaşlı Lee!" diye bağırdı Tod, biraz acıyarak. "Çok hasta ve
zayıf; bunu sık sık söyledik. Ama tabii ki ona
mektupları ateşe vermemesi öğretilmeli."

Anna'nın kirpikleri ıslaktı. "Ya şikayetinle onu
görevden attırırsan?" diye önerdi, bir kraliyet düküne gösterebileceği
korkak bir saygıyla--ama o ikisinin yanında
her zaman cesaretini yitiriyordu. Tod ona nazikçe cevap verdi. Herhangi birine
nazik davrandığında, bu ona karşıydı.

"Korkma, Anna. Salmon yaşlı Lee'yi havaya uçuracak ve
bunun bir sonu olacak. Bu mektup kimindi, Helen?"

"Okullarımızla ilgili Bay Leafchild'dandı," diye cevapladı Helen,
ani renk dalgalanmasını görmesin diye yüzünü çevirdi.

Şikayetlerini Salmon'a ilettiler; Salmon da haklı olarak öfkelendi
ve konuyu araştıracağını söyledi, Tod suçlu Lee için bir söz söyledi. "Onun merkeze veya buna benzer bir yere raporlanmasını istemiyoruz, biliyorsun, Salmon. Sadece onu azarla ve gelecekte daha dikkatli olması konusunda uyar."

"Onunla ilgileneceğim, efendim," diye başını salladı Salmon.

(Helen Whitney'nin bu mektubunun ve daha sonra yakılan başka birinin mektubunun yakılmasının nihai sonucu, "Lee the Letter-Man" adlı bir gazetede son Seride kaydedilmiştir.

Okuyucuya, "Johnny Ludlow" tarafından anlatılan bu hikayelerin, meydana gelme zamanlarına göre her zaman ardışık olarak yerleştirilmediğini, ancak ayrım gözetmeksizin geriye veya ileriye gittiğini hatırlatmak iyi olabilir.)

Çok yakın olduklarından, Helen ve Anna, Herbert Tanerton ve Grace'i Rektörlükte ziyaret etmeyi düşündüler; sonra, Timberdale Court'a, Robert Ashton'a baktılar. Hep birlikte, bir gecikme ve bir başka gecikmeyle, öğle yemeği neredeyse bitmek üzereyken eve vardılar. Ve orada kim oturmalıydı, Sir John Whitney değil mi! Beklenmedik bir şekilde gelmişti bir veya iki saat geçirmek için.

Helen Whitney kendi yolunda çok akıllıydı: ama zaman zaman hepimiz gibi unutkan olmaya meyilliydi. Bugün tamamen ve bütünüyle unuttuğu bir şey vardı - o da Tod'dan mektuptan bahsetmemesini istemekti. Böylece Squire geç kaldıkları için onları azarladığında, Tod yanlış yaptığının farkında olmadan gerçeği
söyledi. Bay Leafchild'ın Helen'a yazdığı bir mektup yaşlı Lee tarafından kısmen yakılmıştı ve Salmon'a şikayette bulunmak için Timberdale'e gitmişlerdi.

"Leafchild'dan Helen'a bir mektup!" diye haykırdı Sir John. "Bu bir
hata olmalı. Leafchild Helen'a yazmaya cesaret edemezdi."

Kar gibi bembeyaz oldu. Sir John masadan ona doğru dönmüştü ve kaçmaya cesaret edemedi. Squire, yaşlı Lee'nin günahıyla ilgili haberlere bakıyor ve kaşlarını çatarak onu hararetle kınıyor ve mektubu görmek istiyordu.

"Evet, bu mektup nerede?" diye sordu Sir John. "Bana göster, Helen."

"O--okullarla ilgiliydi, baba."

"Okullarla ilgili! Tıpkı küstahlığı gibi! Okullarla ne işin var? Bana mektubu ver."

"Aman Tanrım, bir mektubu yak!" diye bağırdı Squire. "Lee bunamış olmalı. Mektup, canım, mektup; onu görmeliyiz."

İkisi arasında Helen bir köşedeydi. Babasının görmesine izin vermektense, beyaz bir yalan söyleyip mektubun onda olmadığını söyleyebilirdi. Cebinde olduğunu bilen Anna, hiç kimseyi seçmedi; ama Tod da biliyordu. Hiçbir komplikasyondan şüphelenmeyen Tod, mektubu çıkarması için elini uzatıyordu. Titreyen dudakları ve
parmakları dehşetle titreyerek, yavaşça mektubu çıkardı. Sir John mektubu ondan aldı, Squire yanmış zarfı yakaladı.

Helen'in içinden geçebileceği dostça bir delik yoktu.
Kendini ve sıcak yanaklarını saklamak için kapıdan kaçtı. Çünkü bu
rahipten gelen bir aşk mektubundan başka bir şey değildi ve Sir John
onu daha güçlü ışıkta okumak için pencereye götürmüştü.

"Yüreğimi ve zihnimi kutsa!" diye haykırdı içeriğini öğrendiğinde,
Squire'ın çıkaracağı türden bir ünlem. "O--o--sanırım bu adam onunla sevişmek istiyor! Ne kadar da sahtekâr bir papaz olmalı! Gel buraya, Todhetley."

İki yaşlı kafanın birlikte gözlüklerinin ardından mektubu incelediğini görmek güzel bir şeydi, dedi Tod, daha sonra bana tüm bunları anlattığında. Sadece bir aşk mektubuydu ve daha azı değildi, ama içinde bir tek aşk kelimesi yoktu. Ama kendi türünde kötü bir aşk mektubu değildi; daha ziyade mantıklı bir aşk mektubuydu. Helen'e mahalle okulundaki tracasserie'den bahsettikten sonra (ki bu ona istediği yazma bahanesini vermiş olmalı), rahip karşılıklı "arkadaşlıkları" hakkında biraz konuşmaya devam etti ve Helen'den Sir John ve Lady Whitney ile konuşmasına izin vermesini rica ederek bitirdi, çünkü sessiz kalarak onları aldattıklarını düşünmeye dayanamıyordu. "İstediğiniz gibi okunabilecek kadar onurlu bir mektup," diye gözlemledi Tod; çünkü Sir John ve Squire, yemek odasının yararına aralarında yüksek sesle okumuşlardı.

"Bu, yetişkin kızlara sahip olmanın sonucu," diye hayıflandı zavallı Sir John.
"Leafchild'i teşhir etmeli. Peki Helen nereye gitti?
O küstah kız nerede?"

Zavallı Helen, sıcak ve güçlü bir şekilde yakalandı - Sir John, bir şey için, Richard Foliott ile itibarsız genç kıvılcımları teşvik etmekten bıkıp usanmadığını soruyordu. Zavallı Helen hıçkırarak ağladı ve başını sakladı,
ve sonunda Bay Leafchild'in yeryüzünde bir aziz olduğunu söyleme cesaretini topladı - Richard Foliott ile aynı cümlede adı bile geçmemeliydi. Ve gece eve geldiğimde, Helen'den aşağı doğru herkes,
çok üzgündü ve Sir John, papazı kıyma yapmak için eve gitmişti.

Buttermead, kırsal bölgelerde sıklıkla bulunan dağınık mahallelerden biriydi. Whitney Hall, ayrıca küçük Whitney köyü, ayrıca bizim meşhur okulumuz, Dr. Frost'un ve birkaç tane daha güzel ev vardı. Bazı çiftlik evleri etrafa dağılmıştı; ve köy bir buçuk sokakla övünüyordu.

Buttermead veya Whitney'in mevcut papazı Rahip Matthew Singleton'dı: şu anki papaz yardımcısı Charles Leafchild'dı. Bay Leafchild,
yirmi sekiz yaşında olmasına rağmen, daha yeni diyakoz olarak atanmıştı ve
bu yıl bakanlıktaki ilk yılıydı. On sekiz yaşında Batı Hint Adaları'na gitmişti, orada kendisi için bir görev bulunmuştu. Kendi isteğiyle gitmemişti.
Sabit fikirli, dindar bir genç adam olarak,
her zaman bir papaz olmayı istemişti; ancak babası Dr. Leafchild, Kilise ileri gelenleri arasında büyük bir isim ve Kuzey'deki bir katedralin kanon görevlisi, bu isteğe karşı çıkmıştı. En büyük oğlu bir din adamıydı ve onun tercihi olarak Dr. Leafchild makul bir bakıma
sahip olabilirdi, ancak küçük oğulları için bu şekilde pek bir şey
yapabileceğini bilmiyordu ve bu yüzden Charles'ın umutları suya düştü. Ancak, manevi samimiyet sonunda içinde bir amaç için duyuldu; ve ne olursa olsun, para kazanmayı bırakıp dindarlığa yönelmeye karar verdi. Batı Hint Adaları iklimi ona uymuyordu; burayı bırakıp eve gitmek zorundaydı ve sonra da değişikliği yaptı. "Görevine bağlı kalsaydın, zamanla zengin olurdun," diye uyardı Rahip Doktor: "Şimdi hayatın boyunca sadece bir papaz olabilirsin." "Doğru, peder," diye cevap verdi, "ama ben bir papaz olarak görevimi yapmayı umuyorum." Böylece Charles Leafchild kendini bir papaz yaptı ve işte Buttermead'deydi, ilk yılını okuyordu, kısmen ailesi ve özellikle de o gelişen ilahiyatçı, ailenin başı tarafından tabulaştırılmıştı.

Erkekler için iyi görünümlü bir genç adamdı. Uzun boylu olmaktan ziyade, soluk, sakin bir yüze, uzun kahverengi saçlara ve derinliklerinde hiç bitmeyen bir samimiyete sahip yumuşak kahverengi gözlere sahipti. Daha özverili bir adam
bulunamazdı; ancak kural olarak genç adamlar büyük özverileriyle ünlü değildir. Bay Singleton'ın verdiği küçük maaş, tüm
ihtiyaçlarını karşılamaya yetmeliydi. Leafchild bu maaşın ne olduğunu hiç söylememişti; ancak
bir gün yetmiş pounddan _fazla_ olmadığını itiraf etti: bundan
ne kadar daha az olduğunu söylemedi.

Köyden sadece birkaç rood uzaklıkta Marigold Cottage adında küçük bir mesken vardı. Bean adında temiz bir kadın, biri ulusal kız okulunun ücretli müdiresi olan iki kızıyla birlikte orada yaşıyordu. Bay Leafchild, kendisinden önceki eski papazın kaldığı gibi burada kalıyordu, boş oturma odasını ve yatak odasını işgal ediyordu. Ve eğer Bayan Bean'e inanılırdı -ve hayatı boyunca dürüst bir kadın olmuştu- en azından yedi günden üçünde Bay Leafchild akşam yemeğinde et yemezdi, etini hasta veya zavallı bir yaratığa verirdi, ki o da bunu kendisinden daha çok istiyordu. Özverili, samimi, nazik bir adamdı; işte öyleydi: ve belki de Helen Whitney'e ona aşık olması affedilebilirdi.

Helen, yarıda kesilen evliliğinin ve Yüzbaşı Foliott'un suçunun getirdiği utançla Londra'dan eve döndüğünde, hayatında daha önce hiç yapmadığı bir şeyi yapmaya başladı, cemaatle biraz meşgul oldu: belki de gereksiz öfkesini uzaklaştırmak için bir emniyet sübabı olarak. Rahip, orta yaşlı bir karısı ve iki bebeği olan orta yaşlı bir adamdı ve Helen onunla birlikte,
burada, orada ve her yerde dolaşmakta hiç tereddüt etmiyordu. Okullara, kiliseye,
çocukları eğitmeye, yoksulları ziyaret etmeye gitti. Fakat birkaç ay içinde o papazın
kalbi bir geçim kaynağıyla -yılda iki yüz ve beş odalı bir papaz eviyle- mutlu olduğunda ve Bay Leafchild onun yerine geldiğinde, durum biraz farklıydı. Yeni papazla eski papazla olduğu gibi
ortalıkta dolaşmadı, fakat onu çokça gördü ve o da onu. Sonuç olarak birbirlerine aşık oldular. Hayatında ilk kez, belirsiz tanrı Aşk Tanrısı, Helen Whitney'in
biraz yenilmez kalbini delmişti.

Fakat şimdi, herhangi bir şey bu kadar uygunsuz olabilir veya bundan daha umutsuz görünebilir miydi?
Charles Leafchild, B.A., Buttermead papazı, henüz tam ünvanını
tam olarak okumaya başlamış, yetersiz ücret alıyor, daha iyi bir şey için hiçbir umut yok, himayeden yoksun; ve Sir John Whitney'in kızı Bayan Helen Whitney, baronet! Pratik bir bakış açısından bakıldığında,
gökyüzündeki yıldızlardan biriyle flört edip evlenmeyi beklemiş gibi görünüyordu.

Helen'in Timberdale'e yaptığı seferi izleyen kasvetli Şubat sabahında, Bay Leafchild odasından indi ve oturma odasına girdi. Küçük bir ateş olan ve Bayan Bean'e kömürünü tutumlu kullanması konusunda genel bir uyarı
verilmiş olan şöminede parlak bir şekilde yanıyordu.
Bir iki dakika boyunca ateşin başında durup incecik ellerini aleve sürttü: Batı Hint Adaları'ndan ayrıldığından beri soğuğu eskisinden daha yoğun hissediyordu.
Sonra kahvaltı masasına döndü ve üzerinde
bir parça soğuk koyun boynu, kesilmemiş bir somun ekmek ve bir parça tereyağı gördü. Çayı orada duruyordu, çoktan yapılmıştı.

"Eti bırakırsam akşam yemeği için yeterli olur," diye düşündü: ve ekmek-tereyağı yemeğini yapmaya devam etti. Çoğunlukla ona hizmet eden Letty Bean içeri girdi.

"Size bir mektup, efendim," dedi, ona bir not uzatarak.

Notu aldı, kalın, dağınık ve kendisine tanıdık gelmeyen el yazısına baktı ve tabağının yanına koydu.

"Sir John Whitney'nin uşağı getirdi, efendim," diye devam etti Letty, bilgiyi gönüllü olarak verdi: ve papazın yüzü bunu duyduğunda kızardı. Sonra açtı. Kısa ve buyurgandı, sadece Rahip Charles Leafchild'dan o sabah Whitney Hall'da Sir John Whitney'i ziyaret etmesini istiyordu.

"Adam bir cevap mı bekliyor, Letty?"

"Hayır, efendim. Bana verir vermez hemen gitti."

Bay Leafchild olanlardan yarı yarıya şüpheleniyordu - Sir John'un bir şekilde durumla tanışmış olması gerekiyordu. Notun soğuk, kibirli tonundan öyle olduğunu anladı: Sir John şimdiye kadar her zaman dost canlısı görünmüştü. Bay Leafchild sinirlenmekten uzak, bunun böyle olmasını umuyordu ve kahvaltısına devam etti.

Başka bir kesinti. Bu sefer Bayan Bean. Başında bir şapka vardı ve dişlerini kaybetmişti.

"İşte o sarhoş Jones kapıya geldi, efendim. Ona gelmesini söylediğinizi söylüyor."

"Ah evet, söyledim; içeri girmesine izin verin," dedi papaz. "Bu sabah sarhoş mu?"

"Hayır, efendim, sadece titriyor. Peki, size bugün akşam yemeği için ne sipariş edeyim, efendim? Burada olduğum için sorabilirim."

"Bu yeterli," diye cevapladı, soğuk eti işaret ederek. "Ve lütfen
patatesleri ezin."

Jones içeri girdi. Adam düzeltilemeyecek kadar kötü bir adam değildi, zayıf ve kararsızdı. İki gün çalışsa, üç gün boş durur ve içki içerdi ve karısı ve çocukları acı çekerdi. Ona öfkeden çok üzüntü duyan Bay Leafchild, onu ateşin yanına davet etti ve onunla uzun uzun, ikna edici bir şekilde konuştu, neredeyse bir kardeşin diğerine konuşması gibi ve ona sıcak bir fincan çay verdi. Jones, vaatler ve pişmanlık içinde büyük bir şekilde ayrıldı:
ve saat on bir civarında papaz kendini Salon'a aldı.

Yaşayan tüm adamlar arasında, belki de Squire hariç, Sir John herhangi bir sıkıntılı müzakereyi yürütmek için en kötü kişiydi. İyi kalpli, kararsız ve çabuk sinirlenen biriydi.

Bay Leafchild içeri alındığında, Sir John aklında tasarladığı bazı konuşmaları tamamen unuttu, yıkıldı, bir tutkuya kapıldı ve papaza kendisinin plan yapan, küstah bir kötü adam olduğunu söyledi.

Helen'e olan aşkı ve bu aşk yoğundu, Helen'in babasının yanında biraz tedirgin hissetmesine neden olsa da, Bay Leafchild'in tavrı sessiz ve sakindi, Sir John'un tavrının tam tersiydi. Kısa bir süre sonra, baronet sakinliğini koruduğunda, Bay Leafchild olayın geçmişine girdi: kendisinin ve Bayan Whitney'in, cemaat çıkarlarıyla ilgili olabilecek hiçbir niyet olmadan nasıl tanıştıklarını ve aynı niyetle bile olsa, karşılıklı bir beğeninin -hatta bir _aşkın_- nasıl ortaya çıktığını anlattı.

"Evet, hepsi çok güzel," dedi Sir John, eski kırmızı burnunun üzerinde duran çelik gözlüklerini karıştırırken. "Onun benim kızım olduğunu biliyordun; ne yapmak istediğini gayet iyi biliyordun."

Genç adam bu sitem karşısında kızardı.

"Efendim, beni gerçekten yanlış değerlendiriyorsunuz. Aşk gelene kadar Bayan Whitney'e aşık olmayı hiç düşünmedim. Genç kadınların en
bilinmeyeni olsaydı, her şey aynı olurdu."

"O zaman çabalarınız için aptalsınız," diye karşılık verdi Sir John. "Aman Tanrım! _tek bir_ zerre kadar sağduyunuz yok mu?
Ne kadar uygunsuz olduğunu göremiyor musunuz?"

"Benim ailem çok iyi bir ailedir; aslında sizinki kadar iyidir, Sir John--böyle açıkça söylediğim için beni affederseniz," diye ısrar etti papaz nazik sesiyle. "Ve yine de----"

"Ah, can sıkıcı!" diye sözünü kesti Sir John, elinde özellikle karşı bir argüman olmadan. "Bu hiçbir şey ifade etmiyor. Sizin beklentileriniz neler?"

"Harika değiller. Belki de henüz hiçbir umudum olmadığını söylemeliyim.
Ama efendim----"

"Hadi bakalım! Bu dürüstçe. Hiçbir umut! Ve yine de gidip
kızımla sevişmelisin."

"Bunu yapmadım, efendim, bir anlamda--'sevişmek.' Sanırım, Bayan Whitney ile aramda duymamış olabileceğiniz
tek bir kelime bile geçmedi.
Ama yine de birbirimizin kalbinin durumunun tamamen farkındaydık----"

"Birbirimizin
saçmalığının durumu," diye geveledi Sir John. "Siz
iyi bir çiftsiniz, söylemeliyim! Ve dua edin, bunun ne olacağını düşündünüz?"

"Bayan Whitney'nin düşünmüş olabileceği şeyi sormaya cesaret edemedim. Kendi adıma, gelecek için umut beslediğimi itiraf ediyorum. Sizinle konuşmak istediğimden beri çok az zaman geçti, Sir John: ve eğer beni tamamen reddetmeyecek kadar nazik olursanız, babam Dr. Leafchild'e yazıp tüm davayı ona anlatmayı düşünüyordum. Sanırım
eğer isterse bana daha sonra yardım edebilir; ve bunu yapmaktan kesinlikle çok memnun olacağına inanıyorum."

"Neye yardım etmek?"

"Yaşayan birine."

"Ve kalbimi ve zihnimi korusun, ne kadar beklemeniz gerekeceğini düşünüyorsunuz? Bir düzine yıl. Yirmi yıl, bildiğiniz kadarıyla. Sizden önce burada olan papaz, zavallı Bell, bir tane için yirmi yıldan fazla beklemişti. Geçen yıl ona geldi ve kırk yedi yaşındaydı."

Bay Leafchild buna hiçbir şey söyleyemedi.

"Ve şimdi iyi bir yaşam sürüyor!" Sir John devam etti. "Hayır, hayır,
efendim: Helen Whitney böyle bir kadere sürüklenemez."

"Onu sürükleyecek son kişi ben olmalıyım ya da sürüklemek istemeliyim. Buna
inan, Sir John. Ama bana iyi bir geçim kaynağı verilmiş olsaydı, o zaman
onun bunu paylaşmasını isterdim. Ve sanırım babam Helen'in hatırına bana
biraz özel para da verirdi. Onun parası var ve bunu yapabilir."

"Ama bütün bu hayaller ve düşünceler sadece bir sürü buhar, gökyüzündeki bulutlar ve daha iyisi yok, görmüyor musun! Siz genç adamlar iyimser ve aptalsınız; yanılgılarda gerçekleri gözden kaçırıyorsunuz. Olana bakmalıyız, olabilecek olana değil. Neden, henüz bir rahip bile değilsiniz!"

"Hayır. Birkaç ay içinde bunun için atanacağım."

"Ve sonra, sanırım, ya burada kalacaksın ya da başka bir yerde bir rahiplik bulacaksın. Ve gelirin bir rahiplik geliri olacak - toplamda yılda yüz pound. Bazı rahipler sadece elli pound alıyor."

"Doğru. Bizler düşük maaş alıyoruz."

"Ve bu kırk veya elli yaşına gelene kadar böyle devam edebilir! Ve yine de,
bunun karşısında, kızımı sana vermemi istiyorsun. Şimdi, Bay
Leafchild, ya sen kendin bir saftiriksin ya da benim saftirik olduğumu düşünüyorsun," diye ekledi Sir John, kendisi için
çok rahatsız edici olan görüşmeyi bitirmek için ayağa kalkarken. "Ve eminim ki biraz
sağduyu kazanırsın, genç adam, ve Bayan Helen'e de biraz
sağduyu kazanmasını emredeceğim. İşte, hepsi bu."

"Bana kızgın olmadığınızı umuyorum, efendim," dedi papaz nazikçe, çünkü
Sir John elini sıkmak için uzatıyordu.

"Evet, kızgınım. Böyle bir şey böyle bir endişeye sebep oluyor, biliyorsun.
Eminim ki ben ve karım bütün gece hiç uyuyamadık. Helen'i
artık düşünmemelisin. Ve şimdi günaydın."

Bay Leafchild, Dame Bean'deki evine doğru yürürken, umutları
güzel kahverengi gözlerinin dikili olduğu kış gökyüzü kadar
donuk görünüyordu. Sosyal açıdan tüm mutluluğu Helen'deydi;
onun mutluluğu da onunlaydı; ancak havada sadece ayrılık beliriyordu.
Birdenbire, Marigold Cottage'a yaklaştığında, kurşuni bulutlarda küçük bir çatlak oluştu ve soluk mavi gökyüzü parladı.

"Bunu iyiye işaret olarak kabul edeceğim; Tanrı'ya dua edin, öyle olsun!" dedi papaz, şapkasını kaldırırken sevinçle ve saygıyla. "Ve - ne olursa olsun,
fırtınada ve kasırgada, Tanrı her şeyin üstündedir."

Helen, çöplükte ve çeşitli öğretici derslere gitmek üzere evine gitti. Cemaat çalışmalarına bir ambargo konuldu ve papazı sadece kilisede gördü. Bir ay, iki ay böyle geçti ve solgun ve zayıfladı. Sir John
sinirliydi, Leydi Whitney ise rahatsızdı; ikisi de saf insanlardı, çocuklarının mutluluğuna kendi ihtişamlarından daha fazla değer veriyorlardı. İlki, Squire'a, genç adam düzgün bir geçim sağlayabilirse, emin olmadığını ama pes edeceğini ve onu Foliott'tan daha çok sevdiğini söyledi.

Bir gün tesadüfen karşılaştılar. Helen, uzun, geniş yürüyüş yolunda somurtuyordu: artık karanlık olmaya başlamıştı, çünkü Mayıs ayı gelmişti ve
Ağaçlar yapraklarını veriyordu. Sonunda durdu, kapıya yaslandı. Gölün suları, orada,
düz gökyüzü kadar maviydi. Hafif bir çığlık atarak yana doğru çekildi, çünkü
Charles Leafchild önünde duruyordu.

Bir papaz olduğu ve Sir John'a karşı zımnen onur duyduğu için, durmadan yoluna devam etmesi beklenebilirdi; ancak Helen'in eli
zaten kapının üzerine uzanmıştı. Sadece sıkabilirdi.

"İyi görünmüyorsun," dedi bir anlık sessizlikten sonra. "Bunu gördüğüme
üzgünüm."

Helen, beklenmedik varlığı ve zihninin genel rahatsızlığıyla birlikte gözyaşlarına boğuldu. Bay Leafchild elini onunkinin içinde tuttu.

"Bugün çok kötü bir baş ağrım var," dedi Helen, gözyaşlarını mazur göstermek için. "Son zamanlarda hava kasvetliydi."

"İçeride ve dışarıda kasvetli," diye onayladı, sözlerine kastetmediği bir anlam vererek. "Ama bilirsin, her bulutta, ne kadar
karanlık olursa olsun, her zaman bir gümüş astar vardır."

"Her zaman göremeyiz," diye karşılık verdi Helen, gözyaşlarını silerek.

"Hayır; çoğu zaman göremeyiz. Ama orada olduğuna güvenebiliriz ve
sabırlı olabiliriz."

"Bazen onu hiç göremediğimizi düşünüyorum--her şey sonuna kadar, hayatın sonuna kadar
kasvetli. Peki ya?"

"O zaman bunun bizim için en iyisi olduğundan emin olabiliriz. Tanrı her şeyi yönetir."

Helen iç çekti: Bay Leafchild'ın hayatının toplamını oluşturan ve ona çok garip bir huzur getiren sevgiyi, inancı ve itaati öğrenmemişti.

"Gideceğin doğru mu?" diye sordu. "Bunun
söz edildiğini duyduk."

"Evet: Tam olarak atandığımda. Bay Singleton yeğenini
almak zorunda. Eski bir sözdü -- tıpkı benim yaptığım gibi, ilk yılında ona gelmesi. Sanırım Worcester'a gideceğim."

"Worcester'a mı?"

"Kasabada yaşayan küçük rahiplerden biri bana orada bir papazlık teklif etti ve bunu kabul etmeye meyilliyim. Cemaat büyük ve içinde çok sayıda fakir var."

Helen yüzünü buruşturdu. "Ama bunu ister misin? Korkunç derecede
fazla çalışmış olabilirsin."

"İstediğim şey bu. İşe gelince - Efendimiz için yapıldı."

Tekrar onunla el sıkıştı ve ayrıldı, yüzünde hala neşeli bir gülümseme, kararlı gözlerinde düşünceli bir ışık vardı. Ve tek bir sevgi
kelimesi bile geçmemişti, görüyorsunuz.

Sanırım bundan yaklaşık iki hafta sonra, bir öğleden sonra Whitney Hall'a yürüyerek gitti, uzun boylu, şişman, meydan okuyan görünümlü, altın çerçeveli gözlükleri ve bağcıklı bir rahip şapkası olan bir beyefendi. Başını oradan oraya çevirmesi ve yürürken omuzlarını sallaması göz önüne alındığında, onu en azından bir piskopos sanabilirdiniz, bir
kanon yerine--ama o günlerde kanonlar, bu
kapitalistlerdeki piskoposlardan çok daha fazla kendini beğenmişti. Rahip Dr. Leafchild'dı. Gerçek bir
kanondu, kendi katedralinde büyük bir adamdı ve önemli gelirlerinden aldığı payla zenginleşiyordu: boş
unvanlı fahri kanonlarınız ve maaş dışı ödemeler o zamanlar moda olmamıştı. Dr. Leafchild, kibirli bir şekilde ve doğuştan kibirli olduğu için Sir John Whitney'i görmek istedi.

Bay Leafchild'in Şubat ayında Sir John ile yaptığı görüşmeden sonra babasına mektup yazmış ve her şeyi anlatmış, ona daha sonra geçimini sağlamak için ona yardım edip edemeyeceğini sormuştu, böylece Helen'i kazanma şansı olabilirdi. Helen'in bir baronetin kızı olması ve
papazın bile gurur duyabileceği bir bağlantı olması dışında, sağır olurdu: olduğu gibi dinledi. Fakat Dr. Leafchild hiçbir şeyi aceleyle yapmazdı; ve oğluyla biraz yazıştıktan sonra (ve onun iyiliği için çok fazla homurdandıktan sonra), şimdi Sir John ile meseleyi konuşmak amacıyla Worcestershire'a gelmişti.

Sonuç olarak Sir John pes etti ve nişanı onayladı. Kuzeyde bir yerlerde mükemmel bir yaşam vardı - yılda sekiz yüz pound, güzel bir ev ve biraz arazi - rahibin emredebileceği bir sonraki sunum. Bunu en büyük oğlu için planlamıştı;
ama o, şans eseri, daha iyi bir terfi almıştı ve doktor bunu Charles'a vaat edebilirdi. Mevcut görevli yaşlıydı ve hastaydı; bu nedenle, büyük olasılıkla, çok hızlı bir şekilde kabul edilecekti. Rahip, gençlere evliliklerinde küçük bir miktar, diyelim ki yılda yüz dolar veya buna yakın bir miktar
belirleyebileceğini ekledi; ayrıca Charles'ın daha sonra daha iyi bir terfi şansı olabileceğini de ima etti - diyelim ki rahat bir
rahiplik. Böylece Sir John, pazarlık üzerine içtenlikle el sıkıştı, rahibi akşam yemeğinde kalmaya davet etti ve Charles'ı çağırdı.

Önümüzdeki altı hafta boyunca papaz ve Helen kadar mutlu olan kim olabilir? Bir veya iki günlüğüne Dyke Malikanesi'ne geldiler (çünkü oraya geri dönmüştük) ve onu tüm kalbimizle sevmeyi öğrendik. Ne kadar iyi, samimi, sıcakkanlı bir adamdı; ve ah, ne kadar da bencil değildi!

Bir akşam birlikte dışarıda, tarla yolunda volta attıklarını özellikle hatırlıyorum. Helen kolunu tutmuştu ve onunla alışılmadık derecede ciddi bir şekilde konuşuyordu: çünkü eli arada sırada ciddi bir şekilde kaldırılıyordu ve ikisi de yukarı bakıyordu. Güzel bir gökyüzüydü:
Güneş ihtişamla batmıştı, arkasında kızıl ve altın bulutlar bırakmıştı,
Akşam yıldızı derinleşen gölgelikte parıldıyordu. Bayan Todhetley beni onlara
gönderdi. Zavallı bir kadın, işçilerimizden biri olan hasta oğlu için çorba almaya gelmişti. Çok sıkıntıdaydı:
Onda kötü bir değişiklik olmuştu, ölmeden önce papazın yanına gelmesini istiyordu:
Ama Bay Holland o akşam dışarıdaydı--Evesham'a gitmişti.

"Johnny, ben--sanırım Bay Leafchild gidecek," dedi mater. "Ona
sormanızda sakınca var mı?"

Sormama gerek yoktu. İlk kelimede kadına doğru
ve onunla birlikte yürümeye başladı. Helen'in gözleri, hala gökyüzüne bakıyordu,
yaşlarla ıslanmıştı.

"Güzel değil mi, Johnny?"

"Çok." Muhteşem bir gün batımıydı.

"Ama ben onu hiç şimdi gördüğüm gibi görmedim. Bana birçok şey öğretiyor. Onun gibi olmayı asla umamam, Johnny, yarı yarıya bile iyi olmam; ama sanırım
zamanla beni biraz olsun ona benzetecek."

"Önünüzde mutlu bir hayat var."

"Evet--umarım öyledir," dedi tereddütle. "Ama bazen içimde bir his
duyulur--bir sonraki dünyaya bu kadar uygun olan biri uzun süre burada kalmayabilir."

II.

Sonbahar havasıydı--Ekim. Birçoğumuz trenle
Worcester'a doğru gidiyorduk. Cheltenham'dan Bayan Whitney ve bir arkadaşı--kendisi kadar eski bir bakire, Devonshire'dan Bayan Conaway--Mahalle'de kalıyorlardı. Bayan Conaway Worcester'ı bilmiyordu ve şimdi onu görmeye götürülüyordu--özellikle de katedrali. Leydi Whitney, Helen, Anna ve ben partiyi oluşturduk ve arabayı doldurduk. Benim onlarla olmam şans eseri oldu: O sabah Whitney Hall'a
kazara gelmiştim. Elbette Helen, papazı olduğu katedralin dışında bir şey görmeyi umuyordu. Çünkü Haziran ayında, o zamanlar rahip olan Bay Leafchild, Worcester'daki yeni papazlığına başladı ve beklenen yaşam koşulları oluşana kadar orada kalacaktı.

"Nasıl?" diye sordum Helen'e, bizi ayıran koltuğun koluna eğilerek.

"Ölüme kadar çalışıyor," diye fısıldadı bana, sesi sertti.

"Çok fazla iş olacağından memnun olduğunu söyledi, biliyorsun. Ve burası
büyük bir bölge."

"Ama bunun kafasından _her şeyi_ çıkarmasına izin vermesine gerek yok."

"Senden mi bahsediyorsun?"

"Bir haftadan fazla bir süredir ondan haber alamadım. Babam bu sabah Dr. Leafchild'den bir mektup aldı. Mektupta Charles'ın en son yazdığında, kötü durumdan
şikayet ettiğini yazıyordu."

"Pek çok rahip aşırı vergilendiriliyor."

"Ah, peki sen ne düşünüyorsun?" diye devam etti Helen. "Aslında, yapılacak
hiçbir iş olmayacağı için, o geçimini sağlamak konusunda tereddüt etmeye başlıyor."

"Ama--alacak!"

"Evet, sanırım benim yüzümden alacak; ama bu,
akla aykırı olacak, sanırım. İnsanın vicdanının çok katı olabileceğini düşünüyorum."

Worcester'a vardığımızda saat bir olmuştu. Leydi Whitney trene binerken çok geç kaldığından
şikayet etti. Her şeyden önce, Star'da alınacak bir öğle yemeği vardı: bu da saatin ikiyi geçmesine neden oldu. Sonra
diğer çeşitli şeyler yapılması gerekiyordu: Katedrali görmek ve
öğleden sonra ayinine katılmak, Diglis'teki çini işlerini incelemek ve
keten kumaşçıdan bir paket eşya satın almak. Tüm bu görevler bitince, Bay Leafchild'ın Paradise Row'daki evine
girmeyi planlıyorlardı.

Öncelikle kumaşçıyı aldılar, hepsi içeri girdi, birbiri ardına, bir ağıla giren koyunlar gibi: ve yemin ederim ki
sadece üç ayin için zil çaldığında tekrar dışarı çıktılar. Helen
pek de neşeli değildi: bu durumda papazı ziyaret etmek için
fazla zaman kalmayacaktı.

"Teyze Ann'in hatasıydı," diye homurdandı bana--"ve annemin. Çocukların kışlık elbiseleri için kumaşlara bakmak için yarım saat harcadılar.
Teyze Ann kaşmirin en iyisi olduğunu söylerken, annem merinos tercih etti.
Tüm
rafları indirdiler! Ben dünyada keten kumaşçısı
olmam."

Tam zamanında, din adamları ve koro üyeleri içeri girmeden önce yerlerimize oturduk. O öğleden sonraki koroyu söyleyen kişi Bay Leafchild'in papazıydı: Onunla konuşabileceğimi biliyordum. Ama
ayrıntılara girmeye yer yok. Küçük bir grup insan, biz ve diğerleri, ayin
sonrası transeptte toplanmış, yaşlı yatakçılardan birinin katedralin onurunu yerine getirmesini beklerken, ilahici, sakristide soyunduktan sonra güney koridorunun basamaklarından aşağı indi.

"Onun kim olduğunu biliyor musun?" dedim, yanımda biraz uzakta duran Helen'e.

"Hayır--nasıl bilebilirim? Küçük rahiplerden biri olması dışında."

"O, Bay Leafchild'in rektörü."

"Öyle mi?" diye hevesle bağırdı, yüzü kızardı. Ve tam o sırada, şans eseri bize doğru baktı ve bana başını salladı. Konuşmak için yanına gittim.

"Bu Leafchild hakkında korkunç bir şey," diye haykırdı bir iki dakika sonra.

"Nedir bu?" diye sordum, nefesim kesilerek.

Beyaz bayraklar üzerinde yavaşça arkamdan yürüyen Helen kıpırdamadan durdu ve istediğiniz kadar solgunlaştı.

"Hastalığından haberin yok mu? Belki de yoktur: çok
ani oldu. Birkaç gün önce görünüşe göre şu an olduğum kadar iyiydi. Ama doktorlar tehlikeyi ancak dün gece fark etmeye başladılar."

"Ateş mi?"

"Evet. Bir tifo türü sanırım. Görevleri sırasında mı yakalandı bilmiyorum. Ama sanırım öyle olmalı.
Paradise Row'daki evinde yatıyor. Leafchild son zamanlarda pek iyi durumda görünmüyor," diye devam etti din adamı. "Çalışmasında çok kararlı, sabahtan akşama kadar kendini yoruyor ve yine de yaşıyor: bu yüzden
belki de bir düşmanın saldırısına karşı koyacak kadar güçlenmemiş. Çok
hasta: ve dün geceden beri baygın."

"Tehlikeli bir şekilde hasta, öyle mi dedin?" zavallı Helen, titremelerini gizlemek için dudaklarını ısırarak konuştu.

"Neredeyse tehlikeliden de öte: Korkarım ki pek umut kalmadı," diye cevapladı, tabii ki Helen'in kim olduğundan hiç şüphelenmeden. "İyi günler."

Helen manastır kapısına doğru dönerken onu gözleriyle takip etti: ve
sonra sersemlemiş gibi görünerek kuzey girişine doğru uzaklaştı.

"Helen, nereye gidiyorsun?"

"Onu görmeye."

"Ah, ama olmaz. Gerçekten olmaz, Helen."

"_Onu göreceğim_," diye cevapladı, en inatçı tonuyla. "Ölmekte olduğunu
duymuyor musun? Biliyorum; bunu içgüdüsel olarak kesin ve net bir gerçek olarak hissediyorum. Eğer içinde biraz iyilik varsa benimle gelirsin, Johnny Ludlow. Her şey aynı -- ister ol ister olma."

Etrafıma bakınıp grubumuzu aradım. Diğer koridorda, 
yatakçının konvoyuyla gözden kaybolmuşlardı, Helen ve beni kendi keyfimize göre takip etmeye bırakmışlardı; ya da belki de yokluğumuzu fark etmemişlerdi. Helen, hızlı adımlarla
uzaklaşırken, görkemli girişte bayıldı.

"Gitmen _güvenli_ değil, Helen," diye itiraz ettim, mezarlığın etrafından dolaşıp High Street'e doğru giderken. "Ateşi ondan kaparsın."

"_Ben_ ateşe yakalanmam."

"O kaptı."

"Keşke sessiz olsaydın. Neler çektiğimi _göremiyor musun_?"

O an benim için en tatlı görüntü Leydi Whitney veya Helen'in üzerinde otorite sahibi herhangi biri olurdu. Herhangi bir kötülükten ben sorumluymuşum gibi görünüyordum: ve yine de ne yapabilirdim?

"Helen, lütfen bir mantık sözcüğü dinle! Beni içine soktuğun duruma bak.
Ateş, riske atılacak hafif bir şey değildir."

"Tifo ateşinin bulaşıcı olduğuna inanmıyorum. Tifüs demedi."

"Elbette bulaşıcı."

"Korkuyor musun?"

"Korktuğumu bilmiyorum. Ama kendi isteğimle buna rastlamamalıyım.
Ve eminim sen de rastlamamalısın."

O sırada Squire'ın her zaman Featherstonhaugh's dediği o büyük eczanenin önünden geçiyorduk - sadece Bay Featherstonhaugh bir zamanlar orayı işlettiği için. Helen sokağın karşısına geçip içeri daldı.

"Bir pound kafur," dedi sağ taraftaki tezgahın arkasındaki genç adama.

"Bir pound kafur!" diye tekrarladı. "_Bir pound_ mu dediniz hanımefendi?"

"Çok mu fazla?" diye sordu Helen. "Üzerime giymek için biraz istiyorum: Hasta birini görmeye gidiyorum."

Helen'in ona iki ons vermesiyle sona erdi. Dükkandan ayrılırken bir kısmını bana verdi, geri kalanını da kendi etrafında sakladı. Ve bunun
kafur sayesinde olup olmadığını bilmiyorum, ama ikimiz de herhangi bir zarar görmedik.

"İşte. Şimdi homurdanamazsın, Johnny Ludlow."

Herkesin bildiği gibi Paradise Row, kasabanın diğer ucunda,
Tything'in hemen ötesinde. Eve neredeyse ulaşmıştık ki, bir beyefendi, bir doktora
benziyordu, evden çıktı.

"Özür dilerim," dedi Helen, bizimle karşılaştığında ona yanaştı ve
tedirginliğini gizlemek için öksürdü, "ama biz -sizi evden çıkarken gördüğümüzde- Bay Leafchild'e bakıyor olabileceğinizi düşünüyoruz. Daha iyi mi?"

Doktor ikimize de baktı ve cevap verirken başını salladı--

"Bir anlamda daha iyi, çünkü artık bilinci yerinde;
bir anlamda daha kötü. Hızla batıyor."

Helen baştan ayağa titredi. Bunu gizlemek için başını çevirdi.

Konuştum.

"Ölmek mi demek istiyorsun?"

"Korkarım öyle."

"Arkadaşları yanında mı?"

"Hiçbiri değil. Babası dün gönderildi ama henüz
gelmedi. Tehlikeyi öngöremediğimiz için daha önce yazmadık."

"Neden Henry Carden'ı yanlarına almıyorlar?" diye bağırdı Helen, doktor uzaklaşırken tutkulu bir
tedirginlikle. "_O_ onu iyileştirebilirdi."

"Hayır, hayır, Helen; öyle düşünme. Diğer adamlar da Henry Carden kadar
zekidir. Ateş için tek bir tedavileri var."

Bir hizmetçi kız kapıyı açtı ve bizi salona davet etti. Bizi kuzeyden gelen akrabalar olarak
gösterdi. Bay Leafchild yakınlardaki bir odada yatıyordu - rahat bir yatak odası. Üç doktor onunla ilgileniyordu, dedi; ama az önce hemşire onunla yalnızdı. İçeri girmek ister miyiz? diye ekledi: bütün gün bekleniyorduk.

"Benimle gel, Johnny," diye fısıldadı Helen.

Yatakta yatıyordu, bembeyaz ve hareketsiz, gözleri kocaman açıktı. Hafif desenli bir elbise ve bembeyaz önlük giymiş şişman, yaşlı bir kadın olan hemşire, köşedeki yuvarlak bir
masa başında durmuş, sessizce bir şarap kadehini yıkıyordu. Başını çevirdi, reverans yaptı ve odadan dışarı fırladı.

Ama zayıf değil miydi, zavallı zayıf elleri Helen'inkileri kavradığında!
Onunla konuşmaya çalışırken sesi boştu. Yanaklarından aşağı
akan acı gözyaşları, yatak çarşafları.

"Gelmemeliydin", demeyi başardı. "Aşkım, aşkım!"

"Hiç umut yok mu?" diye hıçkırdı. "Ah, Charles, hiç umut yok mu?"

"Tanrı seni rahatlatsın! Seni her zaman iyi korumasında bulsun!"

"Ve ölmek senin için sorun değil mi?" diye devam etti, acı dolu
tonunda sitem vardı. "Dünya için ve--ve geride bıraktıkların için hiç pişmanlık duymuyor musun?"

"Bu Tanrı'nın isteği," diye fısıldadı. "Benim için sorun değil, çünkü O merhametle
benden bu sıkıntıyı aldı. Sana acıyorum, Helen'im, dünyaya
acı çekiyorum. Ya da daha doğrusu, pişman olmalıyım ama daha
aydın ve daha iyi birine gideceğimi biliyorum. Sen oraya bana geleceksin, canım, ve biz
sonsuza dek birlikte yaşayacağız."

Helen yatağın yanına diz çöktü; yatağın kenarında yakın yatıyordu; ve
ıslak yüzünü onunkine dayadı. Bir an onu kendine doğru çekti,
onu hararetle öptü ve sonra onu götürmem için bana işaret etti.

"Kendi iyiliğin için, canım," diye fısıldadı. "Burada tehlikedesin. Hepsine sevgilerimi ilet."

Helen sadece elini bana doğru salladı, sanki "Sen karışma" demek istercesine. Ama o anda şişman yaşlı hemşire tekrar içeri daldı ve iki doktorun ve Bay Leafchild'in rektörünün yolun karşısına geçtiğini duyurdu. Bu Helen'i harekete geçirdi.

Bir dakikalık yakın kucaklaşma, gözyaşları ölmekte olan yanaklarını ıslattı, acının
uzun süreli bir el sıkışması ve ayrıldılar. Sonsuza dek ayrıldılar. Ama
sonsuza dek değil.

"Tanrı sonsuza dek seninle olsun!" diye fısıldadı, ona ciddi duasını verdi.
"Elveda, sevgili Johnny Ludlow!"

"Çok üzgünüm! Keşke iyileşebilseydin!" diye bağırdım, gözlerim Helen'inkinden
daha kuru değildi.

"Yakında iyileşeceğim: yakında," diye cevapladı tatlı, belli belirsiz bir gülümsemeyle, zayıf kavrayışı tuttuğu elimi serbest bıraktı. "Ama burada değil. Hoşça kalın."

Helen doktorlar içeri girene kadar koridorun bir köşesine saklandı,
ve sonra birlikte sokakta yürüdük, o yumuşak bir şekilde ağlıyordu. Salt Lane'in tam karşısında, dörtnala bir sinek geçti. Dr. Leafchild, ceketlere sarılmış bir şekilde, genellikle kibirli yüzünde bir hüzün bulutuyla, sinekte oturuyordu. * * * * *

Ve zavallı Charles Leafchild'ın ani sonuydu bu, çünkü gece yarısı huzur içinde öldü. Tanrı'nın yolları bizim yollarımız gibi değildir; yoksa neden bu kadar iyi ve yararlı bir hizmetkarın
alındığını sormaya
çekinebiliriz.

Ve böylece, gördüğünüz gibi, Helen Whitney'nin bir başka evliliği daha oldu.
Talih ona karşıymış gibi görünüyordu.

JELLICO'NUN SÜRÜSÜ.

I.

Dükkan Evesham'ın iyi bir yerinde değildi. Sokak dardı ve kirliydi, dükkan da aynıydı. Kapının üzerinde "Tobias Jellico, Keten Kumaşçı ve Satıcı" yazıyordu. Bir Pazartesi günü - ki bu, dünyanın bildiği gibi Evesham'da pazar günüdür - Tod ve küçük Hugh ile oradan geçerken, çocuk ayakkabı bağına bastı ve onu kopardı ve biz de bir tane daha almak için içeri girdik. Sıkıcı bir dükkandı, bohçalar ve eşyalarla doluydu ve tezgahın arkasında Bay Jellico duruyordu, kırk yaşlarında yakışıklı, esmer bir adamdı, derin mavi gözleri vardı, birbirlerine çok yakınlardı.

Dantel bir peniydi, dedi ve Tod altı peniyi koydu. Jellico altı peniyi daha aşağıda servis yapan daha genç bir adama uzattı ve bize her türlü eşyayı göstermeye başladı - kravatlar, mendiller, oltalar, purolar, çünkü çeşit çeşit şeyler satıyor gibiydi. Hugh bağcıklarını takmıştı ama kaçamadık.

"Size söylüyorum, bunlardan hiçbirini istemiyoruz," dedi Tod, kibirli bir şekilde, çünkü ısrarcı adam onu ​​yormuştu. "Para üstümü ver."

Diğer adam para üstünü kağıda sararak getirdi ve hana doğru yola koyulduk. Tod, midillinin arabaya konulmasını emretmişti ve midilli avluda hazır duruyordu. Tam o sırada beyaz saçlı, güçsüz yaşlı bir adam avluya girdi ve yalvardı. Tod yarım penilik kağıdı açtı.

"Zavallı dolandırıcı," diye seslendi. "İnanırsan Johnny,
o adam bana sadece dört peni bozuk para verdi. Zamanım olsaydı ona geri dönerdim. Sam, Jellico adında, gösterişli bir dükkan işleten birini tanıyor musun?" diye sordu seyise.

"Gösterişli bir dükkan, efendim?" diye tekrarladı Sam, düşünerek.

"Calico ve kibrit satıyor."

"Ah, Bay Jellico'yu tanıyorum!" diye bağırdı Sam, hatırladığı
bir şeyle. "Yanında bir kuzeni var, efendim."

"Hiç şüphesiz. Beni aldatan kuzenimdi. Hatalar hatadır ve
en iyilerimiz bile bunlara maruz kalır; ama bu bir hataysa, hepsini yerim."

"Bu bir kumaşçı dükkanı kadar bir veda dükkanı, efendim. En azından, kadınların bir şeyleri alıp bunlar için borç alabileceği söylenir."

"Oh!" dedi Tod. "Bugün bir Hollanda fırını için bir şilin borç al ve yarın onu çıkarmak için iki şilin öde."

"Neyse, Bay Jellico iyi bir ticaret yapıyor, çünkü kredi veriyor," diye sonlandırdı Sam.

Ama yanlış para bir hata olabilir.

Tod eve giderken George Reed'in kulübesinin önünde durdu. Herkes bunun nerede olduğunu ve Reed'in Binbaşı Parrifer tarafından hapse atıldığını
hatırlamalı. "Aşağı in Johnny," dedi, "ve Reed orada mı diye bak.
İşini bırakmış olmalı."

Reed'in çocuklarının oynadığı patikaya çıktım ve kulübenin kapısını açtım. Bayan Reed ve iki komşusu bir elbise parçasına benzeyen
bir şeyi uzatarak duruyorlardı. Bayan Reed irkilerek ve kavrayarak
şeyi yakaladı ve önlüğünün altına sakladı ve diğer ikisi de bana
korkmuş yüzlerle baktılar.

"Reed burada mı? Hayır, efendim," diye cevapladı, bir tür telaşla. "İşten sonra
Alcester'a gitmesi gerekiyordu. Bu gece ondan önce eve gelmesini beklemiyorum."

Hiçbir şey düşünmeden kapıyı kapattım. Reed birçok konuda becerikli bir adamdı ve Tod, Malikanedeki sülünlükte bazı değişiklikler yapmasına yardım etmesini istiyordu. Bunu kuran Tod'du - yeşil kafesli bir yapıyla çevrili uzun, dar bir yer ve içinde birkaç altın ve gümüş sülün koşuşturuyordu. Squire ilk başta buna karşı çıkmıştı ve Tod'a işçilerin bu yerle ilgilenmesini istemediğini söylemişti. Bu yüzden Tod, Reed'i bir akşam iş gününden sonra çağırdı ve iki hafta içinde her şey hazırdı. Şimdi tekrar değiştirmesini istiyordu: çok dar olduğunu anlamıştı. Tod'un hatalarından biri de buydu. Eğer bir şeyi kafasına takarsa, bunu
elinden geldiği gibi yapmalıydı. Squire, onun ateşli sabırsızlığı için ona
sövüyordu: ama aslında kendisi de aynı sabırsızlığa sahipti. Tod, Bill Whitney'e gitmişti ve onların sülünlüğünün kendisininkinden
iki kat daha geniş olduğunu
görmüştü.

"Kahretsin Alcester," diye bağırdı Tod, eve doğru giderken öfkeyle. "Reed şimdi gelip ne yapmak istediğimi görebilseydi, yarın akşam buna başlayabilirdi."

"Pater, olduğu gibi yeterince geniş olduğunu söylüyor, Tod."

"Çeneni kapa, Johnny. Reed'e kendi cebimden ödeme yaparsam, bu
kimse için hiçbir şey ifade etmez."

Salı günü beni tekrar Reed'e gönderdi. Güzel bir bahar öğleden sonrasıydı,
ama bana o yürüyüşü yaptırdığı için ona teşekkür ettiğimden emin değilim. Özellikle
kulübe kapısının mandalını kaldırdığımda, kilitli olduğunu gördüğümde.
Açık pencerenin dışındaki alçak bankta oturup beklemeye başladım--Cathy'nin
geçmişte birçok kez
oturduğu, çocuklara
bakıyormuş gibi yaptığı ve o aptal genç Parrifer'in yolun diğer tarafındaki
armut ağacına yaslanmış olacağı yerde. Mesajımı
Bayan Reed'e bırakmak zorundaydım; sanırım sadece bir komşunun evine adım atmıştı ve
doğrudan geri dönmüş olabilirdi, çünkü iki küçük kız bahçedeki "dükkanda" oynuyorlardı.

Vız, vız: uğultu, uğultu. Aman, o sesler mutfaktan geliyordu!
Kanatların alt kısmı başımın tepesiyle aynı hizadaydı; arkamı döndüm
ve bakmak için gözlerimi kaldırdım.

Eh! Sürprizler, derler ya, insanın kaderidir. _Yüzüydü_,
eğer görüşüm beni yanıltmıyorsa. Önceki gün Evesham'daki dükkanda olan aynı mavi gözler şimdi Bayan Reed'in mutfağındaydı: Bay Tobias Jellico'nun. Mekan kadınlarla dolu gibi görünüyordu.
Gülümsüyor ve onlarla hayal edilebilecek en ikna edici şekilde konuşuyordu,
elleri bir eşlikçiyi sallıyordu, bunlardan birinde sarı bir taşla parıldayan bir yüzük, oldukça iyi hatlara sahip yüzünde ikna edici bir ifade vardı.

Beni görmek için fazlasıyla hoş bir şekilde dalmışlardı ve ben de boş boş baktım. Bir tür paket, açık, yerde duruyordu; masa kadın giyimi için her türlü şeyle kaplıydı; ipekler, pamuklar,
kurdeleler,
şömineler; Bayan Reed ve diğerleri eğilip
parmaklarıyla oynuyorlardı.

"İpek bizim gibiler için değil; ben asla bir tane giymeye cesaret edemem," diye bağırdı tiz Peggy Dickon'ın olduğunu hemen anladığım bir ses. Onun yanında demircinin karısı Ann Dovey duruyordu; çok güzeldi ve buna göre de kibirliydi.

"Buna ne ad veriyorsunuz, efendim?" diye sordu Ann Dovey.

"Buna laine denir," diye yanıtladı Jellico. "Hepsi saf yün."

"Neredeyse ipek kadar parlak. Bayan Reed, sizce bu
giyilir mi?"

"Sonsuza kadar giyilir," diye araya girdi Jellico. "On yardası bir hanımın sırtına giyebileceği kadar iyi bir elbise olurdu; ve maliyeti de yardası sadece iki şilin."

"İki şilin! Bakalım - ne kadara mal olacak? Yirmi, olmaz mı? Sabrım ya, bir elbise için asla o puanı almaya cesaret edemem."

Jellico hoş bir şekilde güldü. "Siz alın, Bayan Dovey. Tam da sizin parlak
yanaklarınıza yakışıyor. Bana ne zaman ve nasıl yapabiliyorsanız öyle ödeyin: haftada altı peni, ya da haftada bir şilin, ya da iki şilin, nasıl kolayınıza gelirse. Bu, bedavaya bir elbise almak gibi."

"Öyle," diye haykırdı Ann Dovey, sevinçle. Ve Bay Jellico ses tonundan, onun ayartmaya yenik düştüğünü şüphesiz anlamıştı.
Metresini çıkardı.

"On metre mi?" dedi.

"Çok korkuyorum. Bana parayı ödeyebileceğimden daha hızlı
bir şekilde ödemeyeceğinize söz verir misiniz, efendim?"

"Benden rahatsız olmaktan korkmana gerek yok; sadece haftalık olarak ödemen gereken önemsiz
şeyi sürdür."

Gerekli uzunluğu ölçtü. "Bunu süslemek için biraz kurdeleye ihtiyacın olacak, değil mi?" dedi.

"Ribbin--yani, bilmiyorum. Dovey ribbin'in benim için fazla akıllı olduğunu söyleyebilir."

"Hiçbir şey, Ann Dovey," diye konuştu başka bir kadın--ve _o_ bizim
carter'ın karısı Susan Potter'dı. "Biraz
ribbin olmadan hiçbir şey olmazdı. O dar çimen yeşili saten hoş olurdu."

"Ve o çimen yeşili kurdele çok ucuz," dedi Jellico. "Bir veya iki şiline
dört veya beş yarda alabilirsin. Şimdi _sen_ cezbedilmeyecek misin?" diye ekledi Susan Potter'a. Güldü.

"O şeylerle olmaz. Potter
benim süslü şeyler için kene yaptığımı öğrenirse sonunu asla duymam. O kaba, efendim ve beni yenebilir.
Bir kareli önlük ve bir metre patiska istiyorum."

"Belki de kolaylaştırırsanız bir veya iki önlük alabilirim, efendim," dedi Bayan Dickon.

"Elbette kolaylaştırırım; ve eğer varsa bir de elbise. İzin ver de seni
Bayan Dovey'nin bu arkadaşından ayırayım."

Peggy Dickon başını iki yana salladı. "Bana sormanın bir faydası yok, Bay Jellico. Ann Dovey sabahlık satın alabilir; çocuğu yok;
benim bir sepet dolusu param var. Hayır; cesaret edemem. Keşke yapabilseydim! Geçtiğimiz yıl, Cookhill Wake'de, buna benzeyen, üzerinde yeşil
kurdeleler olan hoş bir elbise gördüm," diye ekledi kadın özlemle.

Sanırım kendi soyunda bir tür Mephistopheles olan Bay Tobias Jellico, isteğini yerine getirdi ve onun yargısına aykırı olarak bir elbise kesti.
Başka elbiseler, "kurdeleler" ve değersiz şeyler sattı; metre ölçüsü, kadınların dilleri kadar az dinlendi. Bayan Reed'in hizmet alma sırası en son geldi; üstlerinin
tutumuna uyarak, önceliği konuklarına bıraktı.

"Şimdi bana gelince, efendim," dedi. "Bugün burada iyi bir iş başardınız, Bay Jellico ve umarım geçen pazartesi aldığım o elbiseyi biraz daha
güçlü bir şeyle değiştirmeye itiraz etmezsiniz. Ben ve diğer birkaç kişi ona baktık ve bunun eskimeyeceğini düşünüyoruz."

"Ah, değiştireceğim," diye hemen cevapladı Jellico. "Birkaç şilin daha koymalısın, Bayan Reed: bunu yaparken iyi bir şeye sahip olmak daha iyi. Sonunda her zaman daha ucuz oluyor."

"Sanırım öyle," dedi. "Ama birikecek olan
sayıdan çok korkuyorum."

"Kolayca silinebilir," diye cevapladı adam, hoş bir şekilde. "Haftada sadece bir veya iki şilin."

Daha fazla çekişme ve konuşma oldu; ve ondan sonra paranın
çatlaması geldi. Kadınların her birinin bir kitabı vardı ve Jellico'nun kitabı vardı ve onlar
onunkiyle karşılaştırıldı ve düzeltildi. Sırtında çantayla
çıktığında, beni bankta otururken gördü ve bana sertçe baktı:
beni tekrar tanıyıp tanımadığını bilmiyorum.

Tam o sırada Frank Stirling koşarak geçti, Piefinch Lane'e döndü. Ben de peşinden gittim: kadınların dilleri içeride çok sayıda buhar makinesi gibi çalışıyordu ve Bayan Reed'le konuşmadan önce onları aşağı indirmek daha iyiydi.

Yarı yolda Solda Piefinch Lane'de, Piefinch Cut adında bir dönüş vardı. Bir sokağa dönüşmüştü. Her türden dükkan açılmıştı, küçük eşyalar satılıyordu: ve iki meyhane. Alcester'dan bir rehinci burada bir şube açmıştı - dünyayı
bir vahşi hayvan gösterisinde olduğundan daha fazla ağzı açık bırakmıştı. Bay Figg tarafından yönetiliyordu. Üç yaldızlı top Cut'ın ortasında duruyordu; ve Stirling'in bağlı olduğu demirci ocağı hemen yan taraftaydı. Bir demir parçasına bir şey yapılmasını istiyordu. Biz kıvılcımların ortasında dururken, yolun diğer tarafındaki eve kim girebilirdi ki? Jellico ve sürüsünden başka! John Dovey ironik bir şekilde "Evet, o benimkine gelmeli, gelmeli," diye belirtti: iyi huylu, koyu gözlü, biraz da sağduyulu bir adamdı. "Onu tekrar dışarı çıkarmak istiyorum, ayaklar başta olmak üzere."

"Gezici bir seyyar satıcı mı?" diye sordu Stirling.

"Daha da kötü, efendim," diye cevapladı Dovey. "Bir seyyar satıcıdan mal alırsanız, o anda ödeme yapmanız gerekir: para yoksa mal da yok. Ama bu adam kadınları bir şeyler satın almaya ikna ediyor, bunu yapıyor: Salı günü bu Cut'a gizlice giriyor ve kükreyen bir ticaret yapıyor. Sürüsü o evden biraz daha hafif çıkacak veya içeri girecek.
Stubbs'ın karısı orada yaşıyor; Tanken'ın karısı orada yaşıyor; ve
başkaları da var. Eğer erkekler ve eşleri arasında
karışarak kimsenin bir şey elde edemeyeceğini öğrenmemiş olsaydım, Stubbs ve Tanken'a
çoktan neler olduğunu söylerdim."

Jellico'yu nerede gördüğümü ve yaptığı ticareti söylemek dilimin ucundaydı. Bayan Dovey'nin
daha büyük alıcılardan biri olduğunu zamanla hatırlayarak haberi sakladım.

"Adı Jellico," diye devam etti Dovey, Stirling'in demirini çekiçlerken. "Evesham'da bir yerlerde güzel bir dükkanı var. Buraya gelmeye başlayalı on iki veya on beş ay oldu, Efendi Johnny. Onu
ilk gördüğümde seyyar satıcının
burada ne işi olduğunu merak ettim,
bu kadar çabuk ve düzenli bir şekilde Cut'ta belirdi; ama kısa süre sonra onun düzenli bir seyyar satıcı olmadığını anladım. Eşime dedim ki, 'Gidip şu haşereyle hiçbir şey yapma, çünkü buna dayanamam ve
sonuna kadar durdurmaya
başlayabilirim.' 'Tamam, Jack,' dedi; 'bir şeye ihtiyacım olduğunda
Alcester'daki eski dükkanda alışveriş yaparım.' Ama etrafımızda onunla
bir sürü iş yapan başka eşler var;
hepsi değil, Efendi Ludlow, bizim Ann kadar akıllı." 

Az önce Ann Dovey'in yaptığı işi gördüğümde, bunu duymamak daha iyiydi. 

"Eğer seyyar satıcı değilse, o zaman ne?" diye sordu Stirling, çatıdaki bir kirişte sallanarak; ve eminim ben de bilmiyordum. 

"Lanetli bir sistem," diye karşılık verdi John Dovey hararetle; "ve bunu sizin yüzünüzden önce söylüyorum, genç beyler. Kasabalar için işe yarayabilir, eğer isterlerse - bu onların işi; ama bizim için işe yaramaz. Buradaki kadınlarımız ne istiyor güzel şallar ve neşeli elbiseler? - kendilerini sanki çok sayıda İzebelmiş gibi
süslemek mi? Ama öyle değil mi. Bırakın süslesinler, eğer
güneşten çillenmiş yüzlerinde ve iş başındaki ellerinde ne kadar kötü göründüğünü
görecek akılları yoksa; getirdiği yıkım bu. Siz sadece diğer tarafa geçin, Efendi Ludlow, efendim; kıvılcımların yolunu kesmiş olursunuz.
Orada oturmak için kullanılan demir bir tencere var."

"İyiyim, Dovey. Bize Jellico'dan bahset."

Dovey'in açıklamasını kısaca vermek gerekirse, Jellico'nun sistemi şuydu: Her Salı öğleden sonra Evesham'daki dükkanından bir midilli arabasıyla kocaman bir paket mal getiriyordu. Midilliyi kurup paketi
yürürken taşıyordu, kadınları sağda solda satın almaya teşvik ediyordu. Kocalar işteyken, çocuklar okuldaydı, tarla açıktı. _Hiçbir
hazır para
istemedi._ Satın alımlar bir deftere kaydediliyordu ve haftalık taksitlerle ödeniyordu. Ödemeler devam ettirilmeliydi; Jellico bunu
sağladı. Evin haftalık ihtiyaçları ne kadar az olursa olsun,
Jellico'nun parası onun için hazır olmalıydı. Tıpkı Dovey'in anlattığı gibi korkunç bir vergiydi ve
ilk başta kadınlar tarafından kötü bir düşünce olmadan
sürüldü. Borç kendi başına yeterince kötüydü; ancak bunun kocalarının kulağına gelmesinden duyulan korku neredeyse daha da kötüydü. Dovey tüm bunları sade ama biraz süslü bir dille anlatması, bana
güneşli bir denizde düşüncesizce çok uzağa yelken açan ve gemileri dalgaların tam üzerine gelene kadar hiçbir tehlikeden şüphelenmeyen o zevk düşkünlerini hatırlattı.

"Henüz bahsedilecek bir patlama olmadı," dedi demirci. "Ama geliyorlar. Bu mübarek dakikada, kendilerini bu belayla gölgede bırakan yarım düzine kadına parmağımı koyabilirim. Akşamın alacakaranlığında önlüklerinin altında saklı şeylerle Figg'e geliyorlar. Jellico ne kadar uzun süre devam etmesine izin verirse, o kadar kötüleşiyor,
çünkü onlar _baştan_ çıkacaklar, dişi yaratıklar, bugün en iyi şapkaları için
yapılmış çiçekler ve yarın Pazar şapkaları için
kurdeleler satın alacaklar.
Elbette Jellico izin verirse. Nereye güvenebileceğini
ve nereye güvenemeyeceğini oldukça iyi biliyor. Uzun vadede cebinin acı çekmesine izin
vermeyecek. Başka bir şey daha biliyor -- büyük bir gürültüyü ne kadar uzak tutarsa, onun için o kadar karlı olacak. Bir kere bunu yaparsa, Usta
Jellico Kesik'ten avlanabilir ve sürüsü ve içindeki süslü şeyler
parçalanabilir. "

"Ama kadınlar neden bu kadar saf, Dovey?" diye sordu Frank Stirling.

"İnsanların neden yiyip içtiğini de sorabilirsiniz, efendim," diye karşılık verdi Dovey,
kirli gözleri alevle parladı. "Yüzlerindeki bir aşk, kadınların
doğduğu gibi doğar ve onlarla birlikte mezara gider. Önlerine bir
paket
hazırlayın ve en iyileri gözlerinin özlemle,
ağızlarının sulandığını görecekler. Eve'in saçlarını berrak bir havuza bakarak yaptığı söylenir."

"Bu açıdan bakınca, Dovey, acaba buradaki tüm kadınlar Bay Jellico'nun ayartmalarına
kapılmıyor mu?"

"Bazılarının daha iyi bir mantığı var; ve bazılarının kocaları var, ne yapıyorlar
ve dizginleri kendi ellerinde sıkı tutuyorlar," diye kayıtsızca cevapladı bilinçsiz Dovey.

"Ne yapıyorlar!" diye tekrarladı Stirling; "Sanırım tüm erkekler yapıyordur, eğer Jellico sürekli buradaysa."

"Hayır, efendim, yapmıyorlar. O geldiğinde çoğu iştedir. Onun hakkında bir şeyler biliyor olabilirler, ama kadınlar onları aldatmayı başarıyor ve onlar hiçbir şeyden şüphelenmiyor. Sürüdeki adam, onların zannettiği gibi, onları veya evdekileri ilgilendirmiyor ve bu yüzden de asla onun veya yaptıklarını umursamıyorlar. Bazılarına beklenmedik bir şekilde Salı öğleden sonra eve gitmeleri için bir ipucu vermek istiyorum; ama belki de en iyisi olduğu gibi bırakmaktır."

"Sanırım karın mantıklı olanlardan biri, Dovey?" Ve bunu söylerken
yüzümü asık tuttum.

"Başka bir şey olmaya cesaret edemezdi, Efendi Johnny. Eğer sinirlenirsem biraz
sesli olurum. O değil," diye ekledi Dovey, güçlü, çıplak koluyla
örse sert bir darbe indirdi ve bir kıvılcım bulutu
gösterdi. "Onun yüzünden asla hapse girmem, biliyor; önce saçını
tıraş ederim. Jellico, bununla bir puan mı kazanırsın? Hayır, o kadar
aptal olmazdı. Komşularının nasıl devam ettiğini ve onlara taktığı isimleri duymalısın."

Zavallı John Dovey! Cehaletin mutluluk olduğu yerde----

"Eğer karımın beni, bazılarının adamlarını kandırdığı gibi kandırabileceğini düşünseydim, utancımdan bir an bile başımı kaldırmazdım; hayır, kendi ocağımda değil," diye devam etti Dovey. "Ann'in öfkesi bazen biraz zorlayıcı oluyor ve düzene sokulmak istiyor; ama o türden bir aldatmacanın üstünde olurdu.
Onun öyle davranmasına da gerek yok; geçen gün ona tam on şilin verdim ve gidip Alcester'da harcadı."

Hiç şüphe yok. Herhangi bir miktarda şilin, Ann'in kibri için feda edilirdi.

"Bu şey ne kadar daha sürecek, Dovey?" diye araya girdi Stirling.

"Sadece iki dakika kadar, efendim. 'Huysuz bir---- İşte gidiyor."

Dovey'nin cevabındaki kesinti Jellico'nun görünmesinden kaynaklandı. Sırt çantasını
omzuna alarak dışarı çıktı. Demirci, Kesit boyunca onun arkasından baktı ve başka bir yere döndüğünü gördü.

"Oraya gittiğini sanıyordum," dedi; "o evin önünden sık sık geçmez. Diğer evlerin günleri döner durur; ama bu onu sürekli etkiliyor."

"Burası Bird'ün karısının yaşadığı yer, değil mi, Dovey?"

"Burası onun yaşadığı yer, yeterince hızlı, efendim. Ve Bird, beş mil ötedeki gözetleme işinde güvende olacak, alışverişi ve pazarlıkları engellemek için
eve uğrama korkusu olmadan. Ama o daha iyi düşünse iyi olur--Bird haftada yaklaşık üç pound kazanıyor olsa da, çocuklarının, altı küçük çocuğunun ve ilk karısının altı çocuğunun da dahil olduğu her altı peni için bir geliri var ve henüz bir peni kazanabilecek durumda olan başka kimse yok. Eğer Bird, Jellico'yla iyi geçindiğini düşünseydi, ona baktığında gözlerinin moraracağını söylerdi."

"Bird'ün karısının hiç iyi kıyafeti yok gibi görünüyor; sırtında düzgün bir elbise yokmuş gibi görünüyor," dedi Frank.

"Çoğunlukla küçükler için şeyler alıyor: şimmy'ler ve önlükler ve bunun gibi şeyler," diye cevapladı Dovey. "Letty Bird, herhangi bir sağduyuya sahip birinin inanabileceğinden daha tedbirsiz olanlardan biri, Efendim Stirling; Çarşamba akşamına kadar hiç parası olmuyor, olmadı. Küçükler, Jellico'yu
çizerek elde ettiği şey olmasa,
çıplak bir şekilde çukurda yuvarlanırlardı; ve onları çıplak gören Bird, bunun için onu
dövebilirdi. Bu, sistemi düzeltmez; puanlar artıyor ve bir gün bir silah kadar kesin bir şekilde sorun çıkaracaktır. Bunun yanında, eğer ona zehirini
sunacak bir Jellico olmasaydı, düzgün kıyafetler için
yeterince para biriktirmek zorunda kalacaktı. İşin nasıl işlediğini anlamıyor musun, efendim?"

"Ah, anlıyorum," diye cevapladı Stirling umursamazca. "Sürüdeki mallara zehir mi diyorsun, Dovey?"

"Evet, anlıyorum," dedi Dovey, Frank'e demirini uzatırken, kararlı bir şekilde. "Buradaki
birçok evin huzurunu zehirleyecekler. Siz iki genç beyefendi, sadece dışarı bakın ve görün."

Demirle birlikte uzaklaştık. Piefinch Lane'in sonunda, Frank Stirling
Ada'ya giden yola girdi ve ben Reed'in evine girdim. Karısı o sırada yalnızdı, çocuklara erken çaylarını veriyordu.

"Reed eve gelir gelmez Malikaneye gelecek, efendim," dedi, Tod'un mesajına yanıt olarak.

"Bu öğleden sonradan önce buradaydım, Bayan Reed ve içeri giremedim.
Kapıda beni duyamayacak kadar meşguldünüz."

Bıçak kestiği ekmeğin içinde durdu ve bir an başını kaldırdı; ama hiçbir şey düşünmemiş gibi göründü ve dilimi bitirdi.

"Çok meşguldüm, Efendi Ludlow. İki kez gelmek zorunda kalmanız için üzgünüm, efendim."

"Yeterince meşguldüm, diyebilirim, Jellico'nun çantası masanın üzerinde boşalmış,
ve siz ve diğerleri buhar hızında alışveriş yapıyorsunuz."

Çocukları işaret ederek şaşkın bir şekilde temkinli bir şekilde hareket ettiğini görmeden önce kelimeler dudaklarımdan dökülmüştü: Jellico hakkında hiçbir şey bilmemeleri gerektiği açıktı. Dürüst bir yüzü vardı, ama kızardı.

"Bayan Reed, her şeyi güvene dayalı olarak elde etmek ve
onlar için haftalık olarak para kazanmak iyi bir plan mı sizce?" Kapıya
geldiğinde ona söylemekten kendimi alamadım.

"Öyle olup olmadığından şüphe etmeye başlıyorum, efendim."

"Reed'in üzerinde bir borç olduğunu düşünüyorsa, bu her an düşebilir----"

"Aman Tanrım, efendim, Reed'e hiçbir şey söylemeyin!" diye geldi şaşkın bir şekilde. "Söylemeyeceksin, değil mi, Efendim Johnny?"

"Ben değil. Korkmayın. Ama sizin yerinizde olsam Bayan Reed, kendi iyiliğim için Jellico ile tüm bağlantımı keserdim. Adil bir dükkanda anlaşmak daha iyi."

Ben kapıdan geçerken başını salladı; ama yüzü şimdi
korkudan bahseden hastalıklı bir beyazlığa dönmüştü. Kadın tehlikeli kitaplara bu kadar mı gömülmüştü?

Reed akşam geldi ve Tod ona ne yaptırmak istediğini gösterdi.
Adam kafes işini ölçerken Hannah tesadüfen yanından geçti. Ona nasıl olduğunu
sordu.

"Orta hallilerin arasında," diye kısaca cevapladı Reed. "Az önce biraz sinirlendim."

"Ne oldu?" diye sordu Hannah, benden önce istediği her şeyi en ufak bir tören yapmadan söyledi: ve Tod gitmişti.

"Buraya gelirken Ingram beni durdurdu ve ona borçlu olduğum parayı
verip veremeyeceğimi sordu. Adama baktım: Ona ne kadar
borcum olabilirdi ki----"

"İnekçi Ingram?" diye sözünü kesti Hannah.

"İnekçi Ingram. Biraz konuştuktan sonra, çocuklarının sütü için ona altı şilin borcu olduğunu öğrendim: karım ödemeyeli çok uzun zaman olmuştu. Hemen geri dönüp nedenini öğrenmek için yanına gittim ve buraya gelmemin gecikmesine neden olan da buydu, Efendi Johnny."

"Sanırım yağsız sütünü yenisiyle değiştirmişti ve Hannah da onu parasını
bekleteceğini düşünmüştü," diye karşılık verdi Hannah.

"Bana söylediği tek şey, bunun o kadar uzun süredir devam ettiğini düşünmediğiydi; Ingram bana her zaman ona parasının azaldığını ve ödeme yapamadığını
söylediğini söylemişti," diye cevapladı Reed. "Neyse, sanırım bir daha devam etmesine
izin vermeyecek. Ama beni çileden çıkardı. "Eşimin ödemediği yerde söylenmesine izin vermektense, iş evine gitmeyi veya açlıktan ölmeyi tercih ederim."

_Ben_ zorluğun farkındaydım ve Reed'e Jellico'ya dair bir ipucu vermek isterdim. Şimdi, Jellico ve onun yaptığı yaramazlıkların, hayatımda daha önce hiç duymadığımı düşünürsek, iki gün içinde üç veya dört şekilde önüme getirilmesi oldukça garipti. Ama öyle oldu. Adam hakkında kişisel olarak iyi veya kötü hiçbir şey söylemek istemiyorum; yaramazlık sistemde yatıyordu. Jellico'nun mallarını pahalıya güzel bir fiyata sattığı ve kadınları ikna ederek onları satın aldığı öğle vakti güneş kadar açıktı; ama bu konularda ticaret yapan diğer birçok kişiden daha kötü değildi. Sırayla evlere gidiyordu ve kadınlar onunla buluşuyordu; Bayan Reed'in evinde tekrar buluşmamız birkaç hafta sürebilirdi. Ann Dovey, kocasının işi evde olduğu için onu evinde karşılamanın misafirperverliğinin tadını çıkaramıyordu. Ama diğer yerlere sürekli ziyaret ediyordu.

Ve zaman geçiyordu; ve Bay Jellico'nun ticareti gelişti. Ama Dyke Malikanesi'nde bundan başka bir şey duymadık ve doğal olarak unuttum.

II.

"Sadece altı şilin, Bay Figg! Bugün tek istediğim bu, ama onsuz yapamam."

George Reed'in karısının, Cut'ın aşina bir şekilde "rehinci" dediği yerde olması gerektiği kadar iyi huylu ve düzenli bir kadın, sırra kadem basmamış herkesi
şaşırtırdı. Ama oydu. Zayıf gözleri ve birkaç tutam açık renk saçı olan ufak tefek bir adam olan Bay Figg, teklif edilen
krediyi parmağı ve başparmağıyla çevirdi. Bir tür yünlü kumaştan gri bir elbise.

"Bu elbise kaç kez buraya getirildi, Bayan Reed?" diye sordu.

"Saymadım," diye iç çekti. "Neden? Bunun bununla ne alakası var?"

"Çünkü bu bir kanıt, çünkü aşınmaya meyilli olmalı," diye yanıtladı küçümseyici bir şekilde.

"Jellico'nun çantasından çıkardığım günkü kadar iyi," dedi Bayan Reed, son zamanlarda her zaman olduğu gibi üzgün bir şekilde sakin bir şekilde.

Bay Figg, giyilmesi en olası parçaları arayarak elbiseyi ışığa tuttu. "Buraya bak," dedi. "Buna ne ad veriyorsun?"

Bay Reed'in gözleri vardı ve bunu
görebiliyordu. Cevap vermedi.

"Mantıklı değil, çünkü bir elbise sonsuza kadar giyilir ve hiçbir
iz bırakmaz. Bunu bir Çarşamba sabahı veya benzeri bir zamanda giyersin ve
Cumartesi gecesi çıkarıp Pazar günleri giyersin. Aşınma ve yıpranma _aşınmadır_."

Bayan Reed bu suçlamayı reddedemezdi. Evinde bulunan tüm eşyalar; yani, kocasının yokluğunu fark etme olasılığı düşük olan birkaç eşya; kendi gardırobundan da mümkün olduğunca fazla sayıda eşyayla birlikte, halihazırda Bay Figg'e bir ziyarette bulunuyordu; bu ziyaret, mevcut duruma göre, kalıcı olacaktı. Bu
elbisenin periyodik olarak çıkarılması gerekiyordu. Pazar günleri düzgün görünmeseydi, kocası nedenini sorardı.

"Daha önce bana altı şilin vermiştin," diye savundu.

"Tekrar veremezsin. Beşini ödünç vermeyi dert etme; gelecek hafta dört olacak. Hiçbir zaman daha fazla veya on yenisi değerinde değildi," diye ekledi Bay Figg, itirazları bastırmak için yüksek sesle.

"Neden, Jellico'ya bunun iki katını verdim! Senin her şeyi aşağı
çekmenin ne faydası var?"

Jellico bir anlamda Bay Figg'in bir arkadaşı olduğu için - çünkü rehinlerinin üç bölümünün kendisine getirilmesinin kesin nedeniydi - rehinci soruyu geçiştirdi. Bayan Reed beş şiliniyle evine gitti, gözleri oldukça vahşi bir sıkıntı ifadesi takındı ve sanki bir pusudan korkuyormuş gibi her tarafa köşeden baktı.

Olumlu bir yıl olmamıştı; hava kötüydü, grevler yaygındı, para pahalıydı, iş gücü kıttı. Erkekler birbirlerinin elinden işi kapmaya hazırdı; bazıları oldukça işsizdi, diğerleri eskiden olduğundan daha az. Elbette Piefinch Cut'taki evler ve Cut'ta olmayan benzer küçük evler kısa ortak arazilere sahipti. Ve kadınlar daha önce geçinmeyi ve ifşa olmaktan kurtulmayı başaramamış olsalar bile, herkes bunun artık uygulanamaz bir başarı olduğunu görebilirdi. Bunlardan biri olan Hester Reed, şüphenin, zorluğun, pişmanlığın ve korkunun onu öldüreceğini düşünüyordu. Kocasının gerçeği keşfetmesinden ve borcun hesabını vermek zorunda kalmasından duyduğu korku. Bay Jellico'ya olan haftalık faizini ve ödemelerini bir süredir sürdüremediği için, ana borç sadece birikmişti. Ona iki pound on dokuz şilin borçluydu. Ve bir işçinin karısına iki pound on dokuz şilin, hayat devam ettikçe asla aşılamayacak kadar büyük bir uçurum gibi görünüyordu. Bunun dışında, genel dükkanda borca ​​girmek zorunda kalmıştı; _bu_ artık yirmi sekiz şiline ulaşmıştı ve dükkan prosedürle tehdit ediyordu. Daha az acil olan başka küçük ıvır zıvır ve yükümlülükler vardı, hepsi birkaç şilindi. Kırsal bir bölgenin sade yaşamına aşina olmayanlar için bu çok bunaltıcı gelmeyebilir: aşina olanlar bunun ne anlama geldiğini ve Bayan Reed'in (diğer eşleriyle birlikte) kendini ne kadar kötü bir duruma düşürdüğünü bilirler. O kadar zayıflamıştı ki, üstündeki kıyafetleri zar zor taşıyabiliyordu.
Uyurken ve uyanırken, devasa bir miktar gibi, figürlerle dolu ölü bir duvar,
gözlerinin önündeydi sanki. Son zamanlarda,
ayaklarını bir uçurumun üzerinden aşağı sarkıtıp, sadece
ellerinin kenarından tutarak ayakta durduğunu hayal etmeye başlamıştı. Neredeyse her zaman dehşetle uyanıyordu: ve ona göre,
hayata ve onun dertlerine uyanmak,
ölüp onlardan kurtulmaktan daha kötüydü.
Kocası,
çok hasta göründüğünü fark ederek, ona
Dr. Duffham ile konuşmasının daha iyi olacağını söyledi.

Elindeki beş şilinle eve dönen Bayan Reed,
mutfağının içine oturdu ve solgunluktan nemli yüzünü sildi. Sonun ne olacağından çok, ne kadar yakında geleceğini sormaya başlamıştı.
Elindeki beş şilinle, cumartesi gecesine kadar yiyecek ve temel ihtiyaç malzemeleri bulmalıydı; daha fazla kredi yoktu. Ve bu sadece
Çarşamba sabahıydı. Kredi ve erzaklar durduğunda, kocası
doğal olarak soruşturma yapardı ve herkes dışarı çıkmak zorundaydı. Hester Reed
kalmak ve yüzleşmek zorunda kalırsa utançtan ölmesi gerekip gerekmediğini merak etti. O öğleden sonra üç şilin sütçü Ingram'a ödenmeliydi; artık sessiz kalmayacaktı: ve kadın
acıyan gözlerini odasında gezdirdi ve alıp para kazanılabilecek hiçbir şey göremedi.

Çocuklar okuldan koşarak içeri girdiğinde, küçük
yürüyen şeylerdi. Masanın üzerinde kızartılmaya hazır birkaç pastırma parçası vardı. Oldukça iyi ücretler kazanan Reed, iyi yaşamaya
alışmıştı: dikkatli bir yönetimle hala bunu yapabileceklerini biliyordu. İşlerin ne hale geldiğini hiç tahmin etmiyordu.

"Tatty dere, mov'er," diye başladı en büyük olan, konuşmada aşırı derecede geri kalmış.

"Tatty dere" "Cathy orada" anlamına geliyordu; ve anne pastırmadan başını kaldırdı. Cathy Parrifer (her ne kadar kimse ona yeni ismiyle seslenmese de,
Cathy Reed hala) her zamanki gibi paçavralar içinde dış kapıda duruyordu, elinde bir kağıt olan bir adamla konuşuyordu. Bayan Reed'in yüreği ağzına geldi: her şeyden korkarak yaşıyordu. Oraya yaklaşan bir yabancı onu hasta etti. Ve şimdi, gölgesi uzun süredir
uzun süredir
uzun olan korku gerçek olmuştu. Catherine bahçeden koşarak geldi ve hikayeyi anlattı: kapıda duran adam, babasının akşam yemeğine
gelmesini ve ona ilçe mahkemesi için bir celp
vermesini bekliyordu. Bayan Reed bunun ne için olduğunu hemen anladı: genel dükkana olan yirmi sekiz şilin borcu için. Bir sandalyeye
çökerken yüzü bembeyaz oldu. "Onu kağıdı bana bırakmaya ikna edemedin mi, Cathy?" fısıldadı,
parayı almanın çılgın fikirleri bir şekilde beynine üşüştü.

"Yapmayacak," diye cevapladı Cathy. "Bunu şahsen babaya vermeyi düşünüyor,
diyor, eğer geceye kadar kalırsa."

Birçok başkasının da, görünüşte aşılmaz bir
engelde, bir elmanın soyulabileceği kadar kısa bir sürede saçlarını griye çeviren bir şey hissettiği gibi, Bayan Reed de hissetti. Işık kapanıyor gibiydi, utanç, sefalet ve karanlık açılıyordu. Elleri pastırmayı Hollanda fırınına koymak için güçsüz görünüyordu.

Ama sonra bir mola geldi. Çok kısa bir mola ama yine de bir mola.
Çağrı görevlisi dışarıda oyalanırken, Reed, Piefinch Lane'deki çiti aşarak arka bahçeden içeri girdi. Bu yolu seçmesi sık olmazdı; bugün bunu yapmasına kaza sebep oldu. Bayan Reed,
ne yaptığını veya ne söylediğini gerçekten bilmeden, Cathy'ye eğer durup yemek isterse
bir lokma akşam yemeği olacağını söyledi. Cathy her gün böyle teklifler alamadığı için orada kaldı: ve iyi niyetiyle
herhangi bir şüpheyi dağıtmak için konuştu ve güldü.

Ama kapıdaki adam bir fare kokusu almaya başladı; belki de pastırmayı da.
Akşam yemeği saati neredeyse bitmişti ve eve George Reed gelmemişti! Birdenbire arka girişi düşündü ve görmek için ön patikadan yürüdü. Kâğıt
elinde, evin kapısına sertçe vurdu. Reed gitmek üzereydi
sonra: ve adamın yanındaki patikaya doğru yürüdü, kâğıdı açtı.
Bayan Reed, bir kadından çok bir hayalet gibi,
pencereden bir bakış attı.

"Bununla yüzleşemem, Catherine. Ben gittikten sonra, buraya gelip
çocuklar için elinden geleni yapsan iyi olur. Ona her şeyi anlat; artık saklamaya çalışmanın bir faydası yok."

Eski püskü şalını bir ütüden aldı ve başlığını taktı; ve sonra
eğilip çocuklarını öptü, bir keder patlamasıyla veda etti.

"Ama nereye gidiyorsun?" diye haykırdı merakla Cathy.

"Herhangi bir yere. Umutsuzca bir şey yapmaya kalkışırsam, Cathy, babama
beni çok kötü düşünmemesini söyle, eğer yaşıyor olsaydım o da böyle düşünürdü."

Arka kapıdan kaçtı. Catherine onu bıraktı, en iyi şekilde
ne yapması gerektiğinden emin değildi. Babası bahçe yolundan eve doğru yürüyordu ve fırtına yaklaşıyordu. Öncü bir muhafız olarak,
Cathy en küçük kızı yakaladı ve kucağına aldı.
Çağrı görevlisi Reed'i arıyordu, görünüşe göre bazı talimatlar veriyordu ve bu bir iki dakika daha sürdü; ama sonunda geldi.

Cathy cesaret edebildiği kadar gerçeği anlattı; babası ona
çok kızmıştı, hepsini denemeye cesaret edemedi. Tutkuyla karısının gidip asılabileceğini söyledi. Cathy, bunun gidip yapmayı planladığı bir şey olduğunu söylediğini söyledi.

Ama konuşmak ve hareket etmek iki şeydir; ve teste tabi tutulduğunda, Hester Reed geri kalanımız kadar umutsuz bir yola giremeyeceğini gördü. Ve tıpkı başlangıcı görmek için
kazara getirildiğim gibi, sonda da
kazara getirildiğim gibi.

Tatiller için tekrar evdeydik ve ben Stirling'lere bir öğleden sonra gitmiştim. Bu dünyadaki olaylar çok garip bir şekilde gerçekleşir.
Son yaz akşamının serinliğinde geri yürümeye koyulduğumda, iki sıradan yoldan biri yerine Dyke Brook'tan geçen yolu seçtim. O zamanlar neden orayı seçtiğimi bilmiyordum; şimdi de bilmiyorum; asla
öğrenmeyeceğim. Tarlalara girdiğimde, neden
oradan geldiğimi kendime sordum, çünkü iki ilçede bulunabilecek en ıssız yerdi.

Dyke Brook'un (tam orada bir gölet için yeterince geniş ve bir gölet kadar derin) yanındaki karanlık ağaç kümesinin etrafından hızla döndüğümde, eski püskü gri bir hasır şapka takan, kenarında duran ve
aşağıya suya bakan biriyle karşılaştım.

"Merhaba, Bayan Reed! Siz misiniz?"

Bana doğru çevirdiği kederli yüzü, verdiği ürpertiyi unutmadan hafızamı kaybetmeliyim. Bir ağaç kütüğünün üzerine oturdu ve hıçkırıklara boğuldu.

"Nedir bu?" diye sordum, önünde durarak.

"Usta Johnny, saatlerdir etrafında dönüp duruyorum, kendimi
atmak için cesaret arıyordum; ama başaramadım."

"Sadece bana tüm sıkıntıyı anlat," dedim, karşıdaki kütüğün üzerinden,
üzerine oturdum.

Ve bana anlattı. Orada saatlerce tek başıma,
kendisiyle ve Ölümle (bunu söylemek yanlış değil) savaşırken, benim gelişim
tüm çekingenlik kapılarını açmış gibiydi ve bana yukarıda
yazdıklarımı açıkladı.

"Tanrı bilir ki, bunu böyle bir noktaya getireceğimi hiç düşünmemiştim," diye hıçkırdı. "Hiçbir zarar verme duygusu olmadan girdim. Bir gün,
Miles Dickon'da olduğumda, Jellico çantasıyla geldi ve
biraz kurdele almaya meyilli oldum. Gelecek hafta gelip bana eşyalarını gösterebileceğini söyledim ve gösterdi, ben de bir sabahlık ve bir şal aldım. Şimdi ne kadar yanıldığımı ve kör olduğumu biliyorum: ama haftada bir veya iki şilin ödemek çok kolay görünüyordu; sanki hiçbir şey karşılığında sahip olmak gibi. Ve o zamandan
sonra böyle devam etti; neredeyse her Salı ondan bir parça önemsiz bir şey alırdım,
küçükler için belki biraz desenli kumaş veya önlükler için Hollanda kumaşı; ve
Cathy'ye pamuklu bir sabahlık verdim, çünkü sırtında yoktu. Bazılarının yaptığı gibi gösteriş ve yatak örtüsü için değil, faydalı şeyler alırdım, Efendi Johnny," diye ekledi, acı acı hıçkırarak. "Ve bu oldu! Keşke o kutsanmış suda huzur içinde olsaydım."

"Şimdi, Bayan Reed! Huzur içinde olduğunuzu mu düşünüyorsunuz?"

"Tanrı bana merhamet etsin! Günahın ve sonrasında gelebileceklerin düşüncesi beni bundan alıkoyuyor."

Ona bakarken, gözlerini eliyle gölgeleyerek, dirseğini kucağına koyarak
ve yüzü gördüğüm en umutsuzluktan üzgün olanlardan biri olarak, dünyada
olabilecek garip zıtlıkları düşündüm. Bu kadın yaklaşık beş poundluk bir parasızlık yüzünden hayatına son vermeye çalışıyordu; bazıları yirmi beş bin pound için bunu yaptı.

"Bana yardım edebilecek dünyada tek bir arkadaşım yok," dedi. "Ama mesele bu değil, Efendi Johnny; bu, işleri böyle bir noktaya getirdiğim için benim utancım. Keşke Tanrı beni
alıp kendi hayatıma el kaldırma günahından kurtarsa!"

"Bakın, Bayan Reed. Utanç dediğiniz şeye gelince, sanırım hepimiz
koşarken bir şekilde buna benzer bir şeyle karşılaşmalıyız. Siz _alınmadığınız_ ve alınmaya da pek meyilli görünmediğiniz için, ben
bunu yaşamanız ve işleri en iyi şekilde yapmanız gerektiği yönünde bir ima olarak görmeliyim."

"Yaşamak! Nasıl, efendim? Kendimi asla evde gösteremem. Reed, hapse girmek zorunda kalacak; kanun onu oraya koyacak. Dünyayla yüzleşmem, efendim,
tüm bunların düşüncesiz borçlarım için olduğunu bilerek."

Ona yardım edebilir miyim? Ona yardım etmeli miyim? Yaşlı Brandon'a gidip beş pound için yalvarsam, neden, yaşlı Brandon sonunda bana verirdi, bir saat boyunca oldukça hararetli bir şekilde konuştuktan sonra. Ona yardım etmezsem ve ona bir zarar gelirse, ne yapmalıyım----

"Bana bir daha asla havuzları düşünmeyeceğine söz ver, Bayan Reed, yılan balıkları hariç, ve ben de seni bu durumdan
kurtaracağıma söz veriyorum."

Daha önce olduğundan daha çaresiz bir şekilde yukarı baktı. "Benim için yapılabilecek hiçbir şey yok, Efendi Johnny. Utanç var ve komşuların konuşmaları----"

"Evet, _bunu_ aklınızda bulundurun. Neden, komşuların hepsi aynı gemide!"

"Ve Reed var, efendim; beni asla affetmez. O----"

Bütün haykırışlar arasında, en kötüsüyle sözünü kesti: Arkamda gördüğü bir şey onu korkutmuştu. Bir anda gölete doğru fırladı ve Reed onu oradan uzak tutuyordu.

"Sen doğuştan aptal mısın?" diye kükredi Reed. "Zaten yeterince
zarar
vermediğini mi düşünüyorsun, ama kendini
oraya koyarak bunu kapatmak istiyor olmalısın? Bu onu düzeltir, bu onu!"

Kendini ondan kurtardı ve çimlere kaydı, Reed onunla gölet arasında duruyordu.
Ama Reed daha iyisini düşünmüş gibi göründü ve
bir kenara çekildi.

"Atla, ve sen bunu seviyorsun," dedi, tanıdık ev tarzıyla konuşmaya devam ederek. "Bir keresinde bir kadının Worcester yarışlarında cep harçlığı
çıkarmak için Severn'de daldığını gördüm ve çok daha serin ve daha iyi bir şekilde
çıktı."

"Senin veya herhangi birinin başına bela açmayı hiç düşünmedim, George," diye hıçkırdı. "Görünüşe göre sürekli gelip gidiyor, sanki büyük bir canavar gibi
baktıkça büyüyor ve büyüyor, ta ki ondan kaçamayana kadar."

"Yapamadı ya da yapmayacaktı, hangisini kastediyorsun?" diye karşılık verdi Reed. "Siz kadınlar neden
bizi rahatsız etmek için yaratıldınız, beni aşar. Umarım
ben ve bir düzine kişi daha hapse girdiğimizde çocukları tutabileceğinizi
öğrenirsiniz. Oraya ilk ziyaretim
olmayacak. "

"Bak, Reed; onun için her şeyi yoluna koyacağıma söz verdim. Endişelenme."

"Kimseden yardım kabul etmeyeceğim; senden bile, Efendi Johnny.
O ne yaptıysa ona uymalı."

"Pazarlık yapıldı, Reed; istersen bozamazsın. Belki de hayatımın bir noktasında başıma büyük bir bela gelebilir ve bundan
kurtulmak beni mutlu edebilir. Bayan Reed yarın parayı alacak, ancak
bunu nerede bulduğunu cemaate söylemesine gerek yok."

"Ah, George, öyle olsun!" diye yalvardı gözyaşlarının arasından. "Eğer Efendi Johnny bunu yapacak kadar iyiyse, bırak yapsın. Zamanla ona geri ödemek için
az çok para biriktirebilirim. Eğer benim yüzümden hapse girersen!--Ben
ölmeyi
tercih ederim!"

"Bunun sana bir ders olmasına izin verecek misin--ve gelecekte Jellico'nun pençesinden
uzak duracak mısın?" diye sordu sertçe.

"Bu, hayatımın sonuna kadar sürecek bir ders," dedi titreyerek. "Tanrım, Efendi Johnny'nin beni bu beladan kurtarmasına izin ver,
bir daha buna benzer bir şeye
düşmem."

"O zaman çocukların yanına eve gel," dedi sesi biraz yumuşayarak. "Ve o göleti ve aptallığını geride bırak."

Elbette, her şeyi Bay Brandon'a ve Squire'a anlatmak zorundaydım ve ikisi de diller
çıkarılabildiği kadar sert bir şekilde bana saldırdılar. Ama ikisi de gerçekten öfkeli değildi; bunu gördüm.
Beş pound'a gelince, keşke daha az parayla daha sık bu kadar rahatlama sağlanabilseydi.

CAROMEL'S ÇİFTLİK.

I.

Yazacaklarıma inanmak için yavaş davranacaksınız ve gerçeklikten çok
romantizm koktuğunu söyleyeceksiniz. Her kelimesi gerçek. Burada gerçek kurgudan daha
garipti.

Evimiz, Dyke Manor ve Church Dykely arasında Caromel'lere ait önemli bir çiftlik vardı. Yoldan yaklaşık çeyrek mil uzaktaydı ve etrafını
çeren ağaçlar tarafından neredeyse gizlenmişti. Eve giden bir cadde vardı; geniş, ferah, çok eski moda bir binaydı, içi o kadar tuhaf açılarla, köşeler, geçitlerle doluydu ki, içlerinde yolunuzu kaybedebilir ve
bir daha asla bulamayabilirsiniz. Caromel'ler soyları gereği beyefendiydiler; ancak
geçitleri yıllar geçtikçe azalmıştı, bu yüzden bu mülkten başka pek bir şeyleri kalmamıştı. Ölen son Caromel, tüm cemaat tarafından genellikle "Yaşlı Caromel" olarak bilinirdi ve Miles ve Nash adında iki oğlu bıraktı. Mülk, yaşlı Miles'a miras bırakıldı: ancak Nash, evini onunla birlikte tutmaya devam etti. Evin özel bir adı yoktu, ancak "Caromel'in Çiftliği" olarak biliniyordu.

Squire Todhetley onlarla her zaman yakın olmuştu; her şeyden
daha çok bir kardeş gibiydi. Sadece onlardan oldukça büyüktü. Bence Nash'i en çok
seviyordu: Nash çok uysal ve rahattı. Bazıları, Nash'in özel hayatında pek istikrarlı olmadığını ve kardeşi Miles'ın, sert ve ahlaklı, haftada iki kez ona ders verdiğini söyledi. Ancak öyle olup olmadığını
kimse bilmiyordu; insanlar komşularının dolaplarını karıştırıp iskeletlerini
aramazlar.

Anlatmaya başladığım zamanda, yaşlı Caromel yaklaşık
on yıldır ölmüştü; Nash artık otuz beş, Miles ise kırk yaşındaydı. Miles, serveti kendisine ve çocuklarına kalan iyi bir
bayanla evlenmişti; dördü de kızdı ve bir erkek çocukları yoktu.

Church Dykely'nin diğer ucunda, Chavasse Grange'den çok uzakta, Tinkle adında dul bir kadın yaşıyordu. Ve dünya, Nash Caromel'in evlenmek isteyip istemediğini merak etmeyi bıraktığında (aslında, evlenmek için
nesi vardı ki?), aniden Bayan Tinkle'ın kızı Charlotte'u istediğini öğrendi. Tinkle'lar saygın insanlardı, ancak Caromel'ler kadar iyi değillerdi. Bayan Tinkle ve oğlu küçük bir arazide çiftçilik yapıyordu, ayrıca küçük bir özel geliri de vardı. Oğlu iyi bir evlilik yapmıştı. Az önce
uzaktaydı; sağlığı bozulan karısıyla birlikte yurtdışına gitmişti.

Charlotte Tinkle otuzuna yaklaşıyordu. Ona
baktığınızda bunu düşünmezdiniz. Nazik bir yüzü, nazik bir sesi ve genç, ince bir vücudu vardı; açık kahverengi saçları her zaman düzgündü; ve tüm dünyayla barış içinde olmak isteyen o zararsız doğalardan birine sahipti. Bayan Tinkle'ın kızının evlenmesini istemesi doğaldı, eğer uygun biri gelirse - sanırım tüm anneler bunu yapar - ama bunun Nash Caromel olduğunu görmek onu şaşırttı.

"Bunun işe yaramayacağını mı düşünüyorsun," dedi Squire, Bayan Tinkle bir gün iki dönümlük bir tarlada karşılaştıkları şikayeti ona anlatırken.

"Nasıl işe yarayabilir?" diye karşılık verdi zavallı Bayan Tinkle, ağlamak ve inlemek arasında bir tonda. "Nash Caromel'in onu geçindirecek hiçbir şeyi yok, efendim ve hiç umudu yok."

"Bu doğru," dedi pater. "Şu anda bir çiftlik almayı düşünüyor."

"Ama bir çiftliği besleyecek parası yok. Ve efendim, konuşulan o hikayeye bakın -- Jenny Gölü hakkında. Başka şeyler de söylendi."

"Ah, insan duyduğu her şeye inanmamalı. Kendi adıma, Bayan Tinkle, Nash'in hiçbir zararını bilmiyorum. Bir çiftliği besleyecek paraya gelince, eğer isterse, kardeşinin ona yardım edebileceğini düşünüyorum."

"Ama efendim, onlara belirsizlik içinde evlenmelerini kesinlikle tavsiye etmezsiniz!"

"Onlara evlenmelerini hiç tavsiye etmiyorum; bunu anlayın, iyi hanımefendi; bence bu, en büyük
tedbirsizlik olur. Ama buna engel olamam."

"Bay Todhetley," diye cevapladı, ince yanaklarından aşağı bir damla yaş süzülürken, üzerinde kronik bir kızarıklık vardı, "size zihnimin bu maça ne kadar karşı olduğunu anlatamam: sanki ince bir içgüdüyle, bundan hiçbir iyi sonuç çıkmayacağını önceden seziyorum; Charlotte için sadece sefalet. Ve hayatı boyunca çok huzurlu bir yuvası oldu."

"Charlotte'a onu alamayacağını söyle, eğer bu kadar güçlü düşünüyorsan."

"Dinlemeyecek, en azından herhangi bir amaç için," diye inledi Bayan Tinkle. "Onunla
konuştuğumda, 'Evet, sevgili annem; hayır, sevgili annem' diyor, görevini yerine getirircesine: ve aynı akşam Nash Caromel'in
kur yapan sözlerini dinliyor olacak. Amcası Ralph Tinkle, Inkberrow'dan gelip onunla konuşmaya geldi, çünkü ona yazmıştım: ama bu onda kalıcı bir
etki
yaratmamış gibi görünüyor. Korktuğum şey, Nash Caromel'in bizim istemememize rağmen onunla
evlenmesi."

"Çocuklarımın bana rağmen evlenmesini isterim!" diye bağırdı Squire, ateşli krizlerinden birine yol vererek. "Onlarla 'evlenirim'! Nash onu kendi isteği dışında alamaz, sevgili dostum: bilirsin, böyle bir pazarlığı tamamlamak için iki kişi gerekir. Charlotte'a onu sarsmaya söz ver, eğer o aklını dinlemezse. Neden dinlemesin ki! O uysal ve
uyumludur."

"Her zaman öyleydi. Ama bir kız bir kez bir sevgiliye aşık olduğunda, ona cevap verilemez. Ebeveynlere karşı görev genellikle
unutulur."

"Eğer---- Aman Tanrım, Charlotte var!" diye sözünü kesti Squire,
tesadüfen gözlerini stile kaldırarak. "Ve Nash de."

Evet, oradaydılar: çapraz yolda stilenin diğer tarafında duruyorlardı. "Merhaba!" diye seslendi Bay Todhetley.

"Bir an bile kalamam," diye cevapladı Nash Caromel, konuşmak için yakışıklı yüzünü çevirerek: ve bunun yakışıklı bir yüz olduğu ya da çekici bir adam olduğu inkar edilemez. "Miles beni şuradaki sığır pazarına gönderdi ve çok geç kaldım."

Gülümseyerek ve başını sallayarak hafifçe öne doğru yürüdü, ince, esnek vücudu, orta boyda, bir ok kadar dik; açık sarı saçları
rüzgarda dalgalanıyordu. Charlotte Tinkle utangaç bir şekilde arkasından baktı, yanakları
bir şakayık gibi kızardı.

"Ne duyuyorum, genç bayan?--siz ve oradaki Bay Nash, papazlara ve ustalara rağmen
bir eşleşme yapmak istiyorsunuz?" diye başladı Squire.
"Bu doğru mu?"

Charlotte bir kaz gibi dikildi, büyük çimen yeşili şemsiyesinin ucuyla tozlu yolda izler
bıraktı. Şemsiyeler o zamanlar kullanım için yapılırdı,
gösteriş için değil.

"Nash'in hiçbir şeyi yok, biliyorsun," diye devam etti Squire. "Parası yok, evi yok,
hiçbir şeyi yok. Bunda sağduyu olmazdı, Charlotte."

"Ona öyle söylüyorum, efendim," diye cevapladı Charlotte, utangaç kahverengi gözlerini bir anlığına kaldırarak.

"Elbette; doğru. İşte annen, ne olduğunu bilmediğim bir şeyden korktuğu için
kendini tellere sarmış."

"Bana olan görevini unutmaya kalkışma, Lottie," diye
vurdu anne. "Ah, canım! Siz gençler, başımıza ne dert ve kaygılar
getirdiğinizi hiç düşünmüyorsunuz."

Charlotte Tinkle, izleyenlerin şaşkınlığına rağmen, aniden gözyaşlarına boğuldu. Gözlerini olabildiğince çabuk kuruttuktan sonra iç çekerek konuştu.

"Umarım sana asla dert getirmem, anne, asla; bunu
dünya için bile isteye yapmam. Ama----"

"Ama ne, çocuğum?" diye bağırdı anne, çünkü Charlotte
duraklamıştı.

"Ben--Ben ebeveynlerin ve çocukların farklı gözlerle gördüklerinden korkuyorum--sanki her şey
her biri için tamamen zıt bir görünümmüş gibi," diye devam etti çekinerek. "Zorluk, o görüşle bunu nasıl uzlaştıracağımız."

"Ve babamın gençliğimde bana ne söylediğini biliyor musun?" diye ekledi Squire. "'Gençler yaşlıları aptal sanır, ama yaşlılar gençlerin
öyle olduğunu bilir.' Bundan daha doğru bir söz yoktur, Bayan Charlotte."

Bayan Charlotte sadece iç çekti. O gün kuvvetli esen rüzgar,
müslin eteklerini alıp götürüyordu ve onları aşağıda tutmakta biraz zorluk çekiyordu. Bayan Tinkle çitin üzerinden geçti ve Squire eve doğru döndü.

Bundan sonra yaklaşık iki hafta geçmişti ki, Church Dykely bir sabah elektrik şokuyla uyandı; Nash Caromel ve Charlotte gidip
evlenmişlerdi. Bunu (Squire'ın söylediği gibi) papazların ve hocaların izni olmadan yaptılar. Nash'in danışacağı kimse yoktu, çünkü kardeşine itaat etmesi beklenemezdi; ve Charlotte Bayan Tinkle'a rica etmişti ve Bayan Tinkle töreni onaylamayı reddetmişti, ancak bunu yasaklamak için kiliseye girmemişti.

Balayı için üç haftalık bir yolculuğa çıkan gelin ve damat
Kiliseye geri döndüler Dykely. Caromel'in Çiftliği onları kabul etmeyi reddetti; ve
Miles Caromel, bir dereceye kadar öfkelenerek, kardeşine "yatağını yaptığına göre, üzerinde yatmalı" dedi, bu çok uygun bir
suçlamadır ve sıklıkla kullanılır.

"Nash bir çocuktan daha kötüdür," diye homurdandı Miles, Squire'a, ses tonu her zamankinden daha sert ve tavırları daha soğuktu. "Gidip bu genç kadınla evlendi -ki o da ona denk değil- ve şimdi ona verecek bir evi yok.
Onu buraya geri kabul edeceğimizi mi düşündü? -ve onu da içeri alacağımızı mı? Bir aptal gibi davrandı."

"Bayan Tinkle'ın onlarla hiçbir ilgisi yok, duydum," diye karşılık verdi Squire: "ve Inkberrow'lu Tinkle öfkeli."

"Inkberrow'lu Tinkle aptal değil. Varlıklı bir adam olduğu için,
onun üzerine düşebileceklerini düşünüyor."

Miles'ın kendisinde yatan kesin korku da buydu. Bu arada Nash
muhteşem konaklama yerleri tuttu (eğer böyle bir kelime Church Dykely'deki herhangi bir odaya haklı olarak uygulanabilirse) ve karısını her gün Caromel's Çiftliği'nde her zaman kendisininmiş gibi görülen
at arabasıyla dışarı çıkardı.

Nash'in artık parası boldu, çünkü biraz biriktirmişti; ama sonsuza kadar onunla yaşamaya devam edemezdi. Kardeşiyle yaptığı çeşitli görüşmelerden sonra,
Miles ona bin pound vermeyi kabul etti: Nash'in ona yıllarca sadece bir beyefendi olarak geçimini sağlamak ve harçlık olarak bir bonus olarak verdiği hizmetler düşünüldüğünde hiç de büyük bir miktar değildi. Nash'in alışkın olduğu ve almak istediği
böyle bir çiftlikte bin pound fazla işe yaramazdı ve Amerika'ya göç etmeye karar verdi.

Bayan Tinkle (Squire ona zaman zaman basit derdi) bunu duyduğunda neredeyse çılgına dönmüştü. Bu onu bir sıçrayışta öfkesinden kurtardı.
İsyankar evliliği onaylayarak,
Nash'e itiraz etmek için gitti.

"Ama şimdi, neden kendini bu mutsuz duruma sokuyorsun?" diye sordu
Nash, söylediklerini duyduğunda. "Sevgili Bayan Tinkle, lütfen
zihninize biraz sağduyu katın. Charlotte'u sizin dediğiniz gibi
'dünyanın öbür ucuna' götürmüyorum, Amerika'ya götürüyorum. Sadece birkaç günlük bir yolculuk.
Acayip yabancılar! Hiç de öyle değil. İnsanlar, tabiri caizse, bizim vatandaşlarımız. Dilleri bizim; yasaları
benimkiler kadardır diye düşünüyorum."

"Pratik olarak konuşursak, milyonlarca mil uzakta olabilirsiniz," diye hayıflandı Bayan Tinkle. "Charlotte orada benim için Kuzey Kutbu'nda olduğu kadar
kaybolmuş olacak. O benim tek kızım, Nash Caromel, benden
hiç ayrılmadı: ondan ayrılmak, hayattan ayrılmak gibi olacak."

"Çok üzgünüm," dedi zavallı Nash, duygularına herhangi bir şekilde
uygulandığında sadece bir kadındı. "Seninle yaşamak mı? Hayır, bu olmazdı: ama,
yine de teklif ettiğin için teşekkür ederim. Hiçbir şey beni
sizi bu şekilde kandırmaya ikna edemezdi: ve eğer becerebilseydim, oğlunuz Henry
geri döndüğünde bizi hemen kovardı. Charlotte'un ve benim için
kendime ait bir ev bulmalıyım: ve bunu Amerika'da
yapabileceğimi biliyorum. Oradaki topraklar eski bir şarkıya konu olabilir; servetler
anında kazanılır. Olasılık, yarım düzine yıl geçmeden Charlotte'u zengin bir kadın olarak eve getireceğim ve hayatımız boyunca burada yerleşeceğiz."

Bir veya iki hafta süren tartışmaları sürdürmek için yer yok. Ama bir sonuç alamadılar. Nash, Bayan Tinkle'ın görüşlerinden daha erken bir göreve dönebilirdi ve o da onun göç etmesini
durdurmak için güneşi döndürmeye çalışabilirdi. Cemaat bunu hiç de kötü bir plan olarak görmedi. Nash, rahatsız edici günahı olan tembelliği bir kenara bırakıp Yankees'in onu
kabul etmesine izin vermese orada iyi geçinebilirdi.

Böylece Nash Caromel ve karısı Charlotte New York'a yelken açtılar; Bayan Tinkle bu adımdan acı bir şekilde nefret etti ve uzlaşmayı tamamen
reddetti.

II.

Yaklaşık beş yıl geçti. Henry Tinkle'ın karısı ölmüştü ve ona biraz kız ve çocukla birlikte annesinin yanına geri dönmüştü: ama bunun bizimle hiçbir ilgisi yok. İlk üç yıl boyunca gezginlerden ara sıra bir mektup geldi, ama sık sık değil. Nash,
Caromel'in Çiftliği'ne; Charlotte, papazın karısı Bayan Holland'a, kendisiyle çok yakın arkadaş olduğu
yazdı. Ama mektupların hiçbiri kişisel meselelerle ilgili fazla bilgi vermiyordu; çoğunlukla yeni ülkenin, görgü ve adetlerinin ve özellikle de ilk başta Bayan Nash Caromel'i neredeyse delirten
sivrisineklerinin tasvirleriyle doluydu. Nash'in _gelişmediği_
anlaşıldı. Bir yerden bir yere taşınıyor gibiydiler, New York'u ara sıra geri dönülecek bir
durum noktası haline getiriyorlardı. Son iki yıldır hiç mektup gelmemişti ve zavallı Nash ile karısının dünyadan
ayrılıp ayrılmadıkları sorgulanıyordu.

Bu belirsizliğin ortasında, aylardır ciddi şekilde hasta olan Miles Caromel öldü. Ve eğer hala hayattaysa, Caromel mülkü Nash'e geçti.

Yaşlı Bay Caromel'in vasiyeti ilginçti. Caromel Çiftliğini, tüm eşyalarıyla, canlı hayvanlarla, ayakta duran iskelelerle, mahsullerle, mobilyalarla ve içinde veya üzerinde olabilecek her şeyle birlikte oğlu Miles'a ve ondan sonra Miles'ın en büyük oğluna miras bıraktı. Eğer Miles bir oğul bırakmadıysa, o zaman mülk Nash'e (daha önce olduğu gibi, üzerinde olabilecek her şeyle birlikte) ve böylece Nash'in oğluna gidecekti. Ancak ikisinin de bir oğlu yoksa ve Nash, Miles hayattayken öldüyse - kısacası, yaşayan bir erkek mirasçı yoksa, o zaman Miles mülkü dilediği gibi elden çıkarabilirdi. Nash de benzer koşullar altında bunu yapabilirdi.

Bu tuhaf vasiyetin sonucu, eğer yaşıyorsa Nash'in çiftliğe ve üzerindeki her şeye
girmesiydi. Eğer Nash'in bir oğlu varsa veya olması gerekiyorsa,
bu oğula kalmalıydı; eğer yoksa, mülk kesinlikle onundu. Ancak Nash'in hayatta olup olmadığı bilinmiyordu; ve belirsizlik içinde Miles, vasiyetini koşullu olarak hazırlayarak karısına ve kızlarına bıraktı. Uzun zamandır oğlu olmamasının Miles Caromel için bir diken olduğu; yaz kış bir tane için dua ettiği söyleniyordu.

Ama şimdi, Nash'i kim bulacaktı? Vasiyetname yöneticileri ona bu iyi şansını nasıl bildirebilirlerdi? Bunlardan biri olan Squire başka hiçbir şeyden bahsetmedi. Nash'in New York'taki ajanlarına, Abraham B. Whitter ve Co.'ya bir mektup gönderildi ve daha fazla bir şey yapılamadı.

Nash, tahmin ettiğinizden daha kısa bir sürede Church Dykely'ye ulaştı. Mektup oraya ulaştığında New York'taki aynı ajanların evindeydi ve tam gaz gitti. Böylece Miles'ın yaptığı vasiyetname boşa gitti.

Nash Caromel epeyce değişmişti - daha zayıf ve yaşlı görünüyordu: ama eskiden olduğu kadar kolay ve ikna edilebilir olduğu aşikardı: insanlar Nash'in hayatı boyunca hiç Hayır deyip demediğini merak ediyorlardı. Bize kendisi hakkında pek bir şey anlatmadı, sadece dünyayı, oradan oraya, ülkeden ülkeye dolaştığını ve son zamanlarda bir süredir Kaliforniya'da olduğunu söyledi. Charlotte San Francisco'daydı. Nash oradan New York'a gitmek üzere gemiye bindiğinde, yolculuğu yapacak kadar iyi değildi ve geride kalmak zorundaydı. Öfkesini atlatmak için zamanı ve ayıracak zamanı olan Bayan Tinkle, bu son haberle birlikte bir kenara çekildi; ve Charlotte'un öldüğü fikrine kapıldı. Bunun için hiçbir gerekçesi yoktu. Charlotte'un çocuğu yoktu; hiç olmamıştı; dolayısıyla Caromel'in Çiftliği'nin Nash'in tamamen ona ait olma olasılığı çok yüksekti, istediği gibi vasiyet edebilirdi. Bayan Caromel'i (kardeşinin dul eşi) ve kızlarını orada buldu; başka bir ikametgah aramak için harekete geçmemişlerdi. Çok iyi durumda olan Bayan Caromel, zengin amcalarından ve teyzelerinden miras olarak birkaç önemli gelir elde etmişti, Nash'in mülke sahip olmasından memnun olduklarını söylediler - özel olarak ne hissediyorlarsa hissetsinler. Nash, onları çok erken rahatsız etmemek için iyi niyetli bir istekle, taşınmak için kendi zamanlarını seçmelerini istedi ve avukat Nave'de ikamet etmeye başladı.

Avukatlar ve avukatlar var. Bu olaylar gerçekleştiğinde olduğumdan çok daha yaşlıyım ve dünyevi bilgeliğimden payıma düşeni aldım; ve ben, Johnny Ludlow, iyi ve dürüst avukatların yanı sıra kötü ve sahtekâr avukatların da olduğunu söylüyorum. Deneyimim, ikincisinden çok birinci sınıfta kaldı. Yine de, zamanımda bir veya iki kötü adamla temasa geçtim; korkak düzenbazlar.

Bunlardan biri Andrew Nave'di: Kısa bir süre önce, tabiri caizse, bir yabancı olarak Church Dykely'e yerleşmek için gelmişti. Adının önüne "K" eki konabilirdi ve bu sayede daha da iyi olmuştu. Dışarıdan bakıldığında adil bir görünüme sahipti, aslında
daha çok yakışıklı bir adamdı, içten içe adil değildi. O, kural olarak, cemaatin gözünde kendi yerini korumayı başardı: ancak
bir kurnazca eylem veya başka bir şey yüzeye çıktığında insanlar,
"Ne kadar da keskin zekalı bir adam!" derlerdi.

Caromels'in aile avukatı, Evesham'lı Crow, o sırada hastalandı ve hava değişikliği için gitti ve Nave, Nash döndüğünde onu karşılamak ve hizmetlerini sunmak için
koştu. Ve adam
o kadar sıcakkanlı ve içten, o kadar iyi konuşan, o kadar beyefendiydi ki, adamın kendisi için tamamen yabancı olduğu ve onun hakkında hiçbir şey bilmediği, iyi veya kötü,
ona uzatılan eli sıktı ve Knave'e derhal himayesini
söyledi. İsmi yazarken bir hata yaptıysam,
gidebilir.

Öncelikle, Nave onu evine götürdü. Duffham'ın bir veya iki kapı ötesinde yaşıyordu: güzel bir ev, iyi boyanmıştı. Yaklaşık beş yıl önce,
uykulu yaşlı avukat Wilkinson o evde öldü ve Nave Londra'dan
aşağı indi ve bu işe el attı. Nave, Nash Caromel'i bir mahkum olarak güvence altına alarak
birinci sınıf bir iş yaptığını düşündü,
Caromel mülkünün avukatlığı denemeye değerdi:
ancak
olacakları önceden tahmin etseydi Nash'i kabul etmeye bu kadar istekli olmayabilirdi.

Madam Caromel'i arkadaşlığıyla rahatsız etmek istemeyen Nash, Nave'in misafirperverliğini kabul etti; ancak bağımsız olmayı sevdiği için, bunun bedelini ödemekte ısrar etti ve yüklü bir haftalık ücretten bahsetti. Nave bir direnç gösterisi yaptı--ki bu tamamen yapmacıktı, çünkü o, sterlin kadar şilinleri de seviyordu--ve sonra pes etti. Böylece kendini özgür hisseden Nash rahat bir şekilde kalmaya devam etti.

Nave ilk olarak kızı Charlotte ile birlikte Church Dykely'e yerleşmek için geldiğinde dul sanıldı. Ancak, Bayan Nave'in diğer çocuklarla birlikte bir yerlerde yaşadığı ortaya çıktı.
O ve kocası, huyları uyuşmadığı için dostça bir ayrılık
konusunda anlaşmışlardı. En büyük kızı Charlotte, o zamanlar yirmi iki yaşında, neşeli ve yakışıklı bir kızdı ve Nave'in dünyada umursadığı tek yaratık olduğu söyleniyordu.

Bayan Caromel, hoşuna giden bir yer bulmakta pek de istekli görünmüyordu.
İnsanlar bir konut satın almak üzereyken titiz davranırlar. Nash'e onu evinden uzak tuttuğu için tekrar tekrar özür diledi, ancak Nash ona şu anki evinden ayrılmak için acelesi olmadığına dair güvence verdi.

Ve bu doğruydu. Çünkü Charlotte Nave cazibesini ona yansıtıyordu. Erkeklerin üzerine bunu atmayı severdi; ve ona saygı duyan hikayeler
ortaya çıkmıştı. Çok elle tutulur hiçbir şey yoktu: ve belki de bunlar su tutmazdı.
Küçük, sarışın, yakışıklı bir kadındı, yürürken fırfırlarını sallıyordu, altın kadar parlak, kocaman bir yığın güzel saçı vardı.
Mavi
gözleri sizinkilere fazlaca özgürce bakma eğilimindeydi ve sesi
yaz rüzgarı kadar yumuşaktı. Tehlikeli bir arkadaştı Bayan Nave.

Söylendiği gibi birbirlerine aşık oldular; o ve Nash.
Nash karısını, o da eski sevgililerini unuttu. Şimdi yirmi sekizinci yaşına doğru
yolda olduğundan, bunlardan payına düşeni almıştı. Bir keresinde iki hafta boyunca evden gizemli bir şekilde
uzak kalmıştı ve Church Dykely bir şekilde
kendisi ve sevgililerinden birinin (Nave ile hukuk okuyan genç bir beyefendi) aslanları görmek için Londra'ya kadar birlikte bir kardeşlik turuna çıkacakları fikrini
benimsedi. Ama bunun bir hata olduğu ortaya çıktı ve Charlotte geri döndüğünde bu fikre en çok gülen oldu. O, bir tura çıkmış olmayı diledi ve aslanları gördüğünü söyledi, teyzesinin evinde iki hafta boyunca somurtmak yerine, sürekli astım hastasıydı ve Chelsea'de nemli, eski bir evde yaşıyordu.

Ama bunlar geçmişte kaldı ve Nash geri döndü. Haftalar geçti.
Sonbahar havası geldi. Bayan Caromel, Worcester'ın himayesindeki en güzel köylerden biri olan Kempsey'de kendisine uygun bir yer buldu.
Orayı satın aldı; ve özel eşyalarıyla
ve eşyalarıyla birlikte oraya taşındı. Nash, şimdi bile avukatın evinden ayrılıp kendi evine gitmek için acele etmiyordu. Bazıları Charlotte'tan kopamayanın kendisi olduğunu söyledi; diğerleri ise Bayan Charlotte'un onu bırakmayacağını; onu ipek bir kordonla
sıkı tuttuğunu söyledi. Neyse, her zaman birlikteydiler,
dışarıda ve içeride; o, bazı kızların evcil bir maymunla ilgili
konuşmayı sevdiği gibi, dostluklarını dünyaya
göstermeyi seviyor gibiydi.
Belki de Nash, isminin karısınınkiyle aynı olmasından dolayı ona ilk alışmıştı.

Bir Eylül günü, Nash Malikaneye yürüdü ve Squire ile özel olarak uzun bir konuşma yaptı. Bin iki yüz pound borç almak istiyordu.
Kardeşinden kendisine hazır para gelmemişti ve ürün satmak için uygun bir zaman değildi. Squire neşeyle parayı ona vermeyi kabul etti: risk yoktu.

"Ama sana bir şeyi hatırlatmak isterim, Nash Caromel--bir karın var," dedi, Nash gitmek üzereyken odadan çıkarken.
"Diğer genç kadınla flört etmeyi bırakmanın zamanı geldi."

Nash, rahatsız edici bir sese sahip bir kahkaha attı. "Önemli değil,
Todhetley."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," dedi baba. "Tehlikeli bir flörtöz olarak ün salmış. _Sen_ onun bulaştırdığı ilk adam değilsin,
eğer tüm hikayeler doğruysa. Nave'in evinden çık ve kendi evine git."

"Çıkacağım," diye kabul etti Nash.

Belki de bunu söylemek yapmaktan daha kolaydı. Aynı akşam avukatla Nash arasında birkaç kelime duydum. Bayan Nave'e başvurmak zorunda değillerdi: ama büyük ihtimalle başvurmuşlardı.

Akşam yemeği bitince, Squire beni Nash'e bir not götürmem için Nave'e gönderdi. Nave'in şık hizmetçisi, muslin önlük ve kiraz rengi şapka takmış, alacakaranlığın örtüsü altında, genç bir adamla konuşup gülüyordu. O da hanımı kadar şıklıktan hoşlanıyordu; belki de sevgililerden.

"Bay Caromel? Evet, efendim, evde. Lütfen içeri girin."

Beni koridorun solundaki bir oturma odasına götürdü - avukatın ofisi sağdaydı - beni içeri kilitledi ve tahmin ettiğim gibi Caromel'e söylemeye gitti. Bu odanın arkasında yemek odası vardı.

Sürgülü olmayan katlanır kapılardan masanın üzerindeki bardakların şangırtısını ve ardından seslerin uğultusunu duydum. Avukat ve Nash şaraplarının başında oturuyorlardı.

"Onunla evlenmelisin," dedi Nave, özlü bir şekilde.

"Keşke evlenebilseydim," diye karşılık verdi Nash; ve onun titrek, kararsız tonu
diğerinin keskin tonuyla tam bir tezat oluşturuyordu. "İstiyorum. Ama nasıl yapabilirim?
Yürekten üzgünüm."

"Ve mümkün olan en kısa sürede. _Yapmalısın._ Genç hanımlara gösterilen ilginin
duman olmasına izin verilemez. Ve onun bin poundunun
yararlı olduğunu göreceksin."

"Ama nasıl _yapabilirim_, diyorum?" diye haykırdı Nash pişmanlıkla. "Ne kadar
uygulanamaz olduğunu biliyorsun--var olan engel."

"Saçma sapan şeyler, Caromel! Bir irade varsa bir yol vardır.
Engeller sadece aşılmak için vardır."

"Benimle onun arasında yatanı aşmak için kurnaz bir adam gerekir. Sana temin ederim ve bunu tüm iyi niyetimle söylediğimi bilebilirsin,
sadece bu tek sebep için yarın özgür bir adam olmaktan daha iyisini istemezdim."

"Bana bırak. Bildiğin kadarıyla artık özgürsün."

Hizmetçinin kapıyı açması, bunu yapmak için kendi zamanını harcaması ve Bay Caromel'i görmeyi beklediğimi söylemesi, gerisini durdurdu. Nash içeri girdi ve ona notu verdim.

"Yarın on ikiden önce beni görmek istiyor, öyle mi? - söylemeyi unuttuğu bir şey," diye bağırdı gözlerini notun üzerinde gezdirerek. "Squire'a orada olacağımı söyle, Johnny."

Caromel bundan sonra evine girmekle çok meşguldü - çünkü Squire'ın tavsiyesini dinledi ve Nave'in evinde fazla kalmadı. Ve sanırım eve girdikten sadece iki veya üç hafta sonra karısının ölüm haberi ona ulaştı.

New York'taki temsilcisi Abraham B. Whitter'dan geldi, o da San Francisco'dan bilgi almıştı. Bay Whitter, San Francisco mektuplarını da ekledi. Bunlar Bay Munn tarafından yazılmıştı: biri kendisine, diğeri (henüz mühürlenmemişti) Nash Caromel'e.

İkisini de okuduk: Nash bunları Bayan Tinkle'a göndermeden önce Squire'a getirdi - her zamanki gibi düşünceli bir şekilde, hazır olana kadar bunları görmesine izin
vermedi. Mektuplarda pek bir şey yazmıyordu. Bayan Nash Caromel, Nash San Francisco'dan New York'a gittikten sonra giderek zayıflamıştı ve sonunda düşük ateşle hastalandı. Hayatının son birkaç haftasını tuttuğu, sadece kocasının kendi gözüyle görmesi gereken bir günlük, birkaç mektup ve çeşitli diğer kişisel önemsiz şeylerle birlikte, ilk fırsatta Abraham B. Whitter ve Şirketi'ne iletilecekti,
ve kutuyu Bay Caromel'in emrine vereceklerdi.

"Size yazan Francis Munn kim?" diye sordu Squire. "Karınızın bir arkadaşı mı? - Görünüşe göre onun evinde ölmüş."

"Onun ve benim gerçek bir arkadaşım," diye cevapladı Nash. "New York'a gitmek zorunda kaldığımda Charlotte'tan Bay ve Bayan Munn ile ayrıldım.
Benimle seyahat edebilecek kadar iyi değildi."

"Şey - bak buraya, Caromel - gidip o diğer Charlotte ile evlenme," diye öğütledi Squire. "O senin karından tebeşirin peynirden farklı olduğu kadar farklı. Zavallıcık! Zor bir kaderdi - orada herkesten uzakta ölmek!"

Ama şimdi - buna kim inanırdı ki? - Squire'ın tavsiyesini dinleyip onunla hiç evlenmemek yerine, hatta makul bir süre geçmesine izin vermek yerine, Nash bir haftadan kısa bir süre içinde Charlotte İkinci ile kiliseye gitti. Yazık, dedi Papaz Holland kendi kendine; utanç, dedi cemaat yüksek sesle; ama Nash Caromel onlara kulak asmadı.

Bunu ancak düğünün yapılacağı günden bir gün önce öğrendik. Çarşamba sabahı, güzel, serin bir Ekim günü, Church Dykely'nin ötesinde yaşayan eski Appleton'da bir av partisi toplanacaktı. Squire ve Tod erken bir kahvaltıdan sonra yola koyuldular ve yolun bir kısmını onlarla birlikte gitmeme izin verdiler. Caromel's Çiftliği'ni geçtikten hemen sonra postacı Pettipher ile tanıştık.

"Malikane için bir şeyiniz var mı?" diye sordu pater.

"Evet, efendim," diye cevapladı adam; ve bohçasına dalarak bir
mektup uzattı.

"Bu benim değil," dedi Squire adrese bakarak; "bu Bay Caromel için."

"Ah! Özür dilerim, efendim; yanlış mektubu çıkarmışım. Bu sizin."

"Ne kadar ince bir mektup!--yabancı ülkelerden gelmiş," diye belirtti pater, adresi okuyarak, "Nash Caromel, Esq." "Sanırım el yazısını biliyorum: daha önce görmüşüm gibi. Al, al, Pettipher."

Pettipher'e bir gemi mektubu olan mektubu uzatırken, söz konusu yazıya baktım. Gerçekten çok küçük ve kötü bir yazıydı, özellikle büyük harflerde yukarı ve aşağı uzun köşeli kuyruklar vardı. Squire
bana silahını uzattı ve yürümeye devam etmek için döndü, bunu yaparken mektubunu açtı; Pettipher konuşup onu tutukladığında.

"Yarın orada ne olacağını duydunuz mu, efendim?" diye sordu,
başparmağıyla Caromel'in Çiftliği'ni işaret ederek.

"Hayır," dedi Squire, Pettipher'in ne demek istediğini merak ederek.
"Neyi çıkarmalı!"

"Bay Caromel eve bir eş getirecek. En azından,
evlenecek."

"İnanmıyorum," diye patladı pater, adama öfkeyle baktıktan sonra. "Ne söylediğine dikkat etsen iyi olur, Pettipher."

"Ama doğru, efendim," diye akıl yürüttü Pettipher, "genel olarak bilinmese de. Yeğenim, belki de bildiğiniz gibi, terzi Bayan King'in çırağı, efendim ve Bayan Nave'in gelinliğini ve başlığını yapıyorlar. Oldukça erken, efendim, saat dokuzda, halk gelmeden önce evleneceklerdir. Evet, efendim, bu _uygun_ değil, çünkü karısının ölümünü yeni duydu, zavallı Bayan Charlotte Tinkle, aramızda büyüdü - ama bunun doğru olduğunu göreceksiniz."

Squire, Nash Caromel'e mi, Charlotte İkinci'ye mi, yoksa bunu anlattığı için Pettipher'a mı daha çok sert sözler söyledi, şimdi söyleyemem. Pettipher
şapkasına dokundu, günaydın dedi ve Nash'e mektubu bırakmak için caddeden Caromel's Farm'a doğru yöneldi.

Ve ertesi sabah, bir veya iki seyircinin arasında evlendiler. Akik olan şey, başkalarının yanı sıra bizim de
dışarıya kaymıştı. Yaşlı Katip Bumford, Nash'in sessiz kalması için onu beslemesinden sonra kiliseye
akıştığımızı gördüğünde bir kuzgundan daha vahşi görünüyordu.

Saat dokuzu vurduğunda, parti geldi. Gelin ve kız kardeşlerinden biri, ikisi de beyaz ipekten; Nave ve arkadaşı olabilecek garip bir beyefendi; ve hayalet kadar solgun Caromel. İkinci Charlotte da solgundu, ama alışılmadık derecede güzeldi, güzel saçları altın iplikler gibi parlıyordu.

Tören sona erdiğinde, verandaya çıktılar; Nash gelinini yönetiyordu ve Nave tek başına arkadan geliyordu; yüzünde kronik bir kızarıklık olan endişeli görünümlü küçük bir kadın kilise bahçesinden geçerken görüldü. Charlotte için giydiği derin yas elbisesini giymiş olan Bayan Tinkle'dı. Birisi ona haberi getirmişti ve o da
doğru olup olmadıklarını görmek için koşarak gelmişti.

Ve zavallıcık, korkmuş yüzü Nash'e dönük ve
zavallı elleri acıyla kenetlenmiş halde, o ve gelini patikada yanından geçerken onu izlemek üzücü bir şeydi. Nash Caromel'in yüzü tekrar beyazlamıştı;
ama ona hiç bakmadı; gözlerini hiç çevirmedi, tam önünde, bir saç teli kadar sağa veya sola.

"Tanrı onlara merhamet etsin--çünkü kesinlikle buna ihtiyaçları olacak!" diye haykırdı zavallı kadın. "Böyle bir düğünden şans gelmez."

III.

Aylar geçti. Bayan Nash, Caromel'in Çiftliği'ndeki kızartmayı yönetiyordu,
şüphesiz hem hanım hem de efendiydi. Nash Caromel'in eski rahat
tembelliği artık ilgisizliğe dönüşmüştü. Çiftliğin istediği gibi gidebileceği neredeyse belliydi; ama karısı enerjikti ve her türden hizmetçiyi işlerine alıyordu.

Nash, insanlar onu azarladığında aceleyle yaptığı düğün için özür diledi ve balayından döndüğünde birkaç kişi bunu yapmıştı. İlk karısının birkaç aydır öldüğünü ve çiftliğin bir metrese ihtiyacı olduğunu söyledi. Aldığı cevap, karısının kendisi için sadece bir hafta önce öldüğüydü: ve çiftliğe gelince, bir metresi olmadan da bir metresi varken de bunu kendisi idare edebilecek kadar yetenekliydi. Sonuçta, iş bittikten sonra bununla uğraşmanın ne anlamı vardı? Ve suç komşularını değil, kendisini ilgilendiriyordu. Böylece konu uzun uzadıya göz yumuldu; Nash tekrar itibar kazandı ve geçmiş unutuldu.

Ama Nash, daha önce de söylediğim gibi, ilgisizleşti. Morali bozuktu; Squire bir gün, onun, üzerinde içsel bir kaygı olan bir adam gibi olduğunu söyledi. Bayan Nash ise, tam tersine, bir yaz günü kadar neşeliydi;
çiftliği ziyaretçilerle doldurdu ve parayı uçurdu.

Çok geçmeden bir bebek geldi. Mayıs ayındaydı ve tren
hızında seyahat etmiş olmalıydı. Bu vesileyle aceleyle çağrılan Dadı Picker,
onda bir sorun bulamadı. Güzel bir çocuktu, dedi,
tıpkı babası Master Nash gibi (Nash'i çocukken tanıyordu),
bir bezelye diğerine
benziyordu. Bayan Nash, bir
inek tarafından kovalandığına dair bir hikaye anlattı; Duffham, mahalle halkı tarafından noktada saldırıya uğradığında, dudaklarını kapattı ve
iyi ya da kötü tek bir kelime bile etmedi. Neyse, işte buradaydı; iyi bir
küçük çocuk ve oğul ve varis: ve eğer ortaya çıkmak için doğru zamanı
yanlış seçmişse, neden, açıkça kendi hatası veya ineğin hatası olmalıydı: başkaları
bunun için suçlanamazdı. Bayan Nash Caromel, bir çocuk olduğu için
çılgınca
bir sevinçle, yaşlı Bumford'a çanları
çalması için bir emir gönderdi.

Ama şimdi, Squire'ın köşeli kuyruklu el yazısını taşıyan mektuplardan birinin daha
tesliminde bulunması tuhaf bir şeydi. Bu hayatta çok tuhaf tesadüfler oluyor ve sık sık onlara daha fazla dikkat edersek bize zarar vermeyeceğini düşünüyorum. Caromel'in Çiftliği ödemelerinde biraz
geri kalıyordu. İster efendisinin ilgisizliğinden, ister metresinin savurganlığından olsun, hazır para rahatsız edici bir şekilde azaldı ve
Squire bin iki yüz poundun faizini ödeyemedi.

Bir sabah kahvaltıdan kalktığımızda, "Gidip hafızasını tazeleyeceğim," dedi. "Şapkanı tak, Johnny."

Tarlaların arasından Caromel'e giden bir yol vardı ve biz de o yolu seçtik. Temmuz ayının başlarında, sıcak ve güzel bir gündü. Caromel arazisindeki buğdayın bir kısmı çoktan
bitmişti.

"Mısır için harika bir hava oldu," diye bağırdı Squire, arkasını dönerek, "ve harika bir hasat yapacağız. Nedense her zaman buradaki ekinlerin buradaki diğer tüm arazilerden daha erken olgunlaştığını düşünüyorum,
Johnny."

"Öyle oluyor, efendim."

"Güzel, zengin bir toprak; benim olsa homurdanmazdım. Bu kapıdan gireceğiz, evlat."

"Bu kapı" yan kapıydı. Cam kapılı oturma odasına doğrudan giden bir yola açılıyordu. Nash odanın hemen içinde duruyordu ve bir adamın yüzünde olabilecek tüm rahatsız edici ifadelerin en kötüsü onun yüzündeydi. Squire bunu fark etti ve fısıldayarak konuştu.

"Johnny, evlat, sanki bir hayalet görmüş gibi görünüyor."

Aynen öyle görünüyordu--onu korkutan bir hayalet. Bizi fark etmeden önce biz yakınlaşmıştık. Çok iyi bir irkilmeyle yüzünü düzeltti, gülümsedi ve elini uzattı.

"İyi görünmüyorsun," dedi Squire otururken. "Ne oldu?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Nash. "Sıcaklık beni her zamanki gibi rahatsız ediyor:
Geceleri uyuyamıyorum. Neden, işte postacı! Neden bu kadar geç kaldı,
Acaba?"

Pettipher elinde mektuplarla doğruca pencereye geliyordu.
Serbest, ileri adımında sanki mektupları Nash'e aynı pencereden teslim etme alışkanlığı olduğunu söylüyordu. "Bu sabah iki tane efendim," dedi Pettipher, mektupları teslim ederken.

Nash mektupları alırken, biri düştü, ya kendi beceriksizliğinden ya da Pettipher'ın beceriksizliğinden. Ben aldım ve ona verdim,
adresi yukarı bakacak şekilde. Squire mektubu gördü.

"Aman, bu beni şaşırtan el yazısı," diye bağırdı, o anki dürtüyle konuşarak. "Bana tanıdık geldi, ama
nerede gördüğümü hatırlayamadım. Diğeri gibi bir gemi mektubu."

Nash güldü--zayıf bir kahkaha--ve her iki mektubu da cebine koydu. "Şurada bulduğum bir arkadaşımdan geliyor,"
dedi Squire'a, başını denizin olması gereken yere doğru sallayarak. "Bence sen buna asla aşina olamazdın."

İş konuşmak için gittiler, beni yalnız bıraktılar. Bayan Nash Caromel
bebeğiyle içeri girdi. Beyaz bir elbise ve açık yeşil kurdeleler takmıştı, dantel bir şapka parlak saçlarını yarı gölgeliyordu. Alışılmadık derecede güzel görünüyordu--ama
ondan hoşlanmadım.

"Sen misin, Johnny Ludlow?" dedi, kapıda bir an duraklayıp
sonra elini uzattı. "Kocamın burada yalnız olduğunu sanıyordum."

"Squire ile kütüphaneye gitti."

"Otur. Bebeğimi daha önce gördün mü? Çok güzel değil mi?"

Küçük, tombul kolları ve mavi örgülü ayakkabıları olan, Nash'e çok benzeyen hoş bir çocuktu. Ona bir akrabasından esinlenerek Duncan adını vermişlerdi ve sonuç olarak ona "Dun"dan başka bir ad takmadılar.
Bayan Caromel bana, hava sıcak olduğu için onu erken "kısa paltolu" yaptığını,
diğerleri geldiğinde ve Squire'ın beni
gönderdiğini söyledi.

"Johnny," dedi düşünceli bir şekilde, ilerlerken, "Nash
Caromel ne kadar da tuhaf bir şekilde değişmiş!"

"Oldukça--_aşağı_ görünüyor, efendim," diye cevapladım, bir kelime için tereddüt ederek.

"Aşağı!" diye yankıladı Squire, küçümseyerek; "bundan daha fazlası.
Kaybolmuş gibi görünüyor."

"Kaybolmuş, efendim?"

"Aklı başında. Ona ne yaptığımı söylediğimde: faizimin ödenme zamanı geldiğini,
ve çok uzun zaman önce, bana bir çiftçiden çok
bir deli gibi baktı--sanki her şeyi unutmuş gibi, faizi,
parayı ve her şeyi. Aklı başına geldiğinde, ödenmesi gerektiğini ve Nave'e bunu söyleyeceğini söyledi. Nave onun kayınpederi, Johnny,
ve sanırım onun çıkarlarıyla ilgilenecek; ama biliyorum ki
işlerimi ona değil de Old Scratch'e emanet etmeyi tercih ederim."

Squire'ın faizi ödenmişti. Duyduğumuz bir sonraki haber,
Caromel'in Çiftliği'nin büyük ölçekli bir eğlence vermek üzere olduğuydu;
açık havada, akşam yemeği, çay veya akşam yemeği olarak adlandırabileceğiniz
muhteşem bir soğuk ikramla birlikte bir öğleden sonra şenliği. Hepimiz bakmak için
Bayan Todhetley'in etrafında toplandık. O zamanlar, Worcester'daki Belediye Başkanı Şöleni gibi kamusal törenler dışında,
kartlar pek moda olmamıştı.
Dünyamızın bizim tarafımızda,
davetiyelerimizi not kağıdına yazmaktan hala memnunduk.

Anne gitmeyecekti. Şenliklerden hoşlanmadığını söyledi bize.
Aslında, Bayan Nash Caromel'i Charlotte Nave'den daha fazla sevmiyordu ve
ineğe hiç inanmamıştı. Bu yüzden
kendisi için medeni bir mazeret notu gönderdi. Squire, biraz tereddüt ettikten sonra kabul etti. O ve Caromel'ler o kadar uzun yıllardır arkadaştılar ki
Nash'e bir ret cevabı vermek istemedi; ayrıca, eğer neşeliyse partileri severdi.

Ama şimdi, herhangi bir mantıklı varlık Bayan Nash'in Bayan Tinkle ve oğlu Henry'ye bir davetiye gönderme cüretini göstereceğine inanır mıydı?
Harry Tinkle'ın dediği gibi, küstahlıktı. Zavallı Bayan Tinkle kocaman zarfın kırmızı mührünü kırdığında ve Bay ve Bayan Caromel'den gelen davetiye kartını okuduğunda gözleri donuktu.

"Sanırım bunu acımasız bir şaka olarak göndermiş olmalılar," diye belirtti Bayan Tinkle, şenlikten bir iki gün önce Squire ile tanışarak. "Hayatında hiç
benimle konuşmadı. Birbirimizin yanından geçerken eteklerini sanki benimkilere değmeyecek kadar iyiymiş gibi kaldırıyor. Bir keresinde bana kaba bir şekilde güldü. "

"Daha iyisini bildiğine inanmıyorum," diye haykırdı Squire ateşli taraftarlığıyla. "Etekleri senin Charlotte'unun eteğine değmeye bile uygun değildi."

"Ah, Charlotte! Zavallı Charlotte!" diye haykırdı Bayan Tinkle, sakinliğini
kaybederek. "Keşke son anlarının ayrıntılarını duyabilseydim," diye devam etti, gözyaşlarını silerek. "Eğer Bay Caromel ayrıntılara sahipse - ve onun ölümünden bahseden o mektup, bunları vaat etti, biliyorsunuz - bunları bana açıklamıyor."

"Neden bir not yazıp ona sormuyorsunuz, Bayan Tinkle?"

"Nedenini pek bilmiyorum," diye cevapladı. "Sanırım duymuş olamaz, yoksa
kesinlikle bana söylerdi; kötü kalpli değil."

"Hayır, çok kolay; "Şu an için dirseğinde olabilecek herhangi biri tarafından etkilenebilir," diye sonlandırdı Squire. "Nash Caromel, hayatları boyunca iplerin elinde tutulması gereken insanlardan biri. Günaydın."

Gitmeye değer bir şölendi. Öğleden sonra her zamanki gibi güneşliydi
Ağustos ve kalabalık olmasa da neşeliydi. Sadece birkaç hanım görülebiliyordu; ama aralarında Miles Caromel'in dul eşi ve dört kızı vardı. Saygın kadınlar olarak, dünyanın saygısını
hak ettikleri için, onların varlığı çok şey ifade ediyordu ve Bayan Nash'in onlara
teşekkür etmesi için bir sebebi vardı. Onu yüreklerinde hor görüyor ve küçümsüyorlardı,
ama Caromel'lerin onuru uğruna onu destekliyorlardı.

Okçuluk, dans, gezinti ve konuşma öğleden sonrayı kapladı ve
sonra ziyafet geldi. Hepsi birlikte Caromel'in Çiftliği'ne epey bir
maliyete mal olmuş olmalı.

"Bunu karşılayabilmeniz sizin için iyi," diye haykırdı Squire, renkli ışıkların ötesindeki gölgeli patikalardan birinde birlikte dururken Nash'e gizlice fenerler, akşam sona ererken. "Miles asla bunu yapmazdı."

"Ah, bilmiyorum--bir kereliğine zararı olmaz," diye cevapladı Nash, kendini
harika bir şekilde zorlamış ve şarap payını
içerek bitirmişti. "Miles'ın kendi yolları vardı ve benim de var."

"Tamam: bu senin kendi meselen. Ama tek bir şey yapmazdım, iyi dostum--kaynananıza bir davet göndermezdim."

"Hangi kaynana?" diye sordu Nash, dik dik bakarak.

"Eski kayınvalideniz, demem gerekirdi--Bayan Tinkle. Bu koşullar altında bunu yapmazdım, Caromel. Ona acı verdi."

"Ama ona kim davet gönderdi? Muhtemel mi? Ne hakkında
konuştuğunu bilmiyorum, Squire."

"Ah, bu kadar, öyle mi?" Squire, eylemin kendisinin değil, hanımın işi olduğunu fark ederek karşılık verdi. "Charlotte'un ölümüyle ilgili ayrıntıları hiç duydunuz mu?"

Nash Caromel'in yüzü kırmızıdan ölümcül bir solgunluğa döndü: soru onu
sinirlendirdi--aklını başından aldı.

"Charlotte'un ölümüyle ilgili ayrıntılar," diye kekeledi, etrafa bakarak. "Hangi ayrıntılar?"

"Neden, San Francisco'dan yazan adamın sana vadettikleri--adı Munn'dı? Charlotte'un günlüğü, mektuplar ve New York'a gönderdiği şeyler."

"Ah--ay--hatırlıyorum," diye cevapladı Nash, duyularını toparlayarak. "Hayır,
gelmediler."

"Yolda kayboldular, öyle mi dersin? Ne yazık!"

"Belki de öyleydiler. Ben almadım."

Nash Caromel son sözlerle hemen uzaklaştı. Ya konudan
kurtulmak ya da o sırada yolun tepesinden geçen bazı insanlara katılmak.

"Caromel ondan bahsetmekten hoşlanmıyor: Bunu görebiliyorum, Johnny," diye belirtti Squire daha sonra. "Bunu yapacağını sanmıyorum ama Charlotte'un bu ikinci kez yoluna çıkması. Tuzağa
düştü ve vicdanı sızladı."

"Sanırım efendim, zamanla düzelecek. Çok güzel."

"Evet, en çarpık şeyler zamanla düzelir," diye onayladı Squire.
"Belki bu düzelir."

Ama öyle mi!

Haftalar ve aylar geçti. Caromel'in Çiftliği gelişiyor gibiydi, hanımı çok aktif bir yöneticiydi, görünüşte yumuşak bir iradeyle hükmediyordu ama demir kadar sağlamdı; ve küçük Dun yaklaşık on beş aylık oldu. İnek ona kaba davranmış olabilir, Bayan Bailey'nin hayaletinin Kaptan Smith'e söylediği gibi, ama bu küçük adama veya onu her türlü yaramazlığa sürüklemeye başlayan tıknaz bacaklarına zarar vermemişti. Ve böylece tekrar Ağustos'a geldi - şenlikten tam bir yıl sonra ve Nash'in ikinci evliliğinden yaklaşık yirmi iki ay sonra. Bir akşam, Tod dışarıda ve Bayan Todhetley çocuk odasındayken, alacakaranlıkta Squire ile baş başaydım. Büyük hasat ayı ağaçların arkasından yükseliyordu; ve Squire, yaşlı polis memuru Jones'tan duyduğu bir mahalle şikayetinden bahsederken, ayı yükseltti: ben ise ışıklar yakmasını ve yaklaşık on yedinci kez okuduğum "The Old English Baron"a devam edebilmemi diliyordum. "Ve görüyorsun Johnny, eğer Jones bu öğleden sonra söylediğim gibi kararlı olsaydı ve adamı yukarı çıkarsaydı, onu aşağı inip kaybolmasına izin vermek yerine, kaçak avcılar---- Bu gelen kim, evlat?"

Squire, kapalı patikadan kapıya doğru dönen birini görmüştü. Bir etek ucunu gördüm.

"Sanırım Bayan Scott olmalı, efendim. Annesi bu ilk akşamlardan birinde gelmeye söz verdiğini söyledi."

"Evet," dedi Squire. "Kapıyı aç, Johnny."

Ön kapıyı bir anda açtım ve kolunda seyahat pelerini olan bir kadın gördüm. Ama Bayan Scott'a hiç benzemiyordu.

"Bay Todhetley evde mi?"

Yumuşak ses bana bir heyecan ve şok verdi, ama duyduğumdan beri yıllar geçmişti. Kafamı karıştıran bir şüphe beni ele geçirdi; neredeyse dudaklarımdan şaşırtıcı bir soru geçti: "Yaşayan bir kadın mı yoksa ölü bir kadın mı?" Çünkü orada, önümde, Nash Caromel'in ölmüş karısı, Charlotte the First.

CHARLOTTE VE CHARLOTTE.

I.

İnsanlar bir sürprizden bahsederken, bir tüyün onları
yerle bir edeceğini söylemeye eğilimlidir. Tüy olmadan ve
dokunmadan neredeyse düşüyordum. Karşımda dik duran ölü bir kadın görmek ve onun "Nasılsın ve Squire evde mi?" dediğini duymak
bir devin dengesini bozabilirdi.

Ama yanılmış olamazdım. Orada, ön kapıda içeri girmek için bekleyen, yüzü yüzüme bir santim mesafede olan Nash Caromel'in ilk karısı Charlotte Tinkle vardı; yaklaşık iki yıldır Kaliforniya'da ölü ve gömülmüş olarak görülüyordu.

"Bay Todhetley evde mi!" diye tekrarladı. "Ve onu görebilir miyim?"

"Evet," diye cevapladım, şaşkınlığımın bir kısmını atlatarak. "Bir dakika burada kalıp ona söylerken bir sakıncası var mı?"

Çünkü, ölü bir kadını teslim etmek, beni şaşırttığı gibi onu da şaşırtabilirdi.
Pater dimdik ayakta, Bayan Scott'ın (kendisinin tahmin ettiği gibi) içeri girmesini bekliyordu.

"Bayan Scott değil," diye fısıldadım, kapıyı kapatıp ona
yaklaştım. "O--başka biri. Size söylemek istemiyorum, efendim; sizi
korkutabilir."

"Neden, çocuk ne demek istiyor?--şimdi neyi gizemli hale getiriyorsun, Johnny?" diye bağırdı, bana bakarak. "Beni korkut! Herhangi bir kadının bana bunu yaşatmasını isterim. Bayan Scott mu, değil mi?"

"Öldüğünü düşündüğümüz biri, efendim."

"Hadi Johnny, aptal olma. Öldüğünü sandığın biri! Sana ne oldu, evlat? Konuş!"

"Bu Nash Caromel'in ilk karısı, efendim: Charlotte Tinkle."

Pater bana akıldan yoksun bir adam gibi baktı. Başının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi durduğunu bilmediğini sanıyorum. "Charlotte Tinkle!" diye haykırdı, perdeye yaslanarak. "Ne, canlandın mı, Johnny?"

"Evet, efendim ve seni görmek istiyor. Belki de hiç ölmemiştir."

"Yüreğimi ve zihnimi kutsa! Onu içeri getir."

Charlotte the First içeri girdiğinde ve Squire onu iki eliyle tuttuğunda yaptığı ilk şey hıçkırarak ağlamak oldu. Büfede biraz şarap vardı; Squire ona bir kadeh doldurdu ve o
otururken başlığının iplerini çözdü.

"Bir dakikalığına çıkarabilir miyim?" dedi. "Liverpool'dan
ta buraya kadar taktım."

"Öyle yap canım. Aman Tanrım! Sanırım bir rüya görüyorum. Ve böylece
ölmedin!"

"Evet, hepinizin düşündüğünün bu olduğunu biliyordum," diye cevapladı, hıçkırıklarını bastırarak. "Zavallı Nash!--ne korkunç bir şey!
Bu yanlış anlamanın nasıl ortaya çıktığını hayal bile edemiyorum."

"Hangi yanlış anlama?" diye sordu, bir zamanlar yün toplamaya giden aklı nadiren
aceleyle geri gelen pater.

"Öldüğüm."

"Neden, birlikte kaldığın arkadaşın--Bunn--Munn--hangisiydi o, Johnny?--kocana bunu söylemek için mektup yazdı."

Bayan Nash Caromel, alacakaranlıkta oturmuş, kahverengi saçları her zamanki gibi
düz ve gözleri her zamanki gibi uysal, şaşkınlıkla Squire'a baktı.

"Ah hayır, bu olamazdı; Bay Munn muhtemelen
bu tür bir şey
yazmazdı. İmkansız."

"Ama sevgili hanımefendi, mektubu okudum. Kocanız mektubu
eline ulaşır ulaşmaz bana getirdi. Nash'in gidişinden sonra çok hasta olarak San Francisco'da kaldınız ve daha iyi olmadınız ve sonunda düşük ateşten öldünüz."

Başını salladı. "Nash gittiğinde gerçekten çok kötüydüm ama kısa
süre sonra iyileştim. Düşük ateşim yoktu ve kesinlikle ölmedim."

"O zaman Munn neden yazdı?"

"O yazmadı. Yazmış olamazdı. Bundan oldukça eminim. O ve karısı benim çok iyi ve sevgili dostlarım ve en saygıdeğer insanlar."

"Mektup kesinlikle kocanıza geldi," diye ısrar etti Squire. "Kendi gözlerimle okudum. San Francisco tarihliydi ve Francis Munn imzalıydı."

"O zaman sahteydi. Ama neden herhangi biri bunu yazmış ya da
benim ve kocamla ilgilensin ki, hayal bile edemiyorum."

"Ve sonra, Nash--Nash---- Aman Tanrım, ne karmaşıklık!" diye bağırdı Squire, Charlotte Nave'in düşüncesi aklından geçerken söylemek istediğini yarıda keserek.

"Biliyorum," diye sessizce ekledi: "Nash tekrar evlendi."

Bu bir karmaşıklıktı ve her şey düşünüldüğünde, yanılmıyordum. Squire
saçını ovuşturdu ve düşündü ve sonra hizmetçileri odadan uzak tutmanın daha iyi olabileceğini düşündü. Bu yüzden yaşlı Thomas'a efendinin özellikle bir arkadaşıyla nişanlı olduğunu ve
çağrılmadığı sürece kimsenin içeri girmemesi gerektiğini söylemeye gittim. Sonra yukarı koşup haberi anneye fısıldadım--ve bu onu neredeyse histerik bir
kriz geçirecekti.

Ben geri döndüğümde Charlotte Caromel, Squire'a geçmişini anlatıyordu. "Evet," dedi, "ben ve kocam Amerika'da pek şans bulamadığımız için Kaliforniya'ya gittik. Nash orada da bir iki girişimde bulundu,
ama hiçbiri başarılı olmadı; Amerika'da olduğu kadar iyi değildi,
ve oraya geri dönmeye ve bir şeyler denemeye karar verdi.
New York'a doğru yelken açtı, beni San Francisco'da Francis Munn ve karısıyla bıraktı; çünkü hastaydım ve sıkıcı yolculuk için yeterince güçlü değildim. Munn'lar San Francisco'da bir kuru gıda mağazası işletiyordu,
ve----"

"Kuru gıda mağazası!" diye sözünü kesti Squire.

"Evet. Orada titiz olmayı göze alamazsınız; ve ticaret yapmak
bir onur olarak görülüyor, tam tersine. Francis Munn
İngiltere'de bir taşra beyefendisinin en küçük oğluydu;
Kaliforniya'ya herhangi bir şeyde servet kazanmak için gitti; ve bu
evlenmesi ve bir mağaza işletmesiyle sonuçlandı. Bol para kazandılar
ve bana ve Nash'e karşı çok naziktiler. Nash, beni onlarla bırakarak New York'a doğru yola çıktı ve oraya vardıktan kısa bir süre sonra bana yazdı.
Amerika'da işler kötü görünüyordu, dedi ve İngiltere'ye gidip kardeşi Miles'tan biraz parayla yardım istemek istediğini söyledi. İkişer ikişer mektup yazdım, birini New York'taki acentelere, diğerini Caromel's Farm'a hitaben yazdım--nerede olduğunu bilmediğimden, anladığınız gibi. Bana hiçbir cevap gelmedi--ama insanlar
dışarıdaki mektupların güvenliğini pek düşünmüyor, çoğu başarısız oluyor. Nash'in San Francisco'ya geri dönebileceğini düşündük ve
yazma zahmetine girmedik: benim gibi, o da pek iyi bir yazar değil. Ama
aylar geçti ve gelmedi; ne geldi ne de yazdı. "

"Onu neyin engellediğini düşünüyordun?"

"Ne düşüneceğimizi bilmiyorduk--dediğim gibi, mektupların
başarısız olduğu dışında. Bir gün Bay Munn, benim ve karısının okuması için bir dosya İngilizce gazete getirdi: ve bunlardan birinde beni
çok şaşırtan bir duyuru gördüm--Caromel's Farm'dan Nash Caromel adlı birinin Charlotte Nave ile evliliği. İlk başta beni şaşırttı; bunu kabul ediyorum; ama
bunun benim Nash'im, kocam olamayacağından o kadar emindim ki,
bunun ne tür bir Nash Caromel olabileceğini bilmek için sadece şaşkın kaldım."

"Sadece bir Nash Caromel var," diye homurdandı Squire, ona bir saf olduğunu söylemeye yarı yarıya meyilliydi--her şeyi bu kadar sakin bir şekilde ele alıyor.

"Onu sadece tanıyordum; ama aynı adı taşıyan bir akrabası, belki bir kuzeni olması gerektiğini düşündüm,
ki onu duymamıştım. Ancak," Charlotte devam etti, "o zaman Caromel'in Çiftliğine yazdım, Nash'e ne okuduğumuzu anlattım ve ne anlama geldiğini ve nerede olduğunu sordum. Ancak o mektup, öncekiyle aynı kaderi paylaşıyordu ve hiçbir yanıt alamadım. Zamanla başka bir duyuru gördük - Nash'in karısı Caromel'in bir oğlu. Yine de bunun benim Nash'im olabileceğine inanmıyordum, ancak Bay Munn'un buna inandığını görebiliyordum. En azından her şeyde, özellikle de Nash'ten haber alamamamızda garip bir şeyler olduğunu düşünüyordu: ve sonunda eve gelip bunu görmeye karar verdim."

"Uzun zamandır bekliyor olmalısın," diye belirtti Squire. "Çocuk on beş aylık."

"Ancak, genellikle haberin tarihinden altı ay sonrasına kadar haber alamadığımızı hatırlamalısın. Ve ben çok talihsiz bir rota seçtim - Kaliforniya'dan New York'a karadan."

"Yeryüzünde ne---- Neden, insanlar bazen bunu bir yıl kadar yapıyor!" diye haykırdı Squire. "Tırmanılacak kayalık dağlar var, duyduğum ve okuduğum kadarıyla, karşılaşılacak Kızılderililer ve her türlü dehşet. Bunu yapanlar gruplar halinde seyahat etmiyor mu? Ve onlara hacılar deniyor ve bazıları yolculuğun sonuna canlı olarak ulaşamıyor."

"Doğru," diye iç çekti. "Ne olacağını bilseydim asla denemezdim: ama denizden çok korkuyordum. Birçoğumuz yarı yolda mahsur kaldık ve küçük bir yerleşim yerinde geride bırakılmak zorunda kaldık: bir veya ikimiz öldük. Uzun, uzun bir zamandı ve ancak büyük rahatsızlıkların ve zorlukların üstesinden geldikten sonra New York'a ulaştık."

"Ee?" dedi Squire. Şunu unutmamak gerekir ki, yolculuk tam da onun anlattığı gibiyken, artık geçmiş günlerden bahsediyorlardı.

"New York'taki kocamla ilgili hiçbir şey duyamadım," diye devam etti, "sadece Abraham Whitter onun burada evde olduğuna inanıyordu. Liverpool'a giden vapura bindim, bu sabah şafak vakti karaya çıktım ve trenle geldim. Ve evli olanın kocam olduğunu gördüm. Peki ben ne yapacağım?"

Tekrar gözyaşlarına boğuldu. Squire ona çiftliğe gitmesi gerektiğini söyledi; o çiftliğin yasal metresiydi ve Nash
Caromel'in gerçek karısıydı. Ama başını iki yana salladı: Nash'e dünyada böyle bir sorun
çıkarmayacaktı, ona aniden yaşadığını gösterecekti. Yaptığı şeyi bilmeden yapmış olmalı, dedi, onun öldüğüne inanarak ve bunun için elinden gelenden
fazla acı çekmemeliydi. Bu, Squire'ın öfkesini
zorlayan hoşgörülü bir mantıktı.

"Hiçbir aman hak etmiyor, hanımefendi ve eğer siz verirseniz ben de ona vermem.

Senin ölümünü duyduktan bir hafta sonra gidip o Charlotte Nave'i aldı. Ama sanırım onu ​​alan oydu--küstah orospu! Ve onu söndürmeye geldiğin için mutluyum!"

Ancak, hiçbir şey Charlotte the First'ü bu görüşü benimsemeye veya
suçun Nash'e atfedilebileceğini kabul etmeye ikna edemezdi. Onu ölümle kaybettikten sonra,
tekrar evlenme hakkı olduğunu ileri sürdü. Aceleye gelince--peki, o bunu duyduğunda (tahmin ettiği gibi) aylar önce ölmüştü
ve bu dikkate alınmalıydı. Squire patladı ve odada dolaştı,
saçını yanlış şekilde ovaladı ve onu bir aptaldan daha iyi görmedi.

Bayan Todhetley içeri girdi ve küçük bir sahne yaşandı. Charlotte, geceyi annesinin yanına geçirmek istediğini söyleyerek, yatak ve içecek teklifimizi reddetti:
Öfkeyle ayrılmış olmalarına ve o zamandan beri birbirleriyle hiç iletişim
kurmamış olmalarına rağmen, memnuniyetle karşılanması gerektiğini hissetti.

Memnuniyetle mi? Evet, neşeyle. Buna şüphe yok. Böylece Squire şapkasını
taktı, o da bonesini ve yola koyuldular, ben de onlarla birlikte.

Tarlalar boyunca uzanan ıssız patikaya girdik: Görünüşü otoyolda
hararet yaratabilirdi. Charlotte pek değişmemişti ve
hemen tanınırdı. Ve Bayan Tinkle'ın evindeki sahneyi anlatacak yerim yok, bir oyun kadar iyiydi ya da birbirlerinin
koşuşturmalarını.

"Johnny, aklımda bir şey var," dedi Squire alçak bir sesle, eve doğru dönerken: ve bir yargıç gibi ciddi ve sessiz görünüyordu. "Nash Caromel'in tesadüfen gördüğümüz o iki yabancı mektubunu hatırlıyor musun, garip el yazısıyla, hepsi sekizlik ve tura?"

"Evet, hatırlıyorum, efendim. Bunlar gemi mektuplarıydı."

"Eh, evlat, aklıma çok çirkin bir şüphe geldi ve onu
sürdüremiyorum. Sanırım o iki mektup Charlotte'tandı - bahsettiği iki mektup - sanırım beni şaşırtan el yazısı ona aitti. Şimdi,
eğer öyleyse, Nash diğer Charlotte ile sunağa gitti, bunun hayatta olduğunu bilerek: çünkü ilk mektup evlilikten bir gün önce geldi."

Cevap vermedim. Ama avukat Nave'in Nash Caromel'e söylediğini duyduğum şeyi hatırladım: "Onunla evlenmelisin: bir irade varsa, bir yol da vardır" - ya da buna benzer sözler. Nave, Bayan Nash Caromel'in ölümünü anlatıyormuş gibi görünen mektupları mı uydurmuş ve bunları New York'tan Nash'e
göndermiş miydi?

Sabah olduğunda, Squire Caromel'in Çiftliği'ndeydi. Eski moda alçak ev, şirin pencerelerine vuran güneş, çimenlik boyunca ön kapıya doğru yürürken hareketsiz ve sessiz görünüyordu, ortasında güzel bir dut ağacı vardı. Charlotte'un geri döndüğü haberi, yakında öğreneceği gibi, çoktan oraya ulaşmıştı; köye yayılmıştı. Çünkü bir önceki gece geldiğinde tanınmıştı; ve bir hamalın sorumluluğuna bırakılan kutularının üzerinde tam adı vardı, Bayan Nash Caromel. Nash, o küçük kütüphanesinde tarif edilemeyecek bir tedirginlikle duruyordu; Squire onu yakaladığında, karısının hayatta olabileceğini bildiğini ve bunların hepsinin Nave'in işi olduğunu itiraf etti. En azından onun ölümünden bahseden mektubun sahte olabileceğinden şüpheleniyordu. "Neyse, evlenmeden önceki gün ondan bir mektup aldın, o yüzden bunu bundan anlamış olmalısın," diye haykırdı Squire; Caromel ailesiyle her zaman çok işi olan
ve müdahale etmeyi görev sayan.
"Seni ne ele geçirmiş olabilir?"

"Ben--bir köşeye sıkıştırıldım," diye soluk soluğa söyledi Nash.

"İki kadınla evlenmeden önce elli köşeye sıkıştırılırdım," diye karşılık verdi Squire. "Ve şimdi, efendim, ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Anlayamıyorum," diye yanıtladı Nash.

"Bu çok kötü bir şey! Baban buna ne derdi acaba?"

"Anlayamıyorum," diye tekrarladı Nash çaresizce, dudaklarını ısırarak, onlara biraz hayat vermek için.

"Ve ellerine ne oldu da bu kadar sıcak ve beyaz oldular?"

Nash ellerine baktı ve onları ceplerine sakladı. İçsel bir ateşle
tükenmiş bir adam gibi görünüyordu.

"Bir süredir iyi hissetmiyorum," dedi.

"Şaşmamak gerek--bu keşfin bilinci kafanızın üstünde asılıyken!
Bazı adamları mezara göndermiş olabilir."

Nash pencere camına vurdu. Ne yapacağını, ne söyleyeceğini, belli ki
bilmiyordu.

"Bu Jez'i--bu hanımı ortadan kaldırmalısın," diye devam etti Squire. "Seni büyüleyen oydu; evet, ve bunu yapmaya koyuldu, tüm cemaatin
gördüğü gibi. Babasına geri dönmesine izin ver: ona biraz
hazırlık yapabilirsin: ve karını buraya, uygun yerine yerleştir. Zavallıcık! O kadar
uysal ve sabırlı ki! Sana karşı tek bir söz bile duymayacak; seni
bir aziz sanıyor. _Bence_ sen bir alçaksın, Nash: ve bunu yüzüne söylüyorum."

Kapı yavaşça açılmıştı; dışarıda dinleyen biri, kafasını takmıştı. Çok güzel bir kafa ve bu doğru, gül rengi muslin, fırfırlı ve kürklü
şık bir sabah kostümünün üstünde. Charlotte İkinci'ydi. Squire, arkasından ona küstah bir orospu demişti; bu sabah ona yüzüne karşı böyle dememek için çok uğraşmıştı.

"Kocam Bay Todhetley'e ne söylediğini duyuyorum - beni terk edip o yaratığı buraya kabul etmesi gerektiğini! Bu eve nasıl cüret
edersin?"

"Aman Tanrım, o onun kocası, hanımefendi; o senin değil. Kesinlikle sen burada kalamazsın!"

"Burası benim evim ve o benim _kocam_ ve çocuğum onun varisi; ve
o kadın geldiği denizlere geri dönebilir. Öyle değil mi,
Nash? Söyle ona."

Elini Nash'in omzuna koydu ve o da ona itaat ederek bir şeyler
ya da başka bir şey çıkarmaya çalıştı. O da onun parmağının ve başparmağının altındaydı
sokaktaki Punch'ın şovmenin parmağının altında olduğu kadar. Squire mor bir
ateşe girdi.

"Onu kurnazlıkla evlendirdiniz, hanımefendi--ben de ruhumun derinliklerinden inanıyorum:
Onunla evlendiniz, siz ve babanız da, karısının hayatta olduğunu bilerek.
O da biliyordu. Sebep aciliyet olmalı, söylemeliyim,
ama bununla hiçbir ilgim yok----"

"Başka hiçbir işimizle de," diye cevapladı küstah bir yüzle.

"Bu iş benim ve tüm Church Dykely'nin," diye parladı Squire.
"Kamu malı. Ve şimdi, ikinize de soruyorum, başınıza açtığınız bu ikilemde ne yapmayı düşünüyorsunuz? Karısı içeri girmeyi bekliyor ve onu dışarıda tutamazsınız."

"Asla içeri girmeyecek; bunu size söylüyorum," diye parladı İkinci Charlotte. "Ona öldüğünü ve buna uyması gerektiğini haber verdi; o zamandan beri onun için ölüydü, sonsuza dek ölüydü. Bay Caromel benimle dünyanın gözünde eşit olarak evlendi: ve ben burada onunla, onun gerçek ve yasal karısıyla kalacağım."

Squire yüzünü ovuşturdu; söz seli ve sıcaklık yüzünü parlattı.

"Burada kalır mısınız, hanımefendi! Bunun ne şansı olacağını düşünüyorsunuz?"

"Şans! Benim de ihtiyacım olan kadar şansım var. Nash, neden
bu beyefendinin bizi terk etmesini istemiyorsun?"

"Neden, seni burada tutmaya _cesaret edemiyor_," diye bağırdı Squire, son iltifatı atlayarak. "Neden dava edilecek--biliyor musun."

"Dava açılsın! Kötü kadın elinden gelenin en kötüsünü yapsın. Dava
açsın, biz de onu savunalım. Benim ona karşı ondan daha fazla hakkım var.
Bay Caromel, bu görüşmeyi geceye kadar sürdürmek istiyor musun?"

"Belki de artık gitsen iyi olur, Squire," diye yalvarırcasına araya girdi adam.
"Ben--Nave'e danışacağım ve ne yapılması gerektiğine bakacağım. O,
Kaliforniya'ya, Munns'a geri dönmek isteyebilir; iklim ona uygundu: ve--ve bir
gelir ayarlanabilirdi."

Bu, Squire'ın öfkesine son darbeyi vurdu. Birkaç alışılmamış sözle
odadan fırladı ve öfke nöbetiyle eve döndü.

Daha önce Church Dykely'de kargaşa zamanlarımız olmuştu, ancak bu olay
her şeyi taçlandırdı. Biri Bayan Nash Caromel'in evine girmeyi beklemesi, diğeri ise Bayan Nash Caromel'in ona yer açmak için
dışarı çıkmayı reddetmesi. Squire, bunun kamu malı olduğunu söylerken haklıydı: kamu
onu kendilerine ait kıldı. Tarlalarda ve yolda diller Nash Caromel'a
atıldı: ancak birkaçımız ona acıdı, benzer bir durumda kendimiz ne yapabileceğimizi düşündük. Polis memuru yaşlı Jones, Caromel'in Çiftliği'nin sahibini almak için bir emir almayı bekleyerek
hızla etrafta dolaşırken.

Ancak yasal işlem başlatmanın en büyük dezavantajı Bayan
Nash Caromel Birinci. Dava açmayı reddetti. Kocası onu kabul etmeyi reddedebilirdi; ondan uzak durabilirdi; ikinci karısını yanında tutabilirdi; ama asla onun saçının bir teline bile zarar vermezdi.
Cennet kendi zamanında her şeyi yoluna koyabilir, dedi;
bu arada o boyun eğecekti ve katlanacaktı. Ve o, öfkeli adamların dikkatini dağıtarak buna sadık kaldı. Tartıştılar, ikna ettiler, itiraz ettiler; bir veya iki güçlü kişinin
küfür ettiği_ söylendi. Yine de. Annesinin evinde kaldı,
ve ne kocasına kendisi zarar verdi, ne de ailesinin ona zarar vermesine
izin verdi. Kardeşi Henry Tinkle, tesadüfen evden ayrılmıştı (o evlenmek için
kaçtığında olduğu gibi) ya da ona rağmen hareket edebilirdi.
Ve bu durum iki veya üç hafta devam ettiğinde,
dünya buna "ağlayan bir skandal" demeye başladı. Nash Caromel'e gelince, o
yüzünü dışarıya göstermedi.

"Bu adam bir gün daha paramı elinde tutamayacak," dedi pater,
Nash'e ödünç verdiği bin iki yüz pounddan bahsederek: ve aslında
ödünç verildiği süre çoktan dolmuştu. Ama böyle bir tehditte bulunmak, onu yürürlüğe koymaktan daha kolaydır; ve herkes belirsiz kasalardan istediği zaman bin iki yüz pound çıkaramaz. Her neyse,
Squire çıkaramadığını gördü. Nash'e geri verilmesini talep eden bir mektup yazdı;
ve Nave'e yazdı.

Nash ona hiç cevap vermedi. Nave'in katibi yarı küstah bir mektup
gönderdi ve fırsat doğduğunda Bay Caromel'e haber verilmesi gerektiğini söyledi. Squire, Worcester'daki avukatına öfkeyle
ödemeyi yürürlüğe koymasını söyleyerek mektup yazdı.

"Siz ikiniz mektubu postaya verebilirsiniz," dedi.

Ama evden çok uzaklaşmamıştık ki Squire'ın arkamızdan geldiğini duyduk.
Hep birlikte Church Dykely'e yürüdük; ve Dame Chad'in dükkanında olan
postaneye yakın bir yerde Duffham'la karşılaştık. Elbette,
Squire, eğer rüşvet alsa bile hiçbir şeyi saklayamayacağını,
Duffham'a hangi adımları atacağını söyledi.

"Ödemeyi zorla yaptırmaya gidiyorum," diye başını salladı Duffham. "Adam hiçbir af hak etmiyor. Ama hasta."

"Hak ettiği cezayı ödesin. Nesi var?"

"Sinir ateşi. Kendini buna zorladı ya da korkuttu. Raporlara göre
çok hasta."

"Ona bakmıyor musun?"

"Ben değil. Çocuk doğduğunda hanımı memnun etmedim - onun kaprislerine ve heveslerine boyun eğmezdim. Yan mahalleye yerleşen yeni doktoru çağırdılar, genç Bluck."

"Neden, o genç Bluck bir eczacının çocuğundan daha iyi değil! Caromel çok hasta olamaz, eğer onu ellerinde tutuyorlarsa."

"Öyle hasta ki, az önce duyduğuma göre, büyük tehlike altında - ölmesi muhtemel," diye cevapladı Duffham, bastonunu Dame Chad'in penceresinin kenarına vurarak. "Bluck genç ama zeki."

"Aman Tanrım! Ölmesi muhtemel! Ne, Nash Caromel! Hadi çocuklar, eğer bu kadarsa, onu parayla ilgili olarak şimdi rahatsız etmeyeceğim, bu yüzden mektubu postalamayın."

"Postalandı," dedi Tod. "Az önce gönderdim."

"Gidin ve Dame Chad'e açıklayın ve tekrar gönderin. Ya da kalın; mektup gidebilir ve ben de iyileşene kadar işlem yapılmayacağını yazacağım. Sinirsel ateş! Korkarım vicdanı onu sızlatıyor."

"Umarım sızlatmıştır," dedi Duffham.

II.

Birkaç gün geçti. Nash Caromel en büyük tehlike altındaydı. Nave gece gündüz çiftlikteydi. Genç Bluck'a yardım etmesi için uzaktan bir doktor çağrıldı; ancak iyileşme umudunun çok az olduğu anlaşıldı. Nash'e acımaya ve suçlarını mazur görmeye başladık,
özellikle de Squire'a. Bunların hepsi o güçlü fikirli genç kadının
yaptıklarıydı, dedi; onu kendi işlerine çekmişti ve o, ilk veya son, onlardan kaçacak cesarete sahip olmamıştı.

Ama daha iyiye doğru bir değişim oldu; Nash krizi atlattı ve
muhtemelen, özenle iyileşecekti. Sanırım herkes mutluydu;
bir adam, evlilik gibi hassas bir konu hakkındaki yasaları yanlış yorumlamış olsa bile, ölmesini istemez. Ve Squire, avukatının itiraz mektubunu dikkate almadığını ve Nash'e derhal para ödenmediği takdirde derhal işlemlerin uygulanması yönünde kesin bir tehdit gönderdiğini öğrendiğinde
daha sonra canı sıkıldı. Caromel's Farm'a iletilen tek tehdit bu değildi. Harry Tinkle geri döndü; ve,
kız kardeşinin itirazlarına rağmen, meseleyi kendi eline aldı
ve çok konuşulan tutuklama emrini talep etti.
Nash Caromel yatağından kalkabilir kalkmaz, hakimlerin önüne çıkarılacaktı.

Çok geçmeden, aceleyle unutamadığımız bir sabah geldi.
Pencereyi, ılık Eylül havasında açan beyaz yasemin çiçeklerine ve
güllerin tatlı kokusuna açık bırakarak giyinirken, Tod
içeri girdi ve pantolon askılarını bağladı.

"Johnny, işte en neşeli tarla kuşu! Pater----"

Ve tarla kuşu neydi, bugüne kadar bilmiyorum. O anda
geçme zili çaldı--üç kere üç; ardından gelen hızlı vuruşlar. Rüzgâr kiliseden bize doğru esti
ve neredeyse odanın içindeymiş gibi duyuluyordu.

"Kim ölmüş olabilir?" Tod, boynunu pencereye uzatıp
dinleyerek bağırdı. "Hasta olan var mıydı, Jenkins?" diye seslendi baş bahçıvana, sonra
bir el arabasıyla patikada yürürken; "o çanın kimin için çaldığını biliyor musun?"

"Bay Caromel için," diye cevapladı Jenkins.

"Ne?" diye bağırdı Tod.

"Bay Caromel için çalıyor, efendim. Gece öldü."

Hepimiz için bir şoktu. Hanımefendiye ve genel olarak Nave ailesine olan öfkesini cebine
koyan Squire, kahvaltıdan sonra çiftliğe gitti ve kız kardeşiyle birlikte kalan Bayan Gwendolen Nave'i gördü.
Ona Gwinny derlerdi.

"Daha iyi olduğunu duyduk - çok iyi gidiyor," diye soluk soluğa söyledi Squire.

"Bir iki gün öncesine kadar öyleydi," dedi Bayan Gwinny, mendilini gözlerine tutarak. "O zamana kadar gayet iyiydi--tifosa dönüştüğünde."

"Tanrı beni korusun!" diye bağırdı Squire, içinde
hoş olmayan bir his dolaşırken. "Tifo!"

"Evet, üzgünüm."

"Burada olmak güvenli mi? Hepiniz için güvenli mi?"

"Elbette bir risk. Korkmamaya çalışıyoruz ve
olabildiğince çok kişiyi evden gönderdik. Ben ve yaşlı hizmetçi Grizzel, Bayan Caromel'le
yalnız kaldık. Bebek babasına gitti."

"Aman Tanrım, aman Tanrım! Zavallı Nash'e bakmak istiyordum;
birbirimizi her zaman tanıyoruz, anlıyor musun. Ama belki de bu akıllıca olmaz."

"Bu çok tedbirsizce olurdu, Bay Todhetley. Hastalık en kötü türdendi; sadece sizin değil, aynı zamanda sizin de taşıyacağınız
başkalarının da ölümüne yol açabilirdi. Bir karınız ve çocuklarınız var, efendim."

"Evet, evet, kesinlikle doğru," diye karşılık verdi Squire. "Zavallı Nash! Nasıl - kız kardeşiniz?" O zor anlarda bile ona Bayan Caromel demeyecekti.

"Ah, çok hasta; şokta ve neredeyse ölümüne üzülmüş. Bildiğimiz kadarıyla, ateşi var ve kocasının peşinden gidebilir; sonuna kadar ona baktı. Umarım mutlu bir ailenin huzurunu bozmak için buraya gelen o kadın, Charlotte Tinkle, ektiğinin meyvesini biçer, çünkü her şey ona borçlu."

"İnsanlar çoğunlukla kendi eylemlerinin meyvesini biçerler, ister iyi ister kötü olsun," diye gözlemledi Squire, ayrılmak için ayağa kalkarken. Ama düşündüklerini -ektiğini biçmesi gerekenin başka bir Charlotte olduğunu-
ekmeyecekti. Ve bunu yapıyor gibi görünüyordu.

"Zavallı adam çok acı çekti mi?"

"Sonunda değil," dedi Bayan Gwinny. "Gücü tükenmişti ve saatlerce baygın yattı. Dün akşama kadar iyileşebileceğini
düşündük. Ah, korkunç bir felaket!"

Gerçekten de öyleydi. Squire, kalbinde yankılanan sözlerle geri döndü.

Üç gün sonra cenaze töreni gerçekleşti: daha fazla geciktirmek doğru olmazdı. Squire cenaze törenine gitti: Bir adam öldüğünde, düşmanlığın
sona ermesi gerektiğini düşünürdü. Harry Tinkle gitmezdi. Caromel'in, kendisinin itaatkar hale getirdiği
kendisinden ve yasadan kaçtığını ve hiç kimsenin
buna homurdanamayacağını, çünkü bunun Cennet'in hoşnutluğu olduğunu, ancak
Caromel'e, ölü veya diri olsun, saygı göstermeyeceğini söyledi.

Cenaze törenine tüm cemaat davet edilmiş gibiydi. Bazıları gitti,
bazıları gitmedi. Çimenlerden aşağı ve
caddeden aşağı doğru ilerleyen düzenli bir kalabalık gibi görünüyordu. Birkaç kişi içeri girmeye cesaret etti; dışarıda toplanmayı tercih ettiler: çünkü Caromel Çiftliği ve içinde sıkışabilecek şeylerle ilgili abartılı bir korku
topluluğun içindeydi. Bu yüzden, erkekler evden çıktığında, koyu beyaz sınırı olan siyah kadife örtünün altında sendeleyerek, Avukat Nave'i takip ederek, şirket arkalarında sıraya girdi.

Küçük Dun, Charlotte the First olmasaydı mülkün yasal varisi olacaktı. Bu karmaşa onun önünde duruyordu ve o da benim
alabileceğimden daha fazla miras alamazdı. Garip koşullar altında _yaşayan
erkek bir varis
yoktu_ ve soyadının sonuncusu olan Nash Caromel, vasiyetname yapma yetkisine sahipti. Bunu yapıp yapmadığı bilinmiyordu;
ancak cenazeden döndükten sonra soru ortadan kalktı. Nave
tabutun yanında baş yas tutan olarak yürümüştü ve şimdi vasiyeti
çıkardı. Yarım düzine beyefendi içeri girmişti, Squire da onlardan biriydi.

Vasiyetname, usulüne uygun olarak, uzaktan bir avukat tarafından
hazırlanmıştı; Nave tarafından değil, parmaklarını pastadan uzak tutmanın daha iyi olduğunu düşünmüş olabilir. Charlotte the First'ün dönüşünden birkaç gün sonra, Nash ilk kez hastalandığında, garip avukat
çağrıldı ve vasiyetname hazırlandı.

Caromel Çiftliği ve üzerindeki her taş ve dal ve Nash'in sahip olduğu diğer tüm mülkler, küçük çocuğa, Duncan Nave'e (sözcük olarak) veya Duncan Nave Caromel'e miras bırakıldı. Ona
kayıtsız şartsız değil, ancak onun
nihai yararına mütevelli heyetinin eline verilmek üzere. Çocuğun annesi (vasiyetnamede Charlotte Nave, diğer adıyla Charlotte Caromel) isterse çiftlikte kalacaktı
ve kendisinin ve çocuğunun karşılıklı geçimi için çiftlikten elde edilen yıllık geliri alacaktı. Çocuk yirmi bir yaşına geldiğinde,
tüm mülkiyeti devralacaktı, ancak annesi onunla birlikte evde kalmaya devam etmekte özgürdü. Kısacası, her şeyi aldılar; Charlotte
Tinkle, hiçbir şeyi.

"Bu kötü bir vasiyet," diye bağırdı dinleyicilerden biri dinlemekten
çıktıklarında.

"Ve onlara fayda sağlamayacak; eğer sağlarsa, göreceksin," diye ekledi Squire. "O, Charlotte Tinkle'ın yerini tutuyor. Caromel'in yapabileceği en az şey, mülkü aralarında bölüştürmek olurdu."

Bu yüzden, sessiz yerimizde skandala yol açan Caromel işinin görünürdeki sonu buydu ve çok adaletsiz bir sondu. Dünyada kendisine ait altı penisi olmayan Charlotte Tinkle
annesiyle birlikte kaldı. Kiliseye dul eşinin yasını tutarak gelirdi, uysal yüzünde kederli bir ifade vardı; insanlar onun
ölmekte olan kocasına veda etmek için çağrılmamasının acımasızlığını asla atlatamayacağını
söylerlerdi.

Charlotte Nave'e gelince, çiftlikte hiçbir engelle karşılaşmadan kaldı ve daha önce olduğu gibi, Bayan Nash Caromel adını taktı. Kiliseye ara sıra gelirdi; sık sık değil. Dul eşinin duvağı diğer dul eşininkinden daha derindi ve
eğik şapkası daha büyüktü. Ateşi kimse almadı: ve
avukat Nave, Nash'in ölümünden bir ay sonra Squire'ın bin iki yüz poundunu geri gönderdi. Ve bu, hepimizin
varsaydığı gibi, Caromel Çiftliği'ndeki olayın sonuydu.

Ancak yine de tuhaf komplikasyonların ortaya çıkması kaçınılmazdı.

III.

Nash Caromel Eylül ayında öldü. Ve ne kadar kısa veya uzun bir süre sonra
çok şaşırtıcı bir raporun fısıldanmaya başladığını hatırlayamıyorum; ama sanırım kış dönümünde olmalı. İki dul her zamanki gibi otların içindeydi, ama Charlotte Nave'de bir değişiklik
gelmişti. Ve gerçekten onlara gelecekte Charlotte Tinkle ve Charlotte Nave desem daha iyi olur, yoksa ikisi arasında bir sis bulutu oluşabilir.

Charlotte Nave solgun ve zayıfladı. Çiftliği daha önce olduğu gibi, yetenekli bir kadının
hünerli eliyle yönetiyordu, ama doğası değişiyor gibiydi, neşesi sonsuza dek uçup gitmişti. Evi misafirlerle
doldurmak yerine, bir münzevi gibi kendini eve kapattı,
dışarıda neredeyse hiç görülmedi. Kötü huylu insanlar, Shakespeare'den alıntı yaparak,
göğsünde yatan dikenlerin onu batırıp soktuğunu söylediler.

Ateş korkusunun onu rahatsız ettiği bildirildi.
Bundan kurtulamıyordu. Dadı Picker'ın ifade ettiği gibi, bu mantıksızdı; çünkü eğer yakalansaydı, o zaman yakalanırdı. Sadece kendisi için değil,
başkaları için de korkuyordu, gerçi kendisi için hâlâ çok korkuyordu.
Aklında, ateşin henüz evden çıkmadığı ve
asla çıkmayacağı ve eve yeni gelen herhangi birinin onu kapma ihtimalinin olduğu izlenimi vardı. Bir kereden fazla,
buraya bağlı olmamak için çok şey vereceğini söylediği duyuldu - ama çiftlik
baş olmadan ayakta kalamazdı. Nash ölmeden önce, rahatsızlığın tifüse dönüştüğü öğrenildiğinde, tüm hizmetçileri (Grizzel hariç) ve küçük Dun'u evden dışarı göndermişti. Onların eve geri dönmelerine izin
vermeyecekti. Dun avukatın evinde kaldı; hizmetçiler zamanla başka
durumlar edindiler. Bahçıvanın karısı gündüzleri yaşlı Grizzel'e işlerinde yardım etmek için içeri giriyordu ve dışarıdaki adamlardan bazıları icra memurunun evinde yaşıyordu. Nave bir gün kızına boşuna itiraz ettiğini söyledi. Bazı kadınlar bu konularda korkaktır; öyle olmaktan kendilerini alamazlar; ve sürekli olarak onları rahatsız eden içsel korku, günlük hayatlarını altüst eder. Ancak bu durumda korku abartılı bir boyuta ulaşmıştı. Kısacası, lafı dolandırmadan, beyninin o noktada dengesiz olduğundan şüpheleniliyordu.

Bayan Gwinny onu terk edemezdi. Başka bir kız kardeş, Harriet Nave,
evine bakmak ve küçük Dun'a bakmak için babasının evine gelmişti. Dun'ın
çiftliğin arazisine girmesine ve
çimlerdeki dut ağacının altında oynamasına izin verilmişti; ve yağmurlu bir günde bir veya iki kez,
annesinin onu cam kapılarla açılan salona götürdüğü,
ama daha fazla içeri girme riskini asla göze almadığı söyleniyordu.
Sonunda, yaşlı Nave'in, söylendiğine göre, kendisi hakkında deli bir doktora danıştığı ve
ta Droitwich'e kadar gittiği söyleniyordu.

Ama bütün bunların bahsettiğim ürkütücü söylentiyle hiçbir ilgisi yoktu.
İlk ortaya çıktığında işler bu durumdaydı. Nash
Caromel'in "tekrar geldiği" söyleniyordu.

İlk başta fısıltı dinlenmedi, alay konusu oldu, gülündü: ama
bir veya iki güvenilir tanık onu gördüklerini söylediğinde, insanlar
konuşmaya başladı ve sonra da bunda bir şeyler olması gerektiğini söylediler.

Cenaze töreninden kısa bir süre sonra yaşanan küçük bir olay
o zaman hatırlandı. Nash Caromel, saat zincirinde kendi saçının ve karısının saçının olduğu küçük bir altın kolye takardı. Yani gerçek karısının.
Bayan Tinkle, Caromel Çiftliği'nin hanımına madalyonun kızına iade edilmesini isteyen bir medeni not
yazdı --ki aslında onun malıydı.
Bayan Tinkle herhangi bir cevap alamadı ve tekrar yazdı. İkinci mektup, geniş siyah kenarlı boş bir zarf içinde Bayan Tinkle'a geri gönderildi.

Bunun üzerine Harry Tinkle konuyu ele aldı. Madalyonu ve içindeki Nash'in saçını özleyen kız kardeşine bir nokta koyarak,
çünkü kocasından hiçbir hatırası yoktu, çiftliğe uğradı ve hanımı gördü. Aralarında birkaç sert söz geçti: o,
küçümseyici bir şekilde kibirliydi; ve içten içe öfke doluydu, sadece kız kardeşine yapılan genel muameleye değil, aynı zamanda adaletsiz iradeye de. Sonunda, kız kardeşine açıkça yönelttiği alaycı bir küfürle incinmiş bir şekilde, onun kendi parasıyla karşılık verdi - onun bazı sözlerine cevap olarak - "Umarım onun hayaleti seni rahatsız eder, sahte kadın!" Yani, bilirsin, ölü adamın hayaleti.

İnsanlar artık Harry Tinkle'ın bu sözlerini hatırladılar ve onlara (yaralı Tinkle'lardan birinin söylediği) kehanet ışığında bakmaya başladılar. Bununla birlikte, ve Nash
Caromel'in vicdanının mezarında rahatça dinlenmesine izin vermeyeceğine dair özel inançlarıyla, onun hayaletinin onu rahatsız ettiğini çok muhtemel görüyorlardı ve sadece cemaati rahatsız etmemesini umuyorlardı.

Onda görülen değişimin nedeni bu muydu? Nash
Caromel'in ruhu öldüğü eve geri dönmüş ve o bundan dolayı rahatlayamıyor muydu? Çocuğu ve hizmetçileri evden uzak tutmasının gerçek nedeni ateş değil miydi?--Görüntüden korkmasınlar diye mi? Dedikoducular, bu doğaüstü şüpheleri birbirlerine fısıldarken titredi ve bu kısa sürede bir inanca dönüştü. Ancak, kendisinin tek bir hece bile duymadığını veya Caromel'in Çiftliği'nin bu tür bir şeyle rahatsız olduğuna dair bir ipucu vermediğini anlamalısınız; ayrıca, bunun yurtdışında konuşulduğunu da bilmiyordu veya duyması da olası değildi. Bu arada, zaman geçtikçe, ara sıra
bir şeyler
olup
raporu yenileyecek bir şey oluyordu - Nash Caromel'in görüldüğü.

Bir öğleden sonra, bir at binme sırasında, Squire'ın atı topalladı.
Döndüğünde demirci ve nalbant Dobbs'u çağırdı. Dobbs saat altı civarında orada olacağına söz verdi; önce başka bir yere gitmek zorundaydı. Saat altıyı vurduğunda, doğal olarak sabırsız olan Squire, Dobbs'u aramaya başladı. Ve akşam yemeği sırasında Thomas'ı odadan bir kez çıkarıp adamın gelip gelmediğini
görmek için gönderdiğinde, onu yarım düzine kez gönderdi.

Saat yedi ve Dobbs yoktu. Pater öfkeliydi; tek yaptığı evle ahırlar arasında gidip gelmek ve Dobbs'u ararken ona isimler takmaktı. Sonunda, avludan bir hücum geldi ve Dobbs belirdi, yüzü çok tuhaf görünüyordu ve
saçları bir kirpinin dikenleri gibi korkuyla dikilmişti.

"Neden, seni ne aldı?" diye başladı Squire,
dilindeki suçlamadan şaşkına dönmüş bir şekilde.

"Beni ne aldı bilmiyorum," diye soluk soluğa söyledi Dobbs. "Bay Nash Caromel'i gördüğüm dışında."

"Ne?" diye kükredi Squire, şaşkınlığı öfkeye dönüştü.

"Yaşayan bir adam olduğum kadar, onu gördüm, efendim," diye ısrar etti Dobbs,
yüzünü mavi bir pamuklu mendille silerek. "Gölgesini gördüm."

"Dickens'ı gördüm!" diye karşılık verdi Squire, küçümseyici bir şekilde. "Buraya uçma şekline bakılırsa, _onun_ senin peşinde olduğunu düşünürdün. Kendinizden
utanmıyor musunuz, Dobbs?"

"Düşündüğümden daha geç kaldığım için, efendim, tarla yolunu tuttum; biraz daha kısa," diye devam etti Dobbs, açıklamaya çalışarak. "Caromel Çiftliği'nin arkasındaki o küçük korudan geçerken, bir şekilde beni ürküten
bir figürün tuhaf görünümlü bir gölgesiyle karşılaştım. Eğer Caromel'in kendisi değilse, buradan asla kıpırdamayayım, efendim."

"İçmişsin, Dobbs."

"Burada beklendiğimi bilerek, hızlı bir tempoda gidiyordum,"
diye devam etti Dobbs, hikayesine fazla dalmış olduğundan, alaycılığa aldırmadı. "Bay Nash Caromel'i ömrü boyunca hiç o zamanki kadar sade görmemiştim, efendim. İçki mi? Hayır, içmemiştim, Squire; gittiğim yer
içkisiz. Glebe'deydi ve evlerinde çaydan daha sert bir şey yok. Bana iki güzel fincan verdiler."

"Çay bazı insanlara içkiden daha kötü oyunlar oynar, özellikle de yeşilse," diye gözlemledi Squire: ve itiraf etmeliyim ki Dobbs,
korkmuş hali dışında, bizim kadar ayık görünüyordu. "Ben olsam kendimi aptal olarak kabul etmezdim, Dobbs."

Dobbs kaslı sağ kolunu uzattı. "Efendim," dedi, oldukça ciddi bir vurguyla, "ayın üzerimize parladığı kadar doğru,
bu gece Nash Caromel'i gördüm. Onu binlercesi arasında tanırdım.
Ve kalbimin yerinden fırlayacağını düşündüm."

Bu güçlü, gerçekçi adamın, sağlam yapısı ve pratik sağduyusuyla bunu iddia ettiğini duymak kulağa olağanüstü geliyordu. Onu ocağında, örsünde çalışırken görmeye alışkın olan biri, buna asla inanmazdı. Tod güldü. Squire sabırsız bir sözle ahırlara doğru yürüdü. Ben de Dobbs'la onu takip ettim. "Hayaletlere ve gölgelere inanma fikri, Dobbs!"

"Ben inanıyorum, Usta Johnny! Ben de inanmıyordum; bunu küçümserdim.
Neden, efendim, Oxlip Dell'i rahatsız ettiği söylenen hayaletle ilgili bir kıpırdanma olduğunu hatırlıyor musunuz? Birçok kişi buna sinirlendi, neredeyse
aklını kaçırıyordu; ama ben buna güldüm. Şimdi, ben
hiçbir şeye itibar etmem; ama bu gece Bay Caromel'in hayaletini gördüm."

"Beyaz mıydı?"

"Yüreğinize sağlık, efendim, hayır. Uzun etekli, koyu renkli bir pelerin giymişti, onu iyice sarıyor gibiydi; ve başı siyah bir şeye bürünmüştü.
Belki de bir şapkaydı; bilmiyorum. Ve işte ahırdayız, bu yüzden
daha fazla bir şey söylemeyeceğim: ama hayatımda bundan daha doğru bir şey
söyleyemem, efendim."

Bunların hepsi geçti. Demircinin korku dürtüsüyle yaptığı batıl iddiaya rağmen, aklında, bize (ya da buna yakın bir şeye) dikkatsiz bir anda korku salmış olması nedeniyle bir utanç duygusu vardı; ve bu da onun başkalarına karşı sessiz kalmasına neden oldu. Böylece konu daha fazla yayılmadan geçti.

Birkaç hafta sonra, tekrar ortaya çıktı. Francis Radcliffe (eğer okuyucu onu
unutmamışsa ve kısa süre önce Sandstone Torr'da kardeşinin elinden kurtarılmıştı) Caromel Çiftliği'nin arkasından geçerken, Nash Caromel'e olağanüstü derecede benzeyen bir figür gördü. Squire, bundan bahsedildiğinde iyi güldü ve Radcliffe de güldü. "Ama," dedi, "Nash Caromel ölmemiş olsaydı, herhangi bir sulh yargıcının önünde onun ya da onun gölgesi olduğuna yemin edebilirdim."

Onun gölgesi! Dobbs'un kullandığı aynı kelime. Francis Radcliffe bu hikayeyi her yerde anlattı ve bu da azımsanmayacak bir heyecan yarattı.

"Bu aptalca söylenti ne anlama geliyor - Nash Caromel'in görülmesiyle ilgili?" diye sordu Squire bir gün Nave ile karşılaştığında ve onunla konuşmak için durmaya tenezzül ettiğinde.

Ve Nave soruyu duyunca morardı: Pater eve döndüğünde bize bunu söyledi.
Sanki Nave o hayaletle karşılaşmış ve bundan korkmuş gibi.

"Bu söylenti rezil bir söylenti," diye cevapladı, soğuk dudaklarını ısırarak öfkesini bastırdı. "Hem rezil hem de gülünç. Tembel aptallardan geliyor. Bence, efendim, bir yargıç olarak, bu insanları önünüze çağırabilir ve onları cezalandırabilirsiniz."

"Caromel'in hayaletini gördüklerini düşünen insanları cezalandırın!" diye karşılık verdi Squire. "Aman Tanrım! Ne kadar cahil bir adamsın (bir avukat için)! Hayaletleri görmeye karşı hiçbir yasa çıkarılmadı. Ama Caromel hakkındaki fantezinin neden
olduğunu bilmek istiyorum."

Söylentiler bitmedi. Zaman zaman bu şey
görülmeye devam ederken nasıl bitebilirdi ki? Mary Standish'i bir krize soktu.
Bir gece Caromel'in Çiftliği'ne, o zamanlar çiftlikte çalışan kötü niyetli kocası Jim'in yaptığı veya
yapmadığı bir şey için yalvarmaya gittiğinde, süt ürünleri penceresinin köşesinde duran
harika derecede zayıf bir adamla karşılaştı ve onu icra memuru sanmıştı, kendisi de yürüyen bir lamba direğinden daha iyi değildi. "Lütfen efendim," diye başladı, Bayan Caromel yerine onunla tartışmayı düşünerek,
"Lütfen efendim----"

Sonra, adamın solgun, taş gibi yüzüne baktığında, merhum efendiyi gördü. Havaya veya duvara doğru kayboldu ve Mary Standish bayılma nöbetiyle yere yığıldı. Cemaat bundan rahatsız oldu ve Nash'e ne yapıldığını veya ne yaptığını merak etti ki dinlenemedi.

Bir gece Tod ile birlikte, Hyde Stockhausem'in ötesinde yaşayan Bayan Scott'ın evinin karşısından geliyordum. En kısa yol olduğu için Church Dykely'den tarla yolunu aldık ve bu bizi Caromel Çiftliği'nin arkasındaki koruluktan geçirdi. Ay ışığı olmasa da çok aydınlık bir geceydi; ve Sam Scott'ın düştüğü ve annesine söylemekten korktuğu korkunç bir kazadan bahsederek iyi bir tempoda yürümeye devam ettik. Bir anda, koruluğun tam ortasında, ağaçların arasında duran, yüzü bize dönük bir adamla karşılaştık. Tod döndü ve ben döndüm; ve ikimiz de Nash Caromel'i gördük. Şimdi, elbette, güleceksiniz. Tıpkı Squire'ın eve vardığımızda (kızgın bir sıcakta) ve ona söylediği gibi: ve bize bir çift korkak dedi. Ama, eğer Nash Caromel'in yüzünü gördüysem, onu
o zaman gördüm; ve eğer bir gölge olarak adlandırılabilecek bir figür gördüysem, o da onunkiydi.

"İkiniz de iyi beyefendiler!" diye alay etti Squire. "Açık ve mantıklı!
Bir hayalet gördün, değil mi ve itiraf ettin! Ho, ho! Arka koruluktan
koşarken, bir hayalet olduğunu düşünmen gereken biriyle karşılaşıyorsun!
Ha, ha! İyi genç korkaklar! Senin yerinde olsam Worcester
gazetelerine bununla ilgili bir rapor yazardım. Parlayan gözleri ve beyaz bir yüzü olan bir hayalet!
Bir paspas çubuğunun üzerinde ölümün başı, çocuklar! Johnny'ye şaşırmazdım;
ama sana şaşırıyorum, Joe," diye bitirdi Squire, yumuşayarak.

"Ben hayaletlerden senden daha fazla korkmuyorum, baba," diye sessizce cevapladı
Joe. "Gördüğümüzde korkmadım - gördüğümüzü; Johnny adına cevap veremem. Ama tüm duyularımla (ki sen bunları küçümsemekten hoşlanıyorsun) bunun Nash Caromel'in şekli ve yüzü olduğunu ve 'o'nun (her ne ise) baktığımız
zaman görüş alanımızdan kaybolduğunu ilan ediyorum."

"Johnny buna gölge diyor," diye alay etti Squire, dostça.

"Gölgeli görünüyordu," dedi Tod.

"Bir ağaç gövdesi, buna cesaret edebilirim çocuklar, başka bir şey değil," diye başını salladı Squire.
Ve bir direğe bir izlenim bırakmaya çalışmış olabilirsin.

IV.

Eylül geldi: Nash'in ölümünün üzerinden bir yıl geçti. Ve parlak günlerinden birinde, güneş yüksekte ve mavi gökyüzü bulutsuzken, Church Dykely, Caromel'in Çiftliği'nin hanımının gözü önünde bir heyecan yaşadı. O ve babası birlikte bir arabadaydı, Worcester yolundan
gidiyorlardı: ve onu artık dışarıda görmek o kadar nadir bir şeydi ki, insanlar bakmak için pencerelerine ve kapılarına koşuyorlardı. Altın rengi saçları, şık mavi şemsiyesinden görülebilen kısmı, güneş ışığında parlıyordu; ancak yüzü siyah krep
örtüsünün altından beyaz ve ince görünüyordu.

"Geceleri rahatsız olan bir kadın gibi," dedi Sam Rimmer,
evin musallat olduğuna inanılan hayalet varlığını düşünerek.

O günün güzel güneşi diğer yarımkürenin sakinlerini aydınlatmak için batmadan önce, Church Dykely'e uğursuz bir haber ulaştı. At ve arabaya bir
kaza olmuştu. Hem Nave'in hem de kızının korkunç şekilde
yaralandığı, birinin neredeyse öldüğü söylendi.
Caromel's Farm'a bakmak için evde bırakılan Bayan Gwinny, hasarın olduğu yere
gönderildi.

Caromel'in Çiftliğini şimdi pek önemsemeyen Squire, yine de komşuluk yapmayı seçti; ve akşam yemeğinden kalkıp oraya gidip ayrıntıları sordu. "İsterseniz benimle gelebilirsiniz, çocuklar," dedi.
Tod güldü.

"Caromel'i görmekten korkuyor," diye fısıldadı kulağıma, şapkalarımızı çıkarırken.

Ve Squire bundan korkmuş olsun ya da olmasın, onu gördü.
Gündüz olduğu gibi parlak ve berrak, güzel bir ay ışığı gecesiydi. Yaşlı
Grizzel, kaza hakkında daha önce duyduklarımızdan fazlasını bize anlatamadı; sadece bir kaza olduğu ve Bayan
Gwinny'nin gittiği doğruydu. Ve bu arada Grizzel konuşurken içten içe titredi ve ürperdi ve umutsuz bir korkuyla gözlerini dört bir yana çevirdi, insan onun da bir konserden atıldığını düşünebilirdi.

Kapıdan ayrılmıştık - yan girişti - Squire ona son bir soru sormak için geri döndüğünde. Tod ve ben devam ettik. Yol dardı, her iki taraftaki sarkık ağaçlar ay ışığını gizliyordu, karanlıktı. Etrafıma bakma şansım oldu, yolun diğer ucundaki Squire'ın ciddi bir şekilde arkamızdan geldiğini fark ettim. Birdenbire durup ağaçlara yan gözle baktı ve sonra sıçrayarak geldi.

"Çocuklar! Çocuklar!" diye bağırdı yarı fısıldayarak, "Hadi gelin. Caromel orada."

Ve babanın yüzünü buharlı dehşet içinde görmek ve kapıya doğru
hızla koşmasını izlemek, oyun oynamaktan daha iyiydi. Caromel'i gördüm! Bunu söylediğimiz için bizimle
alay etmesinin üzerinden çok da zaman geçmemişti. Kapıdan geçti, orada duran beklenmedik bir figürün kollarına atladı. Ağaçların oluşturduğu belirsiz ışıklarda ona baktık ve bunun demirci Dobbs olduğunu gördük.

Üzerinde büyük bir ceket, gömleğinin kollarını ve deri önlüğünü saklayan Dobbs: Mezar kadar sessiz duran Dobbs: Kolları kavuşturulmuş, başı eğik:
Çoraplı ayaklarıyla, ayakkabıları olmadan Dobbs.

"Dobbs, iyi dostum, neden insanların yoluna çıkıyorsun, bir Çin heykeli gibi hareketsiz duruyorsun?" diye soludu Squire.
"Dobbs--neden, çizme giymemişsin."

"Şşş!" diye soludu Dobbs, neredeyse nefesinin üstünde. "Affedersiniz,
Squire. Lütfen susun! Bu yerde tuhaf bir şey var; çirkin bir
sır. Eğer yapabilirsem bunu öğrenmek istiyorum, beyler, ve bu nöbet için buraya geldiğim üçüncü gece. Dinleyin!"

Bir kadının ağlayan ve inleyen sesine benzeyen sesler, bahçedeki ağaçların ötesinden, bir yerden, belli belirsiz bir şekilde bize ulaştı. Pater düzenli olarak telaşlı görünüyordu.

"Dinleyin!" diye tekrarladı Dobbs, büyük elini kaldırarak sessizliği rica etti.
"Evet, Squire; gizemin ne olduğunu bilmiyorum; ama bu yerde bir şeyler ters gidiyor ve geceleri uyuyamıyorum. Lütfen dinleyin, beyler."

Demirci haklıydı. Dünyanın pek duymadığı türden yanlışlar ve gizemler, Caromel'in Çiftliği'nde yatıyordu. Garip bir gizem; çok kötü bir yanlış. Kollarımızı kapıya yaslayıp ay ışığının ağaçlarda titreşmesini izlerken, Dobbs'un fısıldayarak söylediği ifşayı dinledik. Bu, Squire'ın
tüylerinin diken diken olmasına neden oldu.

SON KAROMEL.

I.

Bir evin perili olmasına halk arasında izin verildiğinde ve sakinleri zayıf, beyaz ve huzursuz olduğunda, çocuklar için dünyadaki en iyi yer değildir: ve Church Dykely'e göre bu,
Bayan Nash Caromel İkinci'nin, babasının ölümünden sonra çocuğunun eve gelmesine asla izin vermemesinin nedeniydi.
İlk başta, Nash'in öldüğü ateşi kapmamak için onu doğurma riskini almayacağı söylendi: ama,
haftalar geçtikçe, aylar geçtikçe ve yıllar (göründüğü kadarıyla) geçtikçe ve çocuk hala uzak tutuluyorsa,
insanlar bunu diğer tatsız gerçeğe bağladılar.

Neyse, Bayan Nash Caromel -ya da Charlotte Nave, nasıl isterseniz-
çocuğu eve getirmedi. Küçük Dun, büyükbabasının, Avukat Nave'in yanında tutuldu; ve Bayan Harriet Nave ona baktı: diğer kız kardeşi Gwinny,
Caromel'in Çiftliğinde kaldı. Baharın sonuna doğru, Nash'in ölümünü izleyen baharda, Dun yaklaşık iki yaşındayken,
boğmacaya yakalandı ve çok kötüydü. Ağustos'ta hava değişimi için
Pershore'un diğer yakasındaki Rill adlı bir çiftliğe gönderildi, Bayan
Harriet Nave başka bir yerde gezintiye çıkma fırsatını değerlendirdi. Hava değişimi çocuğa iyi geldi ve hızla güçleniyordu,
Eylül ayının başlarında bir gece krup ona saldırdı ve büyük bir tehlike altındaydı. Sabah annesine haber verildi. Bu onu korkudan neredeyse çılgına çevirdi ve bir arabayla Dere'ye doğru yola çıktı, babası sürüyordu: daha önce de bahsedildiği gibi. Artık onu görmek o kadar nadirdi ki, Caromel'in Çiftliği'nde bir salyangozun kabuğuna saklanması gibi içeride kalıyordu, Church Dykely'nin bunu bir olay olarak düşünmesi ve bütün gün bundan bahsetmesi şaşırtıcı değildi.

Bay Nave ve kızı sabahleyin ülkenin diğer ucunda, Pershore ile Wyre arasında bir yerde bulunan Dere'ye ulaştılar ve küçük Dun'u krupla soluk soluğa kalmış ve bir su ısıtıcısından buhar solurken buldular.
Moore bize hayatta aşkın genç rüyası kadar tatlı hiçbir şey olmadığını söyledi; ancak Charlotte Nave için, aksi takdirde Caromel için, bu küçük Dun'dan başka hiçbir şey tatlı değildi. O, onun varoluşunun ışığıydı; şiirsel bir şekilde söylemek gerekirse, gözbebeğiydi. Yatağın yanına oturdu,
solgun yüzü (eskiden olduğu gibi çok solgun ve inceydi) sevgiyle ona doğru eğildi ve gözlerine gelen yaşları gizlice sildi.
Öğleden sonra Dun daha iyiydi; ancak doktor tehlikeden uzak olduğunu
söylemedi. "Keşke geceyi burada geçirebilseydim! Onu bırakmaya dayanamıyorum,"
Charlotte, arkadaşları, çiftçi ve karısı, bir anlığına meşgul olduklarında babasına söylemek için bir fırsat yakaladı.

"Ama yapamazsın, biliyorsun," diye karşılık verdi Avukat Nave. "Gün batımına kadar
evde olmalısın."

"Gün batımına kadar mı? Hayır, bir saat sonra da olur."

"Hayır, olmaz. Güvenli tarafta olmak daha iyi."

"Onu bırakmak zorunda kalmam _acımasızca_ görünüyor," diye haykırdı hıçkırarak.

"Saçmalama, Charlotte! Çocuk seninle olduğu kadar sensiz de iyi olacak.
Ne kadar daha iyi olduğunu kendin görebilirsin. Çiftlik geceleri kendi haline bırakılamaz: bunu unutma. Yarım saat içinde yola çıkmalıyız."

Daha fazla bir şey söylenmedi. Nave, arabayı hazırlamak için gitti;
Charlotte, tamamen çökmüş bir halde, küçük oğlanın yanında kaldı ve onun altın saçlarını çekiştirmesine izin verdi ve yanında çayını içti. Bay ve Bayan Smith (iyi ve kötü haberlere rağmen Charlotte Nave'in yanında duran, ona karşı hiçbir kötülüğe inanmayan iyi ve misafirperver insanlar) ona bütün gece kalması için baskı yaptılar, ancak Duncan'a her türlü bakımın yapılacağına söz verdiler, eğer yapmazsa.

"Küçük sevgilim iyi bir çocuk olmalı ve yatakta sıcak kalmalı ve annesi sabah geldiğinde neredeyse iyi olacak," diye fısıldadı Charlotte, son an geldiğinde ona gözyaşları ve öpücükler yağdırarak. Ve,
bununla birlikte kendini oradan uzaklaştırdı.

"Gitmek zorunda kalman ne kadar yazık!" dedi Bayan Smith, onunla birlikte kapıya doğru yürürken. "Sanırım Gwendolen ve yaşlı Grizzel bir geceliğine
bırakılmış olabilirlerdi: kaçamazlardı, ev de kaçmazdı.
Sabah olabildiğince çabuk gel canım; ve bir iki gün daha kalmak için
bir düzenleme yapıp yapamayacağına bak."

En yakın ve en kullanışlı kapı olduğu için arka kapıdan başlıyorlardı; Nave çoktan işe koyulmuş olduğundan, nadiren acele ediyor gibiydi.
Bay Smith, Charlotte'un kalkmasına yardım etti: ve avukat, çiftlik çocuklarından birini dış kapıyı onlar için açık tutarak
araç avlusundan uzaklaştı.
Batıda batan güneş, tam gözlerinin içine parlıyordu.

"Aman Tanrım, şemsiyemi unuttum!" diye bağırdı Charlotte, tam kapıya ulaştıklarında. "Onu almalıyım: Mavi şemsiyemi!" Ve Nave, şemsiyelere genel olarak öfkeyle
hırlayarak atı yukarı çekti.

"Dışarı çıkmana gerek yok, zamanı engelliyorsun!" diye hırladı. "Onu çağır.
İşte, Smith! Bayan Caromel mavi şemsiyesini unutmuş." Fakat
o sırada eve yaklaşan çiftçi duymadı.

"Ben koşarak kaçacağım, hanımefendi," dedi çocuk. Ve kapıyı kendi haline bırakarak yola koyuldu. Dışarı çıkmak için ayağa kalkan Charlotte, onu izlemek için
geriye baktı; avukat sabırsızlıkla tekrar Bay Smith'e seslenmek için geriye baktı. İkisinin de yüzü kapının olduğu taraftan dönmüştü ve ne olacağını görmediler.

Yavaşça ve sessizce öne doğru sallanan kapı, yanlamasına duran ata dokundu,
başını durduran şeyin ne olduğunu görmek için çevirdi.

Ona dokundu ve onu ürküttü. Yukarı doğru sıçrayarak, kapının açıldığı
dar yoldan aşağı doğru koştu; bir sete tırmanmaya çalıştı ve
avukat ile Charlotte'u arabadan attı.

Çiftçi ve o anda toplanabilen insanların çoğu koşarak aşağı indi, bazıları dirgenlerle silahlanmıştı. Nave
yatar halde inliyordu; Charlotte baygındı. İlk başta onun öldüğünü düşündüler. İkisi de engellerle Dere'ye geri götürüldü ve doktor
çağrıldı. Daha sonra, Bay Smith at sırtında bir adamı Caromel Çiftliği'ndeki kazayla ilgili kötü haberi vermek üzere yola çıkardı.

Kötü haber. Hiç şüphesiz kötü ve üzücü bir kaza. Ama şimdi, "sonlarımızı şekillendiren gücün" olayları ne kadar ilginç bir şekilde ortaya çıkardığına bakın. O kaza olmasaydı, Caromel Çiftliği'nde yaşanan gizem ve yanlışlık asla gün ışığına çıkmayabilirdi. Kaza, diğer birçok kaza gibi, bu akıllıca ve iyi son için gönderilmiş olmalı. En azından, hepimizin, burada, zavallı kör ölümlüler olarak, yargılamaya cesaret edebildiğimiz kadarıyla. Atlı, Caromel'in Çiftliği'ne sert bir tempoda gelerek, Bayan Gwendolen Nave'e ve yaşlı aile hizmetçisi Grizzel'e, kendisine verilen
haberleri iletti - elbette bunları bir şey olarak geliştirerek.

Avukat Nave, korkunç bir şekilde inliyordu, kanıyordu ve
bir uzvunu bile oynatamıyordu. Genç hanım ölmüştü; en azından öyle görünüyordu.

Bir çığlık ve haykırışla, Gwendolen kendi ayrılışı için emir verdi.

İcra memurunu arayarak, vergi arabasıyla kendisini götürmesini emretti,
başka bir iş yoktu.

"Şimdi dikkat et, Grizzel," dedi, yaşlı kadının kolunu tutarak,
başlığını ve şalını fırlattıktan sonra, "ben gider gitmez tüm kapıları kilitleyeceksin ve
anahtarları çıkaracaksın. Duyuyor musun?"

"Duydum, Bayan Gwinny. Bunu yapmak benim isteğim: bunu biliyorsun."

"Bunu _yapmaya_ dikkat et."

Alacakaranlıkta Church Dykely'de uçup gidecek güzel haberler! Avukat
Nave yarı ölü, kızı sessiz. Haber bize Dyke Malikanesi'nde ulaştı; ve Squire Todhetley, Caromel'in Çiftliği'ni pek önemsemese de, oraya yürüyüp ne kadarının doğru, ne kadarının yanlış olduğunu sormanın komşuluk görevi olduğunu düşündü. Ne olduğunu hatırlıyorsun.
Grizzel'le görüştükten sonra çiftlikten ayrılırken kendimizi demirci Dobbs'la temas halinde bulduk. Dobbs, karanlık, sarkık ağaçların altında, kapının dışında, mermer bir sütun gibi hareketsiz duruyordu; Dobbs, çizmelerini giymeden, gizlice, gizemli bir şekilde nöbet tutuyordu.

"Ama sen neden buradasın, Dobbs?" diye tekrarladı Squire. "Çizmelerin nerede?"

Ve Dobbs'un tek yaptığı, öncelikle elini saygıyla Squire'ın ceket koluna koymak oldu, böylece kaçmasını önlemiş oldu.
Sonra fısıldadığı hikayeye başladı. Kollarımızı alçak kapıya yaslayarak, onu ve bahçedeki ağaçların arasından kulağımıza hafifçe gelen ağlama ve inleme seslerini dinledik.

Hepsi birlikte sahne, hışırdayan yaprakların arasından titreşen ay ışığında yeterince garip görünüyordu.

Doğası gereği hayaletlere inanmayan Dobbs, uzun zamandır konuşulan bu hayaletin aslında hayalet olmadığını, ancak birinin Caromel Çiftliği'nde gizemli bir amaçla bir hayalete benzediğini düşünmeye başlamıştı.
Korku ataklarını hatırlayıp bundan aşırı derecede rahatsız olan Dobbs,
mümkünse sırrı ortaya çıkarmaya karar verdi: ve bu, nöbete
geldiği üçüncü geceydi.

"Ama neden çizmelerin olmadan duruyorsun?" diye fısıldadı Squire, ayakkabısız ayakların üzerinden
geçemeyen.

"Ona atlamak için koşarken ses çıkarmayayım, efendim," diye fısıldadı Dobbs. "Onları çıkarıp buradaki koruluğa saklıyorum.
Tam arkanızdalar, Efendi Johnny."

"Kime atlayacağım?" diye sordu Squire. "Açıkça konuşamıyor musun?"

"Bunu bilmek istiyorum," diye fısıldadı Dobbs. "Neredeyse eminim, Squire, o--Nash Caromel'e benzeyen şey Nash Caromel değil. Hayaleti de değil."

"Daha önce hiç bu kadar birbirine benzeyen iki yüz görmemiştim ve şimdi gördüm," diye söze girdi Squire. "En azından bir gölgenin bir yüze benzeyebileceği kadar."

"Evet," diye onayladı Dobbs. "Efendim, kendi ocağım kadar eminim ki,
bu Nave'in bizi korkutmak için uydurduğu bir benzerlik. Ve ocağı _yiyeceğim_," diye ekledi Dobbs vurgulayarak, "Caromel'in Çiftliği'nde hayaletlerden daha kötü bir şey yoksa -ama bunun ne olduğunu tahmin edemiyorum."

"Ne kadar da kötü bir adam olmalı: ve Nave de!" diye bağırdı Squire, kırmızı burnunu ovuşturarak, Tod ise sadece adama bakıyordu. "Ama, bak buraya,
Dobbs--bir adam nasıl Nash Caromel'in yüzünü takabilir?"

"Bunu nasıl yaptığını bilmiyorum, Squire, ya da ne yaptığını, ama öğrenmek
için iyi olur," diye karşılık verdi demirci. "Ve eğer--bir daha dinleyin,
efendiler!"

Havada yine aynı hafif feryat sesleri, bir kadının sesindeki yalvarışlar yükseldi. Dobbs, sessizlik istemek için bir hareketle, kahverengi yün çoraplarıyla karanlık patikadan sessizce yürüdü, çoraplar çizmeler için
yeterince kalın görünüyordu. Herhangi bir maceraya hevesli olan Tod, onun peşinden
süründü ve ben de arkadan takip ettim. Squire olduğu yerde kaldı ve kapıyı açık tuttu, belki de az önce yaptığı gibi
bizim de aceleyle içeri girmek isteyebileceğimizi bekliyordu.

İki dakika daha ve gizem çözüldü. Evin yakınında, birbirine yakın ağaçların gölgesinde, yaşlı Grizzel ve insanların Nash Caromel'in hayaleti olduğunu düşündükleri figür duruyordu. Duyduğumuz ses, Grizzel'in ona bir şey yapmaması için acıklı bir yalvarışla
doluydu.

"Sadece bu gece için, efendim, Cennet aşkına! Yapma, sadece
benim sorumlu olduğum bu gece! Bana güvendiler, görüyorsun!"

Sözcükler hiçbir etki yaratmamış gibiydi. Ellerini geri iten figür, Dobbs onu yakaladığında sabırsızlıkla geri dönüyordu.

Fakat, şaşkınlıkla veya belki de dehşetle, Dobbs tekrar bıraktı ve geriye doğru bir adım attı; ve ödül Tod'un güçlü kolları olmasa kaçabilirdi. Gerçekten de Nash Caromel'di. Hayaleti değil, kendisiydi.

Nash Caromel, ölümlü gözlerin gördüğü en gerçek gölgeye bürünmüştü.
Squire geldi; hepimiz birlikte eve girdik ve açıklamalar yapıldı.

Nash ölmemişti. Öleceğinden korkulan ateş
kriz noktasına ulaştığında, ölüme değil hayata uyandı. Fakat,
durumundan -Henry Tinkle'ın kendisine karşı çıkardığı tutuklama emrinin- dehşete kapılmış bir şekilde, utanç duygusuyla boğulmuş bir şekilde, ölümü utançtan ve cezadan kurtulmanın tek şansı olarak göstermişti. İlk düşünce
belki de Nave'indi; gerçekten de buna şüphe yoktu -ya da onun ve kızının birlikte. Geliri ellerinde tutmak istiyorlardı, anlıyor musunuz. Her neyse,
düşünceyi hayata geçirdiler ve doktorları, cenaze levazımatçılarını ve dünyayı
aldatmayı başardılar. Nash, bir fare kadar zayıf, kendi cenaze alayının cadde boyunca ilerlemesini izlemek için yataktan kalkmıştı.

Ve orada, evin üst odalarında, o zamandan beri, yaşlı Grizzel sırrı paylaşarak yaşıyordu. Fakat kısmen zihninin huzursuzluğundan, kısmen de babasından miras kalan ve bu nedenle ölen babasından gelen acı bir şikayet, Nash'i hızla sarmıştı ve bunun için bir çare yoktu. Onu gölgeye kadar yıpratmıştı.

Bazen bahçede yürümüştü. Akşamın alacakaranlığında veya gece dışarı çıkmıştı; arada sırada kapıdan geçip koruluğa geçmişti; çünkü tamamen temiz hava olmadan yaşamak, içeride hareketsiz kalmak ona dayanılmaz geliyordu. Karısı ve kız kardeşi bunu engellemek için ellerinden geleni yaptılar. Nave gündüzleri gelip onu her saat havaya uçuruyordu; fakat onu her zaman içeride tutamazlardı. Sonunda endişelendiler. Çünkü, kapıları kilitleyerek
zor kullanmaya çalıştıklarında, onlara, eğer bu şekilde içeri girmesine izin verilmezse, kendini dünyaya ilan edeceğini söyledi. Hayat, hiçbiri için
gül bahçesi olamazdı.

Bu gece mutfak ateşinin yanında otururken, yanakları
beyaz ve çökük, çökük gözleri koyu çerçevelerle çevrili ve ince dudakları titrerken ona baktığınızda, ona bir haftalık yaşam bile vermezdiniz. Demircinin yüzünde büyük bir
acıma vardı.

"Kendini suçlama, Dobbs: Başıma gelebilecek en iyi şey bu," dedi Nash Caromel, nazikçe. "Emin değilim ama bu gece dışarı çıkıp kendimi açıklamalıydım. Grizzel bunu düşündü ve kendini bir korku nöbetine soktu. Bunu yapma isteğini benden başka kimse bilmiyor. Pazar yerinde gidip bunu söylemeyeceksin, değil mi Dobbs?"

"Tek bir kişiye bile söylemeyeceğim, efendim," dedi Dobbs, kahverengi çoraplarıyla dimdik durarak. "Kimse benden bir şey
öğrenmeyecek. Ve senin hayatta olmana ve o ateşten ölmemene
olabilecek kadar mutluyum."

"Hepimiz güvende ve eminiz, Caromel; hiçbir ipucu kaçmayacak," dedi Squire şaşkınlığının ortasında.

"İlk yapmamız gereken Duffham'ı buraya getirmek."

"Duffham hiçbir işe yaramıyor; işler benim için çok ileri gitti," dedi zavallı Nash. "Bu bozukluk bir adamı düzenli olarak ele geçirdiğinde, onun için hiçbir umut kalmaz: bunu biliyorsun, Todhetley."

"Saçmalık!" dedi papaz. "Çok ileri gittiğine inanmıyorum, sadece
sen burada somurtkansın ve öyle düşünüyorsun. Duffham'ı hemen buraya getireceğiz. Siz
çocuklar onun için gidebilirsiniz."

"Hayır," diye itiraz etti Caromel. "Duffham hikayeyi dışarıda anlatabilir. Eğer yapabilirsem
huzur içinde ölmeyi tercih ederim."

"O değil. Duffham! Neden, onu daha iyi tanımalısın. Duffham bizim kadar
gizli olacak. Aile hekimi olan onun saklayacak
çok önemli sırrı olmadığını mı sanıyorsun? Hadi, gidin çocuklar: ve unutmayın, size
güveniyoruz_."

Nash Caromel iç çekti ve başka bir şey söylemedi. Bir veya iki arkadaşını görmek için yeterince
çok istiyordu, ama cemaate götürülmedi. Ayakkabılarını bulmak için
koruluğa koşan Dobbs ile dışarı çıktık.

Sanırım Charlotte Nave ve avukat konserde sinirli olmasalardı bu keşif asla gerçekleşmeyecekti. Onun ışığında ısrarla dururlardı - belki de onu zorla içeri kilitlemeyi başarabilirlerdi! Neyse ki, her şey istediğimiz gibiydi.

"Bu kadar rezil bir aldatmacaya nasıl yanaşabildin?" diye bağırdı Squire, kapıyı arkamızdan sürgüleyip geri döndüğünde, onu kilere kadar takip ederek bunu sormak için yaşlı Grizzel'e. "Bunun için cezalandırılamayacağından hiç emin değilim. Bu bir komplo. Ve sen, herkesten çok, yaşlı Grizzel, Caromel'lerin onurunu unutuyorsun! Neden, sen
babasıyla yaşadın! - ve kardeşiyle. Tüm bu yıllar boyunca!"

"Ve benden bunu yapmamam istendiğinde ona nasıl tekrar söyleyebilirdim?" diye iddia etti Grizzel, gözyaşlarını silmekte olduğu bir teneke tencereye damlatarak. "Usta Nash benim için diğerleri kadar değerliydi. Konuşup onun tabutta olmadığını, sadece ağırlığını
kazanmak için eski şeyler olduğunu söyleyebilir miydim? Onun hayatta olduğunu ve burada yukarıda saklandığını söyleyip
onu hapse attırabilir miydim? Hayır efendim; Caromel'lerin iyi ismi benim için
çok önemliydi, ama Usta Nash daha da önemliydi."

"Hadi bakalım, yaşlı kadın, böyle ağlamanın ne faydası var? Evet, sadıktın ve bu büyük bir erdem. Ve--ve sana bir iki şilin."

"Onu havaya mı uçuruyordun?" diye sordu Nash, Squire ona geri dönüp geniş mutfak ocağının diğer tarafına oturduğunda, ateş tuğlalara, kare ve kırmızı ve parlayan tuğlalara ve Nash Caromel'in ölümü okumanın çok da zor olmadığı solgun yüzüne parlıyordu. Dışarıda giydiği uzun kahverengi ceketini çıkarmıştı ve
gri bir takım elbise giymişti. Squire'ın inancına göre
ateşe girmeyi umursamayacaktı; orada titreyerek ve sarsılarak oturdu ve
içinde hiç sıcaklık kalmamış gibi görünüyordu. Oda dışarıdan
gözlemlenmeye karşı iyi korunuyordu. Kepenkler kapalıydı ve
onlarda tek bir çatlak bile yoktu.

"Yaptım," dedi Squire cevap olarak. "Ona ailenin onuruna pek saygı göstermediğini söyledim--böyle bir aldatmacaya kendini
verdi!"

"Zavallı yaşlı Grizzel!" diye iç çekti Nash, yarım bir gülümsemeyle. "Dikenler üzerinde yaşadı,
benim keşfedilmemden korkuyordu. Ailenin onuruna gelince,
Todhetley, bu konuda ne kadar az konuşulursa o kadar iyi."

"Bunu nasıl _yapabildin_, Caromel?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Nash, kayıtsızlıkla, yüzünü
alevlere yaklaştırarak. "Yapılmasına izin verdim, yapmaktan daha çok. Tek yaptığım veya yapabildiğim,
sadece yatağımda hareketsiz yatmaktı. Ateş beni bir
çocuktan daha zayıf bırakmıştı----"

"Gerçekten tifüse mi dönüştü?" diye sözünü kesti Squire.

"Hayır, dönüşmedi. İnsanları korkutmak için öyle söylediler. Bir
çocuktan daha zayıftım," diye devam etti Nash, "hem zihnim hem de bedenim olarak. Ve
güçlendiğimde--yapılanlar geri alınamazdı. Kendimi
savunmak veya mazur göstermek istediğimden değil. Bunu düşünme."

"Ve, tüm bu harikalar adına, kafalarına bu kadar
korkunç bir fikir ne sokmuş olabilir?" diye sordu Squire, mutfağa doğru
kalkarak.

"Eh, Sandstone Torr'daki işin bunu her zaman hayal ettiğini düşündüm," diye cevapladı Nash, artık çekingenlik konusunda hiçbir fikri yoktu ama
istediğiniz kadar özgürce konuştu. "Çok uzun zaman önce gün yüzüne çıkmıştı, biliyorsunuz. Stephen
Radcliffe kardeşini eski kuleye saklamış, onu dünyaya ölü olarak
göstermişti; ve sanırım bu yüzden benim de
saklanıp ölü olarak
gösterilebileceğim düşünülüyordu."

"Ama Stephen Radcliffe asla sahte bir cenaze töreni düzenlemedi. Hikayesi,
Frank'in Londra'da öldüğüydü. Siz cesur insanlardınız. Papaz Holland,
cenaze törenini bir kutu çöpün üstünde okuduğunu öğrendiğinde ne diyecek?"

"Bilmiyorum," diye çaresizce tekrarladı zavallı Nash. "Bunun sıkıntısı ve endişesi, konumumun verdiği rahatsızlıklar,
sürekli, hiç bitmeyen keşfedilme korkusu benim için - sizin fark edemeyeceğiniz
bir şeydi. Ama geceleri evden çıkıp temiz, özgür havada
yürümek için çabalasaydım, delirirdim. Bu özgürlüğün _tadı_ydı. Kendimi her zaman bahçedeki yürüyüşlerle sınırlayamazdım; İstesem de istemesem de ayaklarım beni oradan öteye ve
gölgeli koruluğa taşıyacaktı."

"Seni karşılayan insanları korkutuyor!"

"Ayak seslerinin yaklaştığını duyduğumda kendimi sakladım--ama her zaman tam zamanında
olmuyordu. İnsanlarla karşılaşmaktan, onların benimle karşılaşmasından daha çok
sinirleniyordum."

"Acaba buradaki bekçilerin seni hiç dışarı çıkarmalarına izin vermişler midir!" diye bağırdı Squire,
düşünceli bir şekilde.

"Beni içeride tutmak için çok uğraştılar: ve genelde de başardılar. Sadece
ani iniş çıkışlarla yolumu buldum. Görüyorsunuz ya, kendimi ifşa etme tehdidimi yerine getirmemden korkuyorlardı, ama ara sıra teslim olmam."

Ancak Squire bu keşfi atlatamadı. Geniş mutfakta dolaştı, yüzünü ovuşturdu, ara sıra çeşitli Bless my hearts! verdi. Charlotte Tinkle'ın hayata dönüşü yeterince harikuladeydi, ama bunun yanında hiçbir şeydi.

Bu arada Duffham'a doğru yoldaydık. Dobbs'u kendi ocağında bırakarak yola koyulduk ve doktoru küçük salonunda akşam yemeğinde bulduk; turşu yılan balıkları ve ekmek-peynir: yılan balıkları geniş taş kavanozda pişiriliyordu--bu Nomy'nin turşu balığı servis etme şekliydi.

"Oturup biraz alır mısın?" diye sordu Duffham kavanozu işaret ederek:
istediği parçaları çatalla çıkardı.

"İsterdim ama "Bunun için zaman yok," diye cevapladı Tod, kavanoza hüzünle bakarak.

Turşulu yılan balıkları bizim buralarda en sevilen yemeklerden biridir: ve sen
sık sık
bu kadar güzel bir şey yemiyorsun.

"Bak, Duffham," diye devam etti: "Bizimle gelip
birini görmeni istiyoruz: ve okul dışında masal anlatmamaya söz ver.
Squire, senin bunu yapmayacağını söyledi."

"Kime?" diye sordu Duffham, yemeğine devam ederken.

"Bir hayalet," dedi Tod, sertçe. "Ölü bir adam."

"Onlara ne faydam olabilir ki?"

"Eh, adam tekrar hayata döndü. Ama görünüşüne bakılırsa, uzun sürmez.
Gidip anlatmayacaksın, tamam mı?"

"Neyi anlatacağım?"

"Şu kilise bahçesindeki bir mezar taşının altında olduğu varsayıldığından
çok daha uzun süre hayatta olduğunu. Emin değilim ama cenazesine gittin."

Tod'un yarı ciddi, yarı alaycı anlamlı tonu, Duffham'ın merakını kelimelerden bile daha fazla çekti. Ama yine de yılan balıklarıyla devam etti.

"Kim o?"

"Nash Caromel. İşte. Baygınlık geçirip düşme. Caromel canlandı."

Duffham'ın çatalı aşağı indi. "Neden--ne demek istiyorsun?"

"Bu bir şaka değil," dedi Tod. "Nash Caromel bunca zamandır hayattaydı, evinde saklıydı--tıpkı Francis Radcliffe'in kulede saklı olduğu gibi. Squire şimdi onunla birlikte--ve çok hasta."

Duffham bana seslendi. "Bu doğru mu, Johnny Ludlow?"

"Evet, efendim, öyle. Onu bu gece bulduk. Sanki ölüyormuş gibi görünüyor. Dobbs kesinlikle öyle. Hayalete bu kadar benzeyen bir şey görmemişsinizdir."

Yılan balıklarını bırakıp, yaşlı Nomy'ye akşam yemeğini götürmesini söyleyerek, Duffham hemen bizimle geldi. Dobbs ocağının önünden geçerken koşarak geldi ve bizimle birlikte
dönüşe doğru gitti, hevesle konuştu.

"Eğer onu iyileştirebilirseniz, Bay Duffham, efendim, bunu kendime yapılmış büyük bir iyilik olarak kabul ederim," dedi demirci. "Bu
durumda ona acı çektirmek için
dünyayı hiçe sayarak ona saldırmazdım. Sanki ölüyor gibi görünüyor."

Grizzel kapıyı bize açtığında hâlâ mutfaktaydılar,
ateş her zamankinden daha büyük ve sıcaktı. Duffham'ın yaptığı ilk şey
Caromel'e yatağa gitmesini ve odasında güzel bir ateş yakılmasını emretmek oldu.

Ama Nash Caromel için hiçbir umut yoktu. Squire o gece eve giderken bize bunu söyledi.
Duffham on gün daha onun sonunun geleceğini düşündü.

II.

"Peki benim kısa yokluğumda işler nasıl gitti, Grizzel?" diye sordu
Bayan Gwinny Nave, ertesi sabah Caromel'in Çiftliği'ne döndüğünde
vergi arabasından indi.

"Oh, gayet iyi," diye cevapladı Grizzel, kalbinde Bayan Gwinny'den ve tüm Naves'ten nefret ediyordu. "Efendi daha zayıf görünüyor. Yatağına yattı ve odasında bir ateş yaktı."

"Bunu ne zaman yaptı?"

"Dün gece siz gittikten sonra aşağı indi, Bayan Gwinny, ve bu mutfak ateşinin başında uzun süre oturdu. Sonra yatağa çıktı ve ben ona
bir ateş yaktım ve içine bir kadeh konyak koyup biraz sıcak ararot aldım. Soğuktan titriyordu."

"Ve bu sabah kalkmadı mı?"

"Hayır; ve kalkmak istemediğini söylüyor. 'Yatağımda iyileştim, Grizzel,' dedi bu sabah tekrar ateşi yakmak ve kahvaltıda ne yiyeceğini görmek için içeri girdiğimde. Ve bence öyle, Bayan
Gwinny."

Bu bilgi, Bayan Nave'in zihnini rahatsız eden şüpheyi önemli ölçüde hafifletti. O, orada çok ihtiyaç duyulduğu için, Rill'de kalmayı çok istiyordu ve _isteniyordu_; ama bunu yapmak için
yolunu net görememişti. Eğer Nash gerçekten de yatağa mahkûmsa, onu
bir iki günlüğüne Grizzel'e bırakmaya cesaret edebilirdi.

Ama lütfen, yaşlı Grizzel'in olanları sakladığı için cimri olduğunu düşünmeyin: o sadece emirleri yerine getiriyordu. Duffham ve Squire başlarını koydular ve sonra Caromel ile konuştular; ve şimdilik hiçbir şeyin açıklanmaması konusunda
anlaştılar. Grizzel'e emirlerini verdiler ve efendisi onları doğruladı.

"Ve Rill'den ne haberler getirdiniz, hanımefendi?" diye sordu Grizzel, mutfak masasında muhallebi pudingi yapıyordu. "Umarım
"Korktuğundan daha iyi şeyler buldun."

"Daha kötü olamazlardı," diye iç çekti Bayan Gwinny, başlığını çözerken.
Charlotte'un güzelliğine sahip değildi. Açık teni tuğla tozu gibiydi ve saçları saman rengiydi. Saçlarıyla gurur duyuyordu, onları kıvırarak, bir buklesini sol omzuna doğru sarkıtıyordu. "Hanımınız hala baygın yatıyor; beyninin
yaralandığından ve babanın bacağının iki yerinden kırıldığından korkuluyor."

"Ne yazık ki bugün?" diye bağırdı Grizzel, ellerini şaşkınlıkla kaldırarak. "Ah,
ama duyduğuma üzüldüm, Bayan Gwendolen! Peki ya o güzel küçük oğlan?"

Bayan Gwendolen başını iki yana salladı. "Krup dün gece yine geldi, her zamankinden daha kötü," dedi, hıçkırıkları yükselerek. "Onu kurtarıp
kurtaramayacaklarını bilmiyorlar."

Grizzel yumurtalarını çırpmaya başlarken gözyaşlarını sildi. O,
yumuşak kalpli yaşlı bir şeydi ve küçük Dun'u seviyordu. Bayan Nave
başlığını ve şalını bir kenara koydu ve Nash'i ziyaret etmek için
merdivene döndü. Ama bir soru sormak için geriye baktı.

"O zaman, dün gece efendiyle hiçbir sorun yaşamadığınızı anlıyorum, Grizzel? Kendini dışarı
zorlamak istemedi mi?"

"Bunun zamanı geçti sanırım, hanımefendi," diye cevapladı Grizzel, kaçamak bir şekilde; cesaret edemeyerek ve kendini dışarı
zorladığını ve bunun sonuçlarının ne olduğunu itiraf etmek
istemeden. "Bugün, Bayan Gwinny, onu daha önce hiç görmediğim kadar zayıf görünüyor."

Ve Bayan Gwinny, Nash'in odasına girdiğinde, sözlerin doğru olduğunu gördü.
Zayıf, hareketsiz, solgun, zavallı Nash orada yatıyordu. Keşif ile birlikte, tüm mücadele sona ermişti; ve zayıflığa sessizce boyun eğmenin, zayıflığı on kat daha belirgin hale getirdiği iyi bilinir. Bir şey onu çok etkiledi: sesteki boşluk. Aniden mi geldi? Eğer gelmediyse, daha önce nasıl fark etmemişti? Bir tür
hoş olmayan ürperti ile çarptı: çünkü o tuhaf
boşluğun genellikle ölümün habercisi olduğuna inanıyordu.

"Kendini daha kötü hissediyorsun, Nash, diyor Grizzel," diye gözlemledi; ve onu hiç bu kadar hasta görmediğini düşündü.

"Oh, iyiyim, Gwendolen," diye cevapladı. "Ya Charlotte ve çocuk?"

Gwendolen büyük yatağın kenarına oturarak ona anlatılacak her şeyi anlattı. Babası zamanla iyileşecekti, ama henüz kıpırdatılamayacaktı; ama Charlotte ve çocuk aşırı
tehlike altındaydı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi ve Grizzel'in başladığı gibi ağlamaya başladı.
Bir adam, Nash gibi, zihninde ve bedeninde baygınlık geçirdiğinde, gözyaşları
gözlerin yakınında kalmaya eğilimlidir.

"Ve onlara Bayan Smith ve hizmetçilerinden başka kimse bakmıyor--gördüğünüz en aptal taşralı kızlardan ikisi," dedi Gwendolen. "Bu sabah nasıl gideceğimi bilmiyordum. Çocuk birden fazla kişinin işi."

"Neden geldin?"

"Çünkü sana güvenemezdim; bunu biliyorsun, Nash. Çok sık numaralarını yapmak istiyorsun."

"Benim numaralarım!"

"Evet. Gece dışarı çıkmak. Eminim ki üzerime yüklenen korkunç bir sorumluluk. Ve hepsi senin iyiliğin için!"

"Artık bundan korkmana gerek yok--eğer dışarı çıkmamı sorumluluk olarak görüyorsan. Bir daha asla bu yataktan kalkamayacağım, Gwinny."

"Bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Bana bak," diye cevapladı Nash. "Bunun olası olup olmadığına bak. Ben düşünmüyorum."

Şüpheyle başını salladı. Kesinlikle kıpırdayacak kadar hasta görünüyordu--ama onunla ilgili sıkıntıları hatırladı; kontrol edilemeyen, şiddetli, vahşi çıkış özlemi.

"Memnun değil misin? O zaman dinle: Sana dışarı çıkmaman, bunu denememen için ciddi bir şeref sözü veriyorum. Charlotte'a ve çocuğa geri dönmelisin."

"Daha sonra görüşürüz," diye karar verdi Gwinny. "Her neyse, öğleden sonraya kadar burada kalacağım."

Ve öğleden sonra geldiğinde, Rill'e doğru yola çıktı.
Nash'in yatağından kalkamayacağına ikna olmuş ve
sonunda kendi ciddi ve tekrarlanan güvenceleriyle tatmin olmuş bir şekilde,
Gwinny Nave onu Grizzel'in bakımına bıraktı ve Caromel'in
Çiftliğini
terk etti.

Bu da tarlayı tekrar açık bıraktı, anlıyor musun. Ve Squire ve
Duffham o akşam da bir önceki akşam olduğu gibi oradaydılar.

Garip bir zamandı - takip eden birkaç gün. Gwendolen Nave her iki günde bir bir veya iki saatliğine geldi, ama bunun dışında Caromel'in Çiftliği
bedava bir evdi. Şüpheleri ve korkuları gitmişti, çünkü Nash çok hızlı bir şekilde kötüleşti; ve bazen odasında otursa da, Grizzel'in dediği gibi, ev yanıyor olmasına rağmen aşağı inmesi neredeyse imkansızdı. Ve o kadar sakin, o kadar dingin, sıkıntısı altında o kadar tamamen pasif, güçsüz durumuna o kadar teslim olmuş, herhangi bir çaba sarf etmeye o kadar karşıydı ki, Miss Gwinny, Church Dykely'nin onu olduğunu düşündüğü
mezarlıkta olsaydı kendini çok daha iyi hissedemezdi.

Geçmişte on iki ay süren tutukluluğu ve neredeyse o sürenin yarısı kadar yaklaştığını gördüğü ölümün yaklaşmasıyla birlikte, Nash Caromel'in vicdanı geri gelmişti. Birden fazla yerinden sızlıyordu. Charlotte Nave'e olan aşkı zayıfladıkça -ve uzun zamandır azalıyordu, çünkü Naves'in şimdi ne olduğunu ve kendisi için neler yaptığını gördü- Charlotte Tinkle'a olan aşkı geri geldi ve haksızlıkları düzeltebilmeyi dilemeye başladı. Bu asla yapılamazdı; bunu elinden çıkarmıştı; ama fırsat verildiğinde, küçük bir telafi yapmak istiyordu.

"Bir vasiyetname yapmak istiyorum, Todhetley," dedi bir akşam, ateşin yanında oturmuş, giyinmiş, dizlerinin üzerine ısınması için kocaman bir araba örtüsü sermişken, Squire'a. "Acaba avukatım bana gelmeye ikna edilebilir mi?"

"Nave'den mi bahsediyorsun?" diye karşılık verdi Squire, hayatında bir kez de olsa Caromel'e bir kaçamak yapmaktan kendini alamayan. "O son yıllarda senin avukatındı."

"Nave'den bahsetmediğimi biliyorsun; ve eğer onu kastetmiş olsaydım bile gelemezdi,"
dedi zavallı Nash. "Aile avukatımız Crow'dan bahsediyorum. Onu Nave için terk ettiğimden beri bana soğuk davrandı. Evesham'daki sokakta onunla karşılaştığımda, ya başıyla kısa bir selam vererek yanımdan geçti ya da başka bir yöne baktı. Herkesten çok Crow'u tercih ederim, çünkü eğer gelmeye ikna edilebilirse, dürüst olurdu, biliyorum."

"Bununla ilgileneceğim," dedi Squire.

"Ve sen vasiyet infazcısı olacaksın, değil mi, Todhetley? Sen ve Duffham."

"Hayır," dedi Squire. "Ve ne tür bir vasiyetname yapacaksın?"

"Adil olmak isterim," diye içini çekti Nash. "Bildiğim kadar.
Tam da
içine düştüğüm talihsiz koşullar altında olabileceğim kadar."

"Kendini böyle bir duruma soktun, Caromel."

"Doğru. Gece gündüz düşünüyorum. Ama ona bakılması gerek.
Ve işte oğlan!"

"Kim olmalı?"

"İkinci karım."

"Aksini söylemiyorum. Ama senin üzerinde
daha büyük ve öncelikli bir hakkı olan başka biri var."

"Biliyorum. Kalbim onu ​​her şeyiyle terk etmek isterdi. Ama bu pek de adil olmazdı. Zavallı Charlotte, ne kadar da sabırlıydı!"

"Ah, onu terk ettiğinde iyi bir kadını da terk ettin. Ve
o diğer rezil vasiyeti yaptığında, adını da dahil etmediğinde----"

"Nave yaptı," diye sözünü kesti Nash, bitkin halinin izin verdiği kadar hararetle. "Başka bir avukat tuttu,
görünüş uğruna--ama neredeyse başardı. Ve, Todhetley, ben--ben
_bir tane daha yaptırmalıyım_," diye ekledi, giderek daha da heyecanlanarak;
"ve kaybedecek zaman yok. Eğer bu gece ölürsem vasiyet
kalmak zorunda kalacak."

Sabah ışığında Squire, Bob ve Blister'ı
arayarak Evesham'a gitti ve avukat Crow'u gördü--kel kafalı yaşlı bir beyefendi.
İkisi de kendilerini özel bir odaya kapattılar ve sanki
bir daha asla dışarı çıkmayı düşünmüyorlardı.

Her şeyden önce, yaşlı Crow, Nash
Caromel'in yaşadığını duyduğunda şaşkınlığını toparlamak zorundaydı ve bu biraz zaman aldı; sonra,
isteksizliğini ve reddetmesini--Nash için tekrar hareket etmeyi--aşması gerekiyordu ve bu
daha uzun sürdü.

"Dikkat edin," dedi sonunda, "eğer harekete geçmeyi kabul edersem - adamı görmeye ve vasiyetini yapmaya - bu, babasına ve kardeşine duyduğum saygıdan ve adaletin önünde durmak istemediğimden yapılacaktır. Bayan Nash Caromel dün buradaydı----"

"Bayan Nash Caromel!" diye sözünü kesti Squire, bir şaşkınlıkla, çünkü düşünceleri Charlotte Nave'e kaymıştı. Yatakta kafası yaralı bir şekilde yattığı için bu çok aptalca olmalıydı.

"Karısından bahsediyorum," dedi yaşlı beyefendi, kibirli bir şekilde. "Başka hiçbir kadına Bayan Nash Caromel demedim. Inkberrow'lu amcası Tinkle, fonlanan mülkünün bir kısmının transferi için aradı ve o da yanındaydı. O genç kadına, Squire Todhetley'e saygı duyuyorum."

"Elbette. Ben de öyle. Peki, şimdi, seni bu öğleden sonra geri götürmeme izin vereceksin ve benimle akşam yemeği yiyeceksin, sonra da Caromel'in
Çiftliğine gideceğiz. Gece olmadan asla oraya gitmeyiz; Bayan Gwinny
Nave bazen gündüzleri görünür."

"Öyleyse öğleden sonra geç olmalı," dedi avukat, biraz
sinirli bir şekilde - çünkü henüz işe iyi niyetle girmemişti.

"Benim için her şey yolunda," diye kabul etti pater, herhangi bir koşulda onun
onayını aldığı için memnundu.

Ve o akşam tam yemek saatinde Squire içeri girdiğinde ve Avukat Crow'u da beraberinde getirdiğinde, akik nedir diye merak ettik.
Davaya uğrayan ve mater tarafından kalmaya davet edilen Yaşlı Jacobson, her şey kadar meraklandı ve Squire'a ne yaptığını, kendi adamı yerine Crow'u işe alması gerektiğini sordu.

Nash Caromel'in yapmak istediği vasiyetname tamamlandı, imzalandı ve mühürlendi, kendisi ve söz konusu Evesham avukatı içeriğine yalnızca
haberdardı. Demirci Dobbs getirildi ve o ve Grizzel buna tanıklık etti. Ve sanki Nash Caromel sadece vasiyetini yapmak için yaşamış gibi,
tamamlanır yapılmaz tren hızıyla dörtnala ölüme doğru gitti. Aynı gece onda bir değişiklik oldu. Zili Grizzel için çaldı ve yaşlı
kadın onun öldüğünü düşündü.

Ama ertesi gün biraz toparlandı: ve Squire akşam oraya vardığında,
giyinmiş bir şekilde ateşin yanında oturuyordu. Ve çok huzursuzdu.

"Onu görmek istiyorum," diye başladı, Squire'ın, Nasılsın veya Nasıl değilsin demesine fırsat kalmadan. "Onu görmeden huzur içinde ölemem. Ve
şimdi çok uzun sürmeyecek. Biraz daha iyiyim ama gecenin bir vakti
öleceğimi düşünmüştüm: Grizzel sana söyledi mi?"

Squire sessizce başını salladı. Nash'teki değişiklik onu etkilemişti.

"Kimi görmek istiyorsun? Charlotte Tinkle mı?"

"Evet, tahmin ettin. Tahmin etmek zor değildi, değil mi? Onu görmek istiyorum, Todhetley. Geleceğini biliyorum."

Bundan şüphem yok. Nash, onu ateşli bir fırının ortasında ziyaret etmesini isteseydi, hemen oraya
girerdi.

Ama yolda zorluklar vardı. Charlotte Tinkle, doğuştan sinirsiz olan güçlü fikirli kadınlardan biri değildi; ve ona Nash Caromel'in
yaşadığını ve ölmediğini söylemek, onu bir hafta boyunca histerik bir duruma sokabilirdi. Bunun yanı sıra, Harry Tinkle, Nash Caromel'in
acı düşmanıydı: gerçeği öğrenirse, onu, ister ölü ister diri olsun, yaşlı polis memuru Jones'a teslim etmekle suçlanabilirdi.

"Onun buraya nasıl getirileceğini anlamıyorum ve gerçek bu, Caromel,"
diye konuştu Squire, dalgınlığından uyanarak. "Bunu üstlenmek
istemeyeceğim bir şey. İşte Duffham geliyor."

"Ne düşündüğünü biliyorum--Harry Tinkle," diye karşılık verdi Nash, Duffham nabzını
tutarken. "Ölmem gerektiğinde, onu intikamından
uzaklaştırarak, öfkeden deliye döndü. Sonraki bir ay boyunca
herkese
en iğrenç terimlerle hakaret etti: halka açık alanlarda,----"

"Bunu sana kim söyledi?" diye sözünü kesti Squire. "Nave?"

"Nave. Bana söyleyecek başka kimse görmedim." Duffham güldü.

"O zaman bu da Nave kadar yanlıştı. Harry Tinkle'ı
daha iyi tanıyor olabilirdin."

Nash başını kaldırdı. "Yanlış!--öyle miydi?"

"Elbette öyleydi," diye tekrarladı Squire. "Harry Tinkle'ı
daha iyi tanıyor olabilirdin."

Nash içini çekti. "Sanırım şimdi bana sorun çıkaracağını düşünüyorsun.
Ama ölmekte olan bir adamı tutuklamak istemez."

"Göreceğiz," dediler. Duffham bu seferi üstlendi -eğer buna keşif
denebilirse. Tahmin ettiğinden daha kolay buldu. Aynı
akşam, Caromel'in Çiftliği'nden ayrıldıktan sonra, Duffham, Charlotte'a
açıklamayı nasıl yapacağını düşünerek derin düşüncelere daldı,
sonra onu evinin yakınında yakaladı. Krep duvağı geriye atılmıştı; yüzü
yıldız ışığında solgun ve sessiz görünüyordu.

"Geç kaldın," dedi Duffham.

"Bu öğleden sonra yaşlı Bayan Pinner'ı görmeye gittim ve onunla birlikte çay içtim," diye cevapladı Charlotte. "Ve şimdi eve koşacağım."

"Birkaç dakika içeri gelebilir misiniz, Bayan Caromel?" diye sordu,
kapısına ulaştıklarında. "Size söyleyecek bir şeyim var."

"Başka bir zaman söyleyebilir misin? Saat dokuz ve annem merak ediyor olacak."

"Hayır; başka bir zaman uygun olmayabilir," dedi Duffham. "İçeri gir. Seni uzun süre alıkoymam."

Ve kendi iradesini asla ortaya koymayan o uysal insanlardan biri olduğu için içeri girdi.

Nomy'nin kulaklarına salondan daha uzak olan Duffham'ın muayenehanesinde kapalı kalan Duffham, ona gerçeği yavaş yavaş açıkladı.
Bunun için sal-uçucusunu mu çıkarması gerektiğini yoksa onu nöbetlerden
kurtarması mı gerektiğini duymadık. Bir şey kesindi: Bayan Nash Caromel
eve doğru yürüyüşüne yeniden başladığında, ayakta mı yoksa baş üstü mü gideceğini
bilmek için çok şaşkındı. Ertesi akşam o zamana kadar
kocasını görmüş olacaktı.

En azından, Duffham'ın hazırladığı program böyleydi. Ama ertesi gün bulduğu gibi, bu pazarlığa iki kelime eklenebilirdi.

Caromel's Farm'daki mutfak saati sabahın on birini vuruyordu, Grizzel Bayan Gwinny'nin içeri girdiğini gördü. Hasarlı araba onarılmıştı ve şimdi kendisi ileri geri sürüyordu.

Mutfağa girdiğinde, "Usta nasıl?" diye sordu.

"Çok hasta," diye cevapladı Grizzel. "Artık uzun süre bizimle olmayacak, hanımefendi."

Ve Bayan Gwinny, Nash'i gördüğünde ve son iki günde ne kadar değiştiğini gördüğünde, Grizzel gibi o da ölümün yakın olduğunu düşündü.

Bu koşullar altında, ne yapması gerektiğini düşünmek için oturdu: evde kendisi mi kalmalıydı yoksa Dere'ye geri dönüp babasına ve kız kardeşine rapor mu vermeliydi. Çünkü ikincisi duyarsızlığından çıkmıştı; doktorlar kalıcı bir yaralanma olmadığını ve isterse yakında eve götürülebileceğini söylediler.

"Ne düşünüyorsun, Grizzel?" diye sordu, avukat istemeye tenezzül ederek. "Onu bırakmak doğru görünmüyor ve sen de sonunda yalnız kalmak
istemeyeceksin. Ve onlara söylemek için acele etmemle bir sonuca varabileceğimi sanmıyorum. Bunu yeterince çabuk öğrenecekler:
ve ona gelemeyecekler."

"Nasıl isterseniz, Bayan Gwinny," diye cevapladı Grizzel, kalıp işleri daha da karmaşıklaştırmasından korkarak, ama onu gitmeye zorlamaya cesaret edemeyerek;
Gwinny Nave, birçok hanım gibi, tavsiye konusunda zıt kurallara göre hareket etmek zorundaydı. "Yine de, hanıma onun ölmekte olduğunu bildirmemek pek doğru görünmüyor. Ve çocuğun iyi olduğuna sevindim: sevgili küçük şey!"

Gwinny Nave, kaşları soyut bir şekilde çatık bir şekilde, tek bir saman saç tutamını çekiştirerek oturdu. Aklından, bazı tatsız gerçekleri ima eden çeşitli düşünceler hızla geçti. Nash'in burada daha fazla gün
kalmayacağı, belki de daha fazla saat
kalmayacağı ciddi bir gerçekti: ve sonra, ortaya çıkacak
sonraki ihtiyaçlar ne olacaktı? Çok uzun zaman önce o evden sahte bir cenaze töreni yapılmıştı: ama gerçek cenaze töreni nasıl yapılacaktı ve
bunun için kim düzenleme yapacaktı? Nash Caromel'in
hayatta olduğu gerçeği ve oynanan oyun o zaman
açıklanmalıydı. Ve Bay Nave acizdi; hiçbir şey yapamazdı ve
kız kardeşi de pek bir şey yapamazdı; ve her şey kendi üzerine kalıyordu, Gwinny; ve Nash'i bir doktor çağırmadan yatıp ölmesine
izin verdiği için cezalandırılmayacağını kim bilebilirdi ki?

Her yeni düşünce anında, daha karanlık bir komplikasyon kendini
ortaya koyuyordu. Bayan Gwinny, kaçıp gitmesinin ve yaşlı Grizzel'i buna bırakmasının daha iyi olduğunu görmeye başladı. Dava babasına sunulmalıydı. Maruz kalmaktan kaçınmak için bir plan
icat edebilirdi: Avukat Nave şu anda harekete geçmekten mahrum kalsa da, zihni her zamankinden daha az keskin ve
verimli değildi.

"Sanırım, Grizzel, hanıma ne kadar hasta olduğu söylenmeli,"
dedi sonunda. "Dereye geri döneceğim. Efendi için elinden geleni yap:
Sanırım toparlanacaktır."

"Asla toparlanmayacak," dedi Grizzel, anlık bir dürtüyle.

"Şimdi inat etme," diye karşılık verdi Bayan Gwinny.

Gwendolen Nave, düşündüğü gibi, tüm sorumluluğu yaşlı Grizzel'e bırakarak Dereye geri döndü. Ve o akşam, sahil tekrar temizlendiğinde, Duffham'ın pilotluğunda Charlotte Tinkle, Caromel'in Çiftliğine geldi ve bir zamanlar haylaz olan kocasıyla bir görüşme yaptı. Görüşme, Duffham'ın pazarlık ettiğinden
uzun sürdü; Her beş dakikada bir gidip kapıyı çalmak istiyordu. Hıçkırıkları ve hıçkırıyormuş gibi görünen ölmekte olan sesi, dinlemeyi seçen herkes tarafından duyulabilirdi. Sonunda Duffham içeri girdi ve bunun sona ermesi gerektiğini söyledi: bu duygu Nash için kötüydü. Yattığı kanepenin önünde diz çökmüştü, gözyaşları damlıyordu.

"Elveda, elveda, Charlotte," diye fısıldadı. "Hiçbir zaman seni
önemsediğim kadar kimseyi önemsemedim. Buna inan. Tanrı seni korusun, canım--ve
beni affet!"

Ve içeri giren bir sonraki kişi Harry Tinkle oldu--Caromel'in elini sıkmak ve ondan korkmak için ne kadar az şeye ihtiyacı olduğunu söylemek için. Ve bir sonraki Rahip
Bay Holland; Nash papazın çağrılmasını istemişti.

Grizzel ertesi gün bir sürprizle karşılaştı. Az önce efendiye biraz dana eti çayı götürmüştü, Duffham bunun için seslenmişti - çünkü son artık o kadar yakındı ki doktor ziyaretini karanlık olana kadar ertelemeyi seçmemişti - kapalı bir sinek yukarı çıktı ve içinden Bayan Gwinny ve kız kardeşi çıktı. Yaşlı Grizzel garsonu düşürdü, bunun metresinin hayaleti olduğunu düşündü.

Ama Charlotte'un kendisiydi. Gwinny'nin raporunu duyduktan sonra eve gelmekte ısrar etmişti - ve Nave onun görüşlerini destekledi. O aptal yaşlı Grizzel, kendi başına bırakılınca korkup cemaatin yarısını çağırabilirdi. Rill'deki görevli doktor, Bayan Caromel'in acil bir nedeni varsa eve gidebileceğini söylemişti - ve işte buradaydı. Ve gerçekten de oldukça iyi görünüyordu; kendisi gibi.

Grizzel'in yanından başını sallayarak geçip, doğruca yukarı çıktı, Nash'in
kapısını açtı ve sonra--çığlık atarak geri çekildi. Çünkü orada iki
yabancı gördü. Bay Duffham yatağın üzerine eğilmiş, Nash'e kaşık kaşık dana-çay vermeye çalışıyordu; Papaz Holland (bütün gece Nash'le birlikte kalmıştı) ateşin yanında oturuyordu. Zavallı Nash hareketsiz yatıyordu: saatler
çok kısıtlıydı artık.

Sonra bir kargaşa çıktı. Charlotte Nave, Grizzel'i havaya uçurmak için aşağı indi; ve yakın zamanda geçirdiği hastalığa rağmen bunu iyi yaptı. Grizzel, kendisinin suçlu olmadığını söyledi; ona ihanet eden kendisi değildi: Demirci Dobbs ve Squire Todhetley onu bulmuşlardı ve Squire, Duffham'ı çağırmıştı. İkinci Charlotte, kötü bir davayı en iyi şekilde değerlendirmek zorundaydı; ama iş başında olan ihanetin yarısından şüphelenmiyordu.

Günü daha fazla uzatmaya yer yok. Nash o gece öldü; Charlotte İkinci'ye tek bir kelime bile söyleyemeden; o geldiğinde artık geçmişti; ama onunla el sıkıştı.

Ve Bayan Nave'in zorlukla karşılaşacağını öngördüğü diğer cenaze töreni
hiçbir zorlukla karşılaşmadan gerçekleşti. Tabii kalabalığın
zorluk yarattığı söylenemezse. Nash Caromel ikinci kez öldü! Church Dykely daha önce hiç bu kadar şaşkına dönmemişti.

Ancak ihanetin tek korkunç eylemi henüz ortaya çıkmamıştı. Nash Caromel
yeni bir vasiyetname hazırlamıştı. Avukat Crow cenazeye katılmak için Evesham'dan geldiğinde bunu cebinde getirmişti ve daha sonra yüksek sesle okudu.
Bayan Nash İkinci dinlerken dudaklarını ısırarak oturdu.

Caromel Çiftliği ve üzerindeki her şey, Nash'in sahip olduğu her sopa ve taş, gecikmeden satılması yönünde talimat aldı. Bunun gerçekleşmesi gereken paranın yarısı "sevgili eşim Charlotte, eski adıyla Charlotte Tinkle"a tahsis edildi; diğer yarısı ise mütevelli heyeti tarafından yatırılacak ve "çocuğum Duncan Nave"e devredilecekti. Annesi Charlotte Nave, hayat boyu veya tekrar evlenene kadar faizin belirli bir kısmını alacaktı; ve vasiyetname Charlotte İkinci hakkında sadece bunu söylüyordu.

Anlatılacak fazla bir şey yok. Mümkün olan en kısa sürede değişiklikler yapıldı. Avukat Nave'in bacağı tekrar iyileşecek duruma gelmeden önce, Caromel'in Çiftliği Squire tarafından satın alındı ​​ve Harry Tinkle onu uzun vadeli bir kira sözleşmesiyle ondan aldı. Harry küçük kızıyla birlikte çiftliğe girdikten hemen sonra, Bayan Tinkle öldü; ve şimdi iyi durumda olan Charlotte onunla birlikte orada yaşamaya geldi. Diğer Charlotte ise sağlık durumunun kötü olduğunu ilan etti ve deniz kenarında kalmaya gitti. Ve Nave, Church Dykely'nin (topal yürüyen) gözlerini
sevindirmek için tekrar dışarı çıktığında, bizi öfkeyle yutmaya hazırdı. Kadınların şemsiyelerini rezil bir kurum olarak görüyordu
ve hepsinin denize batmasını istiyordu; özellikle de o talihsiz öğleden sonra kazaya yol açan Charlotte'un o mavi şemsiyesi.

Tüm şanslar ve değişikliklerden sonra, Caromel'in Çiftliği'nde yaşayanın bir Bayan Nash Caromel (şimdi ona her zaman gerçek adı verilirdi) olması garip görünüyordu. O, affedici ve sevgi dolu, zavallı Nash'in hatırına küçük Dun'la arkadaş oldu, onu sık sık günü kendisiyle geçirmeye davet etti ve ağaçlardan ona seçkin meyveler topladı.

BRIAR WOOD'DA BİR GÜN.

O gün ve o günkü olaylar asla hafızamdan silinmeyecek. Hayatta, geçmişi geriye dönüp bakmak için konulmuş taşlar gibi işaretleyen, sonsuza dek yüreğimizin üzerinde yatan dönemler vardır. Bunlar zevk verici olabilir veya acı verici olabilir; ama işte oradalar, içimizde kilitli duran o büyük ambar tarlasında, hayat sürdüğü sürece istenildiği zaman hatırlanmak üzere.

Ağustos ayındaydı ve o sıcak ayın en sıcak günlerinden biriydi.
Parlak bir gündü: Güneş onu yumuşatacak tek bir bulut olmadan parlıyordu, gökyüzü
yoğun maviydi. Gölgeniz varsa, piknik yapmak için tam bir gün.

Gölgemiz vardı. İçinde bol miktarda fundalık vardı. Çünkü yüksek ağaçlar karanlıktı ve yaprakları kalındı. Burada ve orada orman açılıyor ve bir ressamın gözünün arzulayabileceği
en tatlı çayırlık manzara parçalarıyla karşılaşıyorsunuz. Peri şölenleri için yeterince pürüzsüz yeşil açıklıklar; eğrelti otlarıyla örtülü ve tatlı yabani çiçeklerle kokulu dalgalı kıyılar; dells karanlık ve loş, içinde dolaşmak ve kendinizi dünyadan
uzak hayal etmek için.

Briar Wood Sir John Whitney'e aitti. Uzun ama dardı, bir ucunda tavşan ve tazı oynadığımız o uzun geçmiş gün içinden geçtiğimiz karmaşık korulukta sonlanıyordu ve zavallı Charles Van Rheyn, aynı korulukta, koşmaktan ölmüştü.
Diğer ve en iyi uç, bu yalnız açıklıkların korunaklı bir şekilde uzandığı yer, neredeyse Vale Çiftliği'ne ait topraklara kadar uzanıyordu -- eğer orayı
unutmadıysanız. Orman, kaçak avcılar ve çingeneler için nadir bir yerdi, ayrıca piknik partileri için de ve Sir John ara sıra
kökünden sökülmesi gerektiğini söylerdi.

Whitney Hall'da kalıyorduk. Bayan Deveen ziyarete gelmişti
(Cattledon da dahil, tabii ki) ve Sir John bize birkaç günlüğüne tanışmamız için davet etmek için yazdı: Squire ve Bayan Todhetley, ben ve Tod.
Ve oradaydık, her şeyden çok eğleniyorduk.

Pikniği öneren Sir John'un kendisiydi. Buna
çingene partisi diyordu: aslında, o zamanlar "piknik" kelimesi henüz yeni yeni duyuluyordu, çünkü bu
birkaç yıl önce olmuştu. İçerideki hava o kadar sıcaktı ki Sir John
açık havada bir gün geçirmenin hoş bir değişiklik olabileceğini düşündü;
ve gölgede uzanıp titrek ağaçların arasından mavi gökyüzüne baktı.
Bu yüzden aşçıya tavuk, jambon ve güvercin turtaları,
elmalı börekler, salatalar ve kremalar hazırlaması söylendi.

"Büyük araba ve dört tekerlekli araba hanımları alacak," diye gözlemledi Sir John, "ve aralarında bana ve
Squire'a yer açabileceklerini söyleyebilirim; kısa bir mesafe ve biraz
kalabalıktan rahatsız olmayız. Siz genç adamlar yürüyebilirsiniz."

Böylece kararlaştırıldı. Arabalar yola koyuldu ve biz onların peşinden gittik, William
ve Henry Whitney hangi yolun en iyi yol olduğu konusunda tartışıyorlardı: Bill
Goose Brook'tan, Harry ise nehirden.
Bölünmemizle sona erdi: Ben Bill'in yolundan gittim; diğer genç Whitney'ler ve Tod, Featherston'ın yeğeniyle; yaklaşık altı fit boyunda, on yedi yaşında, aşırı büyümüş genç bir dev, gelebileceği söylenmişti.

Sıcaklık dışında, muhteşem bir yürüyüştü: tıpkı muhteşem bir gün olduğu gibi. Goose Brook'u (ağaçların arasından kıvrılarak akan, üzerinde rustik bir köprü olan küçük bir dere: ama neden bu adı taşıdığını hiç bilmiyordum) geçtikten sonra ormanın koruluk ucuna geldik.

"Şimdi," dedi Bill bana, "hemen ormana dalalım ve
doğruca içinden geçelim mi; yoksa Ambar'ın etrafından mı dolaşalım?"

"Orman en gölgeli yer olacak," diye cevapladım.

"Ve en keyifli yer. Ama Johnny,
yolumu kaybetmeyeceğimden hiç emin değilim. Her türden şaşırtıcı hilesi ve dönüşü var."

"Önemli değil. Tekrar bulabiliriz."

"Ağaçların arasından geçseydik, o Leonard'lardan bazılarıyla karşılaşmak için güvenli olurduk," diye gözlemledi Bill, ormana girdiğimizde, şu anda ağaçlar inceydi, "ve onlar da bize katılmak istiyor olabilirlerdi, iterek adamlar! Onlardan hoşlanmıyorum. "

"Acaba Leonard'lar kim? Buraya gelmeden önce kimlerdi?"

"Yaşlı Leonard Hindistan'da çok para kazandı ve oğulları onu olabildiğince hızlı bir şekilde onun için harcıyorlar. Bir gün babamla konuşurken, bu ücra yeri, Granary'yi aldığını ve onları Londra'da sürdükleri hızlı yaşamdan kurtarmak için buraya getirdiğini ima etti. Korktuğunu söyledi."

"Oğullarının mesleği yok mu, Bill?"

"Görünüşe göre yok. Ya da iyi olan başka bir şey - para hariç?"

"Zamanlarını neyle geçiriyorlar?"

"Herhangi bir şey. Boşa harcıyorlar. Köpek besliyorlar; avlanıyorlar, balık tutuyorlar, tembellik ediyorlar ve sigara içiyorlar ve---- Merhaba! Şuraya bak, Johnny!"

Briar Wood'un içinden düz ve direkt bir yol geçmezdi; ama
bir sürü küçük patika, ara yol, dönüş ve viraj vardı ki bunlar seni sonunda,
şans eseri, karaya çıkarabilirdi; ya da farkında olmadan
geldiğin yere geri götürebilirdi. Ağaçların karanlık,
yoğun ve sık olduğu bir yerden, daha önce bahsettiğim o hoş açıklıklardan birinde,
küçük bir çingene kampı olduğunu düşündüğüm bir yer gördük.
Üzerinde bir kazan bulunan bir çalı çırpı ateşi yerde tütüyordu; yanında genç bir kadın ve çocuk oturuyordu; bir köşede, birbirine bağlanmış birkaç teneke eşya ve
ağaçların dallarına kuruması için gerilmiş birkaç tavşan derisi vardı.

Kadın ayağa kalktı ve hızla bize doğru geldi. Mor-siyah saçlı, sarı tenli ve iri, yumuşak, parlak
gözlü, normal bir çingene. Güzel, genç bir yüzdü ama yıpranmış, zayıf ve endişeliydi.

"Sen Falınıza bakmak ister misiniz, iyi genç beyler? Ben----"

"Hiçbiri," diye sözünü kesti Bill. "Ateşinize geri dönün. Biz sadece
geçiyoruz."

"Ellerinizin çizgilerini hatasız okuyabiliyorum, güzel beyefendilerim. Sizi
kötülüğe karşı önceden uyarabilir ve iyiliğe hazırlayabilirim."

"Şimdi, bakın," diye bağırdı Bill, neşeli bir şekilde ona dönerek,
o da buna benzer bir sürü şey söyledikten sonra, "sizi
önceden uyarabilirim, tabii ki bizi yalnız bırakmaya razı olmazsanız. Bu orman Sir John Whitney'e ait, sanırım tüm kardeşliğiniz bunu biliyor ve onun bekçileri
sizi burada kamp kurduğunuzda size karşı savaş açıyorlar ve eminim siz de bunu biliyorsunuz. Kendi işinize bakın ve burada huzur içinde kalabilirsiniz,
benim için: bizi rahatsız etmeye devam edin, ben de hemen Rednal'a gidip ona bir ipucu
vereyim. Ben Sir John'un oğluyum."

Kadına altı peni fırlattı ve kadının yüzü onu yakaladığı anda değişti.
İkna edici gülümseme sanki sihirle kaybolup yerini
endişeli bir acı ifadesine bıraktı.

"Sorun ne?" dedi.

"Kocamı tanıyor musunuz, efendim?" diye sordu. "Büyük olasılıkla
tanıyorsunuz."

"Ya tanıyorsam?" diye haykırdı Whitney.

Kadın bu sözleri olumlu bir cevap olarak aldı. Yaklaştı ve
küçük kahverengi parmağını adamın ceket koluna koydu.

"O zaman, eğer onunla karşılaşırsanız, efendim, onu bana geri dönmeye ikna edin,
Cennet aşkına. Ben geleceği _okuyabiliyorum: ve birkaç gündür,
burada ilk durduğumuzdan beri, onun için kötülüğün
beklendiğini önceden gördüm. Bana inanmayacak; o bizden biri değil; ama havada kokusunu alıyorum ve giderek daha da yaklaşıyor; çok yaklaşıyor. Sizi dinleyebilir efendim, çünkü biz Sir John'a saygı duyuyoruz, o bize asla sert davranmaz
bazı büyük toprak sahipleri gibi; ve oh, onu bana geri gönderin
ve çocuk! Bizim yanımızdayken başına gelmesi
bizden uzaktayken başına gelmesinden daha iyidir."

"Neden--ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Whitney, söz konusu olmayacak kadar şaşırmış bir şekilde
ve sözlerini veya anlamlarını zor anlayarak. Ve daha sonra bana söylediği gibi, o da düpedüz gülebilirdi, ama onun hüzünlü, vahşi gözlerinden
parlayan korkunç sıkıntı olmasaydı.

"Ne demek istediğimi bilmiyorum: benden gizli," diye cevapladı, sözleri onun ima etmek istediğinden biraz farklı bir şekilde algılayarak. "Sanırım
ani bir hastalık olabilir; ya da sorun olabilir: her ne ise,
kötü bitecek."

Whitney ona başını salladı ve yolumuza devam ettik.
Küçük kıza bakıyordum, utangaç bir şekilde bize bakmak için yaklaşmıştı. Zambak kadar açık tenliydi, tatlı bir yüzü ve gökyüzü kadar mavi gözleri vardı.

"Ne kadar da saçmalık bunlar!" diye haykırdı Whitney, genel olarak çingenelere ve serserilere gönderme yaparak. "Bu genç kadına gelince, bence
aklını kaçırıyor!"

"Kocasını tanıyor musun?"

"Adam'dan beri tanımıyorum. Johnny, umarım bu çalınmış bir çocuk değildir!
Ne kadar açık tenli olsa da, kadının olamaz: kompozisyonunda çingeneye dair hiçbir şey yok."

"Çingene ne kadar da iyi konuşuyor! Oldukça rafine bir aksanla."

"Çingeneler sık ​​sık böyle konuşur, duydum. Hadi başlayalım."

Bu macera, oyalanma ve bir iki yanlış yola sapmayla, içeri girdiğimizde saat bir olmuştu ve akşam yemeği için
çarşaf seriyorlardı. Yeşil, yosunlu açıklık, etrafındaki barınak ağaçlar,
kıyılar ve vadiler, eğrelti otları ve yabani çiçeklerle
bir kavurucu günde bir inzivanın resmini oluşturuyordu. Masa (Salondan getirilen ve sehpalara yerleştirilen birkaç tahta) çimenlerin ortasında duruyordu; ve Helen
ve Anna Whitney, yeşil-beyaz muslinleriyle
üzerine tabakları yerleştirirken arılar kadar meşguldüler. Leydi Whitney (pancardan daha kırmızı bir yüzle) onlara yardım ediyordu: her zaman bir şeyler yapmayı severdi.
Bayan
Cattledon ve öğretmen aşağıdaki vadide volta atıyorlardı ve Bayan Deveen oturmuş,
Squire ve Sir John ile konuşuyordu.

"Buraya gelmediler mi?" diye haykırdı William.

"Buraya gelmeyen var mı?" diye karşılık verdi Helen.

"Todhetley ve oğlanlar."

"Çok uzun zaman önce. İkinizin kaybolmuş, çalınmış veya yolunu kaybetmiş olduğunuzu tahmin ettiler."

"O zaman neredeler?"

"Kendilerini işe yarar hale getiriyorlar. Johnny Ludlow, keşke onların peşinden gitsen ve
onlara bir tirbuşon getirmelerini söylesen. Bizimkini kimse bulamıyor ve
ve geride kaldığını düşünüyoruz."

"Neden, işte tirbuşon, cebimde," diye seslendi Sir John.
"Onu oraya getiren ne? Ve---- Bize doğru gelen o büyük şey ne?"

Başının üstünde tahta bir tabure, bacakları yukarı doğru olan Tod'du. Av bekçisi Rednal yakınlarda oturuyordu ve kulübesinden sandalyeler ve şeyler ödünç almamız kararlaştırıldı.

Sonunda akşam yemeğine oturduk--ve tam anlamıyla neşeli bir akşam yemeğiydi.
Yiyecek bir sürü güzel şey vardı; elma şarabı, limonata ve içecek şampanya:
ve herkes birbiriyle konuşuyordu ve kahkahalar atıyordu.

"Cattledon'a bak!" diye bağırdı Bill kulağıma. "O da bizim kadar neşeli."

Öyleydi de. İnce yüzünde kocaman bir gülümseme denizi. Kendisi kadar zarif gri bir elbise giymişti
, sıkışmış belinde siyah kadife bantlar
ve uzun boğazı. Cattledon genel olarak sirke gibi görünüyordu, bu doğru;
ama kalbinin kötü olduğunu söylemiyorum. Bugün o bile cana yakın olabilirdi
ve geri kalanımız neşeden başımızı kaldırmıştı, Squire'ın yüzü ve
Sir John'un yüzü birbirimize gülümsüyordu.

Keşke günün ne kadar acıklı bir şekilde sona ereceğini önceden görebilseydik! Bana bir zamanlar bir dergiden öğrendiğim bazı dizeleri hatırlatıyor--Chambers'ınki, sanırım.
Bayan Plarr tarafından yazılmışlardı.

"İki Cin vardır, güçlü ve kudretli,
Onların rehberliğinde insanlık korur;
Ve sevimli olanın adı Haz'tır,
Ve iğrenç olanın adı Acı'dır.
Asla bölünmez, birinin girebileceği yere
Her zaman diğeri yakın gelir;
Ve düşüncelerini Haz'a odaklamak isteyen
Elbette aramada Acı'yı bulacaktır!

"Birbirlerine benzerler, çok farklı olsalar da--
İkisi arasında güçlü bir benzerlik vardır;
Öyle ki bazen
Hissettiğiniz şeyin Haz mı, yoksa Acı mı olduğunu sorgulayabilirsiniz.
Böylece, derin duygudan ne varsa
Kalbi harekete geçirir - ciddi veya neşeli
Gözyaşları Semboldür - duygunun okyanusundan
Bunlar bugün yükselen çeşmelerdir.

"Bu bize sakince karşılamayı öğretmemeli mi
Ocaklarımızın yanında gülümserken Haz?
Eğer o özse, gölge ne kadar karanlık;
Yakından takip eder, yakın müttefik.
Ya da eğer Acı eşiğimizin üzerinde uzun süre asılı kalırsa,
Sorgulamayalım ama Haz yakındır
Yüzünü keşfetmek için zamanını bekler,
Bulutlu bir gökyüzünde Umut Gökkuşağı."

Evet, iyi vakit geçirdik. O yemek masasının etrafında bize baktığınızda, dünyada sadece zevk olduğunu söylerdiniz. Ama o zavallı genç çingene kadınının sıkıntılı yüzü ve hüzünlü vahşi gözleri ve kocasıyla ilgili ona fısıldadığı ince bir içgüdünün uyarısı, benimle ışık arasında yükselecekti.

Öğleden sonra William Whitney ile (çünkü hepimiz akşam yemeğinden sonra dolaşmaya gitmiştik) koruya geri döndüğümde ve oradaki bazı hanımları bulduğumda, öğleden sonra bitmek üzereydi. Bayan Todhetley, karısı Jessy ile konuşmak için Rednal'ın kulübesine gitmişti; Anna aşağıda vadideydi; geri kalanların hepsi korudaydı. Hafif pamuklu bir
cübbe ve beyaz önlük giymiş, önünde büyük bir kenarlık ve kurdele fiyonk olan bir şapka takmış, temiz görünümlü, tıknaz yaşlı bir kadın onlarla konuşmaktan döndü, gülümsedi ve bana bir reverans yaptı.

Yüz bana tanıdık geldi: ama daha önce nerede görmüştüm? Helen
Whitney, şaşkın bakışımı görünce, rahat tavrıyla konuştu.

"Hiç hafızan yok mu, Johnny Ludlow? Bayan Ness'i hatırlamıyor musun!--ve
kartlarda bize anlattığı falını?"

Bir anda aklıma geldi. Uzun zaman önce, Bayan Deveen'in evindeki o çiseleyen İyi Cuma öğleden sonrası ve Helen'in yaşlı kadını alt kattan gizlice yukarı çıkarıp falına bakması. Ama onu buraya getiren neydi? Şehirdeki Bayan Deveen'in eviyle Worcestershire'daki Briar Wood arasında hiçbir bağlantı yok gibiydi. Pekin'den bir Çinli kadın görmüş olsaydım daha fazla denizde olamazdım. Bayan Deveen güldü.

"Ve yine de açıklaması çok kolay, Johnny, çok basit ve açık," dedi. "Bayan Ness, Rednal'ın karısının teyzesi olma ihtimali var ve onlarla birlikte burada kalıyor."

Basitti--ipucunu bulduğunuzda diğer bulmacaların çoğu gibi. Yaşlı kadın, talihsiz hayatı boyunca onu tanıyan Bayan Deveen'in büyük bir himayesindeydi: ancak Bayan Deveen daha önce Rednal'ın karısıyla olan ilişkisini veya onların kulübesinde kaldığını bilmiyordu.
Ben ve Bill geldiğimizde, o geçen öğleden sonra ve falcılıktan bahsediyorlardı.

"Ve sana söylediğim şey, bayan, gerçek oldu - şimdi değil mi?" diye bağırdı Bayan Ness, Helen'e.

"Doğru! Bana _hiçbir şey_ söylemedin!" diye karşılık verdi Helen. "Falda hiçbir şey yoktu. Kartlarda hiçbir şey olmadığını söylemiştin."

"Hatırlıyorum," dedi Anne Ness; "iyi hatırlıyorum. Kartlar o zamanlar senin için
bir koca olmadığını gösteriyordu, genç bayan; şimdi farklı şeyler söyleyebilirler. Ama
bu konuda biraz sıkıntı olduğunu gösteriyorlardı, hatırlıyorum."

Helen'in yüzü asıldı. Gerçekten de sıkıntı olmuştu. Tekrar tekrar sıkıntı. Sahtekar Richard Foliott, ona sorun çıkarmıştı; ve aynı şekilde
Worcester'daki mezarında yatan Charles Leafchild de: zavallı Slingsby Temple'dan bahsetmiyorum bile. Helen artık tüm o haçların üstesinden gelmişti ve
tekrar yukarı bakıyordu. Başına gelebilecek herhangi bir kötülükten
tekrar yukarı bakmaya meyilliydi, başını omuzlarından kaybetmediği sürece.
Akşam yemeği boyunca Featherston'ın yeğeniyle flört etmişti.

Bayan Ness'in "kartlar artık farklı şeyler söylüyor olabilir" önerisi aklına takıldı. Rengi hafifçe koyulaştı, gözleri
parladı.

"Kartlar şimdi yanınızda mı, Bayan Ness?"

"Elbette, genç bayan. Kartlarım olmadan evden asla ayrılmam. Şuradaki kulübededirler."

"O zaman falımın tekrar bakılmasını isterim."

"Ah, Helen, nasıl bu kadar aptal olabiliyorsun!" diye haykırdı Leydi Whitney.

"Aptalca! Aman, anne, çok eğlenceli. Sen gidip kartları getir, Bayan Ness."

"Bugün Johnny ve ben neredeyse falımıza baktıracaktık," diye araya girdi Bill, Bayan Ness ise
ne yapacağını bilemeden olduğu yerde duruyordu. "Ormanda genç bir çingene kadına rastladık ve bize birer eş
söz vermek istiyordu. Yanında çalınmış olabilecek küçük bir kız vardı: o esmer kadının çocuğu olamayacak kadar açık tenliydi."

"Kuzeyler olmalı," diye haykırdı Bayan Ness. "Yanında biraz teneke var mıydı, efendim; ve biraz tavşan derisi?"

"Evet. İkisi de. Tavşan derileri kurumaya bırakılmıştı."

"Ay, Kuzeyler," diye tekrarladı Bayan Ness. "Rednal dün Kuzey'i gördüğünü söyledi; kamp ateşlerini çok da uzakta yakmadıklarını tahmin etti."

"Kuzeyliler kim? Çingeneler mi?"

"Karı bir Çingene, efendim; doğma büyüme. Buraların yerlisi,
ve üstün; ama boş, başıboş bir hayat sürdü ve güzelliği için
çingene kızla evlendi. O zamanlar Bertha Lee'ydi."

"Neden, bu oldukça romantik bir şey," dedi Bayan Deveen eğlenerek.

"Ve öyle, hanımefendi. Rednal bana her şeyi anlattı. Ülkeyi dolaşıp
teneke kutularını satıp tavşan derileri topluyorlar."

"Ve çocuk onların mı?" diye sordu Bill.

"Ay, efendim, öyle. Ama annesine benzemiyor; ona benziyor,
cildi mermer kadar beyaz. Rednal, damarlarında bir damla çingene kanı olduğunu düşünmezdiniz, diyor. North, sadece istikrarlı olsaydı iyi olabilirdi; tam da olduğu gibi -- zavallı bir serseri."

"Hadi, çingeneleri boş ver," diye bağırdı Helen sabırsızlıkla. "Sen git
ve kartları getir, Bayan Ness."

Piknikte tahta bacaklılara ya da bilgeliğe de girilmez; ve Bayan Ness kartlarını getirdiğinde (ki bunlar daha temiz olabilirdi) hiçbiri
itiraz etmedi. Cattledon bile sert bir şekilde hoşgörüyle baktı.

"Ama içinde hiçbir şey olduğunu düşünemezsin -- kartların doğruyu söylediğini," diye bağırdı Leydi Whitney yaşlı kadına.

"Hanımefendi, emin olun öyledir. Ben onlara yürekten inanıyorum. Ve bu yüzden,
cüretkarca söylüyorum, eğer
benim okuduğum şeyleri okusalardı ve bunların ne kadar kesin bir şekilde gerçekleştiğini görselerdi, buradaki herkes inanır mıydı?"

Açıkça ona karşı çıkmazlardı; sadece kendi aralarında hafifçe gülümserlerdi.
Anne Ness, Helen'in serveti için
kartlarla meşguldü.
Dinlemek için yaklaştım.

"Sanki buna inanıyormuşsun gibi görünüyorsun," diye fısıldadı Bill bana.

"Ben buna inanmıyorum. Bu kadar aptal olmak istemem. Ama
William, Helen'e daha önce söyledikleri _gerçek oldu_."

Eh, Helen'in "serveti" tekrar söylendi. Uzun zaman önce
o yağmurlu öğleden sonra anlatılan kadar olaysız geliyordu - çünkü artık o zamandan birkaç yıl daha yaşlıydık. Helen Whitney'in geleceği, kartlara göre veya Dame Ness'in okumasına göre, tamamen düz bir seyir izleyecekti; pürüzsüz
ve kolay, ve olaylar ve kaygılar tarafından aynı şekilde işaretlenmemiş. Bazı insanlar çok arzulanan bir
kariyer olduğunu düşünebilirdi, ancak Helen ıssızlığın resmine benziyordu.

"Ve sen benim evlenmeyeceğimi söylüyorsun!" diye haykırdı.

Dame Ness başını kartların üzerine eğmişti. Başını kaldırmadan salladı.

"Hiçbir yerde bir yüzük göremiyorum, genç bayan ve bu kutsanmış gerçek.
Yok, daha fazlası var. Hiçbir işaret yok.
Önceki sefer de yoktu, hatırlıyorum: Londra'daki zaman. Ve bu yüzden--sanırım
asla olmayacak."

"O zaman bence sen çok itici bir hikaye anlatan yaşlı bir kadınsın!"

Helen, utanç içinde tüm samimiyetiyle parladı. "Gerçekten
evlenmeyeceksin!"

"Aman canım, kartlar bunu kehanet ediyorsa sana bir koca
söz vermekten çok mutlu olurum," dedi Dame Ness acıyarak. "Ama seninki en büyük şans, eğer zihnini buna getirebilirsen. Kocalar daha çok beladır, ne de kâr. Eminim ki, benim payıma düşenle bunu söylemek için bir sebebim vardı, o sevgili iyi hanımefendi bilir,"
Bayan Deveen'i işaret ederek.

Helen büyük bir öfkeyle kartları bir araya getirdi. Bayan Ness, geri kalanımızdan birkaç güzel söz duyduktan sonra, çayımız için
kazanları kontrol etmek üzere kulübeye giderken reverans yaptı.

"Sen iyi bir genç hanımsın!" diye haykırdı Bill. "Kartlar sana bir sevgili vermediği için
öfkeni gösteriyorsun!"

Helen yelpazesini ona fırlattı. "Kendi işine bak," diye karşılık verdi. Ve
adam gülerek uzaklaştı.

"Ve canım, ben de William ile aynı şeyi söylüyorum," diye ekledi Leydi Whitney. "İnsan
gerçekten de evlenmek için _hevesli_ olduğunuzu düşünebilir."

"Bunun için çok mutluyuz," Cattledon'ın ağzından: "hizmetçiler gibi."

"Ve öyle büyük bir suç da yok," diye karşılık verdi Helen, meydan okurcasına. "Bana
asla evlenmeyeceğimi söyleyen o saçma eski şeyi hayal et!"

"Helen, canım, bence evlenmeyeceksin,"
diye sessizce konuştu Bayan Deveen. "Ah, sen de öyle!"

"Kızma, Helen," dedi annesi. "Kaderlerimiz bizim
elimizde değil."

Helen dudağını ısırdı, güldü ve kendine geldi. Babası gibiydi; ateşli bir söz söylemeye yatkındı ama asla uzun süre öfkelenmezdi.

"Şimdi--lütfen, Bayan Deveen, _neden_ olmayacağımı düşünüyorsun?" diye sordu şakacı bir şekilde.

"Çünkü, canım, tabiri caizse, evlenmek için üç şansın oldu
ve her seferinde hüsrana uğradın. İkisinde de -eğer söylemeye cesaret edebilirsek--Cennet'in araya girmesiyle. Genç adamlar daha önce beklenmedik ve öngörülemeyen bir şekilde öldüler: Charles Leafchild ve
Bay Temple----"

"Bay Temple ile hiç nişanlanmadım," diye sözünü kesti Helen.

"Hayır; ama duyduğum kadarıyla, yakında nişanlanacaktın."

Helen cevap vermedi. Slingsby Temple'dan bir
teklif beklediğini gayet iyi biliyordu; onun ölümü, inandığı gibi,
teklifin yapılmasını engellemişti. Buna da Evet derdi. Bayan
Deveen devam etti.

"Kaptan Foliott'a bir göndermeden fazlasını yapmayacağız; o bunu
hak etmiyor; ama onunla evlenmeniz buna en yakın olanıydı.
Söylenebilir ki, Helen, abartmadan, iki kez evlenme noktasına geldin ve üçüncü kez de çok yaklaştın. Peki, bu neyi
kanıtlıyor?"

"Şans bana karşıydı," dedi Helen, hafifçe.

"Ay, çocuğum: Bu dünyada buna şans diyoruz. Ben daha çok,
Kader. _Tanrı en iyisini bilir._ Hiç evlenmediğime şaşırıyor musun?"

Bayan Deveen daha az ciddi bir tonda devam etti.

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye cevapladı Helen.

"Bazı insanların buna şaşırdığını biliyorum; çünkü ben evlenmeye meyilli bir kızdım - ya da daha doğrusu, evlenmek için aranmaya meyilli bir kızdım. Güzelliğim, iyi huyum, iyi bir doğum ve iyi bir servete sahiptim: ve tüm genç kızlar kadar seçilmeye 
dayandığımı söyleyebilirim. Evet, tüm kızların evlenmek için doğuştan bir isteği olduğunu söylüyorum; bu onların doğalarına yerleşmiştir, annelerinin sütüyle gelir. Konumları yüksek veya düşük olsun, isterseniz kraliyet prensesi veya az önce Jemima Cattledon'ın önerdiği hizmetçi Jemima Cattledon olsun, her birinin içinde aynı doğal içgüdü vardır - bir eş olma isteği. Ve bunu istememeleri için de hiçbir neden yok; utanılacak bir şey değil; ve Helen, canım, bir kızın bunu senin yaptığın gibi açıkça itiraf etmesini, bunun anılmasından bile şok olmuş gibi davranmaktan daha çok isterim."

Bayan Deveen ağaçların altında otururken, bronz renkli ipek elbisesi zengin kıvrımlar halinde etrafına düşerken ve yakasında büyük bir ametist broş takılıyken, beyaz saçlarında ve ince yüz hatlarında güneş ışığının parıltıları titreşti. Gençken ne kadar yakışıklı olduğunu ve o günlerin genç adamlarının gözlerinin nerede olabileceğini düşünmeye başladım. Hafif elbisesi içinde bir bohça gibi görünen Leydi Whitney, yanına oturdu ve yelpaze gibi açtı.

"Evet, şimdi düşününce, hiç evlenmediğinizi merak ediyorum," dedi Helen.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, bazen ben de merak ediyorum," diye yanıtladı Bayan Deveen gülümseyerek. "Bence--inanıyorum ki--diğer avantajları bir kenara bırakırsak,
bir eş olmak için gayet hesaplıydım ve iyi bir eş olmalıydım. _Bunun_ bununla bir ilgisi yok; çünkü en beceriksiz
kadınların bile evlendiğini ve son günlerine kadar beceriksiz kaldığını görüyorsunuz. Şu anda, tanıdık çevremdeki eşlerden bahsedebilirim ki,
Johnny'nin üzerinde dengelediği üç ayaklı tabureden daha fazla eş olmaya uygun değiller; ve sonuç olarak bilmeden
kocalarını ve evlerini sürekli bir kargaşa halinde tutuyorlar. Ben bunlardan biri değildim, eminim; ama işte buradayım, hala bekar."

"Şimdi evlenir misin?" diye sordu Helen sertçe: ve hepimiz bu soruya kahkahalarla güldük, Bayan Deveen en neşelisi.

"Altmış yaşında evlen! Eğer biliyorsam hayır. Bunun için en azından yirmi yılım daha var; bazıları otuz diyebilir. Ama pek çok kadının kırk yaşından önce evlilik fikrinden vazgeçtiğine inanmıyorum; ve neden vazgeçmeleri gerektiğini de anlamıyorum. Hayır, o zaman da. "

"Ama--neden evlenmedin, Bayan Deveen?"

"Ah, canım, eğer bu sorunun cevabını istiyorsan,
Cennet'e sormalısın. Ben cevap veremem. Sana söyleyebileceğim tek şey, evlenmeyi
umduğum ve evlenmeyi beklediğim, evlenmeyi _beklediğim_; ama
işte beni yaşlılığımda görüyorsun--Bayan Deveen."

"Hiçbir zaman--bir şansın olmadı mı--bir fırsat?" diye sordu Helen tereddütle.

"Birden fazla şansım oldu: İki ya da üç şansım oldu, tıpkı senin olduğu gibi. Her 'şans' geçerken, eğer buna bir terim
verebilirsek, kesinlikle yakında bir eş olacağımı düşündüm. Ama her
şans bu ya da şu sebepten eriyip gitti ve hiçbir şeyle sonuçlanmadı. Ve
Helen, uzun yıllardır vardığım sonuç şu ki,
Tanrı, kendi bilgece amacı için, evlenmemem gerektiğini kararlaştırdı.
Burada bilmediğimiz şeyleri, bundan sonra öğreneceğiz."

Tonu derin bir saygıya dönüşmüştü. Bir süre daha
bir şey söylemedi.

"Dünyaya baktığımda," diye devam etti sonunda, "ve ne kadar çok takdire şayan kadının, beklenmedik ve görünüşte önemsiz sebeplerden dolayı, birbiri ardına evlenme şanslarının azaldığını gördüğümde, Tanrı'nın parmağının iş başında olduğunu hissetmemek imkansız. O----"

"Ama şimdi, Bayan Deveen, eğer istersek evlenebiliriz--hepimiz,"
diye sözünü kesti Helen. "Uygunluk ve nezaket ve tüm bunlara dikkat etmek zorunda kalmasaydık, kiliseye gidip
birisiyle evlenmeyecek kız yoktur."

"Sadece bir süpürge sapı olsa bile," diye kabul etti Bayan Deveen, "ya da ondan daha iyi olmayan bir adam. Evet, Helen, haklısın: ve ara sıra
yapılmıştır. Ama koşulların dişlerine bilerek çarptığımızda, kendi kararlı yolumuzu izlemeye kararlı olduğumuzda, kendimizi Tanrı'nın
ellerinden çıkarıyoruz--ve sonuçlarına katlanmak zorundayız."

"Ben--tam olarak--anlamıyorum," diye yavaşça konuştu Helen.

"Sana ne demek istediğime dair bir örnek vereyim, canım. Birkaç yıl önce
genç bir hanım tanımıştım----"

"Bu _doğru_ mu? Adı neydi?"

"Elbette doğru, her ayrıntısı. Adına gelince--söylememem için hiçbir neden göremiyorum: adı Eliza Lake'ti. Ailesini çok iyi tanıyordum, annesiyle yakın arkadaştık. Eliza
üçüncü kızdı ve evlenmek için can atıyordu. Şansı
geldi. İlk teklif uygundu; ancak iki aile para meseleleri konusunda anlaşamadı ve reddedildi. Eliza bir sonraki teklifi
kabul
etmedi--çocuklu bir duldandı ve onu hemen
yakına gönderdi. Üçüncüsü neredeyse düğün gününe kadar sorunsuz bir şekilde devam etti ve iyi ve uygun bir eşleşme olurdu, ancak
sonra çok tatsız bir şey oldu, ancak tam ayrıntılarını hiç bilmiyordum. Damat adayı bir sıkıntıya veya zorluğa düştü, ülkesini
aceleyle terk etmek zorunda kaldı ve evlilik bozuldu--sona erdi.
Bildiğim kadarıyla bu onun aldığı son teklifti; ve yıllar geçti, Eliza partilere gitti, flört etti ve cilveleşti, hepsi bir koca bulma umuduyla. Otuzuncu yaşındayken, annesi bir gün çok sıkıntı ve şaşkınlıkla yanıma geldi. Eliza, dedi, dizginleri kendi eline alıyor, babasına, annesine ve arkadaşlarına rağmen evlenmeyi amaçlıyordu. Bayan Lake, Eliza ile konuşmamı istiyordu; onu etkileyebileceğimi düşündü, ama onlar etkileyemedi; ve ben de bunu yapma fırsatını değerlendirdim - özgürce. Bir kızı yıkımdan kurtarmak istediğinizde lafı dolandırmanın bir faydası yoktur. Geçmişi onun hafızasına hatırlattım, o geçmişe bakarak, Cennet'in onunla evlenmesini istemediğine inandığımı söyledim. Ona, şu anda seçtiği adam hakkında duyduğum tüm kötü şeyleri anlattım; ayrıca, kesinlikle ona kendini attığını ve onun da sahip olduğu azıcık para uğruna karşılık verdiğini; ve eğer onunla evlenmekte ısrar ederse kesinlikle pişman olacaktı. Bildiğim en samimi dille, tüm bunları onun önüne koydum."

"Peki sana cevabı neydi?" Helen sanki nefesi
kısalmış gibi konuştu. "Tıpkı kör, aptal bir kızın vereceği pervasız cevap gibi.
'Cennet ve yeryüzü bana karşı olsa da, onunla evlenmeliyim, Bayan
Deveen. Ebeveynlerimin, kardeşlerimin, arkadaşlarımın kontrolü dışındayım;
ve sizden hiçbirini memnun etmek için yaşlı bir kız olarak ölmem.' Bunlar onun kullandığı kasıtlı sözlerdi; onları asla unutmadım; ve bir sonraki hafta
kendini kiliseye götürdü."

"Evlilik kötü mü sonuçlandı?"

"Evet, öyle oldu. Başka bir şey bekleyebilir miydin? Zavallı Eliza keder kadehini dibine kadar içti: ve ailesine de acı bir keder ve sıkıntı getirdi. _Bu_, Helen, ben buna kendini Tanrı'nın ellerinden çekip, doğru ve uygun olana ve _açıkça belirlenmiş_ olana kararlılıkla karşı koymak diyorum."

"Sen kendin söylüyorsun, evlenmemek zor," dedi Helen.

"Hayır, yapmıyorum," diye güldü Bayan Deveen. "Gençlik günlerimiz geçerken ve arkadaşlarımızın seçildiğini ve kendimizin terk edildiğini gördüğümüzde, bunun bize zor göründüğünü söylüyorum: ama, buna güven Helen, yıllar geçtikçe, kararnameye boyun eğiyoruz; çoğumuz bunun için minnettar olmayı öğreniyoruz."

"Ve siz gençler, bunun için minnettar olmak için ne kadar büyük bir nedeniniz olduğunu pek düşünmüyorsunuz," diye haykırdı Leydi Whitney, hepsi ateşli bir şekilde. "Evlilik bir sürü endişe getirir: ve kimse, gelene kadar, erkek ve kızların ne tür kaygılar taşıdığını bilemez."

Bayan Deveen kesin bir şekilde başını salladı. "Bu çok doğru.
Şimdiki kaderimi İngiltere'deki en iyi eşle değiştirmem; buna inan ya da inanma, Helen. Bu yoğun dünyanın üretebileceği tüm farklı durumlar arasında, benimki gibi bir durum kesinlikle sorundan en uzak olanıdır.
Ve canım, eğer asla evlenmeye mahkumsan, isyankar olmaktan çok
minnettar olman için çok daha fazla sebebin var."

"Geçen gün, bize vaaz verirken, bize sıkıntının bizim
yardımımıza geldiğini söyledin," diye homurdandı Helen, hemen isyana geçerek.

"Hatırlıyorum," diye onayladı Bayan Deveen, "ve çok doğru.
Daha önce, evli ya da bekar olsun, bazı insanların katlanmak zorunda kaldığı, görünüşe göre hak etmedikleri sıkıntılara tanıklık ettiğimde kalbim burkuldu;
ve Cennetin şefkatini sorgulamaya neredeyse meyilli olurdum, ama çok fazla sıkıntıdan geçerek Krallığa girmemiz gerektiğini
hatırlamasaydım."

Anna, oluşan sessizliği böldü. Aşağıdaki çalılıkta toplanmış bir avuç yabani gül ve tatlı dikenle koşarak geldi. Bayan Deveen, kendisine teklif edildiğinde onları aldı ve tüm çiçekler arasında
yabani gülün en tatlısı olduğunu söyledi.

"Hepiniz ne kadar da ciddi görünüyorsunuz!" diye haykırdı Anna.

"Biz de öyle değil miyiz!" dedi Helen. "Bana bir ders okutuluyordu."

"Kim tarafından?"

"Buradaki herkes - Johnny Ludlow hariç. Ve eminim ki _o_
aydınlanmıştır. Çay ne zaman hazır olacak acaba!"

"Doğrudan," dedi Anna: "çünkü işte Bayan Ness fincan ve tabaklarla geliyor."

Eşyaları getirmesine yardım etmek için öne koştum. Rednal'ın zarif, hareketli karısı, yeşil gözlü ve kucağında bir bebekle, ekmek ve tereyağlı kek tabaklarıyla ve su ısıtıcısının
"kaynamakta" olduğu haberini vererek onu takip ediyordu. Şu anda masa kurulmuştu; ve yanımıza geri dönen William bebeğin düdüğünü aldı ve uzun ve tiz bir ses çıkardı.

Geç kalanlar bunu duydu, bunun geri dönüşleri için bir işaret olduğunu anladılar ve akın akın içeri girdiler. Squire ve Sir John ağaçların altında oturup konuştuklarını söylediler: bizim izlenimimiz, uyuyor oldukları yönündeydi.
Genç Whitney'ler çeşitli sıcaklık evrelerinde belirdiler; Tod ve
Featherston'ın yeğeni duman kokuyordu. İlk fincan çaylar
ortaya çıkmıştı ve Tod, ekmek ve tereyağının
sona erdiğini bildirerek Rednal'ın kulübesine doğru gidiyordu ki ağaçların arasından bize bakan narin, küçük, sarı saçlı bir yüz gördüm.

"Merhaba!" diye bağırdı Squire, aynı anda yüzü görerek. "Bu da kim?"

"Bu sabah gördüğümüz çocuk bu--çingenenin çocuğu," diye haykırdı
William Whitney. "Buraya, küçüğüm! Dur! Buraya gel. "

Ona sadece bir parça kek vermek istemişti: ama çocuk
korkmuş bir bakış ve hızlı adımlarla kaçıp gitti ve ağaçların arasında kayboldu.

"Akılsız küçük şey!" diye bağırdı Bill: ve tekrar çayına oturdu.

"Ama ne kadar da güzel bir çocuktu!" diye gözlemledi anne. "Bana Lena'yı hatırlattı."

"Neden, Lena okyanuslar kadar yaşlı," dedi Helen, her zamanki gibi yorumlarını
yapmakta özgürdü. "Onu bir bakışta gördüğüm kadarıyla, o çocuk beş veya altıdan büyük olamaz."

"Yedi yaşında, hanımefendi," diye düşündü Rednal'ın karısı, yeni bir çay tedarik
ederek. "Genç
Walter North'un gidip evlenmesinin üzerinden neredeyse sekiz yıl geçti."

"Walter North!" diye tekrarladı Sir John. "Walter North kim? Bir bakayım?
İsmi bana tanıdık geliyor."

"Yaşlı Walter North, Easton'daki mahalle okul müdürüydü, efendim. Oğul vahşi ve dengesiz çıktı; ve babası öldüğünde
gitti ve çingenelere katıldı. Rednal'ın size söyleyebileceği gibi, Sir John; ve genç North'un kabileden bir kıza aşık olduğu söyleniyordu - Bertha Lee.
Neyse, evlendiler. Gerçekten güzeldi - bir çingene için;
ve çok gençti."

"O zaman sanırım North ve karısı şimdi buradalar - eğer bu onların çocuğuysa?"
diye belirtti Sir John.

"Kesinlikle buradalar, efendim; ormanın bir yerinde. Rednal onu bir iki gün önce görmüştür. Yaz boyunca iki veya üç kez buraya gelip,
rahatsız edecekler ve on veya on iki gün kalacaklar. Belki genç
North, büyüdüğü eski yerlere özlem duyuyor ve
onları görmeye geliyor," diye imalı bir şekilde ekledi Rednal'ın karısı; dili diğer iki kadınınkinden
daha hızlı akıyordu. Ve bu bir şey ifade ediyor.

"Peki bu genç North geçimini nasıl sağlıyor?" diye sordu Sir John. "Kaçak avcılıkla mı?--ve kümes hayvanı bahçelerini karıştırarak mı?"

"Yeterince iyi yapıyor, Sir John. Bu serserilerin parmakları genelde hafif."

"Teneke satıyorlar--ve tavşan derisi topluyorlar," diye atıldı William. "Johnny
Ludlow ve ben bu sabah kampa saldırdık ve neredeyse falımıza bakacaktık."

Jessy Rednal'ın çenesi yukarı kalktı. "Rednal'ın onları falcılık yaparken yakalamasına izin verseler iyi olur!--bunu karısının yaptığını biliyorum efendim. Daha küçücük bir kızken, yoldan geçen herhangi bir beyefendiye veya hanıma cüretkarca yaklaşır ve elini gümüşle çaprazlamalarını isterdi."

Çingenelere bu vedalaşma hamlesiyle, Rednal'ın karısı bir kase şeker daha almak için kulübeye koştu. Sıcak bizi susattı ve her birimiz yaklaşık bir düzine fincan çay istedik.

Ama şimdi, nedenini bilmiyorum, bu genç kadına, Bertha North'a daha çok gönlümü kaptırmıştım ve "cüretkarca" ifadesinin ona uygun bir şekilde uygulanabileceğine inanmıyordum. Çingene olmasına rağmen, yüzü, iyi his ve zarafet açısından, Jessy Rednal'ın on tanesine bedeldi. Bizi takip ettiği ve falımıza bakmak istediği doğruydu ama parası
sıkışık olabilirdi.

Çaydanlıkların üretebileceği kadar çay içtiğimizde ve tabaklardaki yiyecekleri temizlediğimizde, Sir John bunun yakında eve doğru hareket etme zamanı gelmişti, çünkü akşam yaklaşıyordu. Bu,
bazılarımızı hemen dağıtma etkisine sahipti. Bizi yakalayamazlarsa,
bizi götüremezlerdi. "Gerçekten de eve! Bu kadar erken!" diye bağırdı Helen,
öfkeyle--ve kardeşi Harry ve Featherston'ın yeğeniyle
koşarak uzaklaştı.

Orman yollarından birinde etrafa bakınıyordum, çünkü bir şekilde
hepsini kaçırmıştım, o sırada genç bir sesin ağlama ve inleme sesleri kulağıma çarptı. Bir dakika sonra, aynı küçük, güzel çocuk
koşarak görüş alanına girdi, sanki peşindeki bir düşmandan canını kurtarmak için
kaçıyormuş gibi, hıçkırıkları dehşetle çılgınca, yüzü ölüm kadar beyazdı.

Ne dediğini anlayamadım, ama bana doğru
ve kolumu yakaladı; dili tuhaf görünüyordu, nefesi kesilmişti. Ama
hareketleri yanlış anlamak mümkün değildi: beni ormanın üzerinden
çekti, küçük kolları ve gözleri çılgınca yalvarıyordu.

Bir şeyler ters gidiyor olmalı diye düşündüm. Neydi o? "Yolda deli bir boğa mı var, küçüğüm? Ve sen benimle savaşmaya mı gidiyorsun?"

Çocuktan hiçbir açıklama gelmedi: sadece hıçkırıklar ve yakalayamadığım kelimeler. Ama şimdi ormanın dış mahallelerine yakındık (sadece dardı) ve orada, sınırındaki çitin ötesinde, kıyıya çömelmiş bir adam vardı. Açık tenli, yakışıklı, ufak tefek, acıyla inleyen genç bir adam.

Kim olduğunu merak etmeye gerek yok: Onunla çocuk arasındaki benzerlik bunu ele veriyordu. Ne kadar da benziyorlardı! Hatta büyük mavi gözlerindeki ifadeye ve yumuşak açık saçlarının rengine kadar. Çocuğun yüzü
kendisinin minyatür haliydi.

"Sen Walter North'sun," dedim. "Peki ne yapacağız?"

Acı dolu yalvaran gözleri, sanki bana nasıl sormam gerektiğini sorgulayacakmış gibi bana baktı. Sonra tüylü ceketini
bir kenara çekti ve yanını işaret etti. Bu beni bir adım geri çekilmeye zorladı. Yan
kanla
ıslanmıştı.

"Aman Tanrım, bu ne?--nedeni ne? Bir kaza mı?"

"Vuruldum," diye cevapladı--ve sesinin
tehdit edici derecede zayıf olduğunu düşündüm. "Şuradan vuruldum."

Önümüzdeki tarlaya baktığımda, işaret ettiği yere doğru baktığımda
hiçbir şey göremedim. Yani, onu vurmuş olma ihtimali olan hiçbir şey. Ne adam, ne de silah. Solda, kısmen arazisinin ortasında gömülü, Granary denen eski ev vardı; uzakta sağda, Vale Çiftliği. Küçük
çocuk yere uzanmıştı, şimdi sessizdi, başı sağ omzuna yaslanmıştı; yaralanan sol tarafıydı. Aniden ona birkaç kelime fısıldadı; hıçkırarak ayağa fırladı ve
ormana doğru fırladı. Daha sonra duyduğumuz gibi, çocuk annesi tarafından babasını aramaya gönderilmişti: onu ararken çay partimize
gelmiş ve bize göz atmıştı. Daha sonra, onu, şimdi olduğu yerde, kendisine isabet eden kurşunun
ateşlenmesinden hemen sonra düşmüş halde buldu. Dehşet içinde
yardım için uçuyordu ve benimle karşılaştı. Adamın şapkası yanındaydı, ayrıca eski, soluk renkli bir çanta, birkaç teneke leğen ve bir güveç.

"Seni hareket ettirebilir miyim, seni daha rahat ettirebilmek için?" diye sordum inlemelerinin arasında. "Sana
yardım etmek için
dünyada yapabileceğim bir şey var mı?"

"Hayır, hayır, bana dokunma," dedi umutsuz bir tonla. "Ölüme
kana
dıyorum."

Ve ben de öyle olduğunu düşündüm. Yanakları ve dudakları her dakika daha da solgunlaşıyordu. Adamın diksiyonu benimki kadar iyiydi; ve, serseri olmasına rağmen,
birçok beyefendinin yüzü onunki kadar güzel değildir.

"Bırakılmayı umursamıyorsan, koşarak bir doktora gideceğim--yaşlı
Featherston."

Evet ya da hayır diye cevap veremeden, bizi onların topraklarından
görmüş olması gereken Harry Vale koşarak geldi.

"Neden--dünyada ne----" diye başladı. "Sen misin, Kuzey? Ne? Vuruldum,
dedin mi?"

"Şuradan, efendim; ve ben ölümcül darbemi indirdim: Sanırım indirdim.
Belki de Featherston----"

"Onu getireceğim," diye bağırdı Harry Vale. "Sen burada onunla kal, Johnny."
Ve bir lamba yakıcısı gibi fırladı, uzun bacakları çimenleri sıyırıyordu.

Ben sadece bir aptalım; bunu eskiden bilirsin. Ve kendi
eksikliklerimin o zamanki gibi içime işlediğini hiç hissetmedim. Başka biri kanamanın nasıl durdurulacağını bilebilirdi--elbette durdurulması gerekirdi--sadece yaraya bir mendil tıkayarak. Ben buna cesaret edemedim; doğuştan bir aptaldan daha kötüyüm her türlü ameliyatta. Bir anda, orada dururken, genç çingene kadının sabahki sözleri aklıma geldi. Onun için bir kötülük öngördüğünü söyledi; havada kokusunu almıştı. Ne kadar da garip görünüyordu!

Sahneye çıkan bir sonraki kişi, seslerimizi duyduğunda dikenli çalıların arasından geçen Squire'dı. O ve Sir John, kaçışımıza çok öfkelenmiş bir şekilde, bizi aramaya ve eve geri dönmemiz için bizi yönlendirmeye gelmişlerdi. Ona fısıldayarak birkaç açıklama yaptım.

"Ne!" diye bağırdı. "Ölüyor mu?" ve yüzü adamınki kadar solgunlaştı. "Ah, zavallı dostum, bunun için üzgünüm!"

Üzerine eğilen Squire, ceketi bir kenara çekti. Lekeler
şimdi daha büyüktü, akıntı daha fazlaydı. North başını öne eğip baktı
ve bir şekilde bu esnada eli ıslandı. Islak ve kırmızı. Bir tür dehşetle elini
kaptı. Görüntü ona dakikalarının sayılı olduğuna dair bir inanç getirmiş gibiydi. _Dakikaları_. Bu, insanı ele geçirebilecek
son ve en büyük dehşettir.

"Şimdi Tanrı'nın huzuruna çıkıyorum ve buna uygun değilim," diye haykırdı, zayıflayan sesinde, duygudan doğan
çığlıklı bir ton. "Bana
bir merhamet
olabilir mi?"

Squire bunu hayatının en ciddi anlarından biri olarak hissediyor gibiydi--o zamandan beri bunu söylüyordu. Gözlüklerini çıkardı--çok heyecanlandığında yaptığı bir alışkanlıktı--cebine attı ve ellerini
birleştirdi.

"Tanrı'nın yanında her zaman Rab İsa aracılığıyla merhamet vardır," dedi, sıkıntılı yüze doğru eğilerek. "Çarmıhtaki hırsızı affetti. Kendisine gelen herkesi affetti. Eğer bana söyledikleri gibi Walter North iseniz, bunların hepsini benim kadar iyi bilmelisiniz. Tanrım, bu zavallı ölmekte olan adama merhamet et, İsa aşkına!"

Ve belki de North'un çocukluğunda annesinden öğrendiği iyi dersler, çünkü o iyi bir kadındı, onu rahatlatmak için geri döndü.
Ellerini göğe doğru kaldırdı ve yüzündeki korkunun yarısı
kayboldu.

Bir zamanlar, sanırım, biri Strand'da hareketsiz durup herhangi bir noktaya bakarak, kısa sürede etrafında bir kalabalık toplayabileceğini söylemişti. Londra'nın kalabalık caddelerinde buna şaşırmamak gerekir; ama bilmek istediğim şey şu: İnsanlar çöllerde nasıl
toplanıyor? _Yapıyorlar_ ve bunu sık sık görmüş olmalısınız. Birkaç dakika geçmeden epeyce bir setimiz vardı: Sir John Whitney, William ve Featherston'ın yeğeni; Vale Çiftliği'nden üç veya dört işçi; Featherston'la karşılaşan ve ondan kaçan Harry Vale; ve Albay Leonard'ın uzun boylu oğullarından biri. İkincisi, tembel uzuvları, tembel sesi ve küstah tavırları olan genç bir adam, bir köpek kırbacını
şaklatarak yürüyerek geldi.

"Burada ne var?" diye bağırdı: ve William Whitney ona anlattı.
Adam vurulmuştu: kimin veya hangi yolla, isteyerek veya kazara, keşfedilmeyi bekliyordu.

"Sen mi yaptın - yoksa kardeşlerin mi?" diye sordu Harry Vale alçak bir sesle. Ve Herbert Leonard, Vale'e kibirli bir bakışla dönüp baktı.

"Ne demek istiyorsun? Neden bir serseriyi vurmak isteyelim ki?"

"Neyse, bu öğleden sonra şuradaki hedefine tabancalarla atış yapıyordun."

Leonard cevap vermeye tenezzül etmedi. Sözleri onu kızdırmıştı. Hedeflerine nişan alınmış bir atışın bu yöne gelmesi mümkün değildi.
Köpek kırbacı, Harry Vale'in küstahça önerisi için onu kullanmaya meyilliymiş gibi sallandı.

"Bir serseri için ne kadar yaygara koparılıyor!" diye bağırdı Leonard Sir John'a, onu kimin
duyduğunu umursamadan. "Sanırım adam hırsızlık yaparken yakalandı ve
acılarının cezasını çekti."

Ama Sir John'u pek iyi tanımıyordu--ona yıldırım gibi döndü.

"Bunu nasıl söylersin, genç adam! Böyle duyguları dile getirmekten
utanmıyor musun?"

"Buraya bak!" diye soğukkanlılıkla karşılık verdi Leonard.

Çantasını sallamak için tuttuğunda, tüyleri dağılmış ölü bir tavuk düştü. Sir John ciddi görünüyordu. Leonard onu havaya kaldırdı.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Hala sıcak. Bir kümes hayvanı çiftliğinden çalmış."

Leonard bunu söylerken ben de tesadüfen North'un yakınında duruyordum ve pantolonumda
zayıf bir seğirme hissettim. Zavallı North dikkatimi çekmeye çalışıyordu; bana en endişeli yüzle bakıyordu.

"Hayır," dedi ama artık konuşamayacak kadar baygındı. "Hayır. Onlara, efendim, hayır deyin."

Ama Harry Vale çoktan savunmaya geçmişti. "Yanılıyorsun, Bay Herbert Leonard. O tavuğu yarım saat önce North'a kendim verdim.
Küçük çocuklar, kuzenlerim, bugün çiftlikteler ve içlerinden biri
kazara tavuğu öldürdü. Bizimkilerin onu kullanmak istemeyeceğini bildiğimden, o sırada oradan geçen North'u aradım ve isterse alabileceğini söyledim."

Zavallı adamın yüzünden, hıçkırıkla engellenen bir gülümseme geçti. Ölüm saatinde şeyler, şehvetli yaşamda yaptıklarından farklı bir görünüme bürünür. O zaman North, bir kümes hayvanının bile olsa, hırsızlığın _bir_ hırsızlık olduğunu görmüş ve şüpheden kurtulduğu için mutlu olmuş olabilir.
Sir John, Punch kadar memnun görünüyordu: Ölmekte olan bir adama
yanlış bir şeyin getirilmesini duymak hoşuna gitmez.

Herbert Leonard kayıtsızca dönüp tarlanın üzerinden geri yürüdü ve kırbacını şaklattı; ve Featherston hızla geldi.

Doktorun North'un yüzünü gördüğünde yaptığı ilk şey, cebinden bir şişe ve küçük bir bardak çıkarmak ve ona içecek bir şeyler vermek oldu.
Sonra, hepimizi açıkça süzdü ve yarayı incelemek için diz çöktü, tam o sırada çocuğun getirdiği zavallı çingene karısı görüş alanına girdi.

"Hiçbir umut var mı?" diye fısıldadı Squire.

"Umut!" diye fısıldadı Featherston. "Yarım saat içinde bitecek."

"Tanrı yardımcın olsun!" diye dua etti Squire. "Tanrı affetsin ve alsın!"

Eh, eh--anlatılacak her şey bu kadar. Zavallı North, orada, alacakaranlıkta yatarken öldü; karısının kolu boynundaydı ve küçük
kızı ona zayıfça sarılmıştı.

Ne parlak ve keyifli bir günün sonu! Sir John, felakete
biz sebep olmadığımız için Tanrı'ya açıkça şükretti.

"Çünkü _birisi_ onu vurmuş olmalı, çocuklar," diye belirtti, "ama bunun kazara olduğunu söyleyebilirim. Ve sizden biri de olabilir--anlatılacak bir şey yok: silahlarınızı kullanırken pek dikkatli değilsiniz."

"Birisi" George Leonard çıktı. Harry Vale (güçlü şüpheleri olan) haklıydı. Hedefleri pratik yaptıktan sonra dağıldıklarında, içlerinden biri, George, tabancası dolu olarak Briar Wood'a doğru gitti. Kalın ağaçlar umut verici bir hedef sağlıyordu, diye düşündü ve tabancayı onlara doğru
dikkatsizce ateşledi. Bir adamı vurduğunu görüp görmediği
hiç bilinmiyordu; bunu tamamen inkar etti: orada birinin olduğunu
bilmiyordu, diye itiraz etti. Takımıyla birlikte eve doğru giden bir arabacı, tabancayı
ateşlediğini
görmüş ve bunu söylemek için öne çıkmıştı; ya da sonuna kadar bir gizem olabilirdi. Jüri, soruşturmada "Kazara Ölüm" diye karar verdi; ancak küstah genç adama (tıpkı kardeşleri gibi kayıtsız) gelecekte ateş ettiği şeye dikkat etmesini tavsiye ettiler. Bay George bu azarlamayı hoş karşılamadı.

Çünkü bu oğulların sert, kötü doğaları vardı; ve babalarının
ağlak saçlarını üzüntüyle mezara indirmek için ellerinden geleni yapıyorlardı.

* * * * *

Ama hepsi bir arada ne kadar da garip görünüyordu! Zavallı genç çingene karısının kötülüğün yakın olduğu yönündeki ince içgüdüsü! -- ve kurşunun yüzlerce ağaçtan birine zararsızca
harcamak yerine
_onu_ vurması gerektiği! Gerçekten de bu dünyada bizim sınırlı anlayışlarımızla
kavranamayacak şeyler var.

DOROTHY GRAPE'İN HİKAYESİ.

KAYBOLMA.

I.

Bayan Todhetley'in inancına göre, bazı insanlar şanssız olarak
doğarlar. Sadece bireyler değil, bütün aileler. "Hayatta ilerlerken bunu defalarca fark ettim, Johnny," dedi bana:
"onların ve yaptıkları her şeyin üzerinde bir şekilde şanssızlık var; beşiklerinden mezarlarına kadar
_başarılı olamazlar." Bu insanlar için bundan sonra bir miktar telafi edici mutluluk olacağı --çünkü onlar
vardır-- hepimizin benimsemek istediği bir inançtır.

Şimdi bu talihsizliğin eşlik ettiği oldukça mütevazı yaşamdaki insanlardan bahsedeceğim. _Bu_ ailenin dikkatini çekmemiş olabilir, inişler ve çıkışlar dünyada çok yaygındır: ancak orada iki gizemli kaybolma meydana geldi ve bunlar konuşuldu; ve Dorothy'nin gerçek geçmişine gelmeden önce bu olayları anlatmalıyım. Bunlar benim zamanımdan önce gerçekleşti; aslında Squire Todhetley genç bir adamken ve ondan tekrar ediyorum.

Crabb'den içeri girerken Islip köyünün bu ucunda, yolun sağ tarafında, verandasının etrafında birbirine geçmiş güzel sarı güllerle
birlikte duran üstün bir kır evi vardı. Robert Grape ve karısı orada yaşıyordu ve geçinebilecek kadar iyiydiler. Squire, "at postası görevinde" olduğunu söyledi - ne anlama gelirse gelsin; ve
kendi hesabına parası vardı. Kulübe kesinlikle onundu ve
yılda yaklaşık yüz pound geliri vardı. Ancak ikincisi sadece bir yıllık gelirdi ve onunla birlikte ölecekti.

Yaşayan iki çocuk vardı: Dorothy, arkadaşları tarafından yumuşatılarak Dolly'ye dönüştürüldü; ve Thomas. Aralarına giren diğer ikisi, Bayan Grape'in "hızlı verem" dediği bir şeye yakalandı. Dolly'nin yanakları parlaktı ve gözleri maviydi ve yumuşak kahverengi saçları gamzeli yüzünden bukleler halinde geriye düştü. Squire dahil olmak üzere etraftaki tüm genç erkekler, küçük kıza hayrandı; annelerinden daha fazla, çünkü anneleri onun kibirli ve sersem bir şekilde
büyüdüğünü söylüyordu. Belki de öyleydi; ama o mütevazı, uslu küçük bir kızdı. Gündüzleri okula gidiyordu, kardeşi de öyle.

Bay Grape'in "at postası görevi" ile ilgili mesleği, bir faytonla kırsalda dolaşmak gibi görünüyordu. Bu yolculukların uzunluğu değişiyordu, ancak genellikle yaklaşık üç hafta boyunca yok olurdu. Sonra kısa bir süreliğine eve gelir ve tekrar giderdi. İyi huylu bir adamdı ve saygı görüyordu.

Yazın bir pazartesi sabahı, güneş sarı güllerin üzerinde parıldarken ve çiy çimenlerin üzerinde parıldarken, Robert Grape bu yolculuklardan birine başlamak üzereydi. Kapıda bekleyen faytonuna binip, karısını ve kızını öptükten sonra, bir gül koparmak için durdu. Dolly onu takip etti. Artık on altı yaşındaydı ve okuldan ayrılmıştı.

"Bu sefer yaşlı atın düşmesin, baba," dedi neşeyle ve hafifçe.

"Ben de dikkat ederim kızım, eğer yapabilirsem," diye cevapladı.

"Gerçek şu ki, Robert, yeni bir at istiyorsun," dedi Bayan Grape, açık kapıdan konuşarak.

"Biliyorum, Mary Ann. Yaşlı Jack'e artık güvenilemez."

"Yarın Bridgenorth'da olacak mısın?"

"Hayır; Çarşamba akşamı. Bir kez daha hoşça kal. Söylediğim saatte
eve dönmemi bekleyebilirsin." Ve bu son sözlerle arabasına binip
gitti.

O günden, o saatten sonra, Robert Grape ailesi tarafından bir daha hiç görülmedi. Ondan haber de almadılar: ama o, yolculuklarında
genellikle onlara yazmazdı. Birbirlerine bu seferki havanın ne kadar güzel olduğunu
söylediler ve günler, beklenen dönüşünün
cumartesisine kadar keyifli bir şekilde geçti.

Ama gelmedi. Bayan Grape, Pazar günü için en sevdiği yemeği hazırlamıştı, kuzu eti ve bezelye ve limonlu cheesecake. Bunu onsuz
yemek zorundaydılar. Üç veya dört gün daha geçti ve hala ondan hiçbir şey göremiyorlardı. Bayan Grape hiç de tedirgin değildi.

"Sanırım çocuklar, bir hafta içinde yanılmış olmalı," dedi Dolly ve Tom'a. "Gelecek cumartesi demek istemiş olmalı. O zaman onu bekleyeceğim."

Gelmedi. Cumartesi geldi ama gelmedi. Ve sonraki
hafta Bayan Grape, konaklama alışkanlığında olduğu Bridgenorth'daki hana bir mektup yazdı, ne zaman ayrıldığını ve hangi
şehre gittiğini sordu.

Cevap olarak şaşırtıcı haberler geldi. Bay Grape, atını ve arabasını handa bırakarak yaklaşık dört hafta önce oradan ayrılmıştı. Henüz onları almaya gelmemişti. Bayan Grape ne olduğunu anlayamadı; Bridgenorth'a giden posta arabasına binmek için Worcester'a gitti ve orada sorular sordu. Öğrendiklerinin özü şuydu:

Çarşamba akşamı, evinden ayrıldıktan bir gün sonra, Bay Grape Bridgenorth'a yaklaştı. Kasabaya girerken at
sarsıldı ve düştü: efendisi arabadan atıldı, ama yaralanmadı; oklar
kırıldı ve at topalladı. "Bu çok kötü bir durum," diye bağırdı Bay Grape, hasarlı süvari alayı hana ulaştığında, iyi huylu tavrıyla seyise: "Sanırım bir haftalık tatile çıkmam gerekecek." Adamın cevabı, yaşlı atın artık pek işe yaramadığı yönündeydi; Bay Grape onaylayarak başını salladı ve başka bir at araması gerektiğini söyledi. Sabahleyin handan yürüyerek ayrıldı ve atı veteriner cerrahın bakımına bıraktı. Veteriner cerrah, seyahat edebilecek duruma gelmesinin dört veya beş gün süreceğini ve atların şaftlarının onarılması gerektiğini söyledi. Bay Grape, ev sahibine, aksi takdirde vakit bulamayacağı küçük bir keşfe çıkması için fırsatı değerlendirmesini ve at iyileşmeden önce geri dönmesi gerektiğini söyledi. Ama hiç geri dönmemişti. Bunu Bayan Grape'e anlattı.

"Nereye gittiğine dair hiçbir ipucu vermedi," diye ekledi ev sahibi;
"şemsiyesi ve cebine koyabileceği şeyler dışında hiçbir şeyle yola çıktı ve yolculuğunun ilk etabını yürümesi gerektiğini söyledi. Portmantosu şu anda yatak odasında."

Bütün bunlar Bayan Grape'e çok ilginç geldi. Açık sözlü, açık sözlü kocasından farklıydı. Kadın, onun gösteriden düşerek yaralanmış olma ihtimalinin olup olmadığını ve bir yerlerde hasta yatıyor olabileceğini sordu.

Ev sahibi itiraz ederek başını salladı. "Hiç yaralanmadığını söyledi," diye cevapladı, "ve öyle de görünmüyordu. O gece güzel bir akşam yemeği yedi
ve sabah meşhur bir kahvaltı yaptı."

Bayan Grape dinlerken aklına bir fikir geldi. "Sanırım
Gal dağlarında bir gezintiye çıkmış olmalı," dedi.
"Çocukken bir keresinde oraya gitmişti ve sık sık oraya tekrar gitmek istediğini
söylerdi. Aslında zaman ayırabildiğinde gitmesi gerektiğini
söylerdi."

"Belki de öyledir," diye onayladı ev sahibi. "Gal dağlarına bakmak
hoş; ama sis çökerse veya insan zor bir geçitle karşılaşırsa veya
bu tür bir şey olursa--peki hanımefendi, umarım onu ​​tekrar
görebiliriz."

Yapabildiği tüm soruşturmaları sonlandırdıktan sonra,
Bayan Grape sefil bir belirsizlik içinde evine gitti. Umutsuzluğa kapılmadı;
Gal tepelerinde hasta yatıyor olmalı diye düşündü, belki
ateşlendi ve aklını kaybetti. Günler ve haftalar geçtikçe,
bir tür gergin beklenti başladı. Onun haberi ona her an gelebilirdi,
canlı ya da ölü. Kapının aniden çalınması onu sıçrattı;
postacı nadiren de olsa onları ziyaret ederse--çünkü o günlerde mektuplar
buşonla yazılmazdı--titriyordu.
Bir kereden fazla gecenin bir yarısı aceleyle uyanmıştı, kulübenin dışında onu çağıran bir ses duyduğunu sanmıştı.
Ama Robert Grape'in haberi hiç gelmedi.

İlk kayboluş buydu.

Ertesi yılın baharında Bayan Grape güzel çiftliğini sattı
ve Worcester'a taşındı. Koşullar onunla birlikte değişmişti. Tasarruf edilen veya edilebilecek az miktardaki paranın ötesinde, çocukların dünyada kendilerine yardımcı olacak hiçbir şeyleri olmayacaktı. Şimdi on üç yaşında olan Tom, bir işe yerleştirilmeden önce bir yıllık iyi bir okul eğitimi almalıydı. Dolly geçimini sağlayacak bir meslek öğrenmeliydi. Eskiden, bunun için özel olarak eğitilmemiş veya mütevazı bir aileden gelen gençler, kendilerini mürebbiye yapmayı hayal bile etmezlerdi.

"Sen manto yapımına gitsen iyi olur, Dolly," dedi Bayan Grape. "Bu
güzel ve nazik bir iş."

Dolly ekşi bir surat yaptı. "Bunda pek başarılı olmam, anne."

"Ama başka ne var? Korse yapımını sevmezsin----"

"Aman Tanrım, hayır."

"Ya da bir pastanede hizmet etmek ya da buna benzer bir şey. Ben
sizi bir dükkanda görmek istemem, kendim; çok--çok sersemsiniz," diye ekledi Bayan Grape, çok güzel demeyi bırakıp ayağa kalkarken. "Bence
mantua yapımı olmalı, Dolly: bir kere öğrendikten sonra
bu işte yeterince iyi olacaksın. Neden olmasın?"

II.

Bayan Grape'in Worcester'da kiraladığı ev London Road'a yakındı.
Yarı müstakildi ve benzerleri gibi oldukça tuhaf bir şekilde inşa edilmişti, sanki mimar genişlikte alan sıkıntısı çekmiş gibi
ama derinlikte bolca alan varmış gibi. Yola yakındı, arada sadece bir yarda kadar bahçe alanı vardı. Ön kapı oturma odasına açılıyordu; o zamanlar bu sınıftaki evlerde pek de nadir görülen bir durum değildi. Oldukça büyük, aydınlık ve güzel bir odaydı, pencere kapının yanındaydı. Pencerenin karşısındaki başka bir kapı evin geri kalanına açılıyordu:
küçük bir arka salon, bir mutfak, üç oda yukarıda, bir avlu ve arkada bir bahçe şeridi. Rahat bir evdi, kirası azdı; ve Bayan Grape lezzetli mobilyalarını
avantajlı bir şekilde yerleştirdikten sonra kendini evinde hissetmeye ve Islip'teki eski çatının altına
geri dönme özlemini bir kenara bırakmaya çalıştı.

Bitişikteki evde Deavor adında iki Quaker hanımı yaşıyordu, bir teyze ve yeğen, ikincisi Dolly'den bir veya iki yaş büyüktü. Yeni gelenlere karşı çok arkadaş canlısıydılar, saygıdeğer eski hizmetçileri de öyle ve iki aile yakın komşu oldular.

Artık on yedi yaşında olan Dolly, şehrin ilk terzilerinden biri olan Bayan Pedley'nin yanına çırak olarak yerleştirildi. Üç yıl boyunca ona bağlıydı ve her gün gidip geliyordu. Tom mahalledeki bir beyefendi okulunda gündüzlü öğrenciydi.

Yazın bir cumartesi akşamı, yeni evlerinde yaklaşık üç ay geçirdikleri sırada, Bayan Grape ön odadaki masada oturuyordu,
kendisine şık bir şapka yapıyordu. Kocası için hiç yas tutmamıştı,
her zaman bir gün geri döneceği yönündeki aldatıcı umudu besliyordu. Tom yanında oturmuş, derslerini yapıyordu; Dolly açık pencerenin yanında, gri bir kedi yavrusunu emziriyordu. Tom, şaşkın bir yüzle önündeki kitapları çevirirken akşam kadar sıcak görünüyordu. Yumuşak kahverengi gözleri ve kız kardeşininki kadar parlak bir teni olan yakışıklı bir çocuktu.

"Diyorum ki anne," diye bağırdı, "Bu Latince'nin bana pek faydası olacağını sanmıyorum. Buna hiç karışmayacağım."

"O zaman sen de benim gibi olacaksın, Tom, çünkü eminim ki terzilikte
çok fazla başarılı
olamam," diye konuştu Dolly. "Bayan Pedley de bunu görüyor."

"Sessiz ol, Dolly; saçmalama," dedi Bayan Grape. "Tom'un görevlerini
bitirmesine izin ver."

Böyle azarlanınca, sessizlik tekrar başladı. Hava karardı; mumlar
yakıldı ve esinti onları savururken pencere kapatıldı; ama
parlak ay ışığı hala içeri akıyordu. Dolly hemen odadan çıkıp kediye akşam yemeğini verdi. Aniden, Tom kitaplarını gürültüyle kapattı.

"Bitti mi, Tom?"

"Evet, anne."

Ön kapı çalındığında onları kaldırıyordu. Tom kapıyı açtı.

"Merhaba, Bill!" dedi.

"Merhaba, Tom!" diye yanıtladı bir oğlan sesi. "Yarın benimle balık tutmaya
gidip gitmeyeceğini sormak için geldim."

"Yarın!" diye yankıladı Tom şaşkınlıkla. "Neden, yarın Pazar!"

"Kahretsin! Pazartesi demek istedim. Powick'teki Weir'e gidiyorum: orada
birinci sınıf balık tutma var. Gelir misin, Tom?"

Bayan Grape çocuğun kim olduğunu merak etti; Tom'un okul arkadaşlarından bazılarının seslerini tanıyordu,
ama bunu tanıyamadı. Dışarıdaki alçak basamakta duran Tom, kapıyı kısmen kapatmıştı ve o
dışarıyı göremiyordu; ama her kelimeyi sanki konuşmacılar odadaymış gibi net bir şekilde duydu.

"Gitmek isterdim, ama okuldan asla izin alamayacağım kesin,"
dedi Tom. "Neden, yaz ortası sınavı gelecek haftanın sonunda;
öğretmenlerimiz bizi buna zorluyor!"

"Cimri ihtiyarlar! Fransız izni alabilirsiniz, Tom."

"Annem asla bunu yapmama izin vermez," diye karşılık verdi Tom; ve muhtemelen annesinin duyabileceğini belirtmek için bir işaret yaptı, çünkü her iki ses de daha düşük bir tona düştü; ancak Bayan Grape hala net bir şekilde duyuyordu. "Sen Fransız izni alacak mısın, Bill?" diye ekledi genç Grape. "Başka
nasıl
çıkmayı başaracaksın?"

"Ah, pazartesi bizim için tatil olacak; Azizler Günü. Bak buraya, Tom;
gelebilirsin. Powick'te balık tutmak nadir bir eğlencedir; ve bende
biraz birinci sınıf yem var."

"Yapamam," diye yalvardı Tom: "Bunu düşünmenin bir faydası yok. Bunun yerine kendi arkadaşlarından
birini bulmalısın."

"Sanırım yapmalıyım. Peki, iyi geceler."

"İyi geceler, Bill."

"En son sana dokundum," diye ekledi garip ses. Bir kahkaha
çığlığı duyuldu, kapı geriye doğru uçtu, Tom'un eli yakındaki bir masanın üzerinde duran
şapkasını kapmak için içeri girdi ve diğer çocuğun peşinden uçtu. Büyüleyici "Titch-touch-last" oyununa başlamışlardı. Bayan Grape ayağa kalktı, bitirdiği şapkayı masaya koydu, siyah elbisesindeki iplik artıklarını silkeledi ve iğnelerini ve pamuklarını küçük iş kutusuna koymaya başladı. Bunu yaparken Dolly mutfaktan içeri girdi. Odanın etrafına baktı.

"Neden, Tom nerede, anne?"

"Bir çocuk onunla konuşmak için aradı ve Titch-touch-last'ta yolda koşuşturuyorlar. Şapka güzel görünüyor, değil mi, Dolly?"

"Ah, çok," diye onayladı Dolly. Annesi için ördüğü bir şapkaydı;
ve kenarı yelpaze şeklinde açılmıştı --o zamanki moda-- ve sarı tül kurdeleyle süslenmişti.

Çocukların sesleri hâlâ duyuluyordu, ama uzaktan. Dolly kapıya gitti ve dışarı baktı.

"Evet, ikisi de orada," diye bağırdı. "Hangi çocuk o, anne?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Grape. "Onu görmedim veya sesini tanımadım. Tom ona 'Bill' derdi."

Konuşurken kapıya doğru gitti ve kızının yanında, alçak, geniş basamakta durdu. Sesler artık daha kısıktı, çünkü çocuklar oyun oynarken,
daha da uzaklaşıyor ve şehre yaklaşıyorlardı. Bayan Grape, onların birbirlerinin etrafından dolaştıklarını görebiliyordu, bazen yolun bu tarafında, bazen de o tarafında. Olağanüstü aydınlık bir geceydi, bulutsuz gökyüzündeki ay, neredeyse göz kamaştırıcı derecede parlaktı.

Kendilerini çok sıcak yapacaklar," diye belirtti, Dolly ile birlikte içeri çekilirken. "Çocuklar ne kadar da aptalca şeyler!"

Başlığını yukarı kata taşıyan Bayan Grape, sonra iki veya üç ev işiyle ilgilendi. Salona döndüğünde yarım saat geçmişti. Tom içeri girmemişti. "Ne kadar da düşüncesizce!" diye haykırdı;
"Yatma vaktinin geldiğini bilmeli."

Ama ne o ne de Dolly saat ona vurana kadar
hiçbir rahatsızlık hissetmedi. O zaman Bayan Grape'in üzerine bir gölge düştü.
Çocuğun başına ne gelebilirdi?

Bir kez daha kapının önünde durup yola baktılar.
Şehirden birkaç kişi geçiyordu: Cumartesi gecesi
herhangi bir geceden daha fazla insan dışarıda olurdu.

"Bu akşam nasılsın, dostum Grape?" diye seslendi Rachel Deavor, şimdi yeğeniyle
ay ışığında açık oturma odası penceresinde oturuyordu. Bayan Grape onlara döndü ve Tom'un suçunu anlattı.
Neşeli bir kız olan Elizabeth Deavor gülerek dışarı çıktı ve kolunu
Dolly'nin koluna doladı.

"Ay ışığında dolaşmak için senden kaçtı," dedi şakayla. "Belki de onu azarlıyordun."

"Hayır, azarlamamıştım," diye cevapladı Dolly. "Çok güzel gri bir kedim var,
Elizabeth. Miss Pedley'deki kızlardan biri bana verdi."

Sıcak yaz gecesinde durup konuşmaya devam ettiler, Bayan Grape pencerede yaşlı Quakeress'le, Dolly kapıda küçük olanla
ve zaman geçti. İki hanımın emeklilik saati çoktan geçmişti, ancak Bayan Grape'i belirsizliğiyle baş başa bırakmak istemiyorlardı:
her geçen dakika daha da kaygılanıyordu. Sonunda saatler
on bir buçuk'u vurdu ve Bayan Grape, herkesin şaşkınlığına rağmen,
gözyaşlarına boğuldu.

"Hayır, hayır, şimdi, yol verme," dedi Rachel Deavor nazikçe. "Şüphesiz
sadece diğer çocuğun evine gitti ve zamanın
düşünmeden geçmesine izin veriyor. Çocuklar çocuktur."

"Kocamın bu açıklanamayan kayboluşu beni normalde olması gerekenden daha fazla gerginleştiriyor," dedi Bayan Grape özür dilercesine. "Sadece bir yıl oldu. Oğlumun şahsında bunun ikinci bir baskısını mı yapacağım?"

"Şimdi sus, hayalperestsin; kötülüğü tahmin etmemelisin. Yazık ki oğlun için gelen çocuğu tanımışsın; içimizden bazıları çocuğun evine gidebilir."

"Keşke tanısaydım," diye iç çekti Bayan Grape. "Tom içeri girdiğinde kim olduğunu soracaktım. Tom ona 'Bill' diyordu; bildiğim tek şey bu."

"İşte geliyor!" diye haykırdı Dolly, şimdi Elizabeth Deavor ile birlikte kapının dışında duruyordu. "Köşeden hızla dönüyor, anne."

"Onu cezalandırmayacak mıyım!" diye bağırdı Bayan Grape, rahatlamış hisleriyle: ve
o da kapıya gitti.

Dolly'nin umut dolu hevesi onu yanıltmıştı. Tom değildi. Ama Tom'un okul arkadaşlarından biri, genç Thorn'du, hepsi onu tanıyordu. Durup Bath Road'da bir erkek partisine gittiğini ve bu kadar geç kaldığı için evde "yakalanacağını"
umduğunu söyledi. Dolly, Tom'dan bahsetmek için sözünü kesti.

"Ne tuhaf bir şey!" diye bağırdı çocuk. "Ah, hemen eve dönecek, yeterince güvenli. Arkadaşlarımızdan hangisinin adı Bill, diye soruyorsunuz, Bayan Grape? Bakalım. Bill Stroud var; ve Bill Hardwick--yani William----"

"Ne Stroud ne de Hardwick; ikisinin de sesini duymalıydım," diye sözünü kesti Bayan Grape. "Sanırım bu çocuk sizin okulunuzda olamaz, Thorn: Pazartesi günü okulunun tatil olacağını
söyledi çünkü Azizler Günü olacaktı."

"Tatil, çünkü Azizler Günüydü!" Thorn yankılandı. "Ah, o zaman, o üniversiteli çocuklardan biri olmalı. Azizler Günü'nde başka hiçbir okul tatil yapmaz. Çocuklar sabah ve öğleden sonra üniversitede ayine katılmak zorundalar, bu yüzden tam bir tatil değil: ancak izin isteyerek kolayca tatile girebilirler."

"Tom'un üniversiteli çocuklardan hiçbirini tanıdığını sanmıyorum," diye tartıştı Dolly.

"Evet, tanıyor; okulumuz bazılarını tanıyor," diye cevapladı Thorn.
"İyi geceler: Kalamam. Kesinlikle birazdan gelir."

Ama Tom Grape gelmedi. Gece yarısı annesi başlığını ve şalını taktı ve kasabanın artık ıssız olan sokaklarında onu aramaya çıktı. Arada sırada bir yolcuya o gece bir çocukla mı yoksa iki çocukla mı karşılaştığını sorar ve Tom'un görünüşünü tarif ederdi; ama hiçbir şey öğrenemezdi. Arayabileceği en makul ve en umut verici fikir, Tom'un gerçekten diğer çocukla birlikte eve gittiği ve onu orada tutan bir şey olmuş olması gerektiğiydi; belki de bir kaza. Dolly bunun böyle olduğundan emindi. Elizabeth
Deavor, ertesi sabah kahvaltıda haber almak için içeri koştuğunda, gülerek Tom'un sarsılmayı hak ettiğini söyledi.

Ancak sabah saatleri geçip de okuldan kaçan çocuğu veya onunla ilgili herhangi bir haberi
getirmeyince, bu umut söndü. Yapılacak ilk şey, diğer çocuğun kim olduğunu bulmak ve onu sorgulamaktı. Belki de o da
kaybolmuştu!

Genç Thorn'dan üniversiteli çocukların adreslerini alan Bayan Grape, tesadüfen öğrendiğine göre William adını taşıyan üç çocuğun evlerini araştırmaya gitti. Hiçbir şey
öğrenemedi. Üç çocuğun her biri olayla ilgili hiçbir şey
bilmediklerini reddetti; Arkadaşlarının Cumartesi gecesi dışarı çıkmadıkları yönündeki iddialarını doğrulamaları. Kral'ın dört öğrencisinin daha
William adında olduğunu söylediler; ikisi müdür Rahip Allen Wheeler'ın evinde kalıyordu.

College Green'deki bu beyefendinin evine, Bayan Grape daha sonra gitti.
Akşam olmuştu. Müdür onun hikayesini nazikçe dinledi ve uyanan ilgisiyle doğru çocuğu bulmak için kendisi kadar endişelendi. Bayan Grape onu tanımaması gerektiğini, ancak sesini bilmesi gerektiğini söyledi. Daha önce görülen üç çocuktan hiçbiri onun duyduğu sese sahip değildi.

İki pansiyoner, sadece bir formalite gereği odaya çağrıldı;
çünkü müdür söz konusu saatte yatakta olduklarını kesin olarak söyleyebildi. İkisinin de Tom'u çağıran çocuğun sesi yoktu. Çok net bir sesti, dedi Bayan Grape; o bunu
anında tanımalıydı.

"Bakayım," dedi usta, zihninde kırk Kral öğrencisinin listesini gözden geçirerek: "bu hanımın gördükleri dışında, sizden kaç tane daha William adında çocuk var?"

Çocuklar düşündüler ve iki çocuk daha olduğunu söylediler; William Smith ve
William Singleton; ikisi de okulda tanıdık bir şekilde "Bill" diye çağırıyordu. Usta, bu çocukların her birinin net ve hoş bir sese sahip olduğunu gözlemledi; ancak hiçbiri
pazartesi için izin başvurusunda bulunmamıştı ve Powick'e planlanan herhangi bir
balık tutma gezisinden haberdar değildi.

Sonra Singleton'ların evine Bayan Grape gitti: ancak çocuğun sesi
orada duyduğu sese cevap vermiyordu. Smith ailesini göremiyordu; akşam dışarı çıkmışlardı: ve kendini
bedeni ve ruhu tamamen bitkin bir şekilde
eve sürükledi.

Bir kaygı gecesi daha geçti ve sonra Bayan Grape, Bay Smith'in evine döndü ve "Bill"i gördü. Fakat Bill bir kuzgun kadar kısıktı; duyduğu
hiç de net bir ses değildi; yine de sorgulanmaktan
çok korkmuş görünüyordu.

İşte oradaydı. Tom Grape kaybolmuştu. Kaybolmuştu! Ve neden ve niçin olduğuna dair hiçbir ipucu kalmamıştı. Sempati duyan kasabalılar, şaşkınlıkla dolu bir şekilde, babasının peşinden gitmiş olmalıydı; ve Bayan Grape'in üzerine batıl bir his
yayıldı.

Fakat hafta bitmeden, ıssız eve haberler geldi: Tom'un kendisiyle ilgili değil; kaybolma şekliyle ilgili değil; sadece
olayın olduğu geceyle ilgili. Cuma akşamı Bayan Grape ve Dolly birlikte oturuyorlardı, on altı yaşında iri yarı bir çocuk kapılarında belirdi, Efendi Fred Smith, kardeşi Bill'i içeri taşıyordu.

"İtiraf etmeye geldi, hanımefendi," dedi büyük olan. "Az önce her şeyi ağzından kaçırdı, daha fazla içinde tutamayacak kadar perişan ve ben de onu size getirdim."

"Ah, söyle bana, nerede olduğunu söyle!" diye yalvardı Bayan Grape ateşli dudaklarından; ayağa kalkıp çocuğu, Bill'i kolundan kavrarken.

"Nerede olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı çocuk titrek bir ciddiyetle.
"Nerede olduğunu bilmiyorum; keşke bilseydim. Ölülerden daha fazlasını bilmiyorum."

"Peki neden buraya geldin?"

"Onunla birlikte olanın ben olduğumu itiraf etmek. Pazartesi günü sesimi bilmiyordun çünkü çok soğuk algınlığım vardı," diye devam etti, titreyen ellerini sabitlemek için bir sandalyenin arkasına tutunarak. "O gece Tom'la oynarken yakalamış olmalıyım; ikimiz de çok sıcakladık. O zamandan beri hiç eve gelmediğini, hiçbir yerde bulunamadığını duyduğumda, ölesiye korktum ve onunla birlikte olanın ben olduğumu söylemek istemedim."

"Onu nerede bıraktın? Onu nerede özledin?" diye sordu anne, yüreği umutsuzlukla çökerken.

"Son dokunuşta oynamaya devam ettik; ikimiz de pes etmedik,
her birimiz son dokunuşu yapmak istiyordu; ve Bath Yolu'nu geçtik,
ve kanal köprüsünün yakınındaki Sidbury'den yukarı çıktık. Tom bana bir dokunuş yaptı; bu son dokunuştu; ve Commandery kapılarından hızla geçti. O zamanlar yoruluyordum ve onun peşinden gitmek yerine
ona bir şaka yapıp eve kaçmayı düşündüm; ve bunu yaptım, köprüyü
olabildiğince sert bir şekilde yırttım. Ve tüm gerçek bu," diye bitirdi çocuk, gözyaşlarına boğularak, "ve Tom'u bir daha hiç görmedim ve yarın müdür beni bunun için
yükseltse de anlatacak başka bir şeyim yok."

"Bana söylediği şey tam olarak buydu, Bayan Grape," diye sessizce araya girdi kardeş,
"ve bunun gerçek olduğundan eminim."

"Commandery kapılarından," diye tekrarladı Bayan Grape, ağrıyan alnını bastırarak. "Ve onu tekrar dışarı çıkarken görmedin mi?"

"Hayır, hanımefendi, elimden geldiğince hızlı bir şekilde kaçtım. O aşağı doğru
koşarak giderken -botlarının bayraklara çarptığını duydum-
köprüden eve doğru koştum."

Çocuk bildiği her şeyi anlatmıştı. Şimdi itiraf edildiğine göre,
eğer yapabilseydi daha fazlasını eklemekten çok mutlu olurdu. Gizemi
daha önce olduğu gibi bıraktı; ne daha iyi ne de daha kötü. Komutanlığa bu demir kapılar dışında bir çıkış yoktu ve Tom'u
yutabilecek hiçbir şey yoktu. Bir çıkmaz sokaktı ve o yine aynı kapılardan
çıkmış olmalıydı. O zaman nereye gitmişti?

Çıktığı kanıtlandı. Bay Bill Smith'in itirafı kamuoyuna açıklandığında, kasabadaki bir doktorun asistanı, aynı zamanlarda Wyld's Lane'deki bir hastayı ziyaret etmek için Commandery'den geçerken, gördüğünü hatırladı. Tom, kapıdan uçarak çıktı, gülüyordu ve sokağın aşağısına yukarısına bakıyordu. "Neredesin, Bill?" diye seslendi. Adı Seton olan genç doktor, yoluna devam ederken Tom'a baktı. Ancak genç adam, başka hiç kimsenin bahsetmeyi düşünmediği ve zavallı Tom'un kaderinin ne olabileceğine dair küçük bir varsayım boşluğu sağlayan bir şey daha ekledi. Tam o saatlerde kanaldaki küçük bir mavna, Sidbury köprüsünün altından geçtikten sonra başka bir mavnayla temas etti. Çok az hasar meydana geldi, ancak çok fazla bağırış ve kargaşa yaşandı. Bay Seton köprüden geçerken, Tom'u görmeden bir saniye önce, sesi duydu ve insanların oraya doğru gittiğini gördü. Tom Grape oraya doğru gitmiş miydi? Kolayca ulaşabilirdi. Ve eğer öyleyse, kanal kıyısındaki genel itiş kakış ve kargaşanın ortasında kanala mı düşmüştü? Böyle bir kazanın _görünmeden_ başına gelebileceğini hayal etmek zordu; ancak bu mümkün olabilirdi, çünkü sahne birkaç dakika boyunca kargaşaydı; ancak bunu doğrulayacak hiçbir şey olmadı. Kayıp çocuk tekrar ortaya çıkmadı,
ne ölü ne de diri.

Ve böylece zavallı Tom Grape, babasının yaptığı gibi gizemli bir şekilde hayattan
çıktı. Annesi onu aramaktan vazgeçmeden önce aylar geçti; her zaman onun tekrar eve döneceğini düşünüyordu, her zaman bunu umuyordu.
Bu kayıp onu kocasınınkinden daha fazla etkiledi, çünkü Tom
tabiri caizse onun gözü önünde
kayboldu; tüm dehşeti elle tutulur şekilde
onun önünde canlandırıldı, tüm gerilim katlanılması ve yaşanması gerekti; oysa
diğer kayıp uzaktan gerçekleşti ve o bunu ancak derece derece fark etti; bu da elbette darbeyi yumuşattı. Ve zaman geçti
yıllar geçti, ama Tom Grape'den hiçbir şey görülmedi.

Bu ikinci kayboluştu.

Dolly, çıraklık yaptığı ve kendine bir yer edindiği üç yılın sonunda iş yerini terk etti; Annesinin kapısındaki pirinç bir levha--"Bayan Grape, Mantua-üreticisi"--gerçeği dünyaya ilan ediyordu. O zamanlar sadece yirmi yaşındaydı ve Squire'ın söylediğine göre,
Worcester'ın gördüğü en tatlı yüze sahipti.
İşine kalbinin derinliklerinden hiç sıcak bakmamıştı, bu yüzden
becerisiyle dünyayı ateşe vermesi pek olası değildi; ama elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışmıştı ve yapmaya devam edecekti. Arada sırada biraz iş gelmeye başladı; bir elbise dikilecek ya da bir pantolon dikilecekti, ama Dolly'nin umduğu kadar çok değil: ama annesinin dediği gibi, Roma bir günde inşa edilmedi.

III.

"Anne, sanırım bu sabah üniversiteye gideceğim."

Dolly, Temmuz ayında bir Pazar günü kahvaltı masasında böyle konuştu. Güneş açık pencereden içeri
parlıyordu, kuşlar şakıyordu.

"İnanıyorum ki, Dolly, eğer istediğin gibi olsaydı hayatının her Pazar günü üniversiteye giderdin," dedi Bayan Grape.

Dolly güldü. "Ben de giderdim, anne."

Çünkü güzel katedral ayini Dolly için çekiciydi. Islip
Kilisesi çok ilkel bir kiliseydi, iyi yaşlı din adamı
dişsizdi, iki mezmurun söylenmesine katip çatlak bas bir sesle öncülük ediyordu; org yoktu. Bundan daha iyi hiçbir şeye
alışık olmayan Dolly, Worcester'a taşındıktan sonra kendini ilk kez katedralde bulduğunda ve muhteşem ayinler şaşkın duyularını
çökerttiğinde, bir tür
göksel küreye yükselmiş olduğunu düşündü. Güzel bina, küçük rahiplerin duaları müzikal bir şekilde söylemesi, sayısız koronun, beyaz cüppeleri içindeki erkeklerin ve oğlanların şarkı söylemesi, şişkin orgun derin tonları, beyaz cübbeli prebendary'lerin dizisi, peruk ve çim kollu saygıdeğer ve saygıdeğer piskopos Cornwall, durum, tüm törenin ve uzaktaki ünlü doğu penceresinin ışıltılı renkleri; tüm bunlar Dolly'nin duyularını sonsuza dek ele geçirdi. O ve annesi genellikle St. Martin Kilisesi'ne gidiyorlardı, ancak Dolly ara sıra annesini katedrale çekiyordu. Son zamanlarda Bayan Grape hastaydı ve hiçbir yere gitmiyordu.

"Keşke bugün üniversiteye gidebilseydin, anne!" diye devam etti Dolly.

"Neden!"

"Bay Benson vaaz veriyor. Dün öğleden sonra Bayan Stafford ile tanıştım ve bana Bay Benson'ın ikamete geldiğini söyledi. _Herald_ da öyle söyledi."

"O zaman bir yer bulmak istiyorsan erken gitmelisin," diye belirtti Bayan.
Grape. "Ve yeni muslin eteğinin yırtılmamasına dikkat et."

Böylece Dolly yeni muslinini ve başlığını giydi ve yola koyuldu.

Tapınak Efendisi Rahip Christopher Benson, Worcester'ın prebendary'lerinden biri olduğunda, bir vaiz olarak ünü şehrin her yerine yayıldı. Squire'ın, ikamet ettiği
pazar günleri katedrale girerken yaşadığı izdihamı dinlemelisiniz: yılda dört
Pazar; ya da duruma göre beş; toplamda.
Diğer kiliselerin üyeleri, farklı mezheplerden muhalifler, Quaker'lar, Roma Katolikleri
ve başka zamanlarda hiçbir yere gitmeyen insanlar, Bay Benson'ı dinlemek için koşmaktan çekinmiyorlardı. Çünkü onun gibi okumak veya onun gibi vaaz vermek nadiren o katedralde veya başka bir yerde duyuldu.
Komünyon ayininde payına düşen sadece İncil olsa da, kalabalık onun tatlı, melodik tonlarını büyülenmiş bir şekilde dinliyordu.
Kolej kapıları açılma saatinden önce kuşatılmıştı;
tiyatroya girmek gibiydi.

Bugün Dolly, manastır girişindeki kalabalığın arasından sıyrıldı;
oradan oraya itildi; ve kapılar açılır açılmaz geri kalanlarla birlikte acele etmesine rağmen,
şanel'e ulaştığında her koltuk doluydu. Minberin karşısında, Kral John'un mezarının yakınında ayakta duracak yer buldu ve izdihamda çok sıcak hissetti.

"Burası her zaman böyle midir?"

Fısıldayan kelimeler yanındaki bir sesten geliyordu. Dolly döndü ve
otuz yaşlarında, uzun boylu, yakışıklı, iyi giyimli bir adam gördü, elinde yeşil ipek bir
şemsiye vardı.

"Hayır," diye fısıldadı tekrar. "Yalnızca dört veya beş Pazar günü, yılın bu zamanında, Bay Benson vaaz verdiğinde."

"Gerçekten de," dedi yabancı. "Vaazları, bu kadar kalabalığı çekmek için
olağanüstü bir şey olmalı."

"Ve öyledir," diye soludu Dolly. "Ve okuması--ah, daha önce hiç böyle bir okuma duymamışsınızdır."

"Çok güzel konuşuyor, sanırım?"

"Buna güzel konuşma denebilir mi bilmiyorum," diye tartıştı Dolly, bir keresinde dinlediği, elleriyle minderlere vuran ve sesiyle havayı sallayan
bir vaizin güzel konuştuğunun söylendiğini hatırlayarak. "Bay Benson dinlediğim en sessiz vaiz ve okuyucudur."

Yabancı, nazik bir adam gibi görünüyordu. Din adamlarının, altı siyah cübbeli, eğilen rahibenin önderliğindeki hareketlenme sırasında, komünyon masasına doğru giderken, bir bankta bir santimlik yer buldu ve Dolly için ayırdı. Dolly ona minnettarlıkla teşekkür etti.

Bay Benson'ın vaazı sona erdi, piskopos tahtından kutsama yaptı ve kalabalık dışarı akın etti. Dolly, değişiklik yaparak, büyük kuzey girişinden çıktı. Günün parlaklığı değişmişti; sert bir sağanak yağıyordu.

"Aman Tanrım! Yeni muslinim sırılsıklam ıslanacak!" diye düşündü Dolly. "Bu
şemsiyenin hiçbir faydası yok."

"Şemsiyemi size sunmama izin verir misiniz - yoksa üzerinizde tutmama izin verir misiniz?" diye sordu yabancı, onu takip etmiş olmalı. Ve Dolly tereddüt etti ve kızardı ve evet mi yoksa hayır mı demesi gerektiğini bilemedi.

Şemsiyeyi Dolly'nin üzerine tuttu, kendi paltosunun ıslanmasına izin verdi. Duş
az sonra sona erdi; ama annesinin
kapısına doğru onun yanından yürüdü ve sonra bir imparatora yakışır bir şekilde eğilerek ayrıldı.

"Ne kadar nazik bir adam!" diye düşündü Dolly. "Gerçekten bir beyefendi." Ve bu olayı annesine anlattı; annesi bugün her zamankinden daha kötü görünüyordu.

Öğleden sonra açık pencerede oturdular ve Dolly akşam ilahilerini yüksek sesle okudu. Ayın beşinci günüydü. Dolly son kıtayı bitirip kitabı kapattığında, Bayan Grape bir anlık sessizlikten sonra şu sözleri tekrarladı:--

"Rab halkına güç verecek: Rab halkına barışın
kutsamasını verecek."

"Ne güzel bir vaat bu, Dolly!" dedi kısık bir sesle.
"Barış! Ah, canım, kimse bu kelimenin ne anlama geldiğini, çok
sınana kadar bilemez. Sonsuz barış!"

Bayan Grape sandalyesine yaslandı ve yukarı baktı. Gökyüzü
koyu maviydi; tuhaf şekilli parlak altın bir bulut, tam tepede yavaşça hareket ediyordu.

"İnsan neredeyse bunun daha parlak topraklardaki Tanrı'nın altın tahtı olduğunu hayal edebilirdi," diye mırıldandı. "Çocuğum, biliyor musun, bazen oraya varmamın uzun sürmeyeceği düşüncesi geliyor aklıma. Ve onu çok özlüyorum."

"Böyle söyleme, anne," diye bağırdı şaşkın kız.

"Pekala, peki, canım, seni korkutmak istemiyorum. Her şey Tanrı'nın
istediği gibi."

"Yarın Bay Nash'e seni görmeye gelmesini söylemek için haber göndereceğim, anne. Kendini
daha kötü hissediyor musun?"

Bayan Grape hafifçe başını salladı. Hemen konuştu.

"Çay vakti gelmedi mi, Dolly?--kim o?"

Yakasında kırmızı bir gül ve elinde ipek şemsiye olan bir beyefendi, Dolly'ye şapkasını çıkarıyordu. Dolly, selamı geri verirken yüzü gül kadar kızardı ve annesine fısıldayarak, bu nazik yabancının kendisi olduğunu söyledi. Genç hanımın sabah duşundan
üşütmemiş olabileceği umudunu dile getirmek için durdu.

Bir Londra evinde şarap ticareti yapan bir gezgin olan Bay Mapping olduğu ortaya çıktı.
Ancak, Bayan Grape'e ilk ziyaretinde bunu söylerken (çünkü eve girişini sağlamayı başarmıştı), umursamaz ve ilgisiz bir tavırla, iyi özel gelirleri olduğunu ve mesleğine bağımlı olmadığını
söylediği için minnettar olduğunu ekledi. Worcester'da oyalandı ve Grapes'le yakınlaştı.

Olaylar yoğunlaştı. Bir sonraki ay, Ağustos gelmeden önce, Bayan Grape
öldü. Dolly şaşkına dönmüştü; ama Alick Mapping'e aşık olmasaydı, darbeyi hissettiğinden daha
şiddetli hissederdi. Annesinin tüm birikimi olan yaklaşık üç yüz pound Dolly'ye geldi; bunun ve mobilyaların dışında, geçimini sağlayamadı.

"Bununla yaşayamazsın: zavallı üç yüz pound ne işe yarar?" dedi Bay Mapping cenaze töreninden bir iki gün sonra, sesi şefkatle doluydu.

"Kendisi ne kadar zengin olmalı!" diye düşündü zavallı Dolly.

"Benim sana bakmama izin vermen gerekecek, çocuğum."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Dolly.

"Gecikmeden evlensek iyi olur. Karım olduğunda----"

"Lütfen devam etme!" diye araya girdi Dolly hıçkırıklar arasında. "Sevgili
annem daha yeni gömüldü."

"Ama ne yapacaksın?" diye sordu nazikçe. "Burada tek başına yaşamak
istemeyeceksin--ve burada yaşamak için gelirin yok. İşin
henüz hiçbir şeye değmez; seni eldivenli tutmaya yetmez. Eğer bu şeylerden
erken bahsedersem, Dolly, senin iyiliğin için."

Dolly hıçkırdı. Gelecek oldukça ıssız görünüyordu.

"Karım olmaya söz verdin, Dolly: bunu unutma."

"Ah, lütfen bundan bir süre daha bahsetme!" diye hıçkırdı Dolly.

"Seni burada tek başına bırakmayacağım; kendine bakacak kadar yaşlı değilsin; bir koruyucun olmalı. Seni Londra'ya
götüreceğim, orada iyi bir yuvan olacak ve bir cırcır böceği kadar mutlu olacaksın: ama
bilmelisin ki, Dolly, evlenene kadar bunu yapamam. Tüm
aklı başında insanlar, senin bu koşullar altında
tamamen haklı olduğunu söyleyecektir."

Bay Alick Mapping'in kurnaz bir dili vardı ve Dolly onu dinlemeye ikna edildi. Düğün Eylül ayının ilk haftasında kararlaştırıldı ve ilanlar St. Martin Kilisesi'ne asıldı; herkesin bildiği gibi, bu kilise mısır pazarında duruyor. O zamana kadar, Bay Mapping Londra'ya döndü; Dolly'ye söylediği gibi, gelini için hazırlıklar yapmak üzere. Bayan Grape'in, Dolly'nin ölümünden beri yanında kalan bir tanıdığı, sonuna kadar onunla kalacaktı. Dolly gider gitmez, mobilyalar müzayedeci Bay Stretch tarafından satılacak ve gelir Londra'daki Dolly'ye aktarılacaktı. Bayan Grape, oğlunun gerçekten artık olmadığına dair kesin ve sarsılmaz inancıyla sahip olduğu her şeyi Dolly'ye vermişti. Ancak tüm bunlar, komşuları Quaker hanımın uyarısı olmadan uygulamaya konulmayacaktı; Dolly, hastalık nedeniyle kendi odasına hapsedildiği için, Dolly'yi çağırdı. "Bu kadar acele etmemelisin, Dorothy," diye başladı. "Bu
tamamen uygun değil, çocuğum ve bundan sonra senin için iyi olmayabilir.
Evlenmek için çok gençsin; bir iki yıl beklemelisin----"

"Ama bekleyemem," diye yalvardı zavallı Dolly, gözlerinde yaşlarla.
"Evde tek başıma yaşamaya nasıl devam edebilirim--tamamen kendi başıma?"

"Hayır, ama bunu yapmana gerek yoktu. Yaşça büyük biri gelip seninle masrafları paylaşmaktan
memnun olurdu. Ben de sana uygun birini bulmanda yardımcı olabilirdim: Benim bir kuzenim, hoş ve nazik bir kadın, bu şekilde yaşamak isterdi. Ama bu aceleci birlikteliğe
karşı gördüğüm en büyük itiraz, Dorothy," diye devam etti Bayan Deavor, "genç adam hakkında neredeyse hiçbir şey bilmemen."

Dolly şaşkınlıkla gözlerini açtı. "Neden, onu gayet iyi tanıyorum, sevgili
Bayan Rachel. Bana kendisi hakkında her şeyi anlattı."

"Bunu kabul ediyorum. Elizabeth bana kendisinin
kendisinden maddi olanakları ve saygınlığı hakkında iyi bir hesap aldığını söyledi. Ama
doğrulamadın."

"Doğruladın!" diye tekrarladı Dolly.

"Verdiği hesabın doğru olduğundan emin olmak için hiçbir adım atmadın. Bunun doğru olduğunu nasıl biliyorsun?"

Dolly'nin yüzü kızardı. "Sanki beni kandıracakmış gibi! Onu tanımıyorsun,
Bayan Deavor."

"Hayır, çocuğum, ona haksız yere iftira atmak istemiyorum. Ama sen
sana söylediklerinin doğru olduğuna dair kanıt istemelisin. Hayatın boyunca ona bağlanmadan önce, Dorothy, Londra'da soruşturma
yapacak bir arkadaş bulman iyi olur. Sana verebileceğim en iyi tavsiye bu, çocuğum;
ve annen Mary Ann Grape'in seni ona vermeden önce yapacağı şey de bu."

Dolly, Bayan Deavor'a teşekkür etti ve gitti. Tavsiye iyi niyetliydi,
elbette; bunu hissetti; ama oldukça gereksizdi. Alick Mapping'in aldatmacasından şüphelen! Dolly kendinden şüphelenmeyi tercih ederdi. Ve hiçbir şey yapmadı.

Düğün gününün sabahı vakti gelince geldi. Dolly tören için güzel yeni bir gri elbiseyle giyiniyordu, hasır başlığı beyaz satenle süslenmişti (yarın siyahına dönmek için) yatağın üzerinde duruyordu, Elizabeth Deavor içeri girdiğinde.

"Sana söyleyecek bir şeyim var, Dolly," diye ciddi bir tonda başladı. "Ben de seninle konuşup konuşmama konusunda kararsızdım, kendim de pek emin değildim, bu yüzden Teyze Rachel'a sordum ve o da sana söylenmesi gerektiğini düşünüyor."

"Ne oldu?" diye bağırdı Dolly.

"Sanırım dün gece kardeşin Tom'u gördüm."

Bu sözler Dolly'de tuhaf bir şok etkisi yarattı. Bir sandalyeye yığıldı.

"Sana anlatacağım," dedi Elizabeth. "Dün akşam, üst kattaki teyzem Rachel'ın penceresindeydim, dışarıdaki kaldırımda, kapının hemen karşısında duran koyu renk giysili bir çocuk gördüm. Bildiğin gibi,
hava aydınlıktı. Kollarını kavuşturmuş, kıpırdamadan durmuş, bu eve bakıyordu. Ay ışığı yüzüne vuruyordu ve zavallı kayıp Tom'unkine ne kadar benzediğini düşündüm. Hala ayaktaydı; bu yüzden aşağı indim ve kapımıza doğru yürüdüm, birine ihtiyacı olup olmadığını sormak için: ve sonra,
Dolly, hayatımda hiç olmadığı kadar garip hissettim, çünkü onun Tom olduğunu gördüm. En azından öyle düşündüm."

"Konuştu mu?" diye soludu Dolly.

"Ne konuştu ne de bana cevap verdi: döndü ve hızla yola
koştu. Sanırım Tom'du; gerçekten öyle."

"Ne yapacağım?" diye bağırdı Dolly. "Ah, keşke onu bulabilsem!"

"Yapacak bir şey yok, görebiliyoruz," diye cevapladı genç Quakeress.
"Bunu Teyze Rachel ile konuştum. Görünüşe göre
kendini göstermek istemiyormuş gibi görünüyor: yoksa, gerçekten senin kardeşin olsaydı, neden
içeri girmedi? Her gece onu arayacağım ve
bir daha görünürse onunla konuşacağım. Sana söz veriyorum, Dolly."

"Neden 'görünüyor' diyorsun, Elizabeth?" diye bağırdı kız. "Kendisi olduğunu düşünüyorsun, değil mi; onun--ruhu değil mi?"

"Gerçekten, sadece kendisi olduğunu söyleyebilirim."

Dolly, bir şeylerle şaşkın bir halde, St. Martin Kilisesi'nde beyaz saçlı
Rahibi Digby Smith tarafından Alick Mapping ile evlendirildi. Kilise kapısında sarı bir posta arabası bekliyordu
ve onları Tewkesbury'ye götürdü. Ertesi gün, Bay Mapping'in Londra'ya gitmeden önce birkaç gün kalmayı planladığı
Gloucester'a doğru yola koyuldular.

Kasabanın dışındaki rahat bir kır hanında konakladılar.
Gelmelerinden sonraki ikinci gün, Dolly, kocasıyla birlikte kır yürüyüşüne çıkmak üzereyken,
şapkasını takmak üzereyken aşağı koştu ve onu göremedi. Barmen kız ona,
bir mektup postalamak için kasabaya gittiğini ve Dolly'den beklemesi için
bar salonuna girmesini söyledi.

Bu, çoğunlukla ticari gezginler tarafından kullanılan bir odaydı. Dolly'nin dikkati
şöminenin üzerindeki bir şeye çekildi. Kilitli küçük bir cam kutunun içinde, kalemle ustaca çizilmiş bir adamın portresi vardı; Yanında, kısa siyah bir kurdeleye bağlı bir mühür ve anahtarla sade bir gümüş saat asılıydı: ve her şeyin üstünde mürekkeple "Bay. Gardner" yazılmış bir kartvizit vardı. Dolly buna baktı ve midesi bulandı ve bayıldı: babasının benzeriydi, babasının saati, mührü ve kurdelesiydi. Heyecanlı bir
doğaya sahip olduğundan, gözyaşlarına boğuldu ve barmen içeri koştu. Orada ve o zaman, Robert Grape'in kaderi hakkında uzun süredir asılı duran gizem, bu dünyada
olabilecek en uzak şekilde çözüldü.

Hatırlanacağı üzere, Perşembe sabahı Bridgenorth'tan ayrılmıştı.
Ertesi günün akşamına doğru, Dolly'nin şimdi duyduğuna göre, Cuma günü, tam bu handa belirdi. Aynı barmen, günümüzün barmenleriyle nadir bir tezat oluşturan, yardımsever, temiz ve mütevazı bir genç kadın, onu içeri girerken gördü. Yüzünde, dikkatini çeken tuhaf, gri bir gölge vardı ve ona kendini hasta hissedip hissetmediğini sordu. O, o zamanlar kendini oldukça iyi hissettiğini söyledi, ancak şehre yürürken bayılma krizi geçirmiş olması gerektiğini düşündü, çünkü şaşkınlıkla kendini yol kenarındaki çimenlerin üzerinde, bir tür sersemlikten uyanırken buldu. Gece için bir yatak odası tuttu ve kadın, ertesi gün Gloucester'da düzenlenecek panayırda bir at aramaya geldiğini söylediğini düşündü - ama asla tam olarak emin olmamıştı. Akşam yemeği yemedi, "kendini iyi hissetmediğini" söyledi, ancak yatağa girmeden önce bir bardak zayıf brendi ve su içti ve yanında bir bisküvi yedi. Ertesi sabah ölü bulundu; görünüşe göre uykusunda sessizce ölmüştü. Bir soruşturma yapıldı ve doktorlar kalp rahatsızlığından öldüğünü ifade ettiler.
Zavallı Dolly bunları dinlerken Bridgenorth'daki konserden çıkan atışın kendisini ölümcül şekilde yaralayıp yaralamadığını merak etti.

"Biz onun Bay Gardner olduğunu varsaydık," diye devam etti barmen, "çünkü o
kart" -onu işaret eden- "cep çantasında bulundu. Ama kim olduğu veya nereden geldiği hakkında hiçbir fikrimiz yoktu. Çorapları kırmızı pamuktan bir 'G' ile işaretlenmişti; cebinde biraz bozuk para ve cebinde bir banknot vardı, cenaze masraflarını karşılamaya yetecek kadar."

"Ama o benzerlik," dedi Dolly. "Bunu nasıl elde ettin? Kim aldı?"

"Ah, hanımefendi, bu ilginç bir şeydi, ama böyle şeyler şans eseri olmaz. Kasabadan tembel bir genç adam hanımıza sık sık gelirdi; çizim konusunda yetenekliydi ve bir veya iki dakika içinde birkaç kalem veya kurşun kalem darbesiyle yakınındaki birinin benzerini çıkarırdı, tamamen gizlice ve kendi eğlencesi için. Harika benzerliklerdi. Bu odada, bardaydı hanımefendi, yabancı konyağını ve suyunu içerken, bu benzerliği fırlattı."

"Tam olarak aynısı," dedi zavallı Dolly. "Ama adı Grape'di, Gardner değil. Bir tanıdığının kartı olmalı."

"Yabancıyı teşhis etmek için kimse ortaya çıkmayınca, ev sahibi taslağı ona verdi," diye devam etti genç kadın. "Onu saat, mühür ve kartla birlikte bu kutuya koydu ve gördüğünüz yere astı, bir gün tanınabileceğini umarak."

"Ama öldüğünü dışarıda duyurmadın mı?" diye içini çekti Dolly. "Elbette yaptık; ve Gloucester
gazetelerine, arkadaşlarından Bay Gardner'ın kayıp olup olmadığını sormak için bir ilan verdik. Belki de
isim, ona ait olmadığı için, insanları yanıltmaya hizmet etti. Öyle oldu,
hanımefendi."

Böylece tek kaybolma olayı, Robert Grape'in kaybolması, artık
sonradan sona erdi.

DOROTHY GRAPE'İN HİKAYESİ.

YILLAR SONRA.

I.

Onu, Bay Brandon'ın yeğeni, tıp öğrencisi Roger Bevere aracılığıyla bulduk. Bevere, halkına sorun çıkarıyordu ve bir gün kolu ve
başı kırıldı. Bay Brandon ve Squire, Londra'da Tavistock Oteli'nde kalıyorlardı. Ben, Johnny Ludlow da Londra'daydım ve Bayan Deveen'i ziyaret ediyordum. Kaza haberi Bay Brandon'a iletildi; genç adam
Islington'daki Gibraltar Terrace, No. 60'a taşınmıştı ve Pitt adında bir doktor onunla ilgileniyordu.

Hemen onu görmeye gittik. Dar ve sakin bir sokaktı, iyi hatırladığım kadarıyla, bu Gibraltar Terrace, içindeki evler birbirine bakıyordu, otuz tane. No. 60, daha önce Francis Radcliffe'in
hastalığı hakkında bilgi almak için gittiğimiz aynı evdi ve Pitt aynı doktordu. Aynı ev sahibiydi de;
Kapıyı açar açmaz onu tanıdım; ince, solgun, orta yaşını çoktan geçmiş, ince yanaklarında pembe bir kızarıklık ve kendisinde bir şeyler olan bir kadındı.

"Ne tuhaf bir şey, Johnny!" diye fısıldadı Squire, ev sahibini ve evi tanıyarak. "Haritalama, adının o olduğunu hatırlıyorum."

Bay Brandon yukarı yeğeninin yanına çıktı. Bizi, yıllar önce son ziyaretimizdeki kadar solgun görünen küçük salona götürdü: kendisi kadar solgundu. Bize gençken
Bevere'in kazasının nasıl olduğunu anlatırken, yukarıdan gelen bir çağrı üzerine kaçmak zorunda kalmış.

"Olağanüstü derecede yorgun görünüyor, değil mi Johnny!" diye belirtti Squire.
"Ama iyi bir insan gibi görünüyor."

"Evet, efendim. Ondan hoşlanıyorum. Sesinde bir ev tınısı olduğunu düşünüyor musunuz?
Sanırım Worcestershire'dan olmalı."

"Ev tınısı--Worcestershire!" diye karşılık verdi. "Sen olmazdın, Johnny,
eğer bir şeyler uydurmasaydın. İşte geliyor! Sen Worcestershire'dan değilsin, değil mi, hanımefendi?" diye bağırdı Squire, hemen sorunun köküne inerek, hayal gücümü günahlarından mahkum etme telaşıyla.

"Evet, öyleyim, efendim," diye yanıtladı; ve yanaklarındaki pembe kızarıklığın
kızıl renge dönüştüğünü gördüm. "Sizi, efendim, ben genç bir kızken, yıllar önce tanımıştım. En son buraya geldiğinizde sizi tanımamış olmama rağmen,
kartınızı bırakmıştınız. Islip'te yaşıyorduk, efendim; verandanın etrafındaki sarı güllerle
o güzel kulübede. Dolly
Grape'i hatırlamalısınız."

"Ama siz Dolly Grape değilsiniz!" diye karşılık verdi Squire, gözlüklerini yukarı iterek.

"Evet, efendim, ben Dolly Grape'dim. Anneniz bizi iyi tanıyordu; siz de öyle."

"Tanrı kalbimi korusun!" diye bağırdı Squire, sanki haberler ona
fazla gelmiş gibi ona bakarak. Ve sonra, dürtüsel bir şekilde ayağa kalkarak, elini tuttu ve içten bir şekilde sıktı. Bir hıçkırık boğazını sarmış gibiydi. Squire tekrar arkasına yaslandı ve ona bakmaya devam etti.

"Babam seyahatlerinden birinde gizemli bir şekilde ortadan kayboldu; bizi
bu şekilde hatırlayabilirsiniz, efendim."

"Elbette hatırlıyorum--Robert Grape!" diye onayladı Squire. "Posta göreviyle ilgiliydi. Bridgenorth'a kadar gittim ve bir daha hiç haber alınamadı. Ve gerçekten de sensin--Dolly Grape! Ve sen burada yaşıyorsun--kiralık ev kiralıyorsun! Korkarım ki dünya sana karşı fazla nazik davranmadı."

Başını salladı; gözyaşları solgun yanaklarından aşağı akıyordu.

"Hayır, öyle olmadı, efendim," diye cevapladı, mendiliyle onları silerken. "Worcester'dan ayrıldığımdan beri hayatımda inişler ve çıkışlar dışında hiçbir şey olmadı: üzücü talihsizlikler: bazen, sanırım, payıma düşenden
fazla. Belki de evlendiğimi duymuşsunuzdur, efendim - Bay Mapping?"

Squire hafifçe başını salladı. Ona bakmakla o kadar meşguldü ki
başka bir şeye dikkat edemedi. "Eski günlerin eski özelliklerini takip edip edemeyeceğimi görmek için sana bakıyorum," dedi, "ve şimdi ediyorum; hafızamda büyüyorlar; seni gördüğümde daha küçücük bir kızdın. Seni ilk başta tanıyamadığımı merak ediyorum."

"Ve şimdi beni tanıyabildiğini merak ediyorum, efendim," diye karşılık verdi:
"sıkıntı ve keder beni çok değiştirdi. Ben de yaşlanıyorum."

"Bu evde uzun zamandır mı yaşıyorsun?"

"Yaklaşık on yıldır, efendim. Odalarımı kiraya vererek geçiniyorum."

Squire'ın sesi şefkat dolu bir tona büründü.

"Kira ve vergiler ödendikten sonra geçimini sağlamak için pek de iyi olamaz."

Bayan Mapping'in, Squire'a eskiden olduğundan daha hafif görünen yumuşak mavi gözleri, geçici bir hüzün taşıyordu. Bunu doğru okuyabilen herhangi biri, onun mücadele ettiğini görebilirdi.

"Dul musun?"

"Ben--kendime dul diyorum, beyefendi," diye cevapladı tereddütle.

"_Kendine dul_ de!" diye karşılık verdi Squire, çünkü insanların konuşmalarında
açık sözlü olmasını severdi. "İyi kadın, ya dulsun ya da değilsin."

"Ben dul gibi görünüyorum, beyefendi."

"Şimdi, ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Kocan--Mapping--ölmedi mi?"

"Onu en son duyduğumda ölmemişti, beyefendi; bu çok uzun zaman önceydi.
Ama o benim kocam değil."

"Kocan değil!" diye yankıladı Squire, gözlüğünü tekrar yukarı iterek.
"Siz ve o kavga edip ayrıldınız mı?"

O anda Bayan Mapping'inkinden daha acıklı bir şekilde üzgün bir yüz ifadesi görmek istemem. Siyah ipek önlüğünü (içinde bir yarık vardı) titreyen parmaklarıyla düzelterek ayağa kalktı.

"Benim geçmişim çok acı verici," dedi sonunda alçak bir sesle. "İsterseniz anlatırım; ama bu sabah değil. Size anlatmak istiyorum, efendim. Bir ev yüzü görmeyeli epey oldu ve
kendime sık sık o eski mutlu günlerden bir dost yüzü
hayal ettim, bunları anlatırken. Bunlardan farklı günler."

"Bunlarla övünmek pek mümkün değil," diye tekrarladı Squire. "Bunlar tehlikeli bir yaşam biçimi olmalı."

"Elbette dalgalanıyor," dedi. "Bazen odalarım dolu,
bazen boş oluyor. Birini diğerine karşı koymak ve
zor günleri atlatmak için çabalamak gerekiyor. Bay Pitt odaları tıp öğrencilerine tavsiye etmekte bana çok iyi davranıyor; iyi huylu bir adam."

"Ah, gerçekten! Şunu dinle, Johnny! Pitt iyi huylu! Yine de biraz gevşek bir adam sanırım, hanımefendi."

"Ne, Bay Pitt? Efendim, sanmıyorum. Yakında bir muayenehanesi var ve
biraz pratik yapıyor----"

Geri kalanı Bay Pitt tarafından kesildi; hasta odasında Bay Brandon'ın yanına gidebileceğimizi söylemeye geldi. Radcliffe meselesiyle ilgili olarak Pitt hakkında yeterince kötü düşünmemiz için sebeplerimiz vardı; ancak Squire geçmişle ilgili ona laf atamazdı, bunun için doğru zaman veya yer değildi. Daha sonra, bunu yaptığında, adamı yanlış değerlendirdiğimiz ortaya çıktı. Pitt, Stephen Radcliffe'e herhangi bir komploda katılmamıştı; ve Frank'in Dr. Dale'de öldüğünü söyleyen sahte mektup onun tarafından yazılmamıştı. Bu yüzden Stephen'ın kendisi tarafından uydurulmuş olması gerektiğini gördük.

"Her neyse, eğer böyle bir mektup yazdıysam, sonrasında bunun bilincinde olmadım," diye ekledi Pitt, samimiyetle. "Üzgünüm, Bay Todhetley, o zamanlar içkiye yenik düştüm ve biliyorum ki çoğu zaman kendimde değildim. Ama bunu benim yazdığımı sanmıyorum; ve Bay Radcliffe'e kardeşine karşı herhangi bir komploda katılmaya gelince, neden, sarhoş veya ayıkken böyle bir şey yapmazdım ve bunun yapıldığını hiç bilmiyordum."

"Çekecek kadar akıllıymışsın," diye haykırdı Squire, Pitt'in itiraf ettiği şeye atıfta bulunarak.

"Evet," diye cevapladı Pitt, fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle. "Ve bu zamana kadar ne olabileceğimi hiç düşünmem, çekmeseydim, ama Tanrı'ya şükür."

Ancak bu göndermeler belki de okuyucuyu sadece şaşırtabilir. Ve bu makale Bay Pitt, onun erdemleri veya kusurlarıyla değil, Dorothy Grape'in tarihiyle ilgilidir. Bunu, Dorothy'nin Worcester'daki evliliklerinden sonra kocası Alick Mapping ile Londra'ya geldiği zamandan itibaren ele almalıyız, daha önce anlatıldığı gibi. Dolly'nin sahip olduğu üç yüz poundluk meblağ, düğün gününde Bay Mapping'in mülkiyetine geçti, çünkü o asla bunun kendisine ödenmesi
gibi bir şey önermedi. Mobilyaların satışından elde edilen gelir de daha sonra müzayedeci tarafından ona iletildi. Böylece Dolly'nin ve tüm dünyevi mallarının sahibi olmuştu. Bundan sonra, o ve Dorothy, Worcestershire hafızasından ve Worcestershire halkının gözünden silindiler - hemen bahsedilecek kısa bir görüşme hariç.

Kocasının onu götürdüğü ve övündüğü Londra'daki evin Dolly'nin bir pansiyon olduğunu gördü. Yakın zamanda kiraladığı pansiyon, Blackfriars Yolu'nda bir oturma odası ve yatak odası. Bir dükkânın başındaydılar, ev sahibi olan Bayan Turk tarafından işletiliyordu. "Sen olmadan bir ev bulmam canım," dedi; ve Dolly ona minnetle
teşekkür etti. Yaptığı her şey ona karşı doğruydu.

O, kendisinin söylediği gibi, bir cırcır böceği kadar mutluydu, ancak
büyük şehrin gürültülü telaşıyla şaşkına dönmüştü ve Pazar günleri Worcester Katedrali'nden daha kalabalık olan kalabalık sokaklarına tek başına girmeye pek cesaret edemiyordu. Bay Benson'ın vaaz verdiği gibi. Gloucester'da babasının kaderinin ne olduğuyla ilgili merak uyandırıcı açıklamalar, üzüntüsünü atlattıktan sonra, tam tersine, zihnini rahatlattı; ancak Elizabeth Deavor'un düğün sabahı ona fısıldadığı, kardeşi Tom hakkındaki daha da merak uyandırıcı şüphe, düşüncelerinden nadiren
uzaktı. Ama Dolly gençti, Dolly aşıktı ve Dolly
çok mutluydu. Kocası onu tiyatrolara, Vauxhall'a ve diğer eğlence yerlerine götürdü; ve Dolly hayatın, kaygının asla nüfuz edemeyeceği mutlu bir vadi olacağını düşünmeye başladı.

Bu mutlu durum değişti. Bay Mapping evden çok
uzaklaştı, bazen haftalarca.
Suçunu kendi işine yükledi; şarap ticaretindeki gezginler İngiltere'nin her yerine gitmek zorundaydı, dedi. Dolly mantıksız değildi ve açıklamayı neşeyle kabul etti.

Ancak arada sırada daha az tatmin edici başka bir şey oluyordu. Bay Mapping, Dolly'yi korkutan bir durumda evde görünürdü: sanki şarap örneklerini müşterilerine götürmek yerine kendisi tatma hatasını yapmış gibi. Kendi evinde böyle bir şeyle hiç karşılaşmamış olduğu için, buna dehşet ve dehşetle baktı.

Sonra başka bir rahatsızlık dönemi başladı: para yetersiz gelmeye başladı.
Dolly, kocasından makul harcamaları için gerekeni alamıyordu; evden uzaktayken neredeyse hiçbir şey olmayan. Bir gün çok istediği için biraz ağladı ve Bay Mapping ona verecek hiçbir şeyi olmadığını söyledi. Bunun üzerine Bay Mapping öfkelendi. Gözyaşlarına gerek olmadığını söyledi: Eğer zahmet etmezse her şey yoluna girecekti. Dolly,
gizli kalbinde, onun "yumurta yuvaları" dediği, bankadaki üç yüz poundluk şeye müdahale etmek zorunda kalmamasını umuyordu.
Birden fazla kez kendisine güvence verdiği gibi, onu bozulmadan tutmak niyetindeydi.

Bay Mapping yalnızca bir konuda keyfi davranmıştı:
Worcester ile hiçbir iletişim kurmasına izin vermeyecekti. Londra'ya ilk geldiklerinde, Dolly'nin eski arkadaşlarından herhangi birine yazmasını veya onlara adresini vermesini yasakladı. "Orada hiç akraban yok," dedi, "sadece birkaç tanıdık var ve Dolly, onları tamamen bırakmanı tercih ederim." Elbette ona itaat etti: Elizabeth Deavor'a Tom'u tekrar görüp görmediğini sormak için yazmasını engellese de.

Bay Mapping'in güvencelerine rağmen, işler yolunda gitmedi.
Bahar ilerledikçe, yoklukları daha belirginleşti ve para daha az oldu. Dolly çok gözyaşı döktü. Ne yapacağını bilmiyordu; çünkü eski bir şarkının dediği gibi, aşk bile çiçeklerle yaşayamaz. Dolly'nin çok sevdiği bir şarkıydı ve onun melodik sesi, işte otururken,
baştan sona şarkıyı titreterek söylerken sık sık duyulabilirdi.

"Genç Aşk bir zamanlar mütevazı bir kulübede yaşardı,
Güllerin nefes aldığı
Ve sarmaşıkların
Çenenin etrafına sardığı
Sarmaşıklar, onun yaşadığı hayat kadar vahşi ve tatlıydı.

"Bahçe gelişti, çünkü genç Umut beslendi,
Ve Sevinç saatleri saymak için yanında durdu:
Ama dudaklar, çiçek açsa da, yine de beslenmelidir,
Ve Aşk bile çiçeklerle yaşayamaz.

"Ah, o Yoksulluğun kötü gözü
Buraya hiç gelirse
Böyle solgun tatlılar;
Çiçekler ölmek için başlarını eğdiler,
Ve Cadı yaklaşırken Aşk solgun görünüyordu.

"Bir sabah geldi ve Aşk uyarılmıştı,
Çünkü pencerede durmuş, gün doğuşunu bekliyordu:
'Ah, ah,' dedi, 'sen misin,--elveda'--
Ve pencereyi açıp uçup gitti."

Dolly'nin aşkı uçup gitmedi, ama çirkin cadı Yoksulluk
kesinlikle kendini gösteriyordu. Bayan Turk huzursuzlandı. Dolly ona
bunun için bir sebep olmadığını söyledi; en kötüsü olursa,
İngiltere Bankası'nda yatan "yumurta yuvasını" kırmaları gerektiğini söyledi - annesinin ona bıraktığı üç yüz pound.

Mayıs ayında parlak bir gün, Dolly dışarıdaki güneş ışığını özleyerek
Hyde Park'a gitti, Cebinde akşam yemeği için bir penny rulosu vardı. Güneş
mavi gökyüzünde parıldıyordu, hava sıcaktı, kuşlar
ağaçlarda cıvıldıyor ve yeşil çimenlerin üzerinde zıplıyorlardı. Dolly bir bankta oturmuş,
tatlılığın ve huzurun tadını çıkarıyor, hiçbir kötülük onu
bozmadığında hayatın ne kadar keyifli olabileceğini düşünüyordu.

İki Quakeress hanım kol kola yaklaşıp hararetle konuşuyorlardı. Dolly
bir çığlıkla ayağa kalktı: çünkü küçüğü Elizabeth Deavor'du. Mayıs toplantıları için
bir arkadaşıyla Londra'ya gelmişti. İki kız birbirlerini
gördükleri için çok mutluydular, ancak Elizabeth'in zamanı kısıtlıydı.

"Neden bana hiç yazmadın, Dorothy? Senden sadece bir mektup aldım, Gloucester'da yazılmış, bana, bilirsin, zavallı baban hakkında her şeyi anlatıyordu." Ve Dolly bu soruya zayıf bir bahane mırıldandı.

"Sana yazmak istedim ama adresini bulamadım. Sana söz verdim
Tom'a göz kulak olacağım--"

"Ve onu tekrar gördün mü?" diye heyecanla araya girdi Dolly. "Ah,
Elizabeth?"

"Çocuğu tekrar gördüm ama Tom değildi: ve hayal gücümün beni yanıltıp senin umutlarını
harekete geçirmeme sebep olduğu için çok üzgünüm. Daha yeniydi, Dördüncü ayda. Aynı çocuğu eski kapının önünde aynı yerde, kollarını kavuşturmuş bir şekilde, ay ışığında eve bakarken gördüm. Dışarı koştum ve kolunu yakaladım ve bana kim olduğunu ve neden oraya geldiğini
söylerken tuttum. Kardeşin değildi, Dorothy ama ona olan benzerliği muhteşem."

"Hayır!--o değil mi?" diye soludu Dolly, acınacak bir şekilde hayal kırıklığına uğrayarak.

"Richard East diye biri," dedi Elizabeth; "genç bir denizci. Küçük bir çocukken, annesi ölmeden önce
o evde onunla birlikte yaşıyordu; ve
şimdi bir yolculuktan eve döndüğünde ve Melcheapen Sokağı'ndaki arkadaşlarıyla
kaldığında, oraya çıkıp iyice bakmayı seviyor.
Hepsi bu. Dediğim gibi, seni yanılttığım için üzgünüm. Zavallı Tom'un o gece kanalda gerçekten hayatını kaybettiğine dair
şüphe olamayacağını düşünüyoruz. Ve sen iyi misin, Dorothy?--ve kocan iyi mi? Zayıf görünüyorsun. Elveda."

Yaz geçti, Dolly nasıl geçtiğini anlamadı. Sık sık darmadağın oluyordu,
sık sık ve sık akşam yemeği yiyemiyordu. Bayan Turk,
ufak tefek sıkıntılarla kendisine düşenin sadece bir kısmını alabiliyordu. Bay Mapping bile
sıkıntıları hafife alıyordu; bunlar onu pek etkilemiyor gibiydi; her zaman neşeliydi
ve her zaman iyi giyimliydi.

"Alick, bankadaki paranın birazını çekmelisin," diye önerdi karısı
bir gün Bayan Turk oldukça sorunlu olduğunda.
"Böyle devam edemeyiz."

"Yumurta yuvamıza girmek mi?" diye cevapladı. "Bildiğim kadarıyla hayır, Dolly.
Bayan Turk beklemeli. "

Dolly'yi şaşırtan küçük bir olay yaşandı. Yaklaşık on dört aydır evliydi ve kocası, Lord Belediye Başkanı'nın günü geldiğinde, Yorkshire'da seyahat ediyordu.
Genel olarak iyi bir kadın olan ve genç karısının yalnızlığına şefkat duyan Bayan Gurk, Cheapside'daki bir evin üst penceresine davet edilmiş olmasına rağmen, onu gösteriyi görmeye götürmeyi teklif etti. Dolly'nin duyduğu dünyadaki tüm manzaralar arasında, bunun en büyüğü olduğuna inandı ve çok sevindi. Gittiler, penceredeki yerlerini aldılar ve gösteri geçti. Dolly'nin beklentilerini tam olarak karşılamamışsa, bunu söylemedi.

"Muhteşem bir alay değil mi, Bayan Haritalama?" diye bağırdı arkadaşı, hayranlıkla bakan gözlerle bakarak.

"Çok," dedi Dolly. "Acaba--Aman Tanrım!" diye sözünü kesti,
Şaşırtıcı bir vurguyla, "işte kocam!"

"Nerede?" diye sordu Bayan Turk, gözleri aşağıdaki coşkun kalabalığa dikilmiş halde.

"İşte," dedi Dolly parmağıyla işaret ederek; "işte! İki kişiyle kol kola; ikisinin ortasında. Ne kadar da tuhaf! Daha dün Bradford'dan ondan bir mektup aldım, bir süre orada tutulması gerektiğini söylüyordu. Keşke şu pencereye baksaydı!"

Bayan Turk'ün görüşü, onu hareketli kalabalığın arasında tek başına seçememişti.
Ve Bay Mapping o akşam veya daha sonraki birçok akşam evde görünmeyince, genç karısının yanılmış olması gerektiği sonucuna vardı.

Bay Mapping göründüğünde, aynı şeyi söyledi ve Dolly'ye Londra'da olmadığı için "çift görmüş" olması gerektiğini söyledi. Dolly ısrar etmedi, ancak sendeledi ve rahatsız oldu; _kesin_ hissediyordu
kocasını gördüğünden.

Doruk noktasının ne kadar erteleneceği veya kendini nasıl açığa vuracağı, gerçekleşen bir şey olmasa, tahmin edilemez. Bu sefil hayat türü bir sonraki bahara kadar devam etti.
Dolly şaşkınlığa düşmüştü. Annesinin ona bıraktığı tüm güzel
biblolardan ayrılmıştı; günlerce ekmek-tereyağı ve gözyaşlarıyla yaşayacaktı: ve zihnine çok
mutsuz bir şüphe
yerleşmişti - yuva yumurtasının artık var olmadığı. Ama yine de
kocası için bahaneler buldu; tüm şüphelerin
hâlâ açıklanabileceğini düşündü. Bayan Turk çok iyiydi ve endişelenmiyordu;
Dolly onun için biraz sade dikiş dikti ve ona bir veya iki elbise dikti.

Bu bahar günlerinden birinde, güneş dışarıdaki kaldırımda parlak bir şekilde parlarken, Dolly bir iş için dışarı çıktı. Kapıdan
çok fazla
adım
atmamıştı ki, çok sade giyinmiş bir kadın gelip
sessizce yanına geldi.

"Genç kadın, kocamı neden çaldın?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı şaşkın Dolly. "Ne demek istiyorsun?"

"Kendine Bayan Mapping diyorsun."

"Ben Bayan Mapping'im."

Yabancı başını iki yana salladı. "Burada konuşamayız," dedi. "Odana
çıkmama izin ver"--işaret ederek. "Orada kaldığını biliyorum."

"Ama benden ne istiyorsun?" diye itiraz etti Dolly, bütün bunlardan hoşlanmamıştı.

"Kendini Alick Mapping'in karısı sanıyorsun. Onunla
evli olduğunu mu düşünüyorsun?"

Dolly, konuşanın o komşu kale Bedlam'dan kaçıp kaçmadığını merak etti. "Ne ima etmek istediğini bilmiyorum," dedi. "Worcester'daki St. Martin Kilisesi'nde Bay Mapping ile evlendim,
on sekiz aydan fazla bir süre önce."

"Ay! Ama ben, karısı, onunla yedi yıl önce Londra'da evlendim.
Seninki evlilik değildi; o seni aldattı."

Dolly'nin yüzü her türlü renge bürünüyordu. Neredeyse
ölecek kadar korktuğunu hissetti.

"Beni odana götür ve sana bilmen gereken her şeyi anlatacağım.
Seni
suçlayacağımdan korkma; sadece senin için üzgünüm; bu senin
suçun değildi. O tam bir aldatıcı, bunu kendi pahasına öğrendim."

Dolly önden gidiyordu. Birlikte oturmuş, yüz yüze, gözleri yabancınınkine dikilmiş, nazikçe anlatılan acıklı hikayeyi dinliyordu.
Bunun doğru olduğundan şüphe edemezdi. Alick Mapping onunla Worcester'daki
St. Martin Kilisesi'nde evlenmişti, ama bu genç kadınla
birkaç yıl önce evlenmişti.

"Kocamdan daha yaşlı göründüğümü mü düşünüyorsun," dedi, Dolly'nin bakışlarını yanlış yorumlayarak. "Bu doğru. Beş yaş büyüğüm ve
şimdi kırkıncı yaşıma yaklaşıyorum. Bana aşık olduğunu
söyledi; ben öyle olduğunu düşündüm; ama aslında aşık olduğu şey
paramdı."

"Beni nasıl tanıdın?--bunu nasıl öğrendin?" diye soludu Dolly.

"Ev sahibin Bayan Turk sayesinde oldu," diye cevapladı gerçek eş. "Bir şeylerin yanlış olduğundan şüpheleniyordu ve bunu ailemi tanıyan bir arkadaşına anlattı. Bu arkadaş isim benzerliğinden etkilendi - karısı Blackfriars Yolu'nda olan Alick Mapping ve karısı Hackney'de yaşayan Alick Mapping."

"Seni terk edeli ne kadar oldu?" diye sordu zavallı Dolly.

"Beni terk etmedi. Geçtiğimiz bir veya iki yıl boyunca açıklanamayan bir şekilde
ortadan kayboldu ama hala benimle. Şu anda, şu anda evde. İyi bir evim var, anlamalısın ve dokunamayacağı iyi bir
gelirim var; bundan vazgeçmeden önce iki kere düşünür. Paran var mıydı?" diye devam etti kadın aniden.

"Üç yüz poundum vardı. Bana İngiltere Bankası'na yatırdığını söyledi; sanırım öyle yaptı; ve asla çekmemesi gerektiğini,
ama bir yumurta olarak orada bırakması gerektiğini söyledi."

Bayan Mapping acıyarak gülümsedi. "Bunun tek bir şilin bile kalmadığına güvenebilirsiniz. Eline para geçtiğinde,
su gibi tükeniyor."

"Bir şarap evi için seyahat ettiği doğru mu?"

"Evet--ve hayır. Mesleği bu, ama sürekli olarak durumlarını kusuyor: zevk onun için işten daha çekici; ve
aylarca serbestçe dolaşan bir beyefendi olacak. Yine de onun kadar
zeki bir iş adamı yok ve istediği zaman bir yer edinebilir."

"Çocuğunuz var mı?" diye fısıldadı Dolly.

"Hayır. Onu dava edecek misiniz?" diye devam etti ilk karısı, bir duraklamadan sonra.

"Ne--ne?" diye haykırdı Dolly, dehşet içinde.

"Size karşı işlediği dolandırıcılıktan dolayı onu dava edecek miyim?"

"Aman Tanrım! Bu ifşa beni öldürür," diye titredi mutsuz kız. "Sadece kaçıp sonsuza dek saklanmayı umacağım."

"Sana anlattığım her hece gerçek," dedi yabancı, ayrılmak için ayağa kalkarken bir kağıt parçası çıkararak. "Eğer benden şüphe ediyorsan, bunu doğrulayabileceğin iki veya üç referans var. Eğer sen de karışmak istemiyorsan, Bayan Turk senin için bunu yapacaktır. Benimle
tokalaşır mısın?"

Dolly kabul etti ve gözyaşlarına boğuldu.

Söylediği gibi, ona kaçıp saklanmaktan başka bir şey kalmamış gibiydi. Bütün parası gitmişti ve parasız ve çaresiz kalmıştı. Kendisine iyi bir arkadaş olduğunu kanıtlayan Bayan Turk'ün yardımıyla, Croydon yakınlarındaki küçük bir hazırlık okulunda iğneci ve metresinin arkadaşı olarak bir iş buldu. Kendisine hala Bayan
Mapping diyordu ve alyansını takmaya devam ediyordu; başka
ne yapacağını bilmiyordu. _Evlenmişti_; gerçekten de inandığı gibi; ve
sonra olanlar kesinlikle onun hatası değildi.

Zamanla ona biraz şans geldi; biraz. Yıllarca Croydon'daki o okulda kaldı, ta ki
kendisine göre orta yaşlı olana kadar ve sonra okulun müdiresi ölene kadar.
Hiçbir akrabası olmadığı için birikimlerini ve mobilyalarını Dolly'ye bıraktı. Dolly bu parayla Gibraltar Terrace'taki evi kurdu, mobilyaları yerleştirdi ve pansiyon kiralamaya başladı. Okulda öğretmenlik yapmış ve Dolly'nin kız kardeşi olarak gördüğü ve ona sık sık öyle
dediği genç bir kadın onunla birlikte okula taşındı ve evlenene kadar onunla kaldı.

Bir akşam kendi dudaklarından dinlediğimiz o ayrıntılar yeterince kasvetliydi.
Squire, Alick
Mapping'i görünce
patladı.

"Aşağılık herif! Ne oldu ona?"

"Karısının bana gelmesinden sonra onu hiç görmedim," diye cevapladı, "ama Bayan Turk arada sırada ondan haber alırdı. Bayan Turk'ün ölümünden beri
hiçbir şey duymadım. Bazen ölmüş olabileceğini düşünüyorum."

"Umarım asılmıştır!" diye parladı Squire.

Eh--acele edelim. Worcester'dan ayrıldığından beri Dorothy Grape'in geçmişi böyleydi; hem de acımasız bir geçmiş!

Londra'dan ayrılmadan önce onu bir iki kez daha gördük. Ve Squire
eski anıları hatırına ona önemli bir hediye bıraktı.

"Sanki ihtiyacı varmış gibi görünüyor, Johnny," dedi. "Zavallı şey!
Zavallı şey! Ve eskiden olduğu gibi
çok güzel, mutlu bir kız çocuğu, Islip'teki verandada sarı güllerin arasında önlüğüyle duruyor! Johnny, evlat, umarım o serseri asılır!"

II.

Çok uzun zaman geçti ve yıllar geçti,
Dorothy Grape'in hayatının ipine tekrar düştük. Squire, birkaç günlüğüne Londra'daydı ve beni de beraberinde getirmişti.

"O zavallı kadının nasıl olduğunu görmek isterim, Johnny," dedi bir sabah bana. "Ya Cebelitarık Terası'na gitsek?"

Sonbaharın sonunda sıkıcı, nemli, sisli bir gündü; ve Squire, taksiyi gönderdikten sonra 60 numaraya döndüğünde, kapıyı çalmak yerine kıpırdamadan durdu ve baktı. Kapıda bir levha vardı, "James Noak,
marangoz ve doğramacı."

"Gitti mi, sence, Johnny?"

"Eh, efendim, sorabiliriz. Belki de marangoz sadece burada kalıyordur?"

Kucağındaki bebekle temiz, genç bir kadın kapıyı açtı. "Bayan Mapping hala burada mı yaşıyor?" diye sordu Squire.

"Hayır, efendim," diye cevapladı. "Adını bilmiyorum."

"Adını bilmiyorum!" diye karşılık verdi, surat asarak; çünkü her şeyden
çok, şaşırmaktan veya engellenmekten hoşlanmazdı. "Bayan Mapping burada on veya on iki yıl yaşadı, her neyse."

"Ah, kalın, efendim," dedi, "Adını şimdi hatırladım. Mapping; evet, oydu. Biz gelmeden önce burada yaşıyordu."

"Öldü mü?"

"Hayır, efendim. Satılmıştı."

"Satıldı mı?"

"Evet, efendim. Onun konaklama-kiralama işi düştü--burası eskisi gibi değil: insanlar daha yukarılarda, Islington yolunda olmayı seviyor--ve uzun süre kötü durumdaydı, kirasını veya başka bir şeyi ödeyemiyordu; bu yüzden en sonunda
ev sahibi onu satmak zorunda kaldı. En azından buraya geldikten sonra duyduğumuz buydu, ancak ev aylarca boş kaldı. Onun başına ne geldiğini duymadım."

Yan evdeki insanlar hiçbir şey söyleyemedi; onlar da yeni gelenlerdi; ve Squire ikilemde kalmıştı.
Cerrah Pitt'i düşündüm; o kesinlikle biliyordu; ve yan sokaktaki muayenehanesine
koştu.

Her yerde değişiklikler var gibiydi. Pitt'in küçük muayenehanesi yerini bir eczaneye bırakmıştı. Eczane tezgahının arkasında beyaz bir önlükle duruyordu.
Pitt mi? Oh, Pitt daha uzaktaki bir muayenehaneye gitmişti ve arabasıyla
gitmişti. "Bayan Haritalama mı?" diye ekledi kimyager, bana daha fazla cevap olarak.
"Ah evet, hala aynı terasta yaşıyor. 60 numarada mahvoldu, zavallı kadın ve şimdi 32 numarada kalıyor. Yolun aynı tarafında; bu
son."

No. 32'nin kapısında bir levha vardı: "Bayan Kester, terzi," ve Bayan
Kester'ın kendisi -çekingen, hatta ekşi bir
yüz ve tavırla, kahverengi kemerinden dışarı çıkan bir iğne bulutuyla- kapıyı açtı. Bizi evin tepesindeki küçük bir arka odaya gönderdi.

Bayan Mapping, ateşsiz bir ızgaranın yanında oturmuş, yatağı bir köşede;
çok hasta görünüyordu. Daha önce onu yeterince zayıf sanmıştım; şimdi bir
gölgeydi. Mavi gözlerinde acıklı bir ifade, yanaklarında telaş vardı.

"Evet," dedi, Squire'a cevap olarak, sesi zayıftı ve öksürüğü her iki dakikada bir onu yakalıyordu, "evimden kovulmak benim için üzücü bir talihsizlikti; kalbimi neredeyse kırıyordu. Dünya
sorunlarla dolu, efendim."

"Ne kadar oldu?"

"Neredeyse on sekiz ay, efendim. Bayan Kester'ın kiraya vereceği bir oda vardı ve ben
içine girdim. Sessiz ve ucuz: haftada sadece yarım kron."

"Peki yarım kronu nasıl elde ediyorsunuz?" diye sordu Squire. "Ve akşam yemeğiniz ve kahvaltınız--onu nasıl elde ediyorsunuz?"

Bayan Mapping titreyen parmaklarını alnında gezdirdi ve ardından cevap verdi--

"Bunları anlatmak zorunda olduğum için üzgünüm, efendim. Beni yoksulluğumda bulduğunuz için üzgünüm. Evdeki eski günleri,
zavallı annemin yaşadığı mutlu ve bereketli günleri ve benim hayatımın korkunç evliliğim olmasa ne kadar farklı olabileceğini düşündüğümde, ben--buna dayanamıyorum. Eminim ki,
beyler, pes ettiğim için özür dilerim."

Çünkü gözyaşları ince yanaklarından aşağı akıyordu.
Squire kendi hesabına bir öksürük krizine girdi; ben pencereye gidip aşağıdaki
kirli arka bahçelere baktım.

"Biraz daha güçlendiğimde ve tekrar tam bir günlük iş yapabilecek duruma geldiğimde, devam edeceğim, efendim, ama son zamanlarda yağmurda dışarı çıkıp üşüttüğüm için hasta oldum," dedi gözyaşlarını bastırarak. "Bayan Kester bana elimden gelen her şeyi sağlamakta çok iyi."

"Harika bir 'ilerleme'," diye haykırdı Squire. "Şu
ızgarada biraz ateş olsa daha iyi olurdu."

"Ben olduğumdan daha kötü durumda olabilirim," diye uysalca cevapladı. "Eğer sahip olduğum
az bir şey varsa, buna minnettarım."

Squire bir süre daha konuştu; sonra eline bir altın verdi ve
kasvetli bir ifadeyle uzaklaştı.

"Düzenli bir yardıma ihtiyacı var," dedi. "Gücünü toplayana kadar ona haftalık olarak ödenen birkaç şilin onu tekrar harekete geçirebilir.
Acaba bunu üstlenecek birini bulabilir miyiz?"

"Bunu kendi başına bir yığın halinde bırakmazsınız, efendim?"

"Hayır, sanmıyorum; geçmiş borçları olabilir, görüyorsun Johnny, ve bunları ödemek için cazip gelebilir; eğer öyleyse, pratikte ona hiç faydası olmazdı. Keşke Pitt hala burada yaşasaydı! Acaba o Bayan Kester'a güvenilebilir mi---- Bir taksi var, evlat! Çağır onu."

Ertesi sabah, bu sefer Tavistock olmayan otelde kahvaltı ederken, Squire gazetesi yüzünden
bir heyecana kapıldı.

"Aman Tanrım, Johnny! İşte tam da bu."

Onu neyin etkilediğini ve ne demek istediğini merak ettim; ve bir süre
tam olarak anlayamadım. Squire'ın gözleri bir
ilan ve ayrıca Londra'da yakın zamanda kurulmuş olan büyük bir hayırseverlik hareketini ele alan bir başyazıya takılmıştı.

Yazıları okuyunca, amacının geniş çaplı sadaka dağıtımı ve sıkıntılıların kapsamlı bir şekilde rahatlatılması olduğunu anladım. Bazı hayırsever beyefendiler (gazeteden anlayabildiğimiz kadarıyla) muhtaçların genel refahını ellerine almak için bir grup oluşturmuşlardı ve hayatlarını yoksulluk içindeki kardeşlerine bakmaya adamışlardı. Bir tür evrensel, hayırsever, dünyayı düzelten
bir icat.

Squire kendinden geçmişti. "Dünyada birkaç tane daha böyle iyi adam olsaydı, Johnny! Hemen aşağı inip ellerini sıkardım. Londra'da yaşasaydım, onlara katılırdım."

Sadece gülebiliyordum. Squire'ın muhtaçları rahatlatmak için bir kese dolusu gümüşle evden eve dolaştığını hayal edin!

Bu iyi adamların işgal ettiği ofisi fark ederek oraya doğru yol aldık. O sabah sadece ikisi oradaydı: Önünde kitaplar ve kağıtlar olduğu için katip gibi görünen bir adam; ve gözlüklü zayıf bir beyefendi.

Squire hemen elini sıktı, hayırsever kardeşliğin iyi işlerine alkışlamaya başladı, bu da önümüzdeki
gözlüklerin, bir üyesine aitmiş gibi, kızarmasına neden olmalıydı.

"Evet," dedi, sakin ve soğuk tonları Squire'ın ateşli tonlarıyla tezat oluşturuyordu, "henüz hiç denenmemiş bir işi başarmayı düşünüyoruz.
Neden efendim, çabalarımızla açlık şikayetlerinin üç kısmı ve
daha neler ortadan kalkacak."

Squire, saygı dolu bir coşkuyla ellerini kavuşturdu. "Yani, siz onu rahatlatacaksınız," diye belirtti. "Cömert Samaritanlar!"

"Kesinlikle rahatlatın - alıcıların hak ettiği yerde," diye karşılık verdi diğeri. "Ancak hak etmeyen vakalar - sahtekarlar, kötü niyetliler ve benzerleri - eğer biz onlara bunu sağlayabilirsek, rahatlama yerine ceza alacaklardır. "

"Kesinlikle doğru," diye sıcak bir şekilde onayladı Squire. "Bir kez daha elinizi sıkmama izin verin, efendim. Ve siz beyefendiler her gün bu iyi iş için dışarıdasınız! Evden eve ziyaret ediyorsunuz!"

"Bazılarımız her gün dışarıdayız; zamanımızı buna adıyoruz."

"Ve tabii ki paranız da!" diye haykırdı Squire. "Dinle, Johnny
Ludlow," diye bağırdı, bana dönerek, kırmızı yüzü her kelimeyle daha da parlayarak, "Umarım bundan bir ders çıkarırsın, oğlum! Zamanları ve paraları da!"

Zayıf beyefendi boğazını temizledi. "Elbette paranın her şeyini kendimiz yapamayız," dedi; "bazılarımız, gerçekten de, bu şekilde hiçbir şey yapamaz. Operasyonlarımız çok büyük: çok fazla şeye
ihtiyaç var ve yardım için cömert bir halka güvenmek zorundayız."

"Bunun için abonelik yaparak mı?" diye haykırdı Squire.

"Kuşkusuz."

Squire iç cebinden bir şey çekti. "İşte Johnny, çek defterimi çıkarmama yardım et." Ve çek çıktığında, hemen orada on poundluk bir çek
çekledi ve masaya koydu.

"Bunu kabul edin, efendim," dedi, "ve övgülerimi de. Ve şimdi ben de sizin dikkatinize bir davayı tavsiye etmek istiyorum - çok hak eden bir dava. Elinize alır mısınız?"

"Elbette."

Squire, Bayan Mapping'in adresini verdi, şu anki sıkıntısını ve zayıf durumunu kısaca anlattı ve en iyi rahatlama yolunun ona haftada birkaç şilin vermek olacağını ima etti. "Onunla ilgileneceğinizden emin misiniz?" diye veda etti. "Eğer siz ilgilenmezseniz açlıktan ölebilir."

"Korkmayın: Bunu yapmak bizim işimiz," diye tekrarladı zayıf beyefendi. "İyi günler."

"Johnny," dedi Squire, heyecanla sokağın yanlarından yürüyerek, "bu özverili eylemleri duymak ferahlatıcı.
Bu iyi adamlar doğruca cennete gidiyor olmalı!"

"Dikkat edin, efendim! Nereye gittiğine bak."

Squire o sırada doğru düzgün ilerlemiyordu ve
aceleyle ilerleyen bir yaya yolcuya çarpmıştı.
Cerrah Pitt'ti. Birkaç selamlaşma sözcüğünden sonra, Squire telaşını mazur göstererek ona
nereden geldiğini söyledi.

"Orada _bulundum_!" diye haykırdı Pitt, kahkaha atarak. "Size mutluluklar dilerim,
efendim! Biz buna İyilikseverlik Salonu diyoruz."

"Ve çok güzel bir isim de," dedi Squire. "Böyle adamlar aziz ilan edilmeli, Pitt."

"Umarım edilirler?" diye cevapladı Pitt, tuhaf bir tonla. "Şimdi duramam, Bay Todhetley; bir konsültasyona gidiyorum."

"Yılan balığı gibi kayıyor," diye bağırdı Squire, aceleyle ilerlerken doktora bakarak: "Bayan
Mapping hakkında konuşabilirdim. Ama Johnny, artık bu hayırsever adamlar davayı ele aldığına göre, onunla ilgili olarak kafam rahat: ve birkaç hafta içinde tekrar orada olacağız."

III.

Londra'ya tekrar gitmemize neredeyse iki ay vardı ve kış
havası: aynı iş, bir davayla bağlantılı, Squire'ı
çağırmak.

"Ve şimdi Bayan Mapping için," dedi bana ikinci günün öğleden
sonunda. Böylece Cebelitarık Terası'na gittik.

"Evet, odasında," dedi Bayan Kester, bizi içeri aldığında,
kızgın bir tonla. "En sonunda birinin gelip onu görmesi iyi oldu! Onun burada ellerimde ölmesi için yalnız kalması umurumda değil."

"Ölmek!" diye bağırdı Squire sertçe, terzi sadece öfkeyle konuştuğunu varsayarak. "Neden ölüyor?"

"Açlıktan," diye cevapladı Bayan Kester.

"Ne demek istiyorsunuz, hanımefendi?" diye sordu. "Açlıktan!"

"Onun için elimden geleni yaptım, bir fincan çay ve günde bir kez biraz ekmek-tereyağı veya belki bir damla et suyu," diye devam etti Bayan Kester aynı kırgın tonla. "Ama son zamanlarda kendimle zor zamanlar geçirdim ve bakmam gereken yaşlı bir annem ve yatalak bir kız kardeşim var.
Onun istediği şey besleyici bir yiyecek kaynağı; ve siz buraya geldiğinizden beri hiçbir
şeyi olmadı, efendim, çalışamayacak kadar zayıftı: ve böylece, hızlı bir tüberküloz başladı."

Mumla birlikte yukarı çıktı, çünkü kısa kış günü
zaten bitiyordu ve biz de onu takip ettik. Bayan Mapping, bir avuç ateşin üzerinde eski bir koltukta oturuyordu, ince pamuklu şalı etrafına sarılmıştı: beyaz, soluk soluğa, zayıflamış, aç; ve -bunda pek de bir
yanlışlık olamazdı- ölüyordu.

"Açlık mı? ölmek mi? Aman Tanrım!" diye bağırdı Squire, diğer sandalyeye doğru geri çekilip bir tür dehşet içinde
oturdu. "Benevolence Hall'daki
iyi insanlara ne oldu?"

"Onlar!" diye bağırdı Bayan Kester küçümseyerek. "Sizce o insanlar zavallı bir kadını ölmekten kurtarmak için para harcamaz, değil mi efendim?"

"Neden, bunu yapmak onların işi," dedi Squire. "Bayan
Mapping'in davasını onların ellerine bıraktım ve onlar da bunu üstlendiler."

"Belki de bunu sağlamak için efendim, ama rahatlatmak için değil; eğer bunu yaparlarsa şaşırırım. Bunlardan biri birkaç hafta önce buraya geldi ve Bayan Mapping'i sert sorularıyla korkuttu; ama ona hiçbir şey vermedi."

"Bütün bunları anlamıyorum," diye bağırdı Squire, saçlarını buruşturarak. "Bir beyefendi miydi?" - Bayan Mapping'e dönerek.

"Bir beyefendi gibi giyinmişti," dedi, "ama gürültülü ve diktatördü,
sanki beni zavallı hasta bir kadın yerine suçlu sanıyordu.
Bana geçmiş hayatım, nerede yaşadığım ve ne yaptığım hakkında her türlü soruyu sordu ve cevapları yazdı."

"Devam et," dedi Squire, nefes almak için durduğunda.

"Bana yardım göndermedikleri ve tekrar gelmedikleri için, Bayan Kester, iki veya üç hafta geçtikten sonra, oraya bir haberci gönderme nezaketini gösterdi: yeğeni. Oradaki beyefendileri gördü ve onlara her geçen gün daha da zayıfladığımı ve korkunç bir ihtiyaç içinde olduğumu söyledi, eğer bana biraz yardım edebilirlerse; bana bakmaya gelmeselerdi, onlara başvurmayı asla düşünmeyeceğini söyledi. Beyefendiler olumsuz yanıt verdi; soruşturmalar yapıldığını, sert bir şekilde ona söylediler ve davanın yardıma uygun olmadığı, bunu hak etmediğim bulundu. Ben--ben--isteyerek hiçbir yanlış yapmadım," diye hıçkırdı zavallı kadın, yıkılarak.

"Sanırım yapmadı, efendim; öyle görünmüyor; ve eminim ki 60 numarada geçimini sağlamak için yeterince çabaladı," dedi Bayan Kester. "Neyse, onun için hiçbir şey yapmadılar - onu açlığa ve ölüme terk ettiler."

Squire'ı birçok kez öfkeli görmüştüm ama şimdikinden daha kötü bir halde hiç görmemiştim.
Odadan fırladı, beni onu takip etmeye çağırdı ve
dışarıda bizi bekleyen faytona bindi.

"Benevolence Hall'a," diye kükredi, "ve şeytan gibi sür."

"Evet, efendim," dedi adam. "Benevolence Hall nerede?"

Adresi verdim ve adam bizi çok kısa bir
sürede Benevolence Hall'a götürdü. Squire dışarı fırladı ve içeri girdi, hazırdı.
Ofiste genç bir adam duruyordu, gaz lambasının altında bazı hesapları inceliyordu.
Keten rengi saçları ortadan ikiye ayrılmıştı ve alışılmadık derecede sade görünüyordu.
Diğer yardımsever beyefendiler gün için ayrılmıştı.

Squire'ın ilk başta ne söylediğini pek bilmiyorum: Sanırım kendisi de bilmiyordu.
Sözleri memuru şaşırtan bir şekilde ağzından döküldü.

"Bayan Mapping," diye bağırdı genç adam, öfkenin ne olduğunu biraz anlayabildiğinde. "On pound'unuz mu? - ona mı ait diyorsunuz----"

"Evet, on pound'um," diye öfkeyle atıldı Squire; "Burada, tam bu masada ödediğim on poundluk çekim. Onunla ne yaptınız?"

"Ah, o on pound harcandı, en azından kısmen, kadın hakkında soruşturmalar yapmak, geçmişini araştırmak ve benzeri şeyler için. İnsanların geçmiş hayatlarını araştırmak çok para gerektirir, anlıyor musunuz?"

"Ama neden onu ya da bir kısmını rahatlatmadın? İşte bu soruyu sormaya geldim, genç adam ve bunun cevabını almak istiyorum."

Genç adam tamamen şaşırmış görünüyordu. "Ne fikir ama!" diye peltek peltek konuştu. "Bizim
derneğimiz günahkârlara yardım etmeyi iddia etmiyor. Bu bir şans!"

"Günahkârlar!"

"Bir günahkârı kabul etmemiz beklenemez, biliyorsunuz - ve o bir
üstün günahkâr," diye devam etti, Squire'ın ateşli olduğu kadar soğukkanlı kalarak. "Kadına karşı
her türlü korkunç şeyi öğrendik. Adı,
Mapping, başlangıçta ona ait değil. Kiliseye,
yaşayan bir karısı olan bir adamla gidiyordu----"

"O gitmedi," diye patladı Squire. "Onunla kiliseye giden adamdı. Ve tüm kalbimle onun asılmasını umuyorum!"

Memur düşündü. "Aynı yere geliyor, değil mi?" dedi, belirsiz bir şekilde. "Onunla kiliseye gitti; ve gerçek karısı bunu
öğrenene kadar çok uzun zaman geçti; ve o zamandan beri kendine
Mapping demeye devam etti! Ve kurduğu bir pansiyonda o kadar kötü idare etti ki,
kiraya satıldı. Bunu düşünün! Ah, gerçekten,
o zaman, iyi beyefendilerimiz paralarını böyle insanlara harcamaz."

"Neye harcıyorlar?" diye sordu Squire.

"Hadi canım! Onlar paralarını israf etmiyorlar. Harcıyorlar."

"Neye? Hasta ve muhtaçlar mı?"

"Şey, görüyorsunuz, bu hayırsever derneğin amacı
kimin hak ettiğini ve kimin hak etmediğini keşfetmektir. Bir başvurucu gelip yardım istediğinde, hasta ve aç olduğunu ve diğer her şeyi
söylediğinde, biz onun sırtındaki günahları ve talihsizlikleri araştırarak başlarız. Büyük olasılıkla
bir sürü kötülük ortaya çıkar. Eğer dava gerçekten hak ediyorsa,
ve--ve bilirsiniz, siyah yerine beyazsa--onu rahatlatırız."

"Yani, yüz vakadan birini rahatlatıyorsunuz, öyle mi?" diye bağırdı Squire.

"Ah, şimdi benden rakamlara girmemi isteyemezsiniz," dedi katip, kendi basit
yoluyla. "Dünya hakkında biraz bilgisi olan herkes,
kesinlikle hak eden bir vakanın sık sık ortaya çıkmadığını bilebilir. Ayrıca, bizim işimiz yardım değil, soruşturmadır. Bazen rahatlatırız ama esas olarak soruştururuz."

"Şimdi buraya bak," diye karşılık verdi Squire. "Amacının, davaları soruşturmak, esas olarak iyi bir şey olabilir ve mükemmel bir hizmet sunabilir; buna
karşı hiçbir şey söylemiyorum; ancak kamuoyu, derneğinizin amaçladığı şeyin soruşturma değil, rahatlama olduğu izlenimini ediniyor. Bu yanlış izlenim neden düzeltilmiyor?"

"Ah, ama bizim sistemimiz, sizi temin ederim, muhteşem bir sistem," diye haykırdı genç adam. "Muazzam bir iyilik sağlıyor."

"Ve ne kadar zarar veriyor? Dilini tut, genç adam! Başvuranın hasta, aç, _ölmekte_ olduğunu, yiyecek şeklinde bir miktar yardıma ihtiyaç duyduğunu söyleyin, sisteminiz bu yardımı sadece beden ve ruhu bir arada tutmak için mi veriyor, sadece birkaç peni değerinde diyelim?"

Genç adam baktı. "Ne fikir!" diye haykırdı. "Verilmesi gerekip gerekmediğini
öğrenmeden önce yardım mı? Bu, yoksulları iyileştirmenin oldukça ütopik bir yolu olurdu."

"Ve yanıltılmasaydım, bunun sıkıntıda olanlara harcanacağı sonucuna varmama izin verilmeseydi, on poundumu vermem gerekir miydi?" diye damgaladı Squire. "Bir kuruş bile değil. Benim param, zavallı çaresiz yaratıkları içten dışa çevirip günahlarını açığa çıkarmada, sizin dediğiniz gibi, işe yaramayacak. _Bu_ hayırseverlik değil. Hasta ve aç olanların istediği şey biraz nazik yardımdır ve İncil bize bunu vermemizi emreder."

"Ama çoğu çok kötü bir topluluk, biliyorsun," diye itiraz etti genç adam.

"Daha da çok yardıma ihtiyaçları var," diye karşılık verdi Squire; "kurtarılması gereken bedenleri ve ruhları var sanırım. Aptal dilini tut, sana söylüyorum. Bu zavallı hasta kadına kendim bakmalıydım, o da senin ve efendilerin kadar değerli, ama onlar davayı ele almasalardı. Açlıktan ölmeye terk edildi. Hadi Johnny! Hayırseverlik Salonu, gerçekten!"

Şimdi Cebelitarık Terası'na geri dönüyoruz, Squire endişeleniyor ve öfkeleniyor. Dünyanın bildiği gibi,
sıcak ve aceleciydi, en üstte, haklı veya zıt olan her şeyi söylemeye meyilliydi: ama bu olayda bir şeylerin veya birinin yanlış olması gerektiği
görünüyordu.

"Johnny," dedi Squire, taksi hızla ilerlerken, kahverengi bir çalışma odasından uyanarak, "bana öyle geliyor ki bu ciddi bir vicdan meselesi. Geçtiğimiz pazar akşamıydı, değil mi, St. Matthew'daki son yargıyı anlatan bölümü okumuştunuz?"

"Okudum, efendim. Bunu takip edeni okudum."

"Neyse, sizden biriydi. O bölümde Mesih bize, kurtulmak istiyorsak
yoksullara yardım etmemizi emrediyor - aç ve susuzlara, hastalara,
çıplaklara. Şimdi, bak buraya, evlat: Eğer sadakamı,
ortaya çıkan ve etrafımda yatan sıkıntıyı gidermek için tek bir damla bile olmayan bu yeni topluma verirsem, suç _benim_ üstüme kalır mı acaba? _Ben_
bunun hesabını mı vermek zorundayım?"

Benim için çok karmaşık bir soruydu. Ama tam o sırada
Bayan Kester'ın kapısının önünde durduk.

Bayan Mapping o kısa sürede değişmişti. Öldüğünü düşündüm,
ona bakarken öyle düşündüm. Solgun yüzünde bir ölüm gölgesi vardı,
dünya yok olduğunda asla görülmezdi. Squire da bunu gördü.

"Evet," dedi Bayan Kester, fısıltısına cevap olarak ciddi bir şekilde. "Korkarım ki
son."

"Tanrı beni korusun!" diye soluk soluğa kaldı Squire. Ve o,
kaplumbağa çorbasından
dana ayağı jölesine kadar
dükkanların bulundurduğu bilinen hemen hemen her iyileştiriciyi sipariş etmekten yanaydı. Bayan Kester başını iki yana salladı.

"Çok geç, efendim; çok geç. Bir ay önce onu kurtarırdı. Şimdi,
eğer çok yanılmıyorsam, son yaklaşıyor."

Eh, bir bakıma öyleydi. Eğer altın ve gümüş ölmekte olanı canlandırabilseydi, o
onu elde ederdi. Beni bir şişe port şarabı almaya gönderdi ve Bayan
Kester'ın küçük çırağını en yakın doktora koşturdu.

"Bir daha hiç miting yapmayacağız, diyorsun! Hepsi saçmalık ve saçmalık," diye karşılık verdi Bayan Kester'a
döndüğümde. "İşte şarap, sonunda! Şimdi
bir bardak için, Johnny."

Yaklaşık bir çay kaşığı kadar yudumladı. Yüzündeki gölge
daha da koyulaşıyordu. Zavallı ince parmakları pamuklu şalı çekiştirip duruyordu.

"Bildiğim kadarıyla hiçbir zaman bir kötülük yapmadım: en azından, bilerek değil,"
yavaşça soludu, Squire'a acıklı bir şekilde baktı, belli ki Benevolence Hall'un yaptığı suçlama üzerinde duruyordu: ve Bayan Kester'ın söylediğine göre,
bu onu korkunç bir şekilde rahatsız etmişti. "Sadece aptaldım ve deneyimsizdim ve herkese inanıyordum. Ah, efendim, zordu!"

"Eğer yapabilseydim onları dava ederdim," diye bağırdı Squire, sertçe. "Hadi, hadi; artık bunu düşünme; her şey bitti."

"Evet, bitti," diye iç çekti, kelimelere onunkinden farklı bir anlam
vererek. "Bitti; bitti: mücadeleler ve hayal kırıklıkları, yoksunluklar
ve acı. Sadece Tanrı benimkilerin ne olduğunu ve sabırla
nasıl dayanmaya çalıştığımı görüyor. Eh, eh; O en iyisini bilir: ve bence--sanırım,
efendim--cennette telafi edecek. Zavallı annem de ölürken aynı şeyi
düşündü."

"Elbette," diye cevapladı Squire yatıştırıcı bir şekilde. "Bunu
bilmeyen bir insan putperest olmalı. O dünyayı-düzelten-şirketi asın!" diye fısıldadı.

"Bütün bunların acısı beni terk etti," diye fısıldadı, nefes darlığı yüzünden
kelimeler arasında duraklamalarla; "bu dünya görüş alanımdan kayboluyor, gelecek dünya açılıyor. Daha bu sabah, kalkmanın ve eşyalarımı giymenin ve öksürmenin yorgunluğundan sonra, buradaki sandalyede uyuyakaldım ve Kurtarıcı'nın beni karşılamak için elini uzattığını gördüm ve beni Tanrı'ya götürmek için beklediğini biliyordum. Etrafındaki bulutlar gül rengindeydi; uzakta altın gibi bir ışık vardı. Ah, ne kadar güzeldi! Sadece huzur. Evet, evet, Tanrı tüm denemelerimizi ve eksikliklerimizi affedecek ve orada telafi edecek."

Odada tuhaf bir sessizlik vardı. Konuşan canlı bir insan gibi görünmüyordu. Her neyse, uzun süre yaşamayacaktı.

"Bir kaşık daha şarap, Johnny," diye fısıldadı Squire. "Aman Tanrım, aman Tanrım! O doktor nerede olabilir?"

Bunun bir damlasının bile boğazından aşağı indiğine inanmıyorum. Bayan Kester
alnındaki nemi sildi. Bir öksürük onu sardı; ve sonra
tekrar sandalyeye uzandı. "Verandadaki sarı gülleri hatırlıyor musun," diye mırıldandı, tahmin edilebileceği gibi, Squire'a konuşurken, ama gözleri kapalıydı: "üzerlerindeki
çiy, bir yaz sabahı güneşte tekrar parıldardı? Dün gece bir avuç kadarını topluyordum - güzel güllerdi, cennette toplayacağımız çiçekler kadar tatlı ve güzeldi."

Doktor yukarı çıktı, ayakkabıları gıcırdıyordu. Pitt'ti. Pitt! Kız onunla
tesadüfen karşılaşmıştı ve ona neyin yanlış olduğunu söylemişti.

"Ah," dedi, sandalyeye eğilerek, "beni çok geç aradın. Bir veya iki ay önce burada olmam gerekirdi."

"Açlıktan ölüyor," diye fısıldadı Squire. "Bütün o parayı -on pound- o mübarek kardeşliğe verdim ve onlar bana onunla ilgileneceklerine dair güvence verdikten sonra ona asla altı peni bile vermediler!"

"Ah," dedi Pitt, ağzı komik bir şekilde kıvrılarak. "Sanırım onun geçmişini, ihtiyaçlarını değil, göreceklerini kastettiler. Oldukça mübarek bir kardeşlik, eminim, dediğin gibi, Squire."

Bayan Mapping'e döndü. Ama onun için hiçbir şey yapılamazdı; Squire bile, tüm aceleciliğine rağmen bunu gördü. Başka bir kelime
söylemedi, başka bir anlayışlı bakış atmadı. Biz ona bakarken sessizce iç çekerek gitti; hepimizin gittiği ve dudaklarından çıkan son kelime olan o mutlu diyara geçti - Cennet.

Ve işte Dorothy Grape'in gerçek hikayesi.

LADY JENKINS.

MINA.

BEN.

"Gitsem mi? İsterdim."

"Git! Elbette gitsen iyi olur," diye cevapladı Squire mektubu
bırakarak.

"Bu senin için çok iyi olacak, Johnny," diye ekledi Bayan Todhetley. "Dün sana bir değişiklik yapman gerektiğini söylüyorduk."

Bir süredir iyi değildim; güçlü değildim. Eski baş ağrılarım her zamankinden daha kötü bir şekilde üzerime yapışmıştı; Duffham nabzının zayıf olduğundan yakınıyordu.
Bu yüzden Lefford'dan Dr. Knox'un beni gidip onlarla kalmam için sıkıştıran mektubu bilerek gelmiş gibi görünüyordu. Janet bir dipnot eklemişti:
"Sadece iki bebeğimi görmek için bile olsa gelmelisin, Johnny Ludlow ve bir aydan az kalmayı
düşünmemelisin." Tod evden uzaktaydı, Leicestershire'ı ziyaret ediyordu.

Üç gün sonra, bavul ve eşyalarımla yola çıktım. Önce Worcester'a, sonra tekrar Lefford'a doğru yola koyuldum. Yolculuğun kendisi bana iyi geldi. Güzel bir bahar günüydü: çalılar tomurcuklanıyordu; çuha çiçekleri ve menekşeler yosunlu kıyılarda yuvalanmıştı.

Janet Carey'nin zor hayatının, dertlerinin ve bu dertlerin getirdiği hastalıkların, Lefford'lu Arnold Knox'un onu karısı yapmasıyla cesur bir sonla nasıl sonuçlandığını unutmamışsınızdır sanırım. O zamandan bu yana yaklaşık beş yıl geçmişti ve hepimiz o kadar yaşlanmıştık.
Beni tekrar tekrar ziyaret etmem için davet etmişlerdi, ama şimdiye kadar bunu yapmamıştım. Arnold'un eski efendisi ve şu anki ortağı olan ve birlikte yaşadıkları Bay Tamlyn yaşlanıyordu; artık sadece birkaç yaşlı hastayla ilgileniyordu.

Bu, çapraz damarlı bir yoldu ve kuş uçuşu kadar düz gidebilseydik, olması gerekenden çok daha uzun olurdu. Tren her türlü sapmayı yaptı ve en az üç kez değiştirmek zorunda kaldım. Son birkaç mil boyunca vagon bana aitti, ancak Lefford'dan önceki son istasyon olan Toome Kavşağında bir beyefendi içeri girdi: gri saçlı oldukça yaşlı bir adam. Birbirimize tek bir hece bile söylemedik -İngilizler gibi- ve sonunda Lefford'a ulaştık.

"Tam zamanında," diye bağırdı bu beyefendi, gaz lambasıyla aydınlatılan istasyona bakarak. "Saat sekizi vuruyor."

Portmantomu alıp Dr. Knox'un beni bekliyor olacak olan faytonunu aradım ve kısa süre sonra sineklerin yanında duran birine bindim. Ancak merhum yolcum önümden yürüdü.

"Seni gördüğümü sanıyordum, Wall," dedi arabacıya. "Burada olman büyük bir olasılık, sanırım?"

"Worcester'dan bir beyefendiyi bekliyorum, efendim," diye cevapladı adam,
olağanüstü bir şekilde memnun görünerek, şapkasına dokunurken. "Dr. Knox
kendisi gelemedi. "

"Sanırım Worcester'dan gelen beyefendi kadar beni de alabilirsin," diye cevapladı diğeri, yaşlı atı okşamayı bırakıp
beni orada dururken görünce. Ve arabaya bindik.

Yaşlı Tamlyn'in kısa bir süre ortağı olan ve kız kardeşiyle evlenen Bay Shuttleworth olduğu ortaya çıktı. Tamlyn'in halkı onun bu gece geleceğini bilmiyordu, dedi. Uzak bir yere, hasta bir akrabasını görmeye gidiyordu; bir tur atarak Lefford'u alıp gece Bay Tamlyn'in evine uğrayabilirdi ve öyle de yapıyordu.

Janet koşarak kapıya geldi, Bay Tamlyn de arkasından yavaşça yürüyordu.
Üzgün ​​bir yüzü ve seyrek gri saçları vardı ve gerçek yaşından çok daha yaşlı görünüyordu. Oğlu öldüğünden beri, zavallı Bertie,
hayatın güneşi onun için sönmüştü. Bay Shuttleworth'ü de gördüklerinde çok şaşırdılar benim gibi.

Janet bize muhteşem bir çay saati verdi, sınırsız fincan çay koydu
ve tüm güzel şeylerden yememiz için bizi zorladı.
İskeletinden biraz daha
dolmuş ve bir zamanlar üzgün göründüğü kadar şimdi de neşeli görünmesi dışında, onda pek bir fark göremedim.
Oğlu
Arnold üç buçuk yaşındaydı: Margaret adlı küçük kız,
Miss Deveen'den sonra, ancak yürüyebiliyordu.

"Dünyada daha önce hiç böyle çocuklar olmamıştı, eğer Janet'i dinlerseniz," diye haykırdı yaşlı Tamlyn, ona sevgiyle bakarak -çünkü Janet'i bir kızı sever gibi
sevmeyi öğrenmişti- ve utangaç bir şekilde güldü ve kızardı.

"Benimkini sormuyorsun," diye araya girdi Bay Shuttleworth, tuhaf bir şekilde; "benim tek
kızım. Şimdi dört yaşında. Ne harika! Ne örnek! Diğer
bebekler onun yanında hiç; Bessy öyle diyor. Bessy o çocuk için aptal,
Tamlyn."

Yaşlı Tamlyn sadece başını salladı. Birdenbire kaybettiği tek çocuğunu hatırladılar ve konuyu değiştirdiler.

"Peki ya her şey!" diye sordu Bay Shuttleworth, bir puro yakarak, yemeğimizin ardından ateşin etrafında otururken, Janet Shuttleworth için bir oda ayarlamak veya belki de uyuyan bebeklerini düşünmek için dışarı çıkmıştı. "Sonunda cemaat işini bıraktığına sevindim."

"Yapacak çok şey var; uygulama her geçen gün artıyor," diye haykırdı Tamlyn. "Arnold çok seviliyor."

"Tüm yaşlı hastalar nasıl?"

"Bu kapsamlı bir soru," diye gülümsedi Tamlyn. "Bazıları gelişiyor ve birkaçı da tabii ki öldü."

"Dockett hala seninle mi?"

"Hayır. Dockett Londra'da St. Thomas'da. Sam Jenkins onun yerine bizimle. Zeki bir genç adam; Dockett'ın ikisine bedel."

"Sam Jenkins kim?"

"Lady Jenkins'in yeğeni - onu hatırlıyor musun? En azından, merhum kocasının."

"Sanırım Lady Jenkins'i hatırlıyorum," diye güldü Shuttleworth. "Nasıl? Her zamanki gibi kırmızı tekerlekli arabasıyla sokaklarda geziniyor, yükselen güneş kadar göz kamaştırıyor?"

"Lady Jenkins iyi değil," diye cevapladı Tamlyn ciddi bir şekilde. "Bana biraz endişe veriyor."

"Seni nasıl endişelendiriyor?"

"Başlıca, onda neyin yanlış olduğunu anlayamadığım için mi?"

"Uzun zamandır mı hasta?"

"Birkaç aydır. Çok hasta değil: Senin de gördüğün gibi, arabasıyla kasabayı
göz kamaştırmaya gidiyor ve evde düzenli toplantılar yapıyor.
Ama semptomlarını sevmiyorum: Onları anlamıyorum ve giderek kötüleşiyorlar. O Fransız yolculuğundan beri hiç iyi olmadı, gerçekten iyi."

"Hangi Fransız yolculuğu?"

"Geçtiğimiz yazın sonunda, Leydi Jenkins'im Paris'i görmek istediğini kafasına sokmuş olmalı. Aptal ihtiyar, hayatında ilk kez Fransa'ya kadar gitmek! Gitti, Mina Knox'u da yanına alarak--ki o, görmek isteyeceğiniz kadar güzel bir kız olarak büyüyor.
Bu arada, Shuttleworth, Mina şanslı. Ona bir servet kaldı. Onlarla hiçbir akrabalığı olmayan, sadece Mina'nın vaftiz babası olan yaşlı bir beyefendi, geçen yıl vasiyetinde ona yedi bin sterlin bıraktı. Arnold mütevelli."

"Buna sevindim. Küçük Mina ve ben eskiden çok iyi arkadaştık. Annesi her zamanki gibi
sevimsiz, sanırım?"

"Sanki _bu_ olmaktan hiç değişmeyecekmiş gibi!" diye karşılık verdi Tamlyn. "Ona karşı
hiç sabrım yok. Kendi gelirini çarçur ediyor ve sonra buraya gelip
utançlarıyla Arnold'ın hayatını mahvediyor. O, onun için
benim yapmam gerekenden daha fazlasını yapıyor. Genç Dicky'yi eğitiyor, bir kere."

"Hiç şüphe yok. Knox'un kalbinde her zaman yumuşak bir yer vardı. Peki ya Leydi
Jenkins?"

"Lady Jenkins hizmetçisiyle birlikte Paris'e gitti ve Mina'yı da yanına aldı. Ağustos ayındaydı. Orada üç hafta kaldılar, her türlü gösteri yerinde
dolaştılar ve tabii ki aşırıya kaçtılar. Geri dönüş yolunda Boulogne'a vardıklarında, hemen geçmeyi beklediklerinde, beklemeleri gerektiğini gördüler. Bir fırtına esiyordu ve tekneler
çıkamıyordu. Bu yüzden orada bir otelde konakladılar; ve o gece,
Lady Jenkins korkunç bir şekilde hastalandı - yolculuk, gürültü ve Fransız yaşamı ona fazla gelmişti. Gençler bunlara dayanabilir, Johnny Ludlow; yaşlılar dayanamaz," diye ekledi Tamlyn, şöminenin üzerinden bana bakarak.

"Çok doğru, efendim. Lady Jenkins kaç yaşında?"

"Sadece yetmiş. Ama o Fransız yolculuğundan önce onu bu kadar çok düşünmezdiniz. O zamana kadar canlı, aktif, hareketli bir kadındı,
herkese iyi huylu, hoş bir söz söylerdi. Şimdi yorgun,
donuk, cansız; zamanının yarısında bir tür uyuşukluk içinde gibi görünüyor."

"Hastalığın doğası neydi?" diye sordu Shuttleworth. "Nöbet mi?"

"Hayır, öyle bir şey değil. Ne olduğunu bilmediğimden eminim," diye ekledi yaşlı
Tamlyn, şaşkınlıkla seyrek gri saçlarını geriye doğru ovuşturarak. "Her neyse, ölmesinden
korkuyorlardı. Fransız doktor iyileşmesinin
bir mucize olduğunu söyledi. On gün hasta yattı, yatağında kaldı ve eve vardığında hala hastaydı ve çok zayıftı. Mina, hava nedeniyle aynı otelde tutulan ve gelip hemşire olarak
hizmetlerini sunan bir hanımın Leydi Jenkins'in hayatını kurtardığına inanıyor. O kadar
nazik ve dikkatliydi ki; Leydi Jenkins yatağından kalkana kadar asla yatağına gitmedi. Onlarla birlikte eve geldi."

"Kim yaptı? Bu hanım?"

"Evet; ve o zamandan beri Leydi Jenkins'in refakatçisi olarak kaldı. O bir
Madam St. Vincent; genç bir dul----"

"Bir Fransız kadın!" diye haykırdı Bay Shuttleworth.

"Evet; ama bunu düşünmezsiniz. Tıpkı bizim gibi İngilizce konuşuyor ve
İngiliz gibi görünüyor. Çok hoş, sevimli genç bir kadın; Lady Jenkins'e sanki kızıymış gibi
nazik ve sevecen. Onunla
birlikte olmalarına sevindim. O---- Ah, sen misin, Sam?"

On sekiz yaşında, uzun boylu, gülümseyen genç bir adam içeri girmişti. Sam
Jenkins'ti: ve bir şekilde, hemen ona ısındım. Bay Shuttleworth el sıkıştı ve ikinci bir Abernethy olacağına söz verdiğini duyduğuna sevindiğini söyledi.
Bunun üzerine Sam'in geniş ağzı kahkahayla açıldı ve güzel dişlerini gösterdi.

"Dr. Knox'un burada olduğunu sanıyordum, efendim," dedi Bay Tamlyn'e, sanki içeri girdiği için
özür dileyecekmiş gibi.

"Dr. Knox Dere'ye gitti, ama yakında geri döneceğini düşünüyorum. Neden? İsteniyor mu?"

"Sadece bir mesaj, efendim, yaşlı Willoughby'den. Sabah uygun olur olmaz
oraya uğramasını istiyorlar."

"Şimdi, Sam, saygısız olma," diye azarladı efendisi. "_Yaşlı_ Willoughby!
Yerinizde olsam Bay Willoughby derdim. Benden daha yaşlı değil. Günümüzün gençleri çok saygısız oluyor; benim zamanımda farklıydı."

Sam hoş bir şekilde güldü. Bunun üzerine Dr. Knox içeri girdi. Janet'ten daha
değişmişti, daha ciddi ve yaşlı görünüyordu, açık saçları her zamanki gibi
dağınıktı. Artık sadece otuz yaşındaydı.

Bay Shuttleworth sabah ayrıldı ve sonrasında Dr. Knox beni üvey
annesini görmeye götürdü. Evi (ama onun eviydi, onun değil), Rose
Villa, şehrin London Road adlı bir banliyösündeydi. Bayan Knox
esmer, hoş olmayan görünümlü bir kadındı; sesi sertti, kırış kırış
siyah saçları dağınıktı--sabahın başka bir yerinde asla böyle olmazdı.
En büyük iki kız odadaydı. Mina on yedi yaşındaydı, Charlotte on iki
ay daha küçüktü. Mina en güzeliydi; yumuşak yüzlü ve
hoş mavi gözlü, tavırları ve sesi yüzü kadar sakin, sarışın bir kızdı. Charlotte
oldukça kararlı görünüyordu. "Bu gece yan taraftaki toplantıya gidecek misin, Arnold?" diye bağırdı Bayan Knox, ayrılırken.

"Sanırım hayır," diye cevapladı. "Janet reddetmek için yazdı."

"Sanırım reddetmesini istedin!" diye karşılık verdi Bayan Knox. "Sen toplantıları
her zaman hor gördün, Arnold."

Dr. Knox hoş bir şekilde güldü. "Toplantılara ayıracak fazla vaktim olmadı," dedi; "Janet de onlardan hoşlanmaz. Ayrıca, Bay Tamlyn'i yalnız bırakmanın
kaba olduğunu düşünüyoruz." Bu son söz üzerine Bayan Knox başını salladı.

"Burada olduğum için Leydi Jenkins'i ziyaret etmeliyim," dedi Dr. Knox, ayrılırken. "Sakıncası yok, değil mi Johnny?"

"Hoşuma gider. Dün gece ondan bahsediyorlardı."

Sadece birkaç metre yukarıdaydı. Rose Villa'nın iki katı büyüklüğünde, heybetli sütunlarla çevrili iki büyük demir kapısı olan, üzerinde hayat kadar büyük altın harflerle "Jenkins Evi" yazan güzel bir konut.

Dr. Knox güldü. "Sir Daniel Jenkins, ona bu adı taktı," dedi, sesini alçaltarak, açık pencerelerin arkasında herhangi bir kulak olmasın diye: "Eskiden 'Rose Bank' olarak anılırdı. Dört yıl önce buraya taşındılar; kısa bir süre sonra hastalandı ve öldü, neredeyse tüm parasını karısına koşulsuz olarak bıraktı: Yıllık dört bin dolardan fazla. Kuru tuzlama işindeydi ve belediye başkanı olduğu dönemde şövalye ilan edildi."

"Parayı kim alacak?"

"Bu Lady Jenkins'in hoşuna gider. Çok sayıda akraba var, Jenkinses. Sir Daniel kısmen iki yetim yeğen büyüttü - en azından,
onların okul masraflarını ödedi ve her birine onları hayata hazırlamak için biraz para bıraktı. Bizimle olan Sam adlı küçüğünü gördünüz;
diğeri Dan, kasabadaki eski Belford'daki bir avukatın yanında staj yapıyor.
Diğer iki kuzen kuru tuzlama işinde; ve demirci, Sir Daniel'in en küçük kardeşi, birkaç oğul ve kız bıraktı.
Eski kuru tuzlamacının sayısız yeğeni ve yeğeni vardı ve hepsinin geçimini sağlayabilirdi. Belki de dul eşi bunu yapar."

"Kuru tuzlama"nın ne olduğu hakkında en ufak bir fikrim olmadığı için, jambonları tuzlamakla ilgisi olmadığı sürece, sormak üzereydim ki, evin kapısı siyah giysili, kendini beğenmiş görünümlü bir beyefendi tarafından açıldı - uşak - bizi yemek odasına götürdü, Lady Jenkins orada oturuyordu. İlk görüşte ondan hoşlandım. Kısa boylu ve tıknazdı, pembe yanakları ve pembe kalkık bir burnu vardı ve üzerinde kırmızı güller ve mavi kurdeleler olan büyük şık bir şapka olan keten buklelerden oluşan bir "ön" takıyordu; ancak onda en ufak bir yapmacıklık yoktu ve mavi gözleri nazikti. Dr. Knox'un ellerini tuttu ve Johnny Ludlow'u duyduğunu söyleyerek benimkileri sıcak bir şekilde sıktı. Ondan uzaklaştığımda, bana dikilmiş genç bir hanımın gözlerini yakaladım. Yaklaşık yirmi yedi yaşında görünüyordu ve şık siyah beyaz bir
muslin elbise giymişti. Saçları koyu, gözleri kızılımsı kahverengiydi, yanaklarında sabit bir çiçeklenme vardı. Yüzü sade ve daha önce bir yerde gördüğümü fark ettim. Dr. Knox onu Madam St. Vincent olarak karşıladı.

İlk içeri girdiğimizde, Lady Jenkins uykudan uyanmış gibiydi.
İki dakika içinde tekrar uykuya dalmıştı, ya da neredeyse öyle bir uykuya dalmıştı.
Göz kapakları sarkmıştı, tamamen sessiz oturuyordu, kendisine bir şey söylenmedikçe asla konuşmuyordu ve yüzünde bir tür sersemlemiş ya da aptal bir ifade vardı. Madam St. Vincent her ikisine de yetecek kadar konuşuyordu; sık sık Lady Jenkins'e sesleniyordu--"Öyle değil miydi, sevgili Lady Jenkins?"--ya da "Bunu
hatırlamıyor musun, sevgili Lady Jenkins?" ve Lady Jenkins uysalca "Evet,
canım" veya "Evet, Patty" diye cevap verdi.

Bay Tamlyn'in söylediği gibi, Madam St. Vincent'ın hoş bir kadın olduğu ve bizim gibi, onun da söylediği gibi, İngilizce konuştuğu konusunda
şüphe olamazdı. Dili,
anadilinden başka bir dil olarak kabul edilemezdi; ayrıca, kulaklarım beni yanıltmıyorsa, Worcestershire'a özgüydü. Ayrıca, ara sıra, Worcestershire'a özgü ve başka hiçbir ilçeye ait olmayan
sıcak bir sohbette çirkin bir kelime söylerdi.

"Bu akşam benim toplantıma geleceksin, Bay Ludlow," Leydi Jenkins
ayrılmak üzereyken bana söylemek için uyandı.

"Johnny gelebilir; cesaret edip gelmek isterdi," diye araya girdi Dr. Knox;
"ben ve Janet gelemeyiz----"

"Bu çok kaba bir hareket," diye araya girdi Madam St. Vincent.

"Yolumuza hangi engellerin çıktığını biliyorsun," dedi gülümseyerek. "Sam
istersen Johnny ile gelebilir, Leydi Jenkins."

"Elbette; Sam gelsin," diye cevapladı hemen. "Sam nasıl? Ve
nasıl geçiniyor?"

"Çok iyi ve iyi geçiniyor."

Dr. Knox sessizce yolda yürüyordu, ciddi görünüyordu. "Onu her gördüğümde bana daha da değişmiş gibi geliyor," diye gözlemledi hemen ve Leydi Jenkins'ten bahsettiğini fark ettim. "_Bir şeyler_ onda ters ve
ne olduğunu anlayamıyorum. Keşke Tamlyn davayı ele almama izin verseydi!"

Lefford'da iki tuhaflık elde edildi. Birincisi, modaya ne kadar düşkün olursanız olun, evrensel akşam yemeği saatinin
gün ortasında olmasıydı; diğeri ise her akşam toplantısının, ne kadar gösterişsiz olursa olsun, değişmez bir şekilde "soiree" olarak adlandırılmasıydı. Bunlar
kasabanın
gelenekselleriydi.

O gece Jenkins House'a ulaştığımda, akşam yemeği tüm hızıyla devam ediyordu --saat altıda.
Madam St. Vincent ve Charlotte Knox,
çay masasının arkasında oturmuş, bir buhar bulutu içinde,
bardakları,
şirket onları boşalttıkça hızla dolduruyorlardı; büyük beyaz baldırlarını gösteren bir uşak, bir tepsi ekmek-tereyağı ve kek taşıyordu. Leydi Jenkins, kırmızı kadife bir elbise ve yüksek bir türban giymiş,
kolay bir koltukta ateşin yanında oturuyordu.
İnsanlar içeri girerken başını salladı ve onlara oldukça
aptalca bir ifadeyle
gülümsedi. Mina ve Charlotte Knox beyaz muslin ve pembe güller giymişti.
Mina gerçekten çok güzel görünüyordu ve süt kadar yumuşaktı; Charlotte ise
dürüst ve kararlıydı. Her beş dakikada bir, Bayan St.
Vincent -zengin siyah ipek elbisesindeki beyaz flamalar arkasında
yüzüyordu- çay masasını terk edip Lady Jenkins'e koşup
bir şey isteyip istemediğini sorardı. Sam benimle gelmemişti: Dr. Knox ile
beklenmedik bir şekilde dışarı çıkması gerekiyordu.

"Bay Jenkins," diye duyurdu kendini beğenmiş uşak, yirmili yaşlarda uzun boylu genç bir adam belirdi. Sam'de de aynı dürüst, iyi huylu yüze sahipti ve bunun avukat olan kardeşi olduğunu tahmin ettim. Lady Jenkins'e yaklaştı.

"Nasılsınız teyze?" dedi, eğilip onu öptü. "Bu geceki
partiyi duyunca, gelmeyi düşündüm."

"Neden canım, gelebilirsin; her zaman hoş geldin. Hangisi?" diye ekledi, aptalca ona bakarak, "Dan mi, Sam mi?"

"Dan," diye cevapladı; ve eğer bir ses tonunda acı duymuşsam, onun sesinde de duymuştum.

"Sen Johnny Ludlow'sun, biliyorum!" dedi, teyzesinden dönerken elini bana en sıcak şekilde uzatarak. "Sam bu sabah senden bahsetti." Ve o andan itibaren arkadaştık.

Dan, Mina Knox'un yanında bir çapaya geldi. Kesinlikle güzel değildi, ama güzel bir yüzü vardı. Mina'nın sandalyesine eğilerek ona fısıldamaya başladı ve o da fısıldadı. Aralarında bir şey var mıydı? Öyle görünüyordu, en azından onun tarafında, samimi ifadesine ve dürüst gri gözlerinden çıkan sevgi dolu bakışlara bakılırsa.

"Gerçekten Fransız mısın?" Yanında durup biraz çay içmek için Madam St. Vincent'a sordum.

"Gerçekten," diye cevapladı gülümseyerek. "Neden?"

"Çünkü siz tıpkı bizim gibi İngilizce konuşuyorsunuz."

"Ben Fransızcadan daha iyi konuşuyorum," dedi içtenlikle. "Annem
İngiliz'di ve eski hizmetçisi de İngiliz'di ve beni
onlar arasında eğittiler. Fransız olan babamdı ve erken yaşta öldü."

"Anneniz Worcestershire'lı mıydı?"

"Aman Tanrım, hayır: Galler'den geldi. Böyle bir şeyi düşünmenize ne sebep oldu?"

"Aksanınız tıpkı bizim Worcestershire aksanımız gibi. Ben Worcestershire'lıyım: ve sizin de öyle olduğunuzu düşünebilirdim."

Başını iki yana salladı. "Hayatımda hiç olmadı, Bay Ludlow. Bu yüzden mi
burada Dr. Knox bu sabah?"

"Hayır: Sana baktım çünkü yüzün bana tanıdık geldi,"
açıkçası: "Seni daha önce bir yerde görmüş olmalıyım diye düşündüm.
Acaba
Acaba?"

"Çok olasıdır--eğer Güney Fransa'da çok bulunduysan,"
cevapladı: "Bretage adlı bir yerde."

"Ama ben hiç Bretage'a gitmedim."

"O zaman nasıl tanışmış olabileceğimizi anlamıyorum. Hayatım boyunca orada yaşadım.
Babam ve annem orada öldü: zavallı kocam orada öldü.
Geçen yıl oradan ayrıldım."

"Sanırım bu benim hayalim olmalı. Benzerlikler görülüyor----"

"Kaptan Collinson," diye bağırdı uşak tekrar.

Asker görünümlü bir adam, modaya uygun pembe giyinmiş, asil bir
havayla içeri girdi; odanın ona ait olduğunu söylerdiniz. İlk başta tamamen saç gibi görünüyordu: gür bukleler, gür favoriler, bir bıyık ve ince, dalgalı bir sakal, hepsi mor siyah. Odada bir telaş vardı: Yüzbaşı
Collinson belli ki biriydi.

Leydi Jenkins'e reverans yaptıktan sonra, iyiliklerini
genel olarak dağıttı, biriyle el sıkıştı, onunla konuştu. Sonunda
bizim tarafa döndü.

"Ah, nasılsınız, hanımefendi?" dedi Madam St. Vincent'a, sesi törenseldi. "Korkarım geç kaldım."

Bir dakika bile durmadı, sadece bunu söylerken:
ama gariptir ki yüzünde veya sesinde bir şey hafızam. Yüzü, saçlarından görülebildiği kadarıyla, bana tanıdık geldi--tıpkı hanımınki gibi.

"Kim o?" diye fısıldadım, gözlerimle onu takip ederek.

"Kaptan Collinson."

"Evet, ismini duydum. Ama--onun hakkında bir şey biliyor musun?--kim o?"

Başını iki yana salladı. "Pek bir şey değil; kendi bilgim yok. Bir Hint alayında ve hastalık izniyle evde."

"Acaba hangi alaymış? Dr. Frost'taki arkadaşlarımızdan biri Madras'taki birine
atandı, hatırlıyorum."

"30. Bengal Süvari Alayı, Kaptan Collinson'ın. Konuşmasına bakılırsa,
hayatının neredeyse tamamını Hindistan'da geçirmiş gibi görünüyor. İyi bir aileden geldiği ve özel bir serveti olduğu söyleniyor. "Onun hakkında bundan daha fazlasını bilmiyorum," diye bitirdi Bayan St. Vincent, bir kez daha Leydi Jenkins'e gitmek için ayağa kalkarken.

"Küçük bir özel serveti olabilir ve ailesi olabilir, ama ben ondan hoşlanmıyorum," diye kararlı bir tavırla söze girdi Charlotte Knox.

"Ben de, Lotty," diye ekledi Dan--o sırada çay masasındaydı: ve onun
tonu da Charlotte'unki kadar vurguluydu.

Mina için bir fincan çay almaya gelmişti. Ona götürmeden önce, Yüzbaşı Collinson Mina'nın dirseğinde tuttuğu yeri
aldı ve ona çok etkileyici bir şekilde fısıldıyordu. Mina
hep telaşlı görünüyordu--ve Dan için kesinlikle daha fazla yer yoktu.

"Şimdi istemiyor musun, Mina?" diye sordu Dan, fincanı ona doğru tutarak,
ve boşuna tuttu, çünkü onu göremeyecek kadar meşguldü.

"Ah, teşekkür ederim--hayır--sanırım şimdi istemiyorum. Üzgünüm
zahmet
çekmiş olman gerekirdi."

Sözleri de tavırları kadar telaşlıydı. Dan çayı geri getirdi
ve tepsiye koydu.

"Elbette, _o_ oradayken çay içmeye vakit ayıramaz,"
diye bağırdı Charlotte, olan biteni izlemiş olan öfkeyle. "O adam onu
büyüledi, Dan."

"Henüz değil sanırım," dedi Dan sessizce. "Bunu yapmaya çalışıyor.
Gördüğüm kadarıyla, seninle onun arasında hiçbir aşk yok, Lotty."

"Hiçbir hayali yok," diye başını salladı Lotty. "Kasaba ona olan hayranlığından çılgına dönmüş olabilir, ama ben değilim; ve o ne kadar çabuk Hindistan'a, alayına geri dönerse o kadar iyi."

"Umarım Mina'yı da beraberinde götürmez," dedi Dan ciddi bir şekilde.

"Ben de umarım öyle olmaz. Ama o her şey için yeterince aptal."

"Kim o, her şey için yeterince aptal?" diye bağırdı Bayan St.
Vincent, hızla yerine dönerek.

"Mina," diye hemen cevapladı Charlotte. "Bir fincan çay istedi ve
sonra istemediğini söyledi."

İnsanların bir kısmı iskambil oynamaya oturdu; bir kısmı müzik; bir kısmı da sohbet etti. Bu, bu toplantılardaki
her zamanki rutindi, Bayan. Knox bana bilgi vermeye tenezzül etti ve daha ne istenebilirdi ki? Sohbet, müzik ve iskambil - hayatın en iyi üç eğlencesiydi, dedi, kendisi de müzikle pek ilgilenmiyordu.

Zavallı Leydi Jenkins bu üçünden hiçbirine aktif olarak katılmıyordu: çoğunlukla sandalyesinde uyukluyordu. Birisi onunla konuştuğunda uyanıp Evet veya Hayır diyordu; ama hepsi bu kadardı. Yüzbaşı Collinson bir köşede durmuş, bir müzik
sayfasının arkasında Mina ile konuşuyordu. Onunla parmaklıkların üzerinden geçiyormuş gibi görünüyordu ve sanki orada bütün bir opera bestelenmiş gibi uzun süre bunu yapıyordu.

Saat dokuzda akşam yemeği odası açıldı ve Yüzbaşı Collinson Leydi Jenkins'i içeri aldı. Lefford'da ağır akşam yemekleri pek tercih edilmiyordu;
genellikle birkaç yaşlı dışında konuklar da oturmuyordu; ama masa leziz yiyeceklerle kaplıydı. Sandviçler, jöleli etler, köfteler, ıstakoz salatası ve çatalla yenebilecek benzeri şeyler bol miktarda, tatlılar ve jölelerle birlikte tedarik edildi.

"Umarım bir akşam yemeği yapabilirsin canım," dedi Lady Jenkins rahat bir şekilde bana - çünkü akşam yemeği onu uyandırıyor gibiydi. "Görüyorsun ya,
bir kişi büyük bir oturma yemeği vermeye başlarsa, diğerleri bunu yapmak zorunda olduklarını düşünür ve herkes bunu karşılayamaz. Bu yüzden
hepimiz kendimizi bununla sınırlıyoruz."

"Ve ben bunu en çok seviyorum," dedim.

"Öyle mi canım? Buna sevindim. Dan, sen misin? Sen de güzel bir akşam yemeği yap."

İkimiz de meşhur bir akşam yemeği yaptık. En azından kendim için cevap verebilirim. Ve saat
on buçukta, Dan ve ben birlikte ayrıldık.

"Leydi Jenkins ne kadar da iyi huylu görünüyor!" diye belirttim.

"Kendisi iyi huylu ve her zaman öyleydi," diye sıcak bir şekilde cevapladı Dan. "Bu gece gördüğünüzden hiç farklı olmadı - hepimize karşı nazikti. Ama onu en iyi günlerinde, hastalanmadan önce tanımalıydınız. Hiç bu kadar değişmiş birini görmedim."

"Nesi var onun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Dan. "Keşke bilseydim. Sam bana Tamlyn'in bilmediğini söyledi. Korkarım ki bunun yaşlılığın bir sonucu olduğunu düşünüyor. Yine de, o Collinson'a bu kadar fazla patronluk taslamamışsa
mutlu olmalıyım."

"Herkes ona patronluk taslıyor gibi görünüyor."

"Ya da onun kendilerine patronluk taslamasına izin vermek," diye düzeltti Dan. "Bu adamı sevemiyorum. Çok fazla yükleniyor."

"Popüler görünüyor. Oldukça moda."

"Evet, o o. Üç veya dört ay önce buraya geldiğinden beri, kadınlar onun peşinden koşuyor. _Sen_ ondan hoşlanıyor musun, Johnny Ludlow?" diye aniden ekledi Dan.

"Beğenip beğenmediğimi pek bilmiyorum: Onu pek görmedim," diye cevapladım. "Genellikle, kendilerine çok fazla şey yüklenen insanlardan hoşlanmam. Gerçek şu ki, Dan," şakayla güldüm, "Collinson'ın Mina Knox'a fazla ilgi gösterdiğini düşünüyorsun."

Dan birkaç dakika sessizce yürüdü. "Bundan pek korkmuyorum," dedi hemen. "Asıl hoşlanmadığım kişi o."

"Ve sen Mina'yı seviyor musun?"

"Şey--evet; öyle. Eğer Mina ve ben daha büyük olsaydık ve maddi durumum buna izin verseydi, yarın onu karım yapardım--sana bunu söylemekten çekinmiyorum. Ve
eğer adam onun peşindeyse, bu onun parası içindir, aklında olsun, kendisi için değil. Bundan eminim. Görebiliyorum."

"Collinson'ın kendi parası olduğunu düşünüyordum."

"Öyle olduğuna inanıyorum. Ama para savurgan ve aylak bir adam için asla sorun olmaz; ve bence Mina'nın parası Collinson'ın gözünde onu çekici kılıyor. Keşke hiç gitmeseydi!" diye devam etti Dan enerjik bir şekilde. "Mina yedi bin poundla ne istiyordu?"

"Sanırım buna itiraz etmezsin, kendisi için."

"Onu almamayı tercih ederim. Mesleğimde yolumu bulmayı umuyorum,
ve iyi bir iş çıkarırım ve Mina'yı parasız da alırım
ve parayla da. Eminim annesi alabilir ve benim için hoş karşılayabilir! O her zaman
onu özler."

"Onun olduğunu nereden biliyorsun?"

"Biz onun işini yaşlı Belford'da yapıyoruz ve o da paradan bahsediyor,
açıkça onun olmasını istemekten çekinmiyor. O
Dr. Mina'nın mütevellisi olan Knox'un ona biraz ödünç vermesini istedim. Sanki
Knox bunu yapacakmış gibi!--ay'ı rahatsız etmeye gidebilirdi. Hayır!
O lanet olası yedi bin pound olmasa Collinson Mina'yı rahat bırakırdı."

Başımı iki yana salladım. Bunu bilemezdi. Mina çok güzeldi. Dan benim
inanmazlığımı gördü.

"Neden böyle yargıladığımı söyleyeyim," diye devam etti, sesini daha
alçaltarak. "Çok yanılmıyorsam, Collinson başka birini seviyor--ve o da Madam St. Vincent. Sam de öyle düşünüyor."

Düşündüğümden daha fazlaydı. Birbirlerine karşı soğuktular.

"Ama onları hiç kimse yokken gördük," diye iddia etti Dan: "o ve o
yalnız baş başa konuşurken. Ve sana şunu söyleyebilirim ki, yüzünde bir ifade vardı, bir endişe, bir heves - nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum - Mina'ya karşı asla böyle bir şey yoktu. Collinson'ın aşkı
madame'a verilmiş. Buna güven."

"O zaman neden bunu ilan etmesin?"

"Ah, bilmiyorum. Çeşitli sebepleri olabilir. Belki de yoksulluğudur - çünkü Lady Jenkins'in ona ödediği maaştan başka bir şeyi yoktur. Ya da,
sadece bir arkadaş olan biriyle evlenmek istemeyebilir: kendisinin de iyi bir aileden
olduğunu söylüyorlar. Başka bir sebep ve muhtemelen en önemli sebep,
madame'ın ondan hoşlanmaması olabilir."

"Sanırım ondan hoşlanmıyor."

"Eminim hoşlanmıyor. Ona öfkeli bakışlar atıyor ve
kötü gizlenmiş bir soğuklukla ondan uzaklaşıyor. Ve böylece, işlerin durumu
yukarıda böyle yatıyor," diye bitirdi Dan, konaklama yerinin kapısına ulaştığımızda benimle el sıkışırken. "Kaptan Collinson'ın sevgisi
bir yandan Madam St. Vincent'a, diğer yandan Mina'nın parasına;
ve sanırım ikisinden hangisini seçeceği konusunda oldukça kararsız.
İyi geceler, Johnny Ludlow. Bunun sadece aramızda olduğunu unutma." 

II. 

Bir hafta kadar geçti. Janet gözlerini kaplayacak kadar hazırlık içindeydi, bir ziyaretçi bekliyordu. Ve ziyaretçi Bayan Cattledon'dan başkası değildi - eğer onu unutmadıysanız. Her konuda korkunç derecede titiz ve kusur bulmaya meyilli olduğundan, zavallı Janet'in çok iyi hatırladığı gibi, elbette her şeyin elmalı turta düzeninde olması gerekiyordu. 

"Teyze Jemima kaldığı sürece, odalardan herhangi birinde bir toz zerresi veya bir sandalye yerinden oynamış olsa bile, bunun sonunu asla duymam," dedi Janet gülerek, kendisi ve hizmetçiler toz alıp temizlerlerken. 

"Neden geliyor, Janet?" 

"Kendini davet etti," diye cevapladı Janet: "ve gerçekten de onu görmekten memnun olacağız. Bayan Deveen, Devonshire'daki bazı arkadaşlarını ziyaret edecek ve
Teyze Jemima bu arada buraya gelme fırsatını değerlendiriyor. Üzgünüm
Arnold şu anda çok meşgul. Ona ayıracak fazla zamanı olmayacak ve o ilgiyi seviyor."

Dr. Knox'un artan meşguliyetinin nedeni Bay Tamlyn'in hastalığıydı.
Geçtiğimiz birkaç gündür ateşli semptomlar gösteriyordu ve dışarı çıkmıyordu.
Çok az tıp adamı rahatsızlığını evde kalmaya yetecek kadar ciddi bulurdu; ancak Bay Tamlyn bir istisnaydı. Şimdi en ufak bir şeye bile boyun eğdi: ve Arnold Knox'un tüm
hastaları kendi ellerine atılmış halde bulması hiç de alışılmadık bir şey değildi.

Bu sefer böyle atılan hastalar arasında Leydi Jenkins de vardı. Az önce anlattığım o gecede üşütmüştü. Son misafirlerin
çıkışını hızlandırmak için eski moda, misafirperver tarzıyla kapıya gidip, orada cereyanda konuşmuş ve hemen hapşırıp öksürmeye başlamıştı.

"İşte!" diye bağırdı Bayan St. Vincent, hanımım geri döndüğünde, "gittiniz ve üşütmüşümdür."

"Sanırım üşütmüşümdür," diye itiraf etti Leydi Jenkins. "Sabah Tamlyn'i çağıracağım."

"Ah, sevgili Leydi Jenkins, Tamlyn'e ihtiyacımız olmayacak," diye itiraz etti hanım.
"Ben kendim ilgileneceğim ve seni hemen iyileştireceğim."

Ama Leydi Jenkins, her zaman onun için endişelenen nazik arkadaşından çok etkilenmiş olmasına rağmen, Bay Tamlyn'i çağırmayı seçti ve ona özel bir mesaj
gönderdi.

Hemen yukarı çıktı - belli ki hanımı şaşırtmıştı - ve hastasını gördü. Soğuk algınlığı, hemen tedavi edildikten sonra, önemsiz bir şey olduğu ortaya çıktı, ancak Madam St. Vincent hastayı birkaç gün yatakta tutmakta ısrar etti. Bay Tamlyn hastalandığında, tekrar iyileşmişti ve Dr. Knox'un onu götürmesine pek gerek yoktu: en azından, soğuk algınlığı nedeniyle. Ama yaptı.

Bir öğleden sonra, geç vakitlerde oraya gideceği zaman, bana arabayla gitmek isteyip istemediğimi sordu. Ve Lady Jenkins'i ziyaret ederken ben Rose Villa'ya girdim. Neredeyse yaz gibi güzel, sıcak bir öğleden sonraydı ve Bayan Knox ile kızlar bahçede oturuyorlardı. Dicky de oradaydı. Dicky genellikle saat sekizden altıya kadar okuldaydı, ancak bu yarı tatildi. Dicky, artık on bir yaşındaydı, ancak yaşına göre çok azdı, her zamankinden daha fazla sorunluydu. Az önce iki küçük kız kardeşi ve ondan kaçmak için içeri giren mürebbiye Bayan Mack ile açık bir savaştaydı.

Bayan Knox, Mina ve Charlotte ile konuşurken bir ağacın gövdesine yaslanmış, Kaptan Collinson duruyordu, güneş ışınları artık batıya doğru
dolaşıyor, tam üstüne vuruyordu, saçının, favorilerinin, sakalının ve bıyığının mor parlaklığını her zamankinden daha fazla ortaya çıkarıyordu. Kaptan Collinson, Dicky'yi düşüncesizce çok övdü, ona savaşın ihtişamları hakkında çekici hikayeler
anlattı ve yeterince büyüdüğünde ona bir görev
vereceğine söz verdi. Sonuç olarak, Dicky yedinci cennette yaşıyordu, kendine bir teneke kılıç satın almıştı ve onu beline bağlayıp ceketinin altından sallandırıyordu. Asker olmak için can atan Dicky, Kaptan Collinson'a kahramanların prensi olarak tapıyordu ve onu bir gölge gibi
takip ediyordu. Dicky'nin bu hırsına ve
Kaptan Collinson'ın vaadine dair bir ipucu, ancak bu öğleden sonra Bayan Knox'un kulağına ulaşmıştı. Elbette ki gülünç bir vaatti, hiçbir değeri yoktu ama
Bayan Knox ciddiye aldı.

"Dicky için bir komisyon!--Dicky'ye bir komisyon verin!" diye haykırdı, tam olay yerine vardığımda bileziklerinin şıngırdamasına neden olan bir çırpınışla.
"Ne demek istiyorsun, Yüzbaşı Collinson? Dicky'yi askere çevirip--vurulmasını mı isterdim? Asla. O benim tek oğlum.
Nasıl böyle fikirleri onun kafasına
koyabiliyorsun?"

"Ona aldırma," diye bağırdı Dicky, kaptanın ceketinin eteklerini sallayarak. "Diyorum ki,
Kaptan, ona aldırma."

Kaptan Collinson genç Dicky'ye döndü ve ona güven verici bir şekilde göz kırptı. Bunun üzerine Dicky, kılıcını sallayarak çimenlerin üzerinden yürüdü. Bayan Knox ve kızlarla el sıkıştım ve yüzbaşıyı selamlamak için döndüğümde onu gitmiş buldum.

"Onu korkuttun, Johnny Ludlow," diye bağırdı Charlotte: ama şakayla
konuştu.

"Zaten gidiyordu," dedi Mina. "Bana bir sözü olduğunu söyledi."

"Ve iyi de oldu," dedi Bayan Knox, öfkeyle. "Dicky'ye
tehlikeli fikirler verdiğini hayal edin!"

Dicky, kaybımızı yeni fark etmişti. Yüzbaşının nerede olduğunu öğrenmek için çığlık
atarak geri döndü. Annesi ona, sonsuza dek gitti, dedi. Bunun üzerine genç Dicky bir öfke ve tekme krizine girdi.

"Bugün Leydi Jenkins'in nasıl olduğunu biliyor musun?" diye sordum Charlotte'a, Dicky'nin gürültüsü çayla birlikte soğuk elmalı puding vaadiyle yatıştırıldığında.

"Pek iyi değil."

"Pek iyi değil! Onun çok daha iyi olduğunu düşünmüştüm."

"Bence öyle değil," diye devam etti Charlotte. "Madam St. Vincent bu sabah Mina'ya iyi olduğunu söyledi; ama az önce içeri girdiğimde
yataktaydı ve bana cevap veremedi."

"Soğuk algınlığı daha mı kötü?"

"Hayır; sanırım geçti ya da neredeyse geçti. Sersemlemiş gibiydi - aptal, her zamankinden daha aptal."

"Kesinlikle son birkaç ayda Lady Jenkins'in bu kadar değiştiğini hiç görmedim," dedi Bayan Knox. "Aynı kadına benzemiyor."

"Keşke hiç o Fransız yolculuğuna çıkmasaydık!" dedi Mina. "O zamandan beri hiç iyi olmadı. Ah, işte Arnold!"

Dr. Knox, Jenkins Evi'nden doğruca bahçeye gelmişti. Dicky
kollarını ve bacaklarını kuşatmak için koştu; ancak Dicky un halinde olduğu için -ki bunu mutfakta üzerine koymuştu veya hizmetçiler tarafından üzerine konmuştu- doktor ona mesafeli durmasını emretti;
ve doktor Dicky'nin kendisine itaat etmesini sağlayabilecek tek kişiydi.

"Lady Jenkins'i görmeye gittin, Arnold," dedi üvey annesi. "Nasıl?"

"Övünecek pek bir şey yok," diye hafifçe cevapladı Dr. Knox. "Johnny, hazır mısın?"

"Ben bir asker olacağım, Arnold," diye araya girdi Dicky, etrafında bir tür savaş dansı yaparak. "Kaptan Collinson beni kendisi gibi bir kaptan yapacak."

"Tamam," dedi Arnold. "Önce biraz daha büyümelisin."

"Ve Arnold, kaptan diyor ki---- Aman Tanrım!" Dicky sözünü kesti, "Bu ne? Ne buldum?"

Çocuk, gözüne çarpan parıldayan bir şeyi almak için eğildi.
Bu, içinde küçük bir pusula olan, tuhaf şekilli altın bir saat anahtarıydı.
Mina ve Lotty, bunun Kaptan Collinson'a ait olduğunu söylediler ve Dicky ile yakın zamanda yaptıkları bir şaka sırasında zincirinden düşmüş olmalı.

"Onu Lady Jenkins'e götüreceğim," dedi Dicky.

"Böyle bir şey yapmayacaksın, efendim," diye düzeltti annesi, anahtarı ondan alırken: "komisyon" önerisinden
çok rahatsız olmuştu.

"Dışarı çıktığında kaptanı görürsen," diye ekledi bana,
"ona saat anahtarının burada olduğunu söyle."

Fayton dışarıda bekliyordu. Moda açısından gördüğüm en eski şeydi ve firmada yüzlerce yıldır bulunuyor olabilirdi.
Başlığı istenildiği gibi vidalanıp indirilebiliyordu; Tıpkı, damat Thomas'ın genelde oturduğu arkadaki tünek gibi, açılıp kapatılabiliyordu. Dr. Knox'a, Birinci yıldan sonra mı yapıldığını sordum.

"Sanırım biraz," diye cevapladı gülümseyerek. "Bu araç, Dockett'ın özel bir nefretiydi. Ona 'taşıma aracı' adını vermişti ve biz de
o zamandan beri çoğunlukla öyle adlandırıyoruz."

İçeri girmek üzereydik ki, Madam St. Vincent yukarıdaki kapıdan
çıktı. Dr. Knox onu karşıladı.

"Siz ayrılırken yolunuza çıkmadığım için üzgünüm, doktor," dedi özür dilercesine: "Leydi Jenkins için jöle almaya gitmiştim. Bana onun hakkında ne düşündüğünüzü söyleyin."

"Çok canlı görünmüyor," diye cevapladı; "ama herhangi bir acı
çekip çekmediğini öğrenemedim."

"Keşke iyileşse!--bana çok fazla endişe veriyor," diye sıcak bir
şekilde konuştu hanımefendi. "Kendim ciddi bir şekilde hasta olduğunu düşünmüyorum. Eminim
onun için
mümkün olan her şeyi yapıyorum."

"Evet, evet, sevgili hanımefendi, bundan fazlasını yapamazsın," diye yanıtladı
Arnold. "Yarın daha iyi bir zamanda geleceğim."

"Kaptan Collinson burada mı?" diye sormak için Dr. Knox'un arkasında kaldım.

"Kaptan Collinson burada!" diye karşılık verdi Madam St. Vincent, sanki soru onu
rahatsız etmiş gibi, sert bir şekilde. "Hayır, değil. Kaptan Collinson'ı buraya ne getirdi?"

"Bayan Knox'un evinden ayrılırken aramış olabileceğini düşündüm. Sadece
ona yan odadaki saat anahtarını düşürdüğünü söylemek istedim.
Çimlerin
üzerinde bulundu."

"Hareketleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye soğuk bir şekilde belirtti hanımefendi. Ve
Dr. Knox'a geri koşarken, Dan Jenkins'in söylediklerini hatırladım--kaptandan
hoşlanmıyordu. Ve Dan'in haklı olduğunu hissettim.

Dr. Knox sessizce eve doğru sürdü, ben onun yanında oturuyordum ve Thomas da
tünekteydi. Çok ciddi görünüyordu, meşgul bir adam gibi.
Tren istasyonunun önünden geçerken, trenle gelen Bayan Cattledon hakkında birkaç söz söyledim;
ama beni duymamış gibi görünüyordu.

Sam Jenkins, Bay Tamlyn'in kapısına yanaştığımızda dışarı koştu. Dr. Knox'a acil bir mesaj gelmişti: Cooper'da hastalanan biri varmış--şehrin diğer ucunda.

"Bay Tamlyn, hemen oraya gitmeniz gerektiğini düşünüyor, efendim,"
dedi Sam.

"Sanırım gitmeliyim," diye cevapladı doktor. "Ama biraz garip"--saatini
çıkararak. "Bayan Cattledon yakında doğacak ve Janet benimle tanışmamı istedi," diye ekledi bana. "Bunu yapar mısın, Johnny?"

"Ne--Bayan Cattledon ile tanışmak mı? Ah evet, kesinlikle. "

Taşıt, doktor ve Thomas ile yola devam etti. Sam ile içeri girdim. Janet, Arnold'ı tanıdığım için teyzesiyle de tanışabileceğimi söyledi. Araba, arabacı Wall tarafından kapıya getirildi ve ben de onunla uzaklaştım.

Trende usulca ve sessizce kaydı ve birinci sınıf bir vagondan Bayan Cattledon indi, her zamanki gibi zayıf, ciddi ve dik.

"Aman Tanrım! Sen misin, Johnny Ludlow?" diye seslendi, yanına gidip onunla konuştuğumda; ve sesi tamamen
saçmaydı. "Burada
ne
yapıyorsun_?"

"Seni karşılamaya geldim. Lefford'da kaldığımı bilmiyor muydun?"

"Bunu_ biliyordum. Ama neden seni benimle görüşmeye göndersinler ki?"

"Dr. Knox kendisi geliyordu, ama az önce bir hastaya
çağrıldı. Ne kadar bagajınız var, Bayan Cattledon?"

"Ne kadar olduğunu boş ver, Johnny Ludlow: bagajım seni ilgilendirmiyor."

"Ama sana onlarla ilgilenme zahmetinden kurtaramaz mıyım? Eğer
arabaya binersen, bagajla ilgilenirim ve
Wall'la kutuya sığmayacak kadar çoksa,
hızla getiririm."

"İyi niyetlisin, Johnny Ludlow, cesaret edip söyleyebilirim ki; ama
bavullarımla her zaman kendim ilgilenirim. Eğer yapmasaydım, defalarca kaybederdim."

Hamallar ve kamyonlar arasında iterek dolaştı ve bagajları güvenceye aldı. Çok büyük olmayan siyah bir kutu Duvar'ın yanına gitti; daha küçük bir
kutu da bizimle birlikte içeri girdi. Böylece istasyondan valizlerimizle birlikte, Cattledon kafasını dik tutarak çıktık.

"Janet nasıl, Johnny Ludlow?"

"Çok iyi, teşekkür ederim."

"Ve şu iki çocuğu--çok mu sorun çıkarıyorlar?"

"Gerçekten hayır; gördüğünüz en güzel küçük şeyler.
Çocuğu sizinle tanıştırmak
istedim ama Janet buna izin vermedi."

"Şey!" diye homurdandı Cattledon: "Bir kereliğine biraz olsun sağduyu gösterdi. O bina ne?"

"Orası Belediye Binası. Lefford'u tanıdığınızı sanıyordum, Bayan Cattledon?"

"Bir kasabanın binalarını sanki orada fotoğraflanmış gibi aklınızda tutmanız beklenemez," diye sert bir sitem tonuyla karşılık verdi. Bu beni susturdu.

"Peki, lütfen, o genç kadın nasıl davranmaya devam ediyor?" diye sordu hemen.

"Hangi genç kadın?" dedim, Janet'a saygısızca
ima atıfta bulunduğuna inanarak.

"Lettice Lane."

Büyük bir Hint Begum'un adını anmış olsaydı daha fazla şaşıramazdım. _O_ isim, Bayan Deveen'in zümrütleriyle ilgili tüm eski sorunları, bunların kaybını ve bulunmasını hatırlattı: ki, her şeyi göz önünde bulundurarak, tam bir romantizmden başka bir şey değildi.
Ama neden bana Lettice Lane hakkında soru sordu. Ona nedenini sordum.

"Cevaplanmasını istedim, genç adam," dedi Cattledon'ın kasvetli sesi karşılık.

"Elbette," dedim küçümseyerek. "Ama Lettice Lane hakkında
bir şey nasıl bilebilirim?"

"Eğer bir şeyden daha çok nefret ediyorsam, Johnny Ludlow, o da
karıştırmaktır. Sana o genç kadının nasıl olduğunu soruyorum; ve senden bana
cevap vermeni rica ediyorum."

"Gerçekten de, yapabilseydim söylerdim. Bana neden sorduğunu anlamıyorum.
Lettice Lane hala seninle -Bayan Deveen'le- yaşamıyor mu?"

Cattledon, benim karıştırdığımı _düşünüyordu_, çünkü bana
hançer gibi bakıyordu. "Lettice Lane," dedi, "Janet Knox'la."

"Janet Knox'la! Aman Tanrım, hayır, değil."

"Büyüklerine karşı gelme alışkanlığı edinme, Johnny Ludlow.
Genç bir adama hiç yakışmıyor."

"Ama--buraya bak, Bayan Cattledon. Lettice Janet ile yaşıyorsa, onu görmüş olmalıyım. Hizmetçileri her gün görüyorum. Lettice'in onlardan biri olmadığını size temin ederim."

Benim ciddi olduğumu görmeye başladı ve katı
üslubuyla açıklamaya tenezzül etti. "Janet geçen mayıs ayında bizimle bir hafta geçirmek için şehre geldi," dedi. "Ondan önce, Lettice Lane kendini güçlü hissetmediğinden
şikayet ediyordu: Bunun sadece huzursuzluğundan kaynaklandığını düşünüyordum; Bayan Deveen ve doktor, onun kır havası istediğini düşünüyorlardı - Londra'nın ona
karşı olmadığını. Janet o sırada dadısından ayrılıyordu; onun yerine Lettice'i tuttu ve onu Lefford'a getirdi. Mesele şimdi senin için
açık mı, genç adam?"

"Kesinlikle öyle. Ama gerçekten de Bayan Cattledon, Lettice şu anda Janet'la değil.
Darriet adında bir hemşire var ve Lettice Lane'e hiç benzemiyor."

"O zaman Lettice Lane yine dolaşmaya çıkmış olmalı - eğer yanılmıyorsanız," dedi Cattledon sertçe. "Gerçekten de kır havası istiyordu!
Değişiklik istiyordu _o_."

Biz geldiğimizde Bayan Cattledon'ı Janet'ın bakımına bıraktım, Janet onu yukarı çıkardı ve bana çayın yakında hazır olacağını söyledi, Bay Tamlyn'in oturma odasına girdim. Şöminenin önündeki koltukta uyuyordu,
ama benim girişimle gözlerini açtı.

"Ziyaretçi geldi mi, Johnny?"

"Evet, efendim; pelerinlerini çıkarmaya gitti. Janet çayın neredeyse hazır olduğunu söylüyor."

"Ben buna tamamen hazırım," dedi ve gözlerini tekrar kapattı.

Okuduğum "Martin Chuzzlewit" adlı kitabı elime aldım ve geniş pencere kenarına oturdum, bacaklarımı yukarı kaldırarak, artık azalan ışığı yakalamak için.
Kızıl perdenin kıvrımları benimle Bay Tamlyn arasındaydı ve tek umudum Bayan Gamp'ın beni kasılmalara sokmaması ve onu rahatsız etmemesiydi.

Dr. Knox içeri girdi. Şömineye gitti ve şöminenin köşesinde durdu, dirseğini şöminenin üzerine koydu, sırtı bana dönüktü; ve yaşlı Tamlyn uyandı.

"Peki," diye başladı, "Cooper'da ne oldu, Arnold?"

"En büyük oğlan merdivenden düşüp kolunu kırdı. Bu sadece basit bir
kırık."

"Bugün çok meşguldün, Arnold?"

"Oldukça iyi."

"Umarım bir iki güne tekrar dışarı çıkarım. Leydi Jenkins'i nasıl buldun?"

"Hiç de memnun kalmadım. Yataktaydı ve--ve aslında beni
tanımıyor gibiydi."

Tamlyn buna hiçbir şey söylemedi ve bir sessizlik oldu. Dr. Knox sessizliği bozdu.
Gözlerini sabitledikleri ateşten ayırdı ve
tam eşine baktı.

"Hiç aklına geldi mi ki orada adil bir oyun oynanmıyor?" diye sordu alçak bir sesle.

"Nerede?"

"Leydi Jenkins ile."

"Ne demek istiyorsun, Arnold?"

"Ona bir şey mi veriliyor?"

Tamlyn sandalyesinde dik oturdu, seyrek saçlarını geriye itti ve
Dr. Knox'a baktı.

"_Ne_ demek istiyorsun, Knox? Ne şüpheleniyorsun?"

"Alışılmış bir şekilde uyuşturuluyor olması; yavaş yavaş, yavaşça----"

"Merhametli Tanrım!" diye sözünü kesti Tamlyn, heyecanla ayağa kalkarak. "Yavaş yavaş zehirlendiğini mi kastediyorsun?"

"Şşş!--Janet'i duyuyorum," diye bağırdı Dr. Knox.

LADY JENKINS.

ŞÜPHE.

I.

Odada bir iğnenin düştüğünü duymuş olabilirsiniz. Kapının dışındaki ayak seslerini dinliyorlardı, ancak ayak sesleri sessizliği ve onu saran isimsiz dehşeti yaratmıyordu: Dr. Knox'un söylediği sözler bunu yapmıştı. Yaşlı Tamlyn dehşetin bir resmi gibi dikiliyordu. Kendi adıma, pencere koltuğunda oturmuş, ayaklarım rahatça önümde uzanmış ve kırmızı perdelerle kısmen korunaklı bir şekilde, sadece ikisine bakabiliyordum.

Janet'in ayak sesleri kesildi. Koridoru geçip çay odasına gidiyormuş gibi görünüyordu. Ve tekrar konuşmaya başladılar.

"Lady Jenkins'in zehirlendiğini söylemiyorum; Kesinlikle,
kasıtlı olarak zehirlendi," dedi Dr. Knox, sesinin düştüğü kısık tonla; "Henüz o noktaya gelmedim. Ama
bir şekilde onunla oynandığını düşünüyorum."

"Hangi şekilde?" diye soludu Tamlyn.

"Uyuşturuldu."

Doktor konuşurken yüzünde şaşkın bir ifade vardı; gözleri
uzaklara bakıyordu, sanki kendi teorisini net bir şekilde göremiyormuş gibi.
Bay Tamlyn'in yüzü değişti: yüzünde tasvir edilen şaşkınlık, endişe, dehşet
birden rahatlamaya dönüştü.

"Olamaz, Arnold. Yanılıyorsun, buna güven. Ona kim zarar verebilir?"

"Tanıdığım kadarıyla; bunu yapacak şüpheli biri yok,"
diye yanıtladı Dr. Knox. "Ve bilmece burada yatıyor. Sanırım kendisi
hiçbir şey almıyor? Afyon mu?"

"Aman Tanrım, hayır," dedi yaşlı Tamlyn sıcak bir şekilde. "Yaşayan hiçbir kadın bunu Leydi Jenkins'ten daha az yapma olasılığına sahip değildir."

"Ondan daha az olası. Ama sen de onun ne kadar açıklanamaz bir şekilde değiştiğini biliyorsun."

"Afyon veya başka bir uyuşturucu kullanmıyor. Buna
bahse girebilirim, Arnold."

"O zaman ona veriliyor -- en azından ben öyle düşünüyorum. Değilse, durumu
benim için açıklanamaz. Dikkat edin, Bay Tamlyn, bunun tek bir nefesi bile
bizim ikimizin ötesinde gerçekleşmemeli," diye ısrar etti Dr. Knox, hem ses tonu hem de kıdemli ortağına bakışı etkileyici bir şekilde ciddiydi. "Eğer bir şey yanlışsa,
bu kasıtlı ve gizlice yapılıyor; ve onu eve kadar
izlememizin tek şansı, bundan şüphelendiğimizi gizlemek."

"Özür dilerim, Dr. Knox," diye sözünü kestim bu noktada,
birdenbire, onun varlığımın farkında olmadığı, beni
sıcak bastığı fikri aklıma geldi; "burada olduğumu biliyor muydunuz?"

İkisi de bana döndü ve Dr. Knox'un şaşkın başlangıcı yeterli bir cevaptı.

"Söylediklerimin hepsini duydun mu, Johnny Ludlow?" diye konuştu Dr. Knox.

"Hepsi. Çok üzgünüm."

"Şimdilik çare yok. Bunun olmasına izin vermeyeceksin?"

"Kesinlikle izin vermeyeceğim."

"Seni sırdaşımız olarak kabul etmemiz gerekecek - seni komploya dahil etmek için," dedi Arnold Knox gülümseyerek. "Daha az güvenilir bir taraftarımız olabileceğine inanıyorum."

"Daha doğru bir taraftar bulamazdın."

"Haklısın, Johnny," diye ekledi Bay Tamlyn. "Ama umarım Dr. Knox yanılıyordur.
Sanırım yanılıyorsundur, Arnold. Bu yeni teorinin dayanakları neler?"

"Sana bunun tamamen yeni olduğunu söylemiyorum," diye cevapladı Dr. Knox. "Bir süredir aklımda belirsiz bir fikir uçuşup duruyordu. Dayanaklara gelince,
benim de senin sahip olduğundan daha fazla dayanağım yok. Leydi Jenkins anlayamadığımız bir durumda; ne sen ne de ben onda neyin yanlış olduğunu
anlayabiliyoruz; ve böyle bir durumun bir tıp adamı için
tatmin edici olmadığını ve onu düşündürdüğünü belirtmeme gerek yok."

"Onu neyin rahatsız ettiğini söyleyemediğimden eminim,"
diye katıldı yaşlı Tamlyn, çaresiz bir tonla. "Her zaman
az çok bir uyuşukluk içinde görünüyor; uygun bir iradeye sahip değil;
deyim yerindeyse, hayata olan tüm ilgisinden
vazgeçmiş."

"Aynen öyle. Ve bunun olmasına neden olacak herhangi bir sağlık durumunda olduğunu keşfedemiyorum ve buna inanmıyorum. _Kötülüğün
her gün tetiklendiğine inanıyorum_," diye devam etti Dr. Knox vurgulayarak. "Ve eğer uygunsuz şeyler alarak bunu kendisi tetiklemiyorsa, bunlar ona başkaları tarafından
uygulanıyor demektir. İlk teoriyi kabul etmeyecek misiniz, Bay Tamlyn?"

"Hayır, etmeyeceğim. Lady Jenkins kendi isteğiyle zararlı ilaçlar almıyor, ben de almıyorum."

"O zaman diğer teori ortaya çıkmalı. Dar bir
perspektife ama daha şaşırtıcı bir şeye işaret ediyor."

"Bak, Arnold. Eğer ilk teoriyi kabul etseydim ışığa
daha yakın olmazdın. Lady Jenkins ilaç elde edemez ve onları
sürekli olarak, tespit edilmeden yutabilirdi. Madam St. Vincent
onu bir günde bulurdu."

"Evet."

"Ve bunu hemen kendisi durdururdu ya da ilgilenmem için bana verirdi. O gerçekten Lady Jenkins için endişeli ve onun için hiçbir
acıdan, zamandan, zahmetten kaçınmıyor."

"Buna inanıyorum," dedi Dr. Knox. "Ne yapılıyorsa, Madam St. Vincent karanlıkta tutuluyor - tıpkı bizim kadar. Başka kim var yanında?"

"Bildiğim kadarıyla hizmetçisinden başka pek kimse yok," diye cevapladı yaşlı Tamlyn, bir süre düşündükten sonra. "Ve bence o da hanımefendi kadar şüphelerden uzaktı. Garip bir şey gibi görünüyor."

"Öyle. Ama korkarım haklıyım. Şimdiki soru şu olacak, gizemi çözmeye nasıl başlayacağız?"

"Her zaman uyuşuk bir halde değil," diye gözlemledi Tamlyn, düşünceleri
konudan saparak.

"Az çok öyle," diye itiraz etti Dr. Knox. "Dün sabah saat sekizde oradaydım; bilerek erken gittim ve daha önce gördüğümden daha aptalca uyuşuk bir haldeydi. Bu da elbette bir şeyi kanıtlıyor."

"Hangi şey? Ne demek istediğini anlayamadım, Arnold."

"Geceleri de gündüzleri de uyuşturuluyor."

"Eğer uyuşturuluyorsa," diye düzeltti Bay Tamlyn başını sallayarak. "Ama
henüz hayal gücüne yenik düşmedim, Arnold. Bütün bunlar seni aydınlatmış olmalı,
Johnny!"

Tamlyn bu sözleri şaka yollu söylemişti, tabii ki hiçbir şey yapmadığı anlamına geliyordu. Yanılıyordu, eğer öğretmek ilgi çekmek anlamına geliyorsa.
Hayatım boyunca neredeyse hiç bu kadar heyecanlanmamıştım.

"Birisi Lady Jenkins ile oynuyorsa bu korkunç bir utançtır," dedim onlara. "O, şimdiye kadar yaşamış en iyi kalpli yaşlı kadındır. Ve neden bunu yapsınlar? Sebep nerede?"

"Zorluklardan biri de budur--sebep," diye gözlemledi Dr. Knox. "Hiçbirini göremiyorum; bununla elde edilebilecek bir amaç yok.
Bildiğim hiçbir canlı, Lady Jenkins'in ölümünü veya
hastalığını istemekle ilgilenemez."

"Parası nasıl kaldı?"

"Akıllı bir soru, Johnny. Kimsenin cevaplayabileceğini sanmıyorum,
kendisi ve avukat Belford hariç. Sanırım akrabaları,
tüm yeğenleri ve yeğenleri, bunu miras alacak: ve onlar onunla ilgili değil,
görüyorsun ya, ve ona ilaç veremezler. Hayır; sebep benim için tamamen bir
sır. Bu arada, Johnny, oradayken kulaklarını ve gözlerini açık tut;
size bir ipucu verebilecek hangi şans sözcüğü veya bakışın
düşebileceğini kimse bilemez: ve çeneni kapalı tut."

Güldüm.

"Hastalarımı bir hafta bir kenara bırakıp Jenkins House'daki meskenimi almak için bir bahane uydurabilseydim, eminim ki yakında tüm
sırı öğreneceğim," diye devam etti Dr. Knox.

"Arnold, neden Madam St. Vincent'ı sırdaşın olarak kabul etmiyorsun?"

Dr. Knox, bu sözler üzerine hızla dönüp kıdemli ortağına baktı. Parmağını uyarırcasına kaldırdı.

"Bunun için henüz olgunlaşmış değil," dedi. "Şu anda sahip olduğumdan biraz daha fazla bilgi edinmeme izin verin, veya edinmeye çalışayım, Jenkins House'daki iç ekonomiye ilişkin olarak. Daha sonra dediğin gibi yapmak zorunda kalabilirim:
ama kadınlar sadece geveze saksağanlardır; marplotlar, genellikle en iyi niyetlerle; ve Madam St. Vincent da bir istisna olmayabilir."

"Lütfen çaya gelir misin?" diye sözünü kesti Janet, kapıyı açarak.

Daha önce birçok kez gördüğümden emin olduğum deniz yeşili ipek bir elbise, ince boynunda kadife ve başında dantel bir fiyonk olan Bayan Cattledon, Bay Tamlyn ve Dr. Knox ile el sıkıştı ve çay içmek için oturduk. Küçük Arnold, ekose elbisesi ve beyaz donuyla annesinin yanında duruyordu (o zamanlar erkekler uzun yıllardır içeri girmiyordu) ve ona bir parça ekmek ve tereyağ verildi.
Ekmek yerken dadı belirdi.

"Hazır mısın, Efendi Arnold? Tam yatma vakti."

"Evet, hazır, Harriet; ve çok iyi davrandı," dedi Janet. Ve küçük adam tek kelime etmeden mutlu bir şekilde uzaklaştı.

Bayan Cattledon, o anda çayını karıştırırken, kaşığı bırakıp
dadıya baktı, sanki daha önce hiç dadı görmemiş gibi ona bakıyordu.

"Bu Lettice Lane değil," dedi vecizeli bir şekilde, kapı Harriet'ın üzerine kapanırken. "Lettice Lane nerede?"

"Gitti, Teyze Jemima."

Eğer bir bakış Janet'i soldurabilirse, Cattledon'ın bakışı bunu yapmaya
yeterince sertti. Ama bu hoşnutsuzluk Janet için değil, Lettice içindi.

"Gidecek ne işi vardı? Kötü mü davrandı?"

"Benimle sadece iki ay kaldı," dedi Janet. "Ve gitti çünkü
hâlâ kötü durumdaydı ve iki çocuk da onun için
fazlaydı. Bebek dişlerini çıkarıyordu, bu da Lettice'i geceleri rahatsız ediyordu; ve ben ve Arnold, ikimiz de daha güçlü birinin olması gerektiğini düşündük."

"Ona uyarıda bulundun mu?" diye sordu Cattledon, Lettice'in yokluğu düşüncesiyle en
çok asık suratlı bakıyordu; "yoksa sana mı verdi?"

Janet hemen güldü. "Bence bu bir tür karşılıklı uyarıydı, Teyze
Jemima. Lettice bana çocukların bakımına pek de layık olmadığını kabul etti; ve ben de ona olmadığını düşündüğümü söyledim. Onu
başka bir yerde bulduk."

"Yuvarlanan bir taş yosun tutmaz," diye yorumladı Cattledon. "Lettice Lane
çok sık yer değiştiriyor."

"Bir süre Bayan Deveen, Teyze Jemima'da kaldı. Ve şu anki
yerini seviyor. Çok iyi maaş alıyor, benimle olduğundan daha iyi,
ve annesine bakmaya yardımcı oluyor."

"Görevleri neler olabilir? Yine hizmetçi mi?"

"Londra Yolu'nda yaşayan yaşlı bir kadın olan Leydi Jenkins'in hizmetçisi. Lettice oraya gittiğinden beri çok daha güçlendi. Neden, ne düşünüyorsun, Teyze Jemima?" diye ekledi Janet gülerek, "Lettice aslında Paris'e
gitmiş. Leydi Jenkins, Lettice ile nişanlandıktan hemen sonra oraya gitti ve onu
aldı."

Bayan Cattledon başını salladı. "Bu Lettice Lane'e çok iyi gelir!
Sadece onu her zamankinden daha kötü kibirlerle doldurur. Acaba hala
Avustralya'ya gitmedi mi! Eskiden hep oradan bahsederdi."

"Lettice Lane'den hoşlanmıyor gibisiniz, hanımefendi," diye gülümsedi yaşlı Tamlyn.

"Hayır, _hoşlanmıyorum_, efendim. Lettice Lane'i ilk olarak olumsuz koşullar altında tanıdım ve o zamandan beri ondan hoşlanmadım."

"Gerçekten mi! Neydi onlar?"

"Bayan Deveen'in mücevherlerinden bazıları kayboldu--çalındı; ve Lettice Lane'den
şüphelenildi. Daha sonra onun suçlu olmadığı ortaya çıktı; ama
ona olan nefretimi yenemedim. Sevdiklerimiz ve sevmediklerimiz, ki bunlar genellikle bize mantıksız veya sebepsiz gelir," diye itiraf etti Bayan
Cattledon, "ve belki de benimkilerde fazla ısrarcı olduğumu kabul ediyorum."

Kendim hariç, orada bulunan hiç kimse zümrütlerin kaybını duymamıştı: ve bir şekilde Cattledon'ın bundan bahsetmesine üzüldüm.
Bunu kötü niyetle yapmamıştı - ona hakkını teslim ediyorum. Hemen sorular yağdı ve tüm hikayeyi anlatması gerekti.

Hikaye hepsinin ilgisini çekti, özellikle Dr. Knox'un.

"Ve mücevherleri kim aldı?" diye sordu.

Ama Cattledon onu aydınlatamadı, çünkü Bayan Deveen Sophie Chalk'a ihanet etmemişti, ona bile.

"Kim olduğunu bilmiyorum," diye itiraf etti Cattledon, bu konu onun için can sıkıcıydı. "Bayan Deveen, sanırım, hırsızı
koruyacağına söz verdi; ve öyle yaptı."

"Belki de gerçekten Lettice Lane'di?"

"Sanmıyorum. Kesinlikle hayır. Bir hanımdı, Bayan Deveen bana bunu
çok söyledi. Hayır; o utanç verici eylemden Lettice Lane masumdu: ama
başının derde girmesine asla şaşırmam. O bunu
yapabilir."

"Belki birini zehirleyebilir?" diye konuştu Dr. Knox.

"Evet," diye kabul etti Cattledon, sert bir şekilde.

Lettice Lane'e karşı ne kadar da önyargılıydı! Ama bu son cevabı, aslında kastetmediği, aynı şakacı ruh haliyle vermişti.

"Zavallı Lettice Lane gibi haksız yere şüphelenilmek, insanların ona karşı
daha da anlayışlı olmasını sağlamalı," diye belirtti Janet, şüphesiz düşünceleri
kendisinin haksız yere şüphelenildiği ve
suçlandığı zamana geri dönüyordu.

"Doğru, canım," diye cevapladı yaşlı Tamlyn. "Zavallı Lettice'in sorunları olmuş olmalı."

"Ve hataları da oldu," diye karşılık verdi Cattledon.

Ama bu hikaye Dr. Knox'un üzerinde Cattledon'ın asla şüphelenmediği, asla amaçlamadığı bir etki bırakmıştı. Lettice Lane'in suçluydu. Çay bittiğinde Bay Tamlyn'in oturma odasına "Martin Chuzzlewit" için girerken, elini omzumda buldum. Sessizce beni takip etmişti.

"Johnny Ludlow," dedi, sadece loş ateşin aydınlattığı loş odada gözlerimin içine bakarak, "Lettice Lane'i duyduğum için bundan hoşlanmıyorum."

Ve içeri giren bir sonraki kişi Tamlyn'di. Kapıyı kapatıp, durduğumuz
şömine halısına doğru yürüdü ve ateşi alevlendirdi.

"Johnny Ludlow'a, Bayan Deveen'in zümrütleriyle ilgili bu hikayenin
benim üzerimde olumsuz bir etki bıraktığını söylüyorum," dedi Dr. Knox ona. "Lettice Lane'in onları almadığı ve Bayan Deveen'in iyilikseverliğiyle onu sonuçlardan koruduğu bana hiç de açık görünmüyor."

"Ama, gerçekten de----" Dr. Knox beni durdurduğunda başlıyordum.

"Bir dakika, Johnny. Bir suç işleyebilen bir kadının bazen başka bir suç daha işleyebileceğini eklemek üzereydim; ve Leydi Jenkins'e müdahale edenin Lettice Lane olması beni şaşırtmaz."

"Ama," diye tekrarladım, "Lettice Lane mücevherleri _almadı_. Bunun hakkında
hiçbir şey
bilmiyordu. Tamamen masumdu."

"Bunun hesabını veremezsin, Johnny."

"Evet, verebilirim; ve veriyorum. Onları kimin aldığını biliyorum."

"_Biliyor musun, Johnny Ludlow?" diye bağırdı yaşlı Tamlyn, Dr. Knox sessizce bana bakarken.

"Bayan Deveen'in bunu bulmasına yardım ettim. En azından, keşif sırasında
ben de yanındaydım. Mücevherleri alan bir hanımdı -- Bayan Cattledon'ın size söylediği gibi. Mücevherler eve getirildiğinde bayıldı ve omzuma düştü."

Sanırım bana itibar edip etmemeleri gerektiğini pek bilmiyorlardı. Elbette
ben, genç Johnny Ludlow, Bayan Deveen'in uzun yıllardır birlikte olduğu arkadaşı ve dostu Jemima Cattledon'a bile
açıklamayacağı bir sırrı emanet etmesi garip geliyordu.

"O zaman kimdi Johnny?" diye başladı Bay Tamlyn.

"Söylemek istemem, efendim. Söylemenin doğru olacağını düşünmüyorum. Genç hanımın kendi iyiliği için, Bayan Deveen meseleyi örtbas etti,
bunun gelecekte ona bir uyarı olmasını umuyordu. Ve öyle olduğunu da söyleyebilirim."

"Genç miydi?"

"Evet. O zamandan beri evlendi. Onuruna, onun adını söyleyemem."

"Sanırım sana inanmalıyız, Johnny," dedi Dr. Knox, bu itirafı gönülsüzce yaparak. "Lettice Lane mücevherleri elledi, öyle görünüyor; bunu kabul ediyorsun."

"Ama onları almadı. Başka bir şeydi." Ve şüpheleri Sophie Chalk'a yöneltebilecek hiçbir şey söylememek için kelimelerimi dikkatlice seçerek -ki büyük ihtimalle hayatlarında hiç duymamışlardır- onlara Bayan Deveen'in meseleyi nasıl çözdüğünün ana hatlarını verdim. Anlattığımda Bay Tamlyn'in gri yüzü alev alev yandı.

"Dr. Knox, bunun Lettice Lane olamayacağını anlıyorsunuz," dedim, sonuç olarak. "Bayan Cattledon'ın ona karşı
konuşmuş olmasına üzgünüm."

"Evet, Lettice'in mücevherleri çalmaktan suçlu olamayacağını anlıyorum," diye cevapladı Dr. Knox. "Yine de, kız hakkında biraz olumsuz bir izlenim edindim ve ona biraz
bakacağım. Neden Avustralya'ya göç etmek istiyor?"

"Sadece iki kardeşi orada olduğu için. Bunların hepsinin boş laf olduğunu söyleyebilirim - asla gitmeyecek."

Bana başka bir şey söylemediler. Kitabımı alıp odadan çıktım,
onları kendi aralarında konuşmaya bıraktım.

II.

Bay Tamlyn tıpta zeki olabilirdi; ama diplomaside kesinlikle değildi.
Dr. Knox, şüphelerini şimdilik, hatta Madam St. Vincent'tan bile gizli tutmanın arzu edilirliğini ona özellikle aşılamıştı; ancak yaşlı Tamlyn özgürlüğünü ilk kez ona
ifşa etmek için kullandı.

Aklında sürekli beliren şüphe ve kuşkuların çatışmasında savrulan Bay Tamlyn, az önce size anlattığım geceden beri,
sudan çıkmış bir balıktan daha huzursuzdu, fikri sürekli
kararsızdı. "Yanılıyor olmalısın, Arnold; "Hiçbir şeyin
yanlış olmadığından eminim," derdi bir dakika önce genç ortağına; ve, bir sonraki dakika, bunun _olduğunu_ ve failinin Lettice Lane olması gerektiğine karar verirdi.

Bu huzursuzluk onu normalde gideceğinden daha erken yurtdışına götürdü. Konu açıldıktan sonraki gün hafif bir ateş
başladı -ki şüphesiz ki bu ateşe kendini
bulaştırmıştı.
Normalde bundan sonra bir hafta daha evde kalırdı: ama şimdi üçüncü gün dışarı çıktı.

"Yürüyeceğim," diye karar verdi, güneşe bakarak. "Bana iyi gelecek. Ne güzel bir hava var."

Kendini sokaklardan London Road'a doğru götürerek Jenkins Evi'ne ulaştı. Kapı açıktı; ve doktor, neredeyse Leydi Jenkins kadar evdeymiş gibi, kapıyı çalmadan içeri girdi.

Sabahları çoğunlukla oturdukları yemek odası boştu; oturma odası boştu; ve Bay Tamlyn, arkada cam kapılarla bahçeye açılan üçüncü bir odaya geçti.

"Burada kimse var mı? Yoksa ev mi karardı?" diye bağırdı cerrah içeri girerken ve aniden eski müziklerden oluşan bir
yığının önünde diz çökmüş üç kişilik bir grupla karşılaştı: Madam St. Vincent, Mina Knox ve Yüzbaşı Collinson. İkisi gülerek ayağa kalktı. Mina olduğu yerde kaldı.

"Kayıp bir el yazması şarkıyı arıyoruz," diye açıkladı madam, elini doktora uzatırken. "Mina bunu burada bıraktığından emin; ama ben gördüğümü hatırlamıyorum."

"Benim değildi," diye ekledi Mina, doktora güzel, nazik tavrıyla bakarak. "Caroline Parker bana ödünç verdi ve iki kez
istedi."

"Umarım bulursun, canım."

"Burada bırakmış olmalıyım," diye devam etti Mina, çarşafları hızla
çevirirken. "Dün öğleden sonra söylüyordum, hatırlıyor musun," diye ekledi, kaptana bakarak. "Sen yukarıdayken, Leydi Jenkins, Madam St. Vincent."

Müzik yığınının sonuna geldi, ama şarkıyı bulamadı.
Her şeyi bir sehpaya koyan Mina, genel bir veda etti, cam kapılardan
kaçtı ve iki bahçeyi ayıran küçük kapıdan eve koştu.

Sonra Kaptan Collinson ayrıldı. Belki de doktor oradayken hem kendisi hem de Mina
de trop olma hissine sahipti. Bay Tamlyn ile birkaç kelime konuşmak için beklerken ve Madam St. Vincent'a dostluktan daha çok resmiyet içeren bir veda
diye ederken, kaptan püsküllü bastonunu yanına alarak dışarı çıktı, madam uşaklardan birinin onu salon kapısına kadar eşlik etmesini istedi. Püsküllü bastonlar o zamanlar modaydı.

"Burada buluşmak adet değil, değil mi?" diye başladı yaşlı Tamlyn, kaptan duyulamayacak hale geldiğinde.

"Kim? Ne?" diye sordu Madam St. Vincent.

"Kaptan ve küçük Mina Knox."

Bir iki dakika boyunca madamın ne demek istediğini anlayamadığı anlaşıldı.

Şaşkınlıkla ona baktı.

"Sizi anlayamıyorum, sevgili Bay Tamlyn."

"Kaptan çok çekici bir adam, hiç şüphe yok; iyi bir eş, diyebilirim ve tüm bunlar: ama yine de zavallı küçük Mina'nın onun tarafından Hindistan'a uçurulması hoşumuza gitmez. Burada sık sık buluşup buluşmadıklarını sordum."

"Hindistan'a uçurulması mı?" diye tekrarladı hanımefendi şaşkınlıkla. "Küçük Mina mı?
Onun tarafından mı? Hangi sıfatla?"

"Karısının karısı olarak."

"Ama--aman Tanrım!--böyle bir fikri kafanıza kim sokmuş olabilir, iyi beyefendi? Mina henüz bir çocuk."

"Aptalca fikirlere kapılacak kadar büyük," dedi doktor tuhaf bir şekilde;
"özellikle de bıyıklı bir el bombacısı tarafından, mesela onun gibi,
sokulmuşsa. Umarım bunu yapmıyordur! Umarım onlara burada
buluşma fırsatı vermiyorsunuzdur!"

Hanımefendi bu imadan oldukça şaşırmış gibiydi. Sesinde bir
gözyaşı tınısı vardı.

"Böyle bir şeyi yapabileceğimi mi sanıyorsunuz, efendim? Sizin hakkımda daha iyi bir fikriniz olduğunu
düşünüyordum. Mina gibi bir çocuk! İkimiz de diz çökmüş, şarkıyı arıyorduk, o sırada Yüzbaşı Collinson içeri girdi; ve o da
büyük aptal dizlerinin üzerine çökmeli. Sadece Leydi Jenkins'i sormak için
geldi."

"Elbette çok düşünceli. Sanırım sık sık buraya geliyor;
yan evde, burada değilse bile."

"Kesinlikle sık sık burada değil. Ara sıra Leydi Jenkins'i ziyaret ediyor ve o da bundan hoşlanıyor. _Ben_ onu teşvik etmiyorum. Cesur bir asker, zengin ve aile sahibi bir adam ve arzu edilen her şeye sahip olabilir; ama
benim özel olarak favorim değil."

"Sam Jenkins'in Mina ile sevişmek istediği bir fikri var. Sam dün gece Johnny Ludlow ile muayenehanede buna gülüyordu ve ben de onu duydum. Sam onların burada ve yan odada buluştuklarını düşünüyor: ve az önce Mina'nın dün öğleden sonra ona burada şarkı
söylediğini duydun. Kal, sevgili hanımım, canını sıkma.
Eminim _sen_ bunun bir zararı olmadığını düşündün, bundan
hiç şüphelenmedin. Yanılıyorsun, öyle mi diyorsun? Belki de öyleyimdir. Mina daha
bir çocuk, gördüğün gibi ve--ve belki de Sam sadece şaka yapıyordu. Hastamız
bugün nasıl?"

"Oldukça iyi. Sadece biraz uykulu."

"Yatakta mı, yoksa kalkmış mı?"

"Ah, kalkmış."

"Ona burada olduğumu söyler misin?"

Tüyleri biraz kabarmış olan Madam St. Vincent, Bay Tamlyn'in peşinden
üst kata çıktı. Mavi ipekten bol bir elbise ve üzerinde sarı güller olan bir şapka giymiş olan Lady Jenkins, pencerede oturmuş, başını sallıyordu.

"Peki," dedi, yanına oturup elini tutarak, "ve bugün nasıl hissediyorsun?"

Gözlerini açtı ve ona gülümsedi. Daha iyi, diye düşündü: oh evet,
kesinlikle daha iyi.

"Uykulusun."

"Oldukça öyle. Kalkmak beni yoruyor."

"Bugün araba kullanmayacak mısın? Sana iyi gelir."

"Bilmiyorum. Patty'ye sor. Patty, bugün dışarı çıkıyor muyuz?"

Başka birine böyle yalvarırken, zihninin ve bedeninin tamamen çaresiz olduğu, Bay Tamlyn'in nadiren benzerini gördüğü bir şeydi. Hatta Madam St. Vincent'ın cevabını dinlerken bile -kendisini yeterince güçlü hissederse gideceklerini- ağır göz kapakları tekrar kapandı. Bir iki dakika içinde derin bir uykuya daldı. Tamlyn ihtiyatı ve Dr. Knox'un emrini rüzgara bıraktı ve o anın dürtüsüyle Madam St. Vincent'a konuştu.

"Görüyorsun," dedi, uyuyan yüzü işaret ederek.

"Yine uyukluyor."

"_Sadece!_ Sevgili, iyi hanımefendi, bu sürekli, aptalca, uyuşuk
uyku hali doğal değil. Gençsin, belki deneyimsizsin, yoksa bunun böyle olmadığını bilirdin."

"Bunun tamamen doğal olmadığını düşünmüyorum," diye yumuşakça itiraz etti hanım,

itiraz ederek. "Gerçekten çok kötü durumda."

"Ama bu çaresizliği tetikleyecek kadar değil. Aylardır
üzerinde ve giderek yaygınlaşıyor."

"Yetmiş yaşında, unutma."

"Bunu biliyorum. Ama ondan çok daha yaşlı insanlar, bir sebep olmadan onun gibi değiller: ya doğal bir hastalık ya da--ya da--başka bir şey. Bir dakika buraya gel, canım."

Yaşlı Tamlyn hızla diğer pencereye yürüdü ve orada durup alçak sesle konuştu, gözleri Madam St. Vincent'a dikilmişti, eli, hevesle, onun omzuna dokunuyordu.

"Knox düşünüyor ve bana fikrini söyledi -aynı zamanda şüphelerini de--ona bir şey verildiğini."

"Ona bir şey verildiğini!" diye yankıladı Madam St. Vincent, yüzü şaşkınlıktan kızararak. "Ona nasıl veriliyor?"

"Ya da kendisi alıyor. Ama onu Knox'tan daha uzun süredir tanıyan ben, onun böyle bir şey
yapacak biri olmadığından eminim. Ayrıca, bunu çoktan öğrenmiş olurdunuz."

"Sizi anlamadığımı iddia ediyorum," dedi madam, içtenlikle. "Ne
alabilirdi_? Ameliyatınızdan gelen ilacı
aldı. Başka hiçbir şey almadı."

"Knox uyuşturulduğunu düşünüyor."

"Uyuşturuldu! Leydi Jenkins uyuşturuldu mu? Nasıl, uyuşturuldu mu? Neyle? Ne için? Kim uyuştururdu onu?"

"İşte; kim yapardı bunu?" dedi yaşlı doktor, şaşkınlıkla dökülen söz selini bölerek. "Sanırım semptomların buna işaret ettiğini itiraf ediyorum. Ama bunun nasıl başarılabileceğine ve senin bunu fark etmemene
neden olabileceğini anlamıyorum, çünkü onunla çok fazla vakit geçiriyorsun."

"Neden, onu neredeyse hiç terk etmiyorum, gece gündüz," diye haykırdı hanım. "Benim yatak odam, bildiğiniz gibi, onunkinin yanında ve ben aradaki kapı açıkken uyuyorum. Onun uyuşturulmuş olma ihtimali benim uyuşturulmuş olma ihtimalimden daha fazla değil, efendim."

"Knox bana ilk bahsettiğinde neredeyse aklımı kaçıracaktım," diye devam etti Tamlyn. "Çünkü onun iletmek istediğinden daha kötü bir düşünceye kapıldım: sistematik olarak zehirleniyordu."

Madame'ın yüzü koyu, canlı, küskün bir şekilde kırmızıya boyanmıştı. Bu öneri, onun uyanıklığına bir sitem gibi görünüyordu.

"Zehirlenmiş!" diye tekrarladı öfkeyle. "Dr. Knox böyle bir şeyi nasıl cüret
edebilir?"

"Canım, bunu sana karşı _önermedi_. O ve ben ikimiz de seni onun en iyi güvencesi olarak görüyoruz. Senin onunla olman bize bir tür
güvenlik sağlıyor: ve tespit için senin uyanıklığına bakmamız gerekecek."

"Zehirlendi!" diye tekrarladı madam, çirkin kelimeyi unutamayarak. "Bence Dr. Knox'un bu kadar kötü bir şüphe için hesap vermesi gerekiyor."

"Knox bu kadar ileri gitmeyi düşünmedi: benim yanlış anlamamdı. Ama
kendisi onun kurcalandığına tamamen ikna olmuş durumda. Kısacası,
uyuşturuluyor."

"Mümkün değil," diye akıl yürüttü madam. "Benim bilgim olmadan yapılamazdı. Gerçekten efendim, bu tür fikirleri aklınızdan
çıkarabilirsiniz; siz ve Dr. Knox da. Sizi temin ederim ki böyle bir şey
tamamen uygulanamaz."

Bay Tamlyn başını iki yana salladı. "Bir suç işlemek için işe koyulan herhangi biri, genellikle doğuştan gelen kurnazlığın büyük bir payına sahiptir - bakanları aldatmak için fazlasıyla yeterli," diye belirtti. "Bu fikrin sizin için ne kadar iğrenç olduğunu anlayabiliyorum, iyi hanımefendi; zihniniz bunu kabul etmekten
kaçınıyor; ama keşke, sadece tartışma uğruna, bunun olasılığına izin verseydiniz."

Ama hanımefendi kararlı olmaktan çok daha sertti. Yaşlı Tamlyn bunun ne olduğunu gördü - bu suçlamayı aldı ve bunu, kendi bakımının bir yansıması olarak alacaktı.

"Hepimizin arasında, Leydi Jenkins'e zarar vermeye çalışacak kim var?" diye sordu. "Ev halkı sadece benden ve hizmetçilerden oluşuyor. _Onlar_ hanımlarına zarar vermeye çalışmaz."

"Çok emin değilim; çok emin değilim. Suçluyu
o hizmetçilerin arasında aramalıyız. Dr. Knox öyle düşünüyor ve ben de öyle düşünüyorum."

Madam'ın şaşkın yüzü şüphe duyulmayacak kadar gerçekti. Ellerini
inanmazlıkla hafifçe kaldırdı. Hizmetçilerden şüphelenmek, ona,
şüphenin kendisi kadar saçma geliyordu.

"Hizmetçisi Lettice ve hizmetçi Sarah, hasta olduğunda ona yaklaşan tek iki hizmetçidir, efendim: Sarah ama çok az. İkisi de
iyi kalpli genç kadınlardır."

Bay Tamlyn öksürdü. Lettice'e olan şüphesini
söyleyip söylemeyeceği bilinmiyor. Kısa sessizlik sırasında Lettice, hanımının ilacıyla
odaya girdi. Hafif desenli bir elbise giymiş, hızlı, koyu gözlü genç bir kadın.

Bu hareketlenme Leydi Jenkins'i harekete geçirdi. Bayan St. Vincent ilacı ölçtü ve hastaya uzatırken Bay Tamlyn şarap kadehini aldı.

"Sorun değil," dedi, koklayıp tadına baktıktan sonra, görünüşe göre kendi kendine konuşuyordu: ve Leydi Jenkins aldı.

"Özellikle dikkat etmeniz gereken genç kadın bu," diye fısıldadı Bay Tamlyn, Lettice garsonuyla birlikte çekilirken.

"Ne! Lettice?" diye haykırdı bayan gözlerini açarak.

"Evet; bunu yapmanızı tavsiye etmeliyim. Metresiyle çok ilgilenen tek kişi o," diye ekledi, sanki bu tavsiyeyi açıklayacakmış gibi.
"_Ona dikkat edin._"

Madam'ı emri sindirmesi ve şaşkınlığını atlatması için pencerede bırakarak tekrar Leydi Jenkins'in yanına oturdu ve şundan bundan konuşmaya başladı: havanın güzelliği, kasabada dolaşan dedikodular.

"Neyi alırsınız?" diye sordu aniden.

"Almak mı?" diye tekrarladı. "Ne alıyorum, Patty?" arkadaşına seslenerek.

"Hayır, ama bana kendin söylemeni istiyorum," diye aceleyle araya girdi doktor. "Hanımefendiyi rahatsız etme."

"Ama hatırlayabildiğimi sanmıyorum."

"Ah evet, hatırlayabilirsin. Bunu yapma çabası sana iyi gelecek - seni bu aptalca uykululuktan
uyandıracak. Dün al: kahvaltıda ne yedin?"

"Dün mü? Sanırım bana haşlanmış yumurta getirdiler."

"Ve çok iyi bir şey. Yanında ne içtin?"

"Çay. Ben her zaman çay içerim."

"Kim yapıyor?"

"Evet," dedi hanımefendi, anlamlı bir gülümsemeyle başını Bay Tamlyn'e çevirerek. "Aynı çaydanlıktan kendi çayımı alıyorum."

"İyi. Ondan sonra ne aldın, Leydi Jenkins?"

"Sabah saat birde biraz dana eti çayı içtiğimi söyleyebilirim. Öyle mi, Patty? Genelde içerim."

"Evet, sevgili Leydi Jenkins; ve lezzetli bir dana eti çayı ve sana iyi geliyor. Bay Tamlyn'in bir fincan içmesini isterim."

"Alsam da aldırmam."

Belki de cevap beklenmedik bir şeydi: ama Madam St. Vincent zili çaldı
ve bir fincan dana eti çayı sipariş etti. Dana eti çayının "tamam" olduğu ortaya çıktı, zira ilacı gözlemlemişti. Bu arada hastasına sorularını sormaya devam etti.

Akşam yemeğinde biraz tavuk ve akşam yemeğinde biraz dana eti yemişti. Arada bir de tazelemeler olmuştu: sütle çırpılmış bir yumurta, bir fincan çay ve ekmek-tereyağı, vb.

"Onu aç bırakmıyorsun," diye güldü Bay Tamlyn.

"Hayır, kesinlikle," diye sıcak bir şekilde cevapladı madam. "Onu beslemek için elimden geleni yapıyorum."

"Ne içiyorsunuz?" diye devam etti doktor.

"Konuşulacak bir şey yok," diye araya girdi hanım. "Yemeğine bir damla soğuk
brendi ve su."

"Patty bunun benim için şaraptan daha iyi olduğunu düşünüyor," diye araya girdi Leydi Jenkins.

"Bilmiyorum ama öyle. Çok fazla içmiyorsun?"

Leydi Jenkins durakladı. "Patty biliyor. Çok fazla mı içiyorum, Patty?"

Patty gülümsüyordu, bu fikirle eğleniyordu. "Bir
yemek kaşığı brendiyi bir bardağa ölçüp üç veya dört
yemek kaşığı su koyuyorum. Eğer bunun çok fazla brendi olduğunu düşünüyorsanız, Bay Tamlyn, daha az koyacağım."

"Ah, saçmalık," dedi yaşlı Tamlyn. "Yeterli değil."

"Akşam yemeğinde de aynısını içiyor," diye sonlandırdı hanım.

Yaşlı Tamlyn şüphelerinden bir şey çıkaramadı. Ve Jenkins Evi'nden
eve geldi ve Knox'a ikisinin de yanıldığını düşündüğünü söyledi.

"Neden hanıma bundan bahsettin?" diye sordu Dr. Knox. "Kısa bir süre sessiz kalmayı
kabul ettik."

"Ona neden söylenmesin, Arnold. O,
gün gibi açık sözlüdür--ve Lettice Lane de öyle görünüyor. Ona verdikleri
beef-tea'yı tattım--aslında bir fincan içtim--ve ilacı tattım. Madam
ona uyuşturucu şeklinde bir şey verilmesinin imkansız olduğunu söylüyor; ve yemin ederim ki ben de öyle düşünüyorum."

"Yine de, keşke konuşmasaydın."

Ve biraz zaman geçti.

III.

Bu geceki toplantı Rose Villa'daydı; ve Bayan Knox, çizgili bir tül elbise ve en sevdiği şıngırdayan süslerle misafirlerini karşılamak için ayağa kalktı. İnce kahverengi boynunda boncuklar, sivri kahverengi bileklerinde boncuklar, kulaklarında boncuklar ve belinden sarkan boncuklar.
Hepsi boncuk gibi görünüyordu. Bu gece hepsi donuk boncuklardı, her biri küçük bir
altın kupada duruyordu. Janet ve Bayan Cattledon faytonla yukarı çıktılar,
ikincisi her zamankinden daha sert ve kabaydı, çünkü Bayan Knox'un Janet'a karşı eski davranışından hâlâ rahatsızdı. Yürüdüm.

"Yan komşunun insanları nerede olabilir?" diye merak etti Bayan Knox, zaman geçtikçe ve Leydi Jenkins görünmeyince.

Çünkü Leydi Jenkins yine yurtdışına çıktı. Bay Tamlyn'in onunla görüşmesinden bir veya iki gün sonra, Lefford kırmızı tekerlekli
arabasının kendisi ve arkadaşıyla birlikte sokaklarda döndüğünü görmenin zevkini yaşadı. Yaşlı Tamlyn güçlendiğini söyledi. Dr. Knox hiçbir şey söylemedi; ama
gözlerini açık tuttu.

"Umarım tekrar hastalanmaz? Umarım gelmek için çok uykulu değildir!" diye tekrarladı Bayan Knox. "Bazen hanımefendi onu bu uykulu
krizlerden
kaldıramıyor, ne yaparsa yapsın."

Leydi Jenkins gecenin en önemli oyuncusuydu ve Bayan Knox sinirlendi.
Yüzbaşı Collinson da gelmemişti. Beni kenara çekti.

"Johnny Ludlow, yan kapıya gidip bir şey olup olmadığına bakmanı isterdim. Senin için sorun olur mu? Bayan St. Vincent'ın gelip bir şey göndermemesi çok garip."

Hiç sorun olmadı. Geziyi oldukça beğendim ve gürültülü ve kalabalık odadan çıkıp güzel, sıcak gece havasına daldım. Gökyüzü
açıktı; ay ışıl ışıldı.

Jenkins Evi'nde artık törensel değildim, Dan veya Sam ile ve kendi hesabıma
oldukça sık bir şekilde oradaydım. Leydi Jenkins bana
hoş geldi, kırmızı tekerlekli arabasıyla beni birkaç gezintiye davet etmişti, neredeyse her zaman yanımda uyukluyordu.
Gösterdiği iradenin tamamen inkarı karşısında etkilenmemek elde değildi.
Bu aptallığın hemen yanı başındaydı.

"Patty, Johnny Ludlow o yoldan gitmek istiyor sanırım, bugün gidebilir miyiz?" derdi. "Geri dönmemiz mi gerekiyor, Patty?--çok kısa bir yolculuk oldu." Böylece her şeyde, küçük ve büyük, Madam St. Vincent'a saygı gösteriyordu: eğer kendi iradesi veya seçimi varsa,
bunu kullanmayı hiç düşünmemiş gibi görünüyordu. Gün geçtikçe, araba yolculuklarının kısa olduğunu söylerdi: ve gerçekten de, bir üçüncüyü arabada yaptığımda, bir rica üzerine, çok kısaydılar. "Onun için çok
yorgunluktan korkuyorum," diye fısıldadı hanımefendi bir gün, özellikle
kaygılı göründüğünde.

"Ama sen, o ve sen yalnızken çok daha uzun bir yolculuk yapıyorsun," diye cevapladım, bu gerçek beni
etkilemişti. "Benim arabada olmamın ne farkı var?--atlar için de yorgunluktan mı korkuyorsun?"
Bu öneri üzerine hanımefendi kahkahalarla güldü. "Onunla yalnızken konuşmamaya dikkat ediyorum," diye açıkladı; "ama
üçümüz buradayken kesinlikle konuşmalar oluyor ve bu onu
yormamak elde değil."

Elbette bu madamın fikriydi: ama benim izlenimim,
yüksek sesle veya alçak sesle, istediğimiz kadar konuşalım, o zavallı başını sallayan
kadın ne duydu ne de aldı.

"Bunun hakkında huzursuz olduğunuzu düşünmüyor musunuz, madam?"

"Belki de öyleyim," diye cevapladı. "Sizi temin ederim, Leydi Jenkins benim için
kaygı verici bir yük."

Bu yüzden, Jenkins Evi'nde artık kendimi tamamen evimde hissettiğimden (akşama ve bahsettiğim toplantıya geri dönersek), Bayan Knox'un emrini yerine getirmek için en yakın yola koştum. Bu, iki arka bahçeden, araya giren küçük kapıdan geçiyordu. Bahçe odası denen, perdelerin arkasında ışık yanan odanın cam kapılarını çaldım ve içeri girdim. Birbirlerine yakın oturmuş, yüzlerinde hevesli bir ifadeyle sohbet ediyorlardı ve ikisi de Bayan Knox'un partisi için ayağa kalkmışlardı.

"Bay Ludlow!" diye haykırdı. "Beni nasıl da korkuttunuz!"

"Bu kadar ani girdiğim için özür dilerim. Bayan Knox içeri girip bir sorun olup olmadığını kontrol etmemi istedi ve ben de en kısa yoldan geldim.
Bir süredir sizi bekliyordu."

"Sorun yok," diye kısa bir cevap verdi bayan, durumun gerektirdiğinden daha fazla rahatsız olmuş gibiydi: sanırım beni kaba bulmuştu. "Leydi Jenkins henüz hazır değil; hepsi bu. Yarım saat daha olabilir."

"Yarım saat! O zaman daha fazla beklemeyeceğim," dedi Kaptan Collinson,
aşk şapkasını yakalayarak. "Umarım bir daha üşütmemiştir.
Güle güle, hanımefendi."

Bana başını sallayarak, girdiğim yerden çıktı. Daha önce
gözlemlediğim aynı tuhaflık şimdi de dikkatimi çekti: Jenkins Evi veya Rose Villa olsun, bir yere
girdiğimde, o
yiğit kaptan
hemen orayı terk ediyordu.

"Kaptan Collinson'ı korkutuyor muyum?" diye sordum hanımefendiye o anki heyecanla.

"_Sen_ onu korkutuyorsun! Neden korkutuyorsun?"

"Nedenini bilmiyorum. Ben içeri girdiğimde o da burada olursa,
kalkar ve gider. Hiç fark etmedin mi? Bayan Knox'un evinde de aynı şey oluyor.
Bir zamanlar Bayan Hampshire'ın evinde de aynı şey olmuştu."

Hanımefendi güldü. "Belki de utangaçtır," dedi şaka yollu.

"Hindistan'a gidip gelen bir adam utangaçlığını
silmiş olmalı, diye düşünür insan. Keşke daha önce nerede tanıştığımı bilseydim!--eğer tanıştıysam. Arada sırada yüzü hafızamda bir teli
tamamlıyor gibi."

"Çok yakışıklı bir yüz," diye belirtti madam.

"Oldukça iyi. Görülebildiği kadarıyla. Bir Rus ayısı veya vahşi bir Kızılderili için yeterli saçı var."

"Vahşi Kızılderililerin aşırı miktarda saçı var mı?" diye sordu ciddi bir şekilde.

Güldüm. "Ama ciddi konuşursak, Madam St. Vincent, sanırım onunla bir yerde
tanışmışımdır."

"Ciddi konuşursak, bunun olabileceğini sanmıyorum," diye cevapladı; ve şakacı tonu ciddileşmişti. "Sanırım hayatının neredeyse tamamını
Hindistan'da geçirdi."

"Tıpkı seninkini Güney Fransa'da geçtiğin gibi. Ve yine de yüzünde bana tanıdık gelen bir şey var."

"Benzerlikler konusunda biraz hayalperest olman gerektiğini söylemeliyim. Bazı insanlar öyle."

"Bence öyle değil. Eğer öyleysem bile bilmiyordum. Ben----"

İç kapı açıldı ve Lady Jenkins pelerinli ve şallı, başında büyük yeşil bir başlıkla Lettice
Lane'e yaslanmış bir şekilde belirdi. Madam ayağa kalktı ve kendi omuzlarına bir manto attı.

"Sevgili Lady Jenkins, tam da seni görmeye geliyordum. Yüzbaşı Collinson sana kolunu vermek için
içeri girdi ama beklemedi. Ve işte Mrs. Knox'un hepimizin ölüp ölmediğimizi sormak için gönderdiği Bay Johnny Ludlow."

"Ay," dedi Lady Jenkins, kanepeye otururken başını sallayarak: "ama
başlamadan önce bir fincan çay içmek istiyorum."

"Bir fincan çay?"

"Ay; susadım. Bana ver, Patty."

Son kelimeleri yalvaran bir tonda söyledi, sanki Patty onun metresiymiş gibi. Madam tekrar şöminesini çıkardı, hanımının yeşil başlığını çözdü ve Lettice'i çay yapmaya gönderdi. "Geri dönüp Bayan Knox'a geldiğimizi söylesen iyi olur, ama ne zaman geleceğini bilmiyorum," dedi bana doğru.

Söylendiği gibi yaptım; ve bahçe kapısından geçmiştim ki gözüm
Master Richard Knox'a takıldı. Ay ışığında çimenlerin üzerinde, defne kümesinin yanında duruyordu, sessizce küçük bedenini
kranklara ve açılara büküyordu, şovdaki Punch'ın karısına dayak attığı zamanki neşeli tavrı gibi. O sevimli gencin
eğer denese bile kendini beladan uzak tutamayacağını bildiğimden, ona telafi ettim.

"Şşşşşşşş!" diye soludu, dudaklarımdaki soruyu susturarak.

"Ne oluyor, Dicky?"

"Onunla orada, defnelerin ötesinde; etrafta dolaşıyorlar," diye fısıldadı. "Aman Tanrım! Ne kadar eğlenceli! Onları gözetleyip duruyordum. Kolunu onun beline dolamış."

Gerçekten de, o anda görüş alanına girdiler - Mina ve Yüzbaşı
Collinson. Dicky gölgeye çekildi, ben de öyle. Ve ben, büyük bir şaşkınlıkla, bir başkasının ayaklarına bastım, tabiri caizse, defnelerden birini
yaptı.

"Sadece ben," diye fısıldadı Sam Jenkins. "Ben de Dicky gibi nöbetteyim.
İki sevgili vakası gibi görünüyor, değil mi?"

"Sevgililer" ayrılıyordu. Yüzbaşı Collinson, son fısıltısını iletmek için elini iki elinin arasına aldı. Sonra Mina çimenlerin üzerinden hafifçe
tökezledi ve bahçe odasının cam kapılarından içeri gizlice girdi, bu sırada
yüzbaşı ön girişe doğru yürüdü ve cesurca zili çaldı, ancak o zaman geldiğine inandı.

"Aman Tanrım, _Aman Tanrım_!" diye tekrarladı büyülenmiş Dicky, "şimdi ona
çekilmeyecek miyim! Benimle ilgili hikayeleri tekrar anlatsa iyi olur!"

"Bir vaka mı, sence?" diye sordu Sam, Mina'nın
izinde yavaşça ilerlerken.

"Öyle görünüyor," diye cevapladım.

Janet, cam kapılardan içeri
girdiğimizde büyüleyici şarkılarından birini söylüyordu: "Et, est, sen kış rüzgarı:" tıpkı geçmiş yıllarda o evde söylediği gibi.
Sesi tatlılığını
kaybetmemişti. Mina şimdi piyanonun yanında duruyordu, kızarmış yüzünde düşünceli bir ifade vardı.

"Sen ve Dicky az önce nereye gittiniz, Sam?"

Sam, bu soru üzerine aniden döndü. Charlotte Knox, dediği gibi,
alçak ses tonunda şüphe taşıyordu.

"Ben ve Dicky nereye gittik?" diye tekrarladı Sam, biraz şaşırmış bir şekilde. "Ben--ben sadece
ay ışığında yürüyüşe çıktım. Dicky hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Dicky'nin önce bahçeye koştuğunu gördüm ve sen de gittin," diye ısrar etti
Charlotte, çelik kadar hevesliydi. "Dick, görülecek ne vardı?
Eğer bana söylersen sana akşam yemeğinde iki porsiyon tatlı veririm."

İki porsiyon tatlı için Dick doğuştan hakkını satardı. "Ne kadar
eğlenceli!" diye bağırdı, zıplamaya başladı. "O, kaptan Lotty ile birlikteydi: buraya pencereye geldi ve ona işaret etti: Onu gördüm. Defnelerin etrafından dolaşıp onları savuşturdum ve eminim ki onu öptü."

"Kimdi?--kim yaptı?" Ama Lotty'nin yüzündeki öfkeli parıltı, soruyu sormasına pek gerek olmadığını kanıtladı.

"O iğrenç Mina. Aldı ve bugün kilerdeki büyük
kase ahududu kremasını yiyenin ben olduğumu söyledi; ve annem gidip
ona inandı!"

Charlotte Knox, kaşları çatık, başı dik, hepimize
birer birer baktıktan sonra uzaklaştı. "Ben de Dicky gibi, Collinson'ın onu çağırdığını gördüm ve ne yapmak istediğini
görmem gerektiğini düşündüm," diye fısıldadı Sam bana. "Ama Dicky'yi seninle birlikte defnelere gelene kadar hiç görmedim."

"Şu anda onunla konuşuyor," dedim, Sam'in dikkatini
kaptana çekerek.

"Acaba Dr. Knox'a söylemeli miyim?" diye devam etti Sam. "Ne düşünüyorsun, Johnny Ludlow? Çok genç ve nedense ona güvenmiyorum.
Dan da güvenmiyor."

"Dan bana güvenmediğini söyledi."

"Dan onun parasının peşinde olduğunu düşünüyor. Bazı insanlar için cazip gelebilir, yedi bin pound. Ama onun kendi parası bol gibi görünüyor."

"Eğer onunla evlenirse, önümüzdeki üç veya dört yıl boyunca paraya dokunamaz."

"Ah, ama," diye cevapladı Sam, beni yukarı kaldırarak. "Ertesi gün dokunabilir. "

"Onun reşit olana kadar katılmadığını ve Dr. Knox'un mütevelli olduğunu düşünüyordum."

"Bu sadece evlenmemesi durumunda geçerli. Evlenirse hemen ona geçer. İşte Jenkins Teyze geliyor!"

Yaşlı kadın, istediğiniz kadar şık, saten bir elbise içinde, Bayan Knox ile el sıkışıyordu. Ama yarı aptal görünüyordu: ve bir daha asla inanmayın, eğer doğrudan başını sallamaya
başlamadıysa oturdu.

"Hindistan'dan mı geliyorsunuz? Amerikalıların tabiriyle," diye sordum aniden, şans eseri bizi yemek odasının bir köşesine
sıkıştırdığında ve kendini kurtaramadığında
Kaptan Collinson'a.

"Hindistan'dan selamlar!" diye tekrarladı. "Orada mı doğdum, öyle mi demek istiyorsunuz?"

"Evet."

"Tam olarak değil. Oraya, bir çocukken, annem ve babamla birlikte gittim. Ve,
gençliğim sırasında eğitim için evde olduğum birkaç yıl hariç,
o zamandan beri Hindistan'dayım. Neden soruyorsun?"

"Özel bir sebep yok. Bu akşam Madam St. Vincent'a
daha önce seni gördüğümü söylüyordum; ama sanırım
olamaz. Yakında geri dönecek misin?"

"Emin değilim. Muhtemelen sonbaharda, iznim sona erdiğinde:
iznimi uzatabilirsem gelecek yıla kadar değil. Yakında
Lefford'dan ayrılacağım."

"Gidecek misin?"

"Yapmalıyım. Bir sette selamımı vermem gerek; ve ayrıca başka şeyler için
şehirde olmam gerek. Orada biraz mevsimin tadını çıkarmak istiyorum:
Fırsatın tekrar elime geçmesi yıllar alabilir.
O zaman yatırım yapmak için biraz param olur: Bir arazi satın almayı düşünüyorum. Ah, Londra'ya vardığımda
bir sürü işim var."

"Hindistan'da yaşayacaksan bir arazi satın almanın ne anlamı var?"

"Her zaman Hindistan'da yaşamayı düşünmüyorum," diye cevapladı gülerek. "En kısa sürede görevi bırakacağım ve
eski ülkeme rahatça yerleşeceğim. O zaman kendi evim bana
yararlı olur."

Şimdi, Kaptan Collinson'ın o kahkahası, onun geri kalanından daha tanıdık geliyordu bana. Bunu daha önce duymuştum, evet,
ve sık sık duymuştum, emindim. En azından, imkansız gibi görünmese bile emin olmalıydım.

"Gloucestershire'dansın, sanırım duydum," diye bana söyledi.

"Hayır; Worcestershire'dan."

"Worcestershire mı? Orası güzel bir bölge, sanırım. Malvern
Tepeleri orada değil mi?"

"Evet. Worcester'dan sekiz mil uzaktalar."

"Onları görmek isterim. Geri dönmeden önce onları görmeliyim. Ve
Worcester, neyle ünlüdür? Çin mi? Evet, Çin. Ve
Katedrali ile, sanırım. Eğer yapabilirsem orada bir iki gün geçireceğim. Aynı anda
Malvern'i de yapabilirim."

"Kaptan Collinson, Leydi Jenkins'e kolunuzu vermenizi rica eder misiniz?" diye bağırdı Bayan Knox bu noktada. "Eve gidiyor."

"Kaptan Collinson'ın rahatsız olmasına gerek yok: Leydi Jenkins'e
iyi bakabilirim," dedi Bayan St. Vincent aceleyle, odanın yanlış anlayabileceği
keskin bir tonla. Belli ki Kaptan Collinson'ı pek sevmiyordu.

Ancak kaptan kalabalığın arasından kendini
zıp
ve yaşlı kadını da yanına almıştı. Bir sonraki dakika kendimi, önünde bir tabak soğuk somonla
akşam yemeği masasında duran Charlotte Knox'un yakınında buldum.

"Sen vahşi bir ayı mısın, Johnny Ludlow?" diye sordu bana,
çevredeki gürültünün
gizliliğinde.

"Bildiğim kadarıyla hayır. Neden?"

"Madam St. Vincent seni bir sır olarak görüyor."

Güldüm. "Sana söyledi mi?"

"Bana söylemedi: Sanırım bu bir sır," diye karşılık verdi Charlotte,
sandviçlere başlarken. "Bunu tuhaf bir şekilde öğrendim."

Yarı alaycı tonunda bir ciddiyet damarı vardı; ciddiyet,
benimkine doğru kaldırılmış keskin ve samimi gözlerinde yatıyordu.

"Evet, bana gelme şekli oldukça tuhaftı: ve belki de
benim açımdan tamamen onurlu değildi. Bu sabah erken, Johnny, saat on olmadan önce, annem içeri girip Leydi Jenkins'in nasıl olduğunu ve
bu gece gelip gelemeyeceğini sormamı istedi. En yakın yola, cam kapıların yanına koştum, tabii ki coşkuyla - annem bunun için bana her zaman
askınlık eder - ve kapıları açtığımda çıkan esinti
masadan bir kağıt parçası uçurdu. Almak için eğildim ve gördüm ki
hanımın el yazısıyla yeni başlamış bir mektuptu."

"Eh?"

"Eh, gözlerim yazılan birkaç kelimeye takıldı; ama onları
dikkatsizce, onursuz bir niyetle değil, okuduğumu beyan ederim; böyle bir düşünce
aklıma hiç gelmedi. 'Sevgili Sissy,' diye başlıyordu mektup, 'Henüz gelmemelisin, çünkü dünyadaki tüm insanlardan Johnny Ludlow burada; seninle
onun tanışması hiç hoş olmazdı.' Hepsi bu kadardı."

"Sanırım hanımefendi çağrılmıştı," diye devam etti Charlotte, bir duraklamadan sonra. "Kağıdı masaya koydum ve koridora doğru gidiyordum,
odanın kapısının kilitli olduğunu gördüm: bu yüzden tekrar dışarı çıktım,
ön kapıya doğru koştum ve o yoldan içeri girdim. Şimdi eğer bir ayı değilsen,
Johnny, neden insanları korkutuyorsun?"

Cevap vermedim. Beni düşünmeye sevk etmişti.

"Madam St. Vincent Fransa'dan bir kız kardeşi gelip yanında kalması için davet etmişti: burada istediği gibi davranıyor, biliyorsun. Seninle
görüşmesine izin verilmeyen o olmalı. Gizem nedir?"

"Kim gizemden bahsediyor?" diye haykırdı Caroline Parker; yakınlarda duran, kelimeyi yakalamış olmalı. "Gizem nedir, Lotty?"

Ve Lotty, ona kaçamak bir cevap vererek çatalını bıraktı ve
başka tarafa döndü.

LADY JENKINS.

HANIM.

I.

"Eğer Jenkins Teyze eskiden olduğu gibi kurnaz bir kadın olsaydı, tüm davayı önüne koyardım ve ortaya dökerdim; ama o değil," diye iddia etti Dan
Jenkins, elindeki maşayı eğerek, ameliyathane ateşinin sönmekte olan közlerinin etrafında otururken.

Kardeşi Sam ve ben Bayan Knox'un gecesinden birlikte eve yürümüştük ve
Dan'i kasabada yakaladık. O gece Lefford'da bir gece daha düzenlenmişti, Dan Bayan Knox'un bir gece düzenleyeceğini bilmeden önce buna söz vermişti.
Üçümüz de ameliyathaneye döndük. Dr. Knox bir hastayla dışarıdaydı ve Sam onu ​​beklemek zorundaydı. Sam kardeşine Rose Villa'da tanık olduğumuz şeyleri anlatıyordu -- Kaptan Collinson ve Mina'nın ay ışığında çaldıkları defne ağaçlarının etrafındaki gezinti yolu.
Benimse, Sam'in söylediklerini duymama ve arada sırada onaylayıcı bir kelime söylememe rağmen, kendi düşüncelerimi düşünüyordum. Küçük bir şekilde, hiçbir şey beni Charlotte Knox'un gördüğü mektuptan daha fazla şaşırtmamıştı. Madam
kimdi St. Vincent? ve benim, Johnny Ludlow'un, onunla tanışamayacağım kız kardeşi kimdi?

"Görüyorsun ya," diye devam etti Dan, "o adamdan şüphelenmekten kendimi alamamamın bir nedeni de şu ki, Mina'ya açıkça hitap etmiyor. Dürüst ve dürüst olsaydı, tüm dünyanın önünde ona saldırabilirdi. Bunu gizlice yapmazdı."

"Ondan neden şüpheleniyorsun?" diye bağırdı Sam.

"Bilmiyorum. Ondan şüpheleniyorum, bir şekilde doğru yolda değil.
Bu tamamen Mina ile ilgili değil; ama adama hiç güvenim yok."

Sam güldü. "Elbette güvenmiyorsun, Dan. Mina'yı kendine saklamak istiyorsun."

Dan yumuşak şapkasını Sam'in başına fırlattı ve maşayı bir şakırtıyla düşürdü.

"Collinson iyi görünüyor," diye ekledim. "Londra'ya, bir sete gidiyor ve bir arazi satın alacak. En azından, bu gece yemek odasında bana bunu söyledi."

"Ah, kelimenin bir anlamıyla, adam iyi," diye onayladı
Dan. "O, iddia ettiği gibi biri; orduda kayıtlı; ve bildiğim kadarıyla, bir gemi dolusu gemiyi yüzdürecek kadar altını olabilir. Benim sorduğum, neden Mina'nın peşinden gizlice gidiyor _ondan hoşlanmadığı halde_."

"Bu sadece bizim bir yanılgımız olabilir, Dan," dedi kardeşi.

"Hayır, değil. Collinson, Madam St. Vincent'a aşık; Mina ile değil."

"O zaman neden Mina'nın peşinden gidiyor?"

"Sadece mesele bu--neden?"

"Neyse, bence hanımefendi ona aşık değil, Dan.
Bu gece teyzesini eve götürmesi önerildi ve hanımefendi bunun üzerine
istediği kadar sert davrandı, tüm odaya onu istemediğini belli etti. "

"Bırakın bakalım," diye kabul etti Dan, maşayı almak için eğilerek. "Diyelim ki
madame'dan değil, Mina'dan hoşlanıyor ve onu karısı yapmak istiyor: neden bunu uygun bir şekilde yapmıyor; açıkça kur yapmıyor,
annesiyle konuşmuyor; onu gizlice takip etmek yerine?"

"Bu onun kur yapma şekli olabilir."

"Öyle olsun! Bu doğru bir yol değil. Sürekli gizlice onunla buluşmaya çalışıyor. Biliyorum. Onu bu gece bahçede bir toplantıya çıkardı, diyorsun: sen ve Johnny Ludlow gördünüz."

"Dicky de gördü ve Charlotte ondan gerçeği öğrendi. Söylediklerinde bir şeyler olabilir, Dan."

"Söylediklerimde çok şey var," diye iddia etti Dan, dürüst yüzü samimiyetle doluydu. "Bakın buraya. İşte bir subay ve bir beyefendi; zengin bir adam, inanmamız için bize verilen şey bu ve bundan şüphe etmek için hiçbir nedenimiz yok.
Yeterince harcıyor gibi görünüyor--Carter dün gece bilardoda bahis oynarken beş kilo verdiğini gördü.
Eğer genç bir kadına aşıksa, böyle bir adamın ona açıkça
yaklaşmasını engelleyecek hiçbir şey yok----"

"Yaşı hariç," diye geçirdi Sam. "Bu konuda Mina'yı reddedeceklerini düşünebilir."

"Şey! Keşke beni rahatsız etme, Sam. Her gün bunu düzeltmeye yardımcı olur--ve bir veya iki yıl beklemeyi göze alabilir. Ama eminim ki Mina'yı gerçekten sevmediğinden; eminim ki, eğer bu şekilde onunla evlenmeye söz vermesini sağlamaya çalışıyorsa,
aklında başka bir amaç vardır. Benim kendi inancıma göre onu kaçırmak istiyor."

Sam güldü. "Yani parasını kaçırmak mı?"

"Başka ne olabilir bilmiyorum. Adam polis memurundan
daha hızlı kaçmış olabilir ve onu düzeltmek için biraz hazır paraya ihtiyacı olabilir. Şuna güven, Sam--alışkanlıkları olabilecek en hızlı şekilde. Son zamanlarda onun hakkında biraz şey öğreniyorum."

Sam cevap vermedi. Ciddi görünmeye başladı.

"Mina'yla veya başka bir genç kızla evlenmesi gereken türden bir adam değil. Bir yıl içinde kalbini kırar."

Sam konuştu. "Az önce Johnny Ludlow'a Dr. Knox'a söylemenin daha iyi olabileceğini söyledim. Belki de----"

"Ne hakkında?" diye söze girdi doktor, yanımıza atlayarak ve kapıyı açarken kelimeleri yakalayarak. "Dr. Knox'a ne söyleyeceksin, Sam? Ve siz gençler neden burada oturuyorsunuz? Yatakta daha iyi olursun."

Biliyor musun, son damla devenin sırtını kırar. Sam'in konuyu Dr. Knox'a gerçekten açıklayıp açıklamayacağını söyleyemem; doktorun varlığı ve sorusu kararlaştırdı.

Sam, günlük dedikleri şeye bakmak için
doktorla birlikte ilaç tezgahının arkasında durarak alçak bir sesle konuştu ve bunu yapmak için bir gaz sobası yaktı. Dr. Knox dinlerken hiçbir yorumda bulunmadı, gözleri kitaba dikilmişti:
duymadığını düşünebilirdi ama dudakları sımsıkı kapalıydı.

"Eğer o kadar genç olmasaydı, efendim - bir çocuk, denebilir - konuşmaya
cüret etmezdim," diye sonuca vardı Sam. "Yanlış mı yoksa doğru mu yaptığımı bilmiyorum."

"Doğru," diye kesin bir şekilde telaffuz etti doktor.

Ama kelime daha ağzından çıkmamıştı dudaklar, şaşırtıcı bir
kesinti meydana geldiğinde. Ameliyathanenin dış kapısı, içeri girdiği kapı,
şiddetle vuruldu ve sonra hızla açıldı. Charlotte Knox, mürebbiye Bayan Mack ve hizmetçi Sally--Janet Carey ile ilgili sorun çıktığında Rose Villa'da bulunan aynı Sally ve Janet'in yerine geçen aynı Bayan Mack--akın akın içeri girdiler.

"Dicky kayboldu, Arnold," diye haykırdı Charlotte.

"Dicky kayboldu!" diye tekrarladı Dr. Knox. "Gecenin bu saatinde nasıl kaybolabilir?"

"O _kayboldu_. Ve biz bunu öğrenmeden neredeyse yatağa girecektik.
Herkes gitmişti ve kapılar kilitliydi, sonra biri--Gerty, sanırım--Dicky'den şikayet etmeye başladı----"

"Konuşan bendim," diye araya girdi mürebbiye; ve iki kişiye yetecek kadar şişman olmasına rağmen dünyadaki en uysal sese sahipti ve Rose Villa'da kendisinin mükemmel bir araç haline getirilmesine izin verdi. "Dicky akşam yemeğinde çok kötü davrandı, her şeyden kaba bir şekilde yedi ve----"

"Evet, evet," diye araya girdi Charlotte, "Şimdi hatırladım, Macky. Dicky'nin
tutulması gerektiğini söyledin ve hasta olup olmadığını merak ettin; sonra annem
'Peki Dicky nerede?' diye seslendi. 'Akşam yemeğinden sonra uyumak için yatağa gitti,' dedik hepimiz: ve mumunu söndürüp söndürmediğini görmek için Sally'yi yukarı gönderdi."

"Ve tabii ki," diye sözünü kesti Sally, başlama sırasının kendisinde olduğunu düşünerek,
"odayı boş bulduğumda ve ay ışığında Efendi Dicky'nin hiç yatağa gelmediğini gördüğümde, bunu söylemek için aşağı koştum. Annesi
öfkelendi, bizi hizmetçileri onu dikkatsizce dışarıya kilitlemekle suçladı. Ve bulunamıyor, efendim--Bayan Lotty'nin dediği gibi."

"Hayır, hiçbir yerde bulunamıyor," diye ekledi Lotty. "Evi ve bahçeleri aradık ve Lady Jenkins'in evine gittik; ve o
gitti_. Annem çılgına döndü ve sana gelmemizi söyledi,
Arnold."

"Efendi Dicky okuldan kaçıyor: bazı
misafirlerle birlikte gitti," diye gözlemledi Dr. Knox.

"Annem onun yüzünden korkunç bir ateşe yakalanıyor, Arnold.
Arkadaki tarladaki o eski kuyu dünden önceki gün açılmıştı; Dicky'nin oraya sapmış ve içine düşmüş olabileceğini söylüyor."

"Dicky bundan daha büyük kötülüklerin peşinde," dedi doktor bilgece. "Issız bir tarladaki bir kuyu Dicky için hiçbir çekiciliğe sahip olmazdı. Sana söylüyorum,
Lotty, biriyle veya başka biriyle eve yürümüş olmalı. Bu gece orada hiç
çocuk var mıydı?"

"Hayır, hiçbiri değil. Annemin asla onları istemeyeceğini biliyorsun. Çocuklar ve Dicky,
fazla olur."

"Eğer Usta Dicky gerçekten de doktorun düşündüğü gibi gittiyse, bir sonraki çeyrek maaşımı Yüzbaşı Collinson'a yatırırım," diye haykırdı Sally.
"O her zaman yüzbaşının peşinde olmak ister."

Lotty yüzünü kaldırdı, yüzünde bir zeka parıltısı parladı.
"Belki de öyledir," dedi; "Öyle olup olmadığını merak etmemeliyim.
Yüzbaşı Collinson'ın peşinden veya onunla birlikte uzaklaştı. Ne yapmalı, Arnold?"

"Onunla birlikte uzaklaşmadı, sanırım," diye gözlemledi doktor. "Yüzbaşı
Collinson, biraz olsun aklı veya düşüncesi varsa, Dicky'yi hemen geri
emreder."

"Bizimle yüzbaşının evine gelmez misin, Arnold, ve bak?" diye haykırdı Charlotte. "Bu saatte tek başımıza oraya gitmemiz doğru olmaz, değil mi?
Kaptan yatakta olabilir."

Arnold Knox kız kardeşine baktı; üçüne baktı, sanki
onsuz yeterli olduklarını düşünüyormuş gibi.
Uzun günlük işini neredeyse
tamamlamıştı.

"Sanırım seninle gitmem daha iyi olur, Lotty," dedi. "Yine de
Kaptan Collinson'ın tek başınıza giderseniz sizden herhangi birini kaçıracağını sanmıyorum."

"Aman Tanrım, hayır; kaçırmak istediği Mina, biz değil," diye cevapladı Lotty,
özgürce. Ve Arnold, bu sözleri duyduğunda ona dikkatle baktı.

Sağlık ve huzursuzluk içinde olan bir adamın
gece seferine hazır olmadığını hiç gördünüz mü--özellikle de kaybolan bir şeyi aramak içinse? Dr. Knox ziyaretçilere eşlik etmek için şapkasını aldı ve biz üçümüz de şapkalarımızı aldık.

Ay ışığındaki sokaklarda Collinson'ın evine doğru yürüdük; karşılaştığımız birkaç serseri şüphesiz hepimizi gece yolcuları sanıyordu, ünlü Lefford partilerinden birinden eve doğru yürüyorlardı. Collinson kuafördeki odaları tuttu - iyi odalar, kasabanın en iyi konaklama yerleri olarak ün salmışlardı. Dükkanın üzerindeki oturma odasında gaz lambası yanıyordu; kaptanın hala uyanık olduğunun oldukça açık bir kanıtıydı.

"Kal, Lotty," dedi Dr. Knox, zili çekmek için kaldırdığı sabırsız elini tutarak. "Evi uyandırmaya gerek yok: Pink ve ailesinin yatakta olduğunu söyleyebilirim. Collinson'a gideceğim."

Bunu söylemek kolaydı ama yapmak zordu. Dr. Knox içeri girmek için kapının kolunu çevirdi ve kilitli olduğunu gördü. Sonuçta zili çalması gerekiyordu.

Kimse açmadı. Başka bir yüzük ve bir diğeri aynı kaderi paylaştı. Dr.
Knox daha sonra birkaç küçük gevşek taş aradı ve onları
pencereye fırlattı. Çandan daha fazlasını ortaya çıkarmadı. "Dicky orada olamaz, yoksa o çakıl onu
pencereye getirirdi," diye karar verdi Lotty. "Sanırım Yüzbaşı Collinson da orada değil," diye düşündü.

"Arkadaki odasında olabilir," diye gözlemledi Dr. Knox. Ve tekrar
zili çaldı.

En azından on dakikalık bir bekleme ve bitmek bilmeyen
zil seslerinden sonra, üst kattaki bir pencere açıldı ve bir baş belirdi - kuaförün başı.

"Ne oldu?" diye seslendi, hepimizi aşağıda görünce. "Yangın değil, değil mi?"

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, Pink," diye seslendi Dr. Knox. "Ben Yüzbaşı Collinson'ı istiyorum. İçeride mi, biliyor musunuz?"

"Evet, efendim; yaklaşık yirmi dakika önce geldi ve yanında birileri var, çünkü
konuştuğunu duydum," diye cevapladı Pink. "Eğer yatmadıysa, oturma
odasında olmalı."

"Odada bir ışık var ama içeri girebileceğini sanmıyorum. Biraz çakıl taşı
attım ve cevap vermiyor."

"Aşağı inip bakacağım, efendim."

Dünyanın en yardımsever küçük adamı olan Pink, kaptanın odasına ve oradan da kapıdaki bize doğru indi. Kaptan Collinson içeride değildi. Tekrar dışarı çıkmıştı ve gazını açık bırakmıştı.

"Birisinin onunla birlikte içeri girdiğini söylüyorsun, Pink. Genç bir çocuk muydu?"

"Anlayamıyorum, efendim. Kaptanın anahtarını duydum ve yukarı çıkıp biriyle konuştuğunu duydum; ama ben sadece uyumaya gidiyordum, bu yüzden pek dikkat etmedim."

O birinin genç Dick olması ve Kaptan Collinson'ın Dick'i tekrar eve götürmek için dışarı çıkmış olması sadece olası görünüyordu. Rose Villa'ya gidip teyit etmekten başka çare yoktu; ve kısa bir
danışmanın ardından yola koyulduk.

"Dick orada değilse onu nerede arayacağıma dair en ufak bir fikrim bile olmayacak," diye belirtti Dr. Knox.

"Ve bu durumda, annemin bir kriz geçireceğine inanıyorum," diye ekledi Charlotte.
"Gerçek bir kriz, yani Arnold. Keşke Dicky ile ilgili bir şeyler yapılabilseydi!
Ev her zaman bir kargaşa içindedir."

Kaptan Collinson, Dicky orada olsun ya da olmasın, Rose Villa'daydı. Bahçe kapısında, ay ışığında Mina ile konuşurken, görünüşe göre ona iyi geceler diliyordu.

"Dicky mi? Aman Tanrım, evet; Dicky'yi yeni getirdim," diye güldü kaptan, Dr. Knox genç üvey kardeşinin adını iyice söylemeden önce,
Mina korkmuş bir tavşan gibi içeri koşarken. "Az önce evime
odama döndüğümde küçük bir ölümlünün benden sonra içeri girdiğini gördüm ve bunun Dicky olduğu ortaya çıktı. Bana söz verdiğim
ve bu gece geldiğimde getirmeyi unuttuğum bir üst almak için eve kadar beni takip etti."

"Umarım ona vermemişsinizdir," dedi Dr. Knox.

"Evet, verdim. Onu onsuz asla geri alamazdım," diye ekledi
kaptan. "İyi geceler."

Giderken tekrar güldü. Dicky'nin kaprisleri onun için nadir bir eğlenceydi.

Biz içeri girdiğimizde Dicky mutfak masasının üstündeki topağı döndürüyordu--çünkü
hepsi orada toplanmıştı: Bayan Knox, Gerty, Kate ve aşçı. Neredeyse Dick kadar büyük ve gürültülü, vızıldayan büyük bir topaç. Dr. Knox
üstlüğü yakaladı ve Dicky'nin elinden tuttu ve ikisini de
salona götürdü.

"Hadi bakalım, efendim!" sertçe sordu. "Bu geceki kaçamak derken ne demek istedin?"

"Ah, Arnold, onu azarlama," diye yalvardı Bayan Knox, ellerini kaldırarak onları takip ederek. "Elbette ki _yaramazlıktı_ ve bana korkunç bir korku verdi; ama belki de mazur görülebilirdi ve o tekrar
evinde güvende. Kaptan üstünü getirecekti ama getirmedi ve zavallı
Dicky onu almak için onun peşinden koştu."

"Sen sessiz ol, Arnold; azarlanmak istemiyorum," diye araya girdi kurnaz Dicky.
"Sen sadece üstümü ver."

"Seni azarlamaya gelince, bunun daha fazla işe yarayacağını sanmıyorum:
Bunun için zaman geçti gibi görünüyor ve başka önlemler almalıyım,"
dedi Dr. Knox. "Şimdi yatağa gel, efendim. Ayrılmadan önce seni üstünü giyerken göreceğim."

"Ama üstümü istiyorum."

"Sen buna sahip olmayacaksın," dedi doktor: ve Dicky'den uzaklaştı.

"Ona ne kadar da kızıyorsun, Arnold!" diye konuştu üvey annesi, doktor tekrar aşağı indiğinde ve Dicky'yi yastığının üzerinde tepeye doğru bağırırken bırakarak.

"Ona kızacak birine ihtiyacı var," diye gözlemledi Dr. Knox. "O sadece küçük bir çocuk, unutma."

"Kontrol edilip düzeltilebilecek kadar büyük ve yaşlı - eğer bir gün yapılacaksa. Yarın görüşürüz: Seninle biraz
sohbet etmek istiyorum."

"Dicky hakkında mı?" diye sordu aceleyle.

"Onun ve diğer şeylerin hakkında. Mina," diye ekledi alçak bir sesle, dışarı çıkarken yanından geçerken, ama ben, yanında olduğum için, sözlerini yakaladım, "Seni bu saatte Yüzbaşı Collinson'la kapıda görmek istemedim. Bir daha olmasına
izin vermeyin. Genç kızlar fazla mütevazı olamaz."

Ve, bu azarlama üzerine, Bayan Mina saçlarının köküne kadar kızardı.

II.

Küçük bahçe odasında oturdular, cam kapıları ılık bahar havasına açıktı. Bayan Knox, alev kırmızısı ve beyaz desenli, dağınık bir pamuklu elbise giymişti ve esmer yüzü sıcak ve öfkeli görünüyordu. Masanın arkasında oturan Dr. Knox, olabildiğince sinirleniyordu ve onu sinirlendiren tek kişi üvey annesiydi. Sabırlı kaşlarındaki çizgiler bunu ele veriyordu.

"Bunu onun iyiliği için öneriyorum; onun refahı için," diye ısrar etti Dr. Knox. "Kendi iradesine daha uzun süre bırakılmamalı. Bu yüzden okula yerleştirilmesi gerektiğini söylüyorum."

"Bunu sadece beni engellemek için öneriyorsunuz," diye haykırdı Bayan Knox. "Çok masraflı olacak!"

"Bu senin masrafın olmayacak. Şimdi onun okul masraflarını ben karşılıyorum ve
o zaman da karşılayacağım. Babam beni, genç olmama rağmen, Dicky'nin koruyucusu olarak bıraktı ve
bunu yapmalıyım. Bunun Dicky için en iyi şey olacağını görmüyor musun acaba? Senden başka herkes, her şey böyleyken, çocuğun
mahvolduğunu görüyor."

Bayan Knox, oturduğu açık kapıdan somurtkan bir şekilde baktı;

Ayağını eşikte duran yıpranmış paspasa sabırsızlıkla vurdu.

"Amacını gerçekleştirip bizi ayırana kadar dinlenmeyeceğini biliyorum, Arnold; bunu uzun zamandır aklında tutuyordun. Ve
oğlum, hayatta önemsediğim tek şey."

"Bu, Dicky'nin kendi çıkarları için," diye tekrarladı Dr. Knox. "Elbette
o senin için değerli; öyle olmasaydı doğal olmazdı; ama sen kesinlikle
onun iyi ve kendine güvenen bir adam olarak büyümesini istiyorsun: tembel ve şımarık biri olarak değil."

"Neden kararını verdiğini ve hiçbir şeyin bunu değiştiremeyeceğini açıkça söylemiyorsun; yarın onu okula göndereceğini?"

"Yarın değil, ama çeyrekte gidecek. Çocuk bundan
on kat daha mutlu olacak; buna inan."

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun?" diye sordu, siyah gözleri Arnold'a öfkeyle
parladı. "Hiçbir şey seni caydırmayacak mı?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı, alçak ve kararlı bir tonda. "Ben--bir dakika sabredin,
anne--Dicky'nin daha fazla başıboş dolaşmasına izin veremem. Bencilliğin enkarnasyonu olarak büyüyor; dünyanın sadece kendisi için yaratıldığını düşünüyor; siz ve kız kardeşleri onun tarafından sadece zevkine hizmet edenler olarak görülüyorsunuz. Hepinize nasıl davrandığına bakın. Hizmetçilere nasıl davrandığına bakın. Bu durumun devam etmesine izin verirsem, ölen babama karşı yükümlülüğümü nasıl yerine getiririm?--babam ve Dicky'nin."

"Daha fazlasını duymayacağım," dedi Bayan Knox, muhtemelen tartışmanın kendisi için fazla güçlendiğini düşünerek. "_Ben_ seninle konuşmak istedim,
Arnold ve bunu şimdi yapmalıyım. Burada işler farklı bir zemine oturtulmalı."

"Hangi şeyler?"

"Para önemli. Küçük gelirimle geçinmeye devam edemem."

Arnold Knox, neredeyse umutsuzluk içinde, sıkıntılı alnında elini gezdirdi. Ah, ne kadar yorucu bir konuydu bu! Uzun süre birlikte ona hiç dinlenme fırsatı vermediler.

"Gelirin yeterli, anne; bunu söylemekten yoruldum. Yıllık üç ila dört yüz dolar arasında; ve sen ev kirasından
muafsın."

"Neden bana evin senin olduğunu hatırlatıp
işini bitirmiyorsun!" diye bağırdı, sesi sert ve bir kuzgununki gibi tizdi.

"Eh, benim," dedi neşeli bir şekilde.

"Evet; ve evlendiğinde bunu bana değil, karına bırakmalısın! _Sen_ bencillikten bahsetme, Arnold."

"Karım bundan hiçbir fayda sağlamıyor. Senin için
hiçbir fark yaratmadı. "

"Ama sen ölürsen bunu elde ederdi. O zaman ben nerede olurum?"

"Umarım ölmem. Ah, anne, keşke bu tartışmaların
beni nasıl rahatsız ettiğini bilseydin!"

"O zaman cömert olmalısın."

"Cömert!" diye haykırdı acı dolu bir tonda. Ve, şimdiki ve geçmişte onun için yaptıklarını
hatırlayarak,
daha önce hiç konuşmadığı kadar açık bir şekilde konuşmaya devam etti. "Sevdiğin şeylerin büyük bir kısmının, haklı olarak, benim olması gerektiğini
unutuyor musun?
_Benim_!"

"Senin!" dedi alaycı bir şekilde.

"Evet: benim. Yasal hak olarak değil, ahlaki hak olarak. Babam öldüğünde
tüm mal varlığını sana bıraktı. O mülkün yarısından önemli ölçüde fazlası annem tarafından ona getirilmişti: bazıları bunun çoğunun oğluna kalması gerektiğini düşünmüş olabilir."

"Bana hepsini bırakmadı. Senin de bir payın vardı."

"Gelirin değil. Bana belirli bir amaç için, tıp eğitimimi tamamlamak için beş yüz poundluk bir miktar bırakılmıştı. Anne, bundan hiç
sızlanmadım; hiç. Babamın isteği ve isteği, hepsinin senin olması ve senden sonra çocuklarına gitmesiydi; ve onun en iyisini yaptığını düşünmekten memnunum; ev bana gelmek zorundaydı; annemin evliliğinde bu şekilde kararlaştırılmıştı;
ama sen içinde yaşamaya devam ettin ve ben sana hayır demedim."

"Bütün bunları bana hatırlatman sana yakışıyor!"

"Sana daha fazlasını hatırlatabilirim," diye karşılık verdi, onun haksız sözlerine,
kızgın tavırlarına sinirlenerek. "Yıllarca kendimi yoksullaştırıp
bu geliri artırmana yardım ettim. Bay Tamlyn ile ortaklığım
öncesinde kazandığımın üç bölümünü sana verdim."

"Eh, ihtiyacım vardı. Tanrı aşkına, geçmişi bir kenara bırak, eğer yapabiliyorsan: bunu hatırlamanın ne faydası var? Açlıktan ölmemizi mi istiyorsun? Beni
hapishaneye gönderilmemi mi istiyorsun? Ve ödemem gereken biraz para
bulamazsam, sonu bu olacak. Dirseğini koyduğun o çekmece faturalarla dolu. Bu altı aydır tek bir tane bile ödemedim."

"Paranla ne yaptığını anlayamıyorum!"

"Benim paramla yap! Neden, yüzlerce şekilde oluyor. Ne kadar da cahilsin, Arnold. Benim ve dört kızın elbiselerinin maliyetine bak! Gecelerin maliyetine bak! Artık her çeşit yemeği vermek zorundayız;
ıstakoz salataları ve ahududu kremaları ve her çeşit pahalı şey.
Madam St. Vincent _bunu_ tanıttı."

"Gezileri ve elbiseyi bırakmalısın--eğer bunları gelirinin sınırları içinde tutamayacaksan."

"Teşekkür ederim. Tıpkı benim at arabasını ve James'i bırakmak zorunda kaldığım gibi. Ne kadar
zalimsin, Arnold!"

"Umarım değilimdir. Öyle olmak istemiyorum."

"Beni doğru yola sokmak için iki yüz pound gerekecek; ve bunu senden veya başka birinden almalıyım," diye itiraf etti Bayan Knox.

"Kesinlikle benden alamazsın veya herhangi bir kısmını. Giderlerim artık ağır ve kendi çocuklarım da geliyor."

Tonu kesinlikle kararlıydı ve Bayan Knox bunun böyle olduğunu gördü. Uzun yıllar boyunca Arnold'ı
her boşaltıldığında su çıkaran bir kuyudaki kova gibi görme alışkanlığındaydı. Aynı şekilde o da her endişelendiğinde cebinden ona para çıkarmıştı. Ama artık bitmişti: ve bu sitemlere ara sıra katlanmak zorundaydı.

"Bana _bırakabileceğini_ biliyorsun, Arnold. Bana
Mina'nın parasıyla ödünç verebilirsin."

Yüzü hafifçe kızardı, rahatsız edici bir hareketle sarı saçlarını geriye itti.

"En son _bundan_ bahsettiğinde bir daha asla bundan bahsetmemen için yalvarmıştım," dedi alçak bir sesle. "Neden, beni ne sanıyorsun anne?"

"Seni mi sanıyorum?"

"Sahte bir mütevelli olmadan Mina'nın parasına dokunamayacağımı bilmelisin.
Daha az suçtan yargılanmak üzere adamlar ceza mahkemesine getirildi."

"Mina evlenirse, hepsini ona devretmek zorunda kalacaksın."

"Elbette vermeliyim. Her şeyden önce, bunun onun
üzerine kararlaştırılmış olmasına dikkat etmeliyim."

"Bunun gerekliliğini görmüyorum. Mina bana istediğini verebilirdi."

"Mina'dan bahsetmişken," diye devam etti Dr. Knox, onun sözlerini geçiştirerek, "Sanırım ona biraz daha yakından bakmalısın. Sanırım,
Kaptan Collinson'la arzu edilenden daha yakın ve----"

"Ya Kaptan Collinson onunla evlenmek isterse?" diye sözünü kesti Bayan Knox.

"Sana bunu yapmak istediğini söyledi mi?"

"Hayır; öyle açıkça değil. Ama belli ki ondan hoşlanıyor. Ne kadar da iyi bir eşleşme olurdu!"

"Mina henüz evlenmek için çok genç. Ve Kaptan Collinson'ın da böyle bir niyeti olamaz sanırım. Olsaydı,
konuşurdu: teklifini düşünmek ve tartışmak için yeterli zaman olduğunda. Eğer konuşmazsa, Mina'nın onunla yalnız kalmasına izin vermemenizi rica ediyorum."

"Onunla asla yalnız kalmaz."

"Sanırım öyle, ara sıra. Dün gece onu kapıda onunla birlikte gördüm. Ondan önce, sizin toplantınız devam ederken, Dicky -sanırım
size bunu söyleyebilirdi, eğer ona sorarsanız- onları bahçede birlikte yürürken gördü, kaptanın kolu onun beline dolanmıştı."

"Kızlar flört etmeye çok düşkün! Ve genç erkekler birazcık
geçici samimiyetten zarar gelmez."

"Aynen öyle. Ama bunu hatırlamak için, Yüzbaşı Collinson'la konuşmalıyım.
Bunda ciddi bir şey olmayabileceği düşüncesi beni engelliyor. Her neyse, Mina'ya bakmanı rica ediyorum."

"Peki istediğim para?" diye sordu, şapkasını alıp gitmek üzereyken.

Ama Dr. Knox, ona verecek parası olmadığını kısaca tekrarlayarak
kaçtı. Zaten yeterince sinirlenmişti. Kesin olan bir şey vardı:
Peri diyarından gelen hayırsever bir peri Bayan Knox'un yıllık gelirini yüzde yüz artırırsa, yine de ve her zaman
utanç içinde olacaktı. Arnold bunu biliyordu.

Bayan Knox zorluklarla boğuşmaya devam etti. Üvey oğluyla buna benzer kaç görüşme yapmıştı ve faturalarını ödemek için ne kadar sık ​​yanına çağırılmıştı, ancak hatırlayabiliyordu. Şimdi bunu yapacak mıydı? Yapamayacağına dair çok
nahoş bir şüphe vardı.

Şu anda giriş, kendisi ile güneş ışığı arasına giren uzun boylu bir figür tarafından karartıldı. Başını kaldırıp Yüzbaşı
Collinson. Gülümseyerek orada durdu, püsküllü bastonu sol elinde neşeyle
sallanıyordu.

"Sevgili hanımefendi, sıkıntılı görünüyorsunuz. Bir sorun mu var?"

"Sıkıntılı! Sanırım dünya sıkıntılarla dolu," dedi Bayan Knox, huysuz bir şekilde. "Dr. Knox beni kızdırmak için burada."

Yüzbaşı Collinson rahat bir tavırla içeri girdi ve Bayan Knox'un yanına oturdu,
gözlerinde uygun bir endişe ifadesi vardı: öfke ve sempati bir aradaydı.

"Dr. Knox'a karşı çok düşüncesizce: çok yanlış! Size herhangi bir şekilde yardımcı olabilir miyim, sevgili hanımefendi?"

"Arnold her zaman düşüncesizdir. Önce Dicky'den bahsetmeye başladı,
onu tamamen okula göndermekle tehdit etti, zavallı, kötü muamele görmüş çocuk! Sonra, o----"

"Tatlı küçük melek?" diye araya girdi kaptan.

"Sonra, bana önemsiz bir miktar para ödünç vermeyi reddediyor--ve benim
ne kadar çok istediğimi biliyor!"

"Önemsiz!" diye bağırdı kaptan. "Bu kadar çok para kazanıyor olmalı!"

"Söylemek gerekirse, içinde yuvarlanıyor," diye onayladı Bayan Knox. "Ne kadar
alışkanlık yaptığını görün! Ama bana kendisininkinden hiç vermezse, Mina'nınkinden bana biraz verebilir."

"Elbette verebilir," diye sıcak bir şekilde kabul etti Kaptan Collinson.

Sıcaklık ve sempatiyle, Bayan Knox biraz aklını kaçırdı.
Çoğumuz zaman zaman aynı şeyi yapmaya ihanet ediliyoruz. Yani, söylemesi gerekenden
fazlasını söyledi.

"Görüyorsunuz ya, eğer Mina evlenirse, Arnold'a da belirttiğim gibi, para
artık onun kontrolünde olmayacaktı. İstediği gibi
yapabilirdi. O çok tatlı, iyi, cömert bir kızdır ve bana bir veya iki yüz pound vermekten çekinmez. Yedi binin içinde böyle bir önemsiz şey
ne olurdu?"

"Çok doğru; hiçbir şey," diye bağırdı kaptan, yakışıklı sakalıyla oynayarak.

"Ama hayır; Arnold bunu duymak istemiyor: Bana tekrarlamak
istemeyeceğim bir şekilde cevap verdi. Ayrıca, Mina reşit olmadan evlenirse, parasının ona yatırılmasına dikkat etmesi gerektiğini söyledi; bunu
beni engellemek için bilerek söyledi."

"Acımasızca!" diye hırladı kaptan.

"Bazı kızlar, servetini onun kontrolünden çıkarmak için bile olsa,
hiçbir şey söylemeden, hemen evlenmeye meyilli olabilirler. Mina'nın bunu yapacağını söylemiyorum."

"Cimri! Sevgili hanımefendi, emin olun ki Bayan Mina ne zaman evlenirse,
kocası da sizinle birlikte istediğiniz kadar paraya sahip olmanıza izin verecektir. Bunu yapmanın onun için gurur ve zevk olacağından eminim."

Bu ima edilen bir vaat miydi? Bu şekilde anlaşılması mı gerekiyordu? Bayan Knox bunu bir şey olarak kabul etti.

Çöküşten çıktı ve yedinci cennete
yükseldiğini hissetti.

Bu arada, Arnold Knox üvey annesini terk etmeye devam ettiği Leydi Jenkins'le birlikteydi. Ayağa kalkıp giyinen yaşlı kadın yemek
odasında oturuyordu. Durumunda hiçbir değişiklik yok gibiydi: uykulu,
uyuşuk, nazik, uysal; aptal veya ondan pek de uzaklaşmamış.
Ve yine de, ne Dr. Knox ne de meslektaşı bunun için bir neden göremiyordu.
Bedensel bir hastalığı yoktu: sadece
zayıf görünüyordu.

"Keşke ne aldığını söylesen," dedi Dr. Knox,
ona doğru eğilip alçak, ikna edici bir tonla konuşarak. "Korkarım ki sen
"Sana zarar veren bir şey almak."

Lady Jenkins ona baktı, görünüşe göre düşünmeye çalışıyordu. "İlacı aldığımdan beri hiçbir şey almadım," dedi.

"Hangi ilaç?"

"Bay Tamlyn'in bana gönderdiği şişeler."

"Ama o zaman hastaydın. Başka bir şey almadığından emin misin? Hiçbir şey almıyorsun? Hiçbir şey"--sesini daha da alçak bir tona düşürdü--"opiatlar? Örneğin afyon?"

Lady Jenkins başını iki yana salladı. "Hayatımda hiçbir tür opiat almadım."

"O zaman ona bilgisi olmadan veriliyor," diye karar verdi doktor. "Dün gece yan odada olduğunu duydum, en iyileri kadar neşeliydin," diye devam etti yüksek sesle, tonunu hafif bir tona çevirerek.

"Ay. Yeni bronz saten geceliğimi giydim: Patty giymemi söyledi. Janet güzel
şarkılarını söyledi."

"Öyle mi? Ne zaman bizimle bir akşam geçirmek için geleceksin? O
sana
tekrar söyleyecek."

"Eğer izin verirsem gelmek isterim."

"Eğer izin verirsen! Buna engel olacak hiçbir şey yok. Oldukça iyisin."

"İşte Patty. Ona izin verip vermemem gerektiğini sormamız gerekecek."

Arnold Knox'un buna katılabileceği her şey, Patty'nin omuzlarında açık mavi bir şal ile içeri girmesiyle durduruldu. Doktoru görünce
bir anlık şaşkınlık yüzünde belirdi.

"Ah, Dr. Knox! Burada olduğunuzu bilmiyordum," dedi, şalını
çıkarırken. "Birkaç dakika bahçede koşturdum. Ne
güzel bir gün!--güneş çok sıcak."

"Öyle. Leydi Jenkins dışarıda olmalı. Bahçede koşmayı sevmez misin?" diye gülerek ekledi.

"Söylemeli miyim, Patty?"

Hem ses tonunun hem de bakışının tamamen inkar edilmesi, arkadaşına çekici bir bakış
attığında, Dr. Knox'u zorla etkiledi. Oldukça
düşen kaşlarının altından ikisine de baktı. Madam
St. Vincent bu itaati zorla mı elde etti? Yoksa bu sadece yaşlı kadının
aptallığı mıydı? Kesinlikle ikincisi olmalı.

"Bence," dedi madam, "bahçede bir yürüyüş sizin için çok keyifli olacak, sevgili Leydi Jenkins. Lettice eşyalarınızı
aşağı indirecek. Mayıs ağacı güzelce
tomurcuklanıyor."

"Hemen!" dedi doktor: "Görmek isterim. Benimle
gelir misiniz, madam? "İki dakikam var."

Bayan St. Vincent, şaşırmış gibi görünmese de, bunu hissetmiş olabilir,
mavi şalı tekrar omuzlarına koydu ve Dr. Knox'u takip etti.
Mayıs ağacı bahçenin neredeyse sonunda, çalılıkların aşağısındaydı.

"Bay Tamlyn, sanırım size Lady Jenkins'e afyon şeklinde uygunsuz bir şey verildiğinden şüphelendiğimizi söyledi,"
diye başladı Dr. Knox, gözlerini tomurcuklanan mayıs ağacına hiç kaldırmadan.

"Evet; hatırlıyorum," diye cevapladı Bayan St. Vincent. "İkinci kez düşünmedim bile. "

"Tamlyn buna inanmakta zorluk çektiğinizi söyledi. Yine de, bunun
gerçekten öyle olduğundan eminim."

"İmkansız, Dr. Knox."

"Size imkansız görünüyor, cesaret edeyim. Ama bunun yapıldığına
kafamı koyardım. Leydi Jenkins bir şekilde sersemletiliyor:
ve sizi buraya bunu söylemek ve suçluyu bulmak için işbirliğinizi istemek için getirdim."

"Ama--affedin, Dr. Knox--ona böyle bir şey kim verir? Umarım benden şüphelenmiyorsunuzdur?"

"Sizden şüphelenseydim, sevgili hanımım, sizinle şu anki halimle konuşmazdım. Şüphelenmemiz gereken kişi Lettice Lane."

"Lettice Lane!"

"Bunu düşünmek için nedenlerim var. Lettice Lane'in geçmişi, korkarım,
olduğu kadar açık değil: gerçi bunu ancak yakın zamanda öğrendim. Her neyse, o, Leydi Jenkins'in kişisel hizmetçisi;
onunla yalnız kalma fırsatı olan tek kişi. Sizden Lettice Lane'e göz kulak olmanızı rica ediyorum."

Madam St. Vincent biraz şaşkın görünüyordu; belki de öyle hissetmişti.
Elini uzatarak tomurcuklanan mayıs çiçeklerinden birini kopardı.

"Bay Tamlyn de Lettice'e imada bulundu. Lettice'e her zaman güven duydum.
Uyuşturuculara gelince - Dr. Knox, tek kelimesine bile inanmıyorum."

"_Leydi Jenkins uyuşturuluyor_," diye kesin bir şekilde telaffuz etti Dr. Knox.
"Ve Lettice Lane'i izlemelisiniz. Lettice masumsa, başka
bir yere bakmalıyız."

"Bununla Lettice'i cezalandırmalı mıyım?"

"Kesinlikle hayır. İyi bir dedektif olurdun," diye ekledi gülerek; "elini düşmana göstererek. Elbette, Madam St. Vincent, siz de
Leydi Jenkins'in kandırıldığını kendiniz görmelisiniz. Bu sabahki
durumuna bakın: bazen olduğu kadar kötü olmasa da."

"Bazı yaşlıların neredeyse sürekli uyuduğunu gördüm."

"Ben de öyle. Ama onlarınki sadece doğal bir uyku, bitkin doğanın neden olduğu: onunki doğal değil. Sersemlemiş."

"Güçlerinin doğal çöküşüyle ​​sersemlemiş," diye itiraz etti madam.
"Ama--onu uyuşturmak için! Hayır, buna inanamıyorum. Ve bunun sebebi
nerede olabilir?"

"Bunu bilmiyorum. Ama yanılmadığımdan eminim," diye ekledi kararlı bir şekilde.
"Lettice Lane'i izleyecek misin?"

"İzleyeceğim," diye cevapladı bir duraklamadan sonra. "Elbette senin dediğin gibi olabilir; şimdi görüyorum. Onu bu saatten itibaren
en büyük yeteneğimle izleyeceğim."

III.

"SEVGİLİ JOHNNY,

"Lefford'daki kalışının sona erdiğini tahmin ediyorum; benimki,
burada. Birlikte eve gitsek hoş olabilir.
Lefford'u yola çıkarabilirim -erken bir trenle- ve seni alabilirim.
Seninle ilgilenecek birine ihtiyacın var, biliyorsun. Ne zaman
hazır olmayı planladığını bana bildir. Ayrılışımı buna göre ayarlayacağım.

"Umarım eğlenmişsindir, dostum."

"Her zaman seninim,
"J. T."

Hala Leicestershire'da olan Tod'un yukarıdaki mektubu bana bir sabah kahvaltıda ulaştı. Dr. Knox ve Janet, yaşlı Tamlyn--hepsi--beni henüz ayıramayacaklarını söylediler. Hatta Cattledon bile nazikçe beni özleyeceğini ima etti. Janet Tod'a yazdı, ona Lefford'u önerdiği gibi yola çıkaracağını ve
geldiğinde bir hafta kalacağını söyledi.

Sanırım aynı gün, Kaptan Collinson'ı ilgilendiren bir haber bize ulaştı--evlenecekti. En azından bir teklifte bulunmuştu ve kabul edilmişti. Mina Knox'a değil; Belmont adında yaşlı bir kıza (lakap Sam'indi). Bayan Belmont babasıyla birlikte, Jenkins Evi'nin yarım mil ötesinde, London Road'da güzel bir yerde yaşıyordu; babasının çok parası vardı ve tek çocuğuydu. Çok sade, çok bakımsız ve kırk yaşlarındaydı; ama çok iyiydi,
fakirlerin arasında broşür ve çorbayla dolaşıyordu. Eğer haberler doğruysa ve Yüzbaşı Collinson Bayan Belmont'a bir teklifte bulunmuşsa, amacının onun parası olduğu oldukça açıktı: ona aşık olmuş veya kendisinden çok daha yaşlı bir eşe kur yapmış olamazdı. Gerçekle yüzleştiğinde -ve bunu yapan yaşlı Tamlyn'di, onunla pazar evinin karşısında buluştu- Collins sırıttı, koyu sakalını sıvazladı ve Lefford'un harikalara düşkün olduğunu söyledi. Ama bunu inkar etmedi. Yarım saat sonra o ve Bayan Belmont High Street'te birlikte görüldüler. Eski kumaş mantosunu ve kahverengi başlığını giymişti, bir Quaker'ınki kadar yakındı ve düz bölge sepetini elinde taşıyordu. Yüzbaşı, muhteşem şık kesimli giysileri ve abanoz bastonunu sallamasıyla bir tezat oluşturuyordu.

"Bence bu tamamen doğru olmalı," diye belirtti Janet, onları evin önünden geçerken. "Ve eğer doğruysa mutlu olurum: Arnold, yiğit yüzbaşının küçük Mina'yı düşündüğü hayaliyle kendine eziyet ediyor."

Bundan bir iki gün sonra, Dr. Knox'un ayağını burkmayı başaran Sir Henry
Westmorland'ı ziyaret etmesi gerekti. Sir Henry,
kimsenin hoşlanmaktan kendini alamayacağı, sosyal, iyi kalpli adamlardan biriydi; oldukça yaşlı bir bekardı. O ve Tamlyn eski arkadaşlardı ve hepimiz bir hafta önce Foxgrove'da akşam yemeği yemiştik.

"Benimle gelmek ister misin, Johnny?" diye sordu Dr. Knox, yola çıktığında.

Çok beğeneceğimi söyledim ve "taşıma aracına" bindim, doktor
benim kullanmama izin verdi. Thomas yanımızda değildi. Kısa süre sonra Foxgrove'a ulaştık: küçük bir parkın içinde duran, alçak, dağınık, kırmızı tuğladan bir malikane, Lefford'dan yaklaşık iki buçuk mil uzaklıkta.

Dr. Knox içeri girdi; beni ve taşıma aracını evin önündeki düz, geniş çakıl yolda bıraktı. Hemen bir seyis gelip sorumluluğu üstlendi ve Sir Henry'nin beni aradığını söyledi. Beni pencereden görmüştü.

Sir Henry pencerenin yakınındaki bir kanepede yatıyordu ve Knox çoktan ayak bileğine
bakmaya başlamıştı. Neredeyse kel, beyefendi gibi ufak tefek bir adam odanın ortasındaki pufta oturuyordu. Binbaşı Leckie olduğunu gördüm.

Bir önemsiz şey --bunlar _şans_ mı?-- sohbeti Hindistan'a çevirdi. Sanırım Knox bir adamın ayak bileğinde bir veya iki ay boyunca onu oyalayan bir yılan ısırığından bahsetti: eski belediye başkanı Sir Daniel Jenkins'ten başkası değildi. Bunun üzerine Binbaşı Leckie Hindistan'da yaşadığı bazı sürüngen ısırıklarını anlatmaya başladı. Binbaşı yaklaşık iki yıldır hastalık izniyle evdeydi ve şimdi tekrar geri dönüyordu.

"30. Bengal Süvarileri!" Dr. Knox tekrarladı, Binbaşı Leckie tesadüfen o alaydan bahsedince--ki bu onun alayıydı ve doktor bunun Yüzbaşı Collinson'ın olduğunu
hatırladı. "O alaydan bir subay şu anda burada kalıyor."

"Öyle mi!" diye bağırdı binbaşı, canlı bir şekilde. "Hangisi?"

"Yüzbaşı Collinson."

"Collinson!" diye yankıladı binbaşı, tüm yüzü zevkle aydınlanmıştı.
"Nerede? Ne zamandır burada? Hindistan'dan
ayrıldığını bilmiyordum."

"Geçen sonbaharda eve geldi, sanırım; iyi değildi ve on iki ay izin aldı. Bir süredir Lefford'da kalıyor."

"Onu görmek isterdim! İyi yaşlı Collinson! O ve ben yakın arkadaştık. İyi bir adam."

"Yaşlı, sen ona diyorsun!" diye bağırdı Dr. Knox. "Ben ona genç demeyi tercih ederim--ikisi arasında."

Binbaşı Leckie güldü. "Hepimizin kullanmaya alışkın olduğu bir kelime, doktor.
Elbette Collinson yaşlı değil. Neden Lefford'da kalıyor?"

"Bilmiyorum. Aşık olduğu için değilse. Bir gün
buradaki havanın ona uygun olduğunu söylediğini duydum."

"Ah ah, Üstat Collinson!" diye güldü binbaşı. "Aşık mısınız efendim!
Sonunda yakalandınız mı! Hanım kim?"

"Hayır, sadece şaka amaçlı konuştum," diye karşılık verdi Dr. Knox. "Genel bir hayran gibi görünüyor; ama özellikle biri olduğunu bilmiyorum.
Bir veya iki hanımdan bahsedildiği söyleniyor, ama haberler genellikle sahte bir
şehrin tellalı."

"Şanslı olacak -- onu kim alırsa alsın. Tanıdığım en iyi, en sadık adamlardan biri; ve nadir iyi bir koca olacak."

"Özel serveti olduğu söyleniyor. Bunun doğru olup olmadığını biliyor musunuz?"

"Çok iyi özel gelirleri var. Babası ona bir servet bıraktı.
Bazen uzun süre bizimle kalmayacağını düşünüyoruz. "Evdeyken satıp yerleşirse şaşırmam."

"Johnny Ludlow geçen gece onun bu yönde bir şey söylediğini duydu," diye gözlemledi doktor, bana bakarak.

"Evet," dedim, sözlerini doğrulayarak. "Sanırım şimdi bir mülk satın almak üzere.
Ama birkaç yıllığına Hindistan'a dönmekten söz etti."

"Umarım gider. Aramızda Collinson'dan
daha iyi bir adam yok. Onu görmek _isterim_. Şimdi Lefford'a girebilirim --eğer bana adresini verirseniz, doktor. Bana bir iki saatliğine
bırakabilir misiniz, Sir Henry?"

"Sanırım yapmalıyım," diye homurdandı Sir Henry. "Ama senin için biraz kötü oldu,
Leckie; ve beni bu kadar kısa bir süre beklettikten sonra. Dün gece saat onda geldin ve bu gece saat onda
gittin! Ne güzel davranış!"

"Bu gece gitmek zorundayım, Westmorland; biliyorsun ki gitmek zorundayım ve daha erken
gelemedim, ama denedim. Yardım edebileceğimden
bir dakika daha uzun süre
uzak kalmam. Yarım saat içinde Lefford'a yürüyebilirim - benim hızım
hızlıdır. Hayır; ve Collinson'la
aşırı uzun süre kalmam," diye ekledi, baronetin homurtusuna karşılık olarak. "Bana güven.
İki saatten kısa sürede geri döneceğim."

"Günün geri kalanında onu da yanında getir," dedi Sir Henry.

"Ah, teşekkür ederim. Ve eminim ki onun giden en iyi adam olduğunu söyleyeceksin. Senin ve onun daha önce birbirinizi tanımadığınızı merak ediyorum."

"Eğer şu sıradan araçta oturmayı göze alırsanız--Bay
Johnny Ludlow'un 1. yılda yapılmış olması gerektiğini söyleme cüretini gösterdiği o araçta," diye güldü Dr. Knox dışarıyı işaret ederek, "Sizi
Kaptan Collinson'ın evine götürebilirim."

"İhtiyaç anında dost gerçekten dosttur," diye bağırdı binbaşı, o da gülerek.
"Siz buna ne tür bir araç diyorsunuz?"

"_Biz_ buna ulaşım aracı diyoruz. Tarzına gelince--aslında bunu
inşaatçıya sorma fırsatım hiç olmadı. Sanırım babam yıllar önce ilk kez işe başladığında ikinci el satın almıştı."

Bu sefer doktor arabayı kullandı; Binbaşı Leckie yanında oturuyordu, ben de arkada. Binbaşıyı kuaförde bırakarak, Lefford'a vardığımızda, Dr. Knox ve ben eve gittik. Ve olanlar oldu--daha sonra duyduğumuz gibi.

Özel kapıyı çalan, Yüzbaşı Collinson'ın asıl girişi olan kapıda genç bir hizmetçi kız belirdi ve--birçok genç taşra hizmetçisinin yaptığı gibi--Binbaşı Leckie'yi tek başına Yüzbaşı Collinson'ın odasına gönderdi, yüzbaşının evde olduğunu varsayarak.
Anlaşılan evde değildi. Ateşin önünde, kırmızı bir sabahlık ve terlik giymiş, kocaman bir pipo içen bir beyefendi oturuyordu.

"İçeri girin," diye bağırdı binbaşının kapıyı çalmasına karşılık.

"Özür dilerim," dedi binbaşı içeri girerken. "Anladım Kaptan Collinson'ın burada konakladığını söyledi."

"Burada konaklıyor," diye yanıtladı sabahlıklı adam, piposunu
çamurluğa koyarak, ayağa kalkarken. "Ondan ne istiyorsun?"

"Sadece onu görmek için aradım. Ben onun kardeş subaylarından biriyim - hastalık izniyle
evdeyim; anladığım kadarıyla o."

"Collinson dışarıda," dedi beyefendi. "Böyle olduğu için üzgünüm.
Bir mesaj bırakabilir misiniz?"

"Uzun süre kalacak mı? Onu görmeyi çok isterim."

"Bu akşam yemeğe geri dönecek; ondan çok önce değil sanırım.
Trenle birkaç mil ötedeki bir yere gitti. Boom - veya Room - veya Doom - veya buna benzer bir isim. Ben burada yabancıyım."

"Toome, sanırım," diye belirtti binbaşı. "Lefford'a varmadan önceki
son istasyon burası - dün gece bu ismi fark ettim. Çok üzgünüm. Collinson'ı
görmeyi isterdim. Ona bunu söyle, olur mu? Ben Binbaşı
Leckie."

"Yine mi arayacaksın?"

"Bunu yapamam. Günün geri kalanını arkadaşım Sir
Henry Westmorland ile geçirmeliyim ve bu gece yola çıkıyorum. Collinson'a birkaç gün içinde yola çıkacağımı
söyle. Kal: Londra'daki adresim bu, eğer bana yazarsa.
Acaba beni bulmaya çalışmadı mı diye merak ediyorum - ondan önce eve geldim:
ve adresimi her zaman bankacılarımdan alabileceğini biliyordu. "

"Collinson'a söylediklerinin hepsini anlatacağım, Binbaşı Leckie," dedi yabancı,
karta bakarak. "Dışarıda olması üzücü."

"Eğer zamanında geri gelirse - her ne kadar korktuğunuz gibi, bunun pek mümkün olmadığını söyleseniz de - Sir Henry Westmorland'ın onu bu akşam saat altıda Foxgrove'da akşam yemeğinde görmekten ve olabildiğince erken gelmekten mutluluk duyacağını söyleyin."

Son sözlerini söyledikten sonra Binbaşı Leckie ayrıldı, Collinson'ın arkadaşı nazikçe onu ön kapıya kadar eşlik etti. Bay Tamlyn'in Foxgrove'a geri dönerken kapının önünde duruyordum. O sırada bir hastayı görmek için yürüyerek giden Dr. Knox, aynı anda muayenehanenin bahçesinden geçti.

"Ne talihsizlik!" Binbaşı hızlı yürüyüşünü durdurdu ve bize söyledi.
"Collinson Toome'a ​​gitti bugün. Onun yanında kalan bir arkadaşını gördüm ve gece olmadan dönmeyeceğini düşünüyor."

"Collinson'ın yanında kalan biri olduğunu bilmiyordum," diye belirtti doktor. "Muhtemelen biri onu ziyaret etmiştir."

"Bu adam belli ki onunla kalıyor; kendini evinde hissediyor," dedi binbaşı. "Bir sabahlık ve terlik giymişti ve ayaklarını çamurluğun üzerine koymuş, pipo içiyordu. Uzun boylu, esmer bir adamdı, yüzü kıllıydı."

"Aman, o Collinson'ın kendisi," diye bağırdım.

"Hiçbir şekilde öyle değil," dedi binbaşı. "Bu adam Collinson'a
benzemiyor --Collinson'ın esmer ve sakallı olması dışında--benim gibi
değil. O, orada yabancı olduğunu söyledi."

Hızlı bir şekilde, Collinson'ın bir kardeşi olması gerektiği sonucuna vardım--binbaşının tarifine göre, şüphesiz kendisine benziyordu. Binbaşı Leckie bana iyi günler diledi ve
Dr. Knox da yanında olarak sokaktan yukarı doğru yoluna devam etti.

"Neye bakıyorsun, Johnny Ludlow?"

Bu soru üzerine döndüm ve Charlotte Knox'u gördüm. Janet'ı ziyarete geliyordu. Orada durup bir şeylerden konuştuk. Charlotte'a, Collinson'ın kardeşinin, benim anladığım kadarıyla, onunla birlikte kaldığını söyledim; ve Charlotte bana Mina ile yüzbaşı yüzünden yaşadığı bir tartışmadan bahsetti.

"Mina ona karşı tek bir söze bile inanmayacak, Johnny. Onun sadece bir flörtçü olduğunu, sadece onunla oynadığını söylediğimde, dilimi tutmamı
söyledi. Bayan Belmont ile evlenmek istediği fikrini küçümsüyor."

"Bayan St. Vincent'da beni ilgilendiren başka mektuplar gördün mü?" diye sordum.

"Sence bunu yapmam gerekir mi? Yoksa bu tür mektuplar böğürtlen kadar mı bol?" diye karşılık verdi Charlotte. "Ya sen? O mektubun anahtarını
keşfettin mi?"

"Ben keşfetmedim, Charlotte. Hafızamı boşuna zorladım.
Hiçbir kızın, kız kardeşi kim olursa olsun, bana kin beslemesi
mümkün olduğunu hatırlayamıyorum."

"Kızın sana kin beslemesi değildi," diye çabucak konuştu Charlotte.
"Seninle görüşmemesi gerektiğiydi."

"Bir şey diğerini ima etmiyor mu? Aklıma hiçbiri gelmiyor. Gerçekten de, daha çocukken, genç bir hanım vardı, bana karşı önyargılı olabilirdi," diye ekledim, yavaşça ve düşünceli bir şekilde, çünkü ne söylediğimden pek emin değildim. "Ama onun şu anki meseleyle hiçbir ilgisi olamaz ve eminim ki
Madam St. Vincent'ın kız kardeşi değildi."

"Adı neydi?" diye sordu Charlotte.

"Sophie Chalk."

LADY JENKINS.

IŞIK.

I.

Tod Lefford'a vardı. Onunla trende buluştum, tıpkı hala yanımızda olan Bayan Cattledon'la tanıştığım gibi. Birlikte istasyondan çıkarken, birçok adam uzun boylu, yakışıklı genç adama baktı - eğer Syracuse'un geometrisi Arşimet gibi, sadece gerekli kaldıraca sahip olsaydı, dünyayı yerinden oynatacak kadar güçlü görünüyordu.

"Başarabilecek misin bir hafta kalmak ister misin, Tod?"

"İki hafta, isterlerse, Johnny. Nasılsın, evlat!"

"Anladın mı?"

"Görünüşe göre. Hepsi tekrar senin. Bunu gördüğüme sevindim, dostum. "

Bu gerçek küçük tarihte kaydedilen son olaydan bu yana birkaç gün geçmişti - Binbaşı Leckie'nin Yüzbaşı
Collinson'ı araması ve orada kendisi yerine kardeşini bulması - ama kasaba siyasetinde okuyucuya kayda değer bir değişiklik olmamıştı.
Leydi Jenkins her zamanki gibi hastaydı ve Bayan St. Vincent, henüz herhangi bir kötü uygulamada
bulmadan hizmetçi Lettice Lane'i dikkatle izliyordu: çok sayıda toplantı vardı, biri her gece iş haftasında bir evde veya başka bir yerde yapılıyordu:
Ve Yüzbaşı Collinson'ın Bayan Belmont ile nişanlanması artık kesin bir gerçek olarak konuşuluyordu. Collinson, bu aradaki günlerde Lefford'dan uzaktaydı. Kuaför Pink, küçük bir iş meselesi için Londra'ya gittiğini düşünüyordu. Kardeşe gelince, ondan daha fazla haber almamıştık.

Ama, Yüzbaşı Collinson Londra'ya, şüphesiz tekrar aşağı inmişti, ama Lefford'a değil. Tod'un gelmesinden bir gün önce, Janet ve Bayan Cattledon trenle, Lefford'dan on beş mil uzaklıktaki ilçe merkezinde alışveriş yapmak için gittiler, ben de onlarlaydım. Gün ortasında bir şeyler yemek için bir pastaneye gittiğimizde, Yüzbaşı Collinson'a uğradık. Dükkanın köşesindeki beyaz mermer kaplı bir masada oturmuş, bir istiridye köftesi yiyordu.

"Londra'da olduğunuzu duyduk," dedi Janet, ona yerini teklif etmek için ayağa kalktığında, onunla el sıkışarak.

"Bu sabah döndüm. Yarın Lefford'da olacağım: belki
bu gece," diye cevapladı.

Köftesini hızla mideye indirerek ayağa kalktı. Ona bir şeyler söyledim, sadece
aklıma kardeşinin ziyareti geldiği için.

"Kardeşim!" diye haykırdı cevap olarak, tüm gözleriyle bana bakarak.
"Hangi kardeş? Kardeşim hakkında nasıl bir şey biliyorsun?"

"Binbaşı Leckie senin evine uğradığında onu gördü. Senin yerine onu
gördü. Sen Toome'a ​​gitmiştin. Açıklamadan kardeşin olduğunu düşündük; o kadar sana benziyordu ki."

Kaptan gülümsedi. "Bunu unutmuşum," dedi. "Çok benziyoruz. Ned
bana Leckie'nin çağrısından bahsetti. Onu görememiş olmam çok yazık! Her şey
her zaman ters ve zıt olur. Leckie Foxgrove'dan ayrıldı mı?"

"Ah, aynı gece ayrıldı. Sanırım bu sıralarda Hindistan'a geri dönüyordur."

"Lefford'a ziyareti kardeşiminki kadar hızlı olmuş gibi görünüyor ve _onun_ ziyareti bir gün bile sürmedi. Ne kadar?"
tezgahın arkasındaki kıza. "Altı peni mi? İşte orada." Ve, geri kalanımıza başını sallayarak genel bir veda ettikten sonra, kaptan dükkândan ayrıldı.

"O züppeyi sevmiyorum," dedi Cattledon, en sert tonuyla. "Daha önce de söyledim. Eminim ki güvenilmeyecek bir adamdır."

Hiçbir şey söylemedim: ama bir süredir aynı şeyi düşünüyordum.
Onun hakkında, bir şekilde _gerçek_ olmadığı fikrini veren bir şey vardı. Ve burada Kaptan
Collinson'ın aynı akşam Lefford'a geri döndüğü, Bayan Parker'ın hem Bayan Belmont hem de Mina Knox'un katıldığı geceye katılmak için zamanında geldiği belirtilebilir.

Şimdi tekrar Tod'a ve onun geldiği güne geliyoruz. Bir şeyden, bir başkasından bahsederken, ona bundan, şundan, yerel politikadan bahsederken, hepimizin bir yabancı gelip aramıza geçici de olsa
yerleştiğinde yapmayı sevdiğimiz gibi, hafızamda yer eden iki kişideki _tanıdıklıktan_ bahsettim. Aynı
Kaptan Collinson'ı hiç görmedim, Madam St. Vincent'ı hiç görmedim, ya da onları konuşurken duymadım, ya da gülüşlerini dinlemedim, ama onlarla daha önce
tanıştığım hissi -bir bakıma, her ikisiyle de yakınlaşmışım-
zorla üzerime geldi.

"Ve yine de, işin aslına bakılırsa, hiç
olmamışım gibi görünüyor," diye devam ettim Tod'a, bunu anlatırken. "Madam St. Vincent, geçen yıla kadar Güney Fransa'dan hiç ayrılmadığını söylüyor; ve kaptan
hayatının neredeyse tamamını Hindistan'da geçirdi."

"Hayallere daldığını biliyorsun, Johnny."

"Doğru. Ama, bu fanteziler genellikle sonuçla doğrulanmıyor mu? Neyse, ikisi de beni şaşırtıyor: ve seslerinde bir tını var ki
----"

"Seslerinde bir tını!" diye atıldı Tod gülerek.

"O zaman bir aksan söyle; özellikle de hanımefendinin aksanında; ve kulağıma,
şüphesiz Worcestershire gibi geliyor."

"Johnny, sen _hayalperestsin_!"

Tod'dan daha iyisini hiç duymadım. "Bu gece ikisiyle de burada buluşma şerefine erişeceksin," dedim ona, "çünkü geceyi
Janet'in verme sırası ve onların beklendiğini biliyorum."

Akşam oldu. Saat altıda ilk misafir grubu kapıyı çaldı; saat altı buçukta gece tüm ihtişamıyla
gösterildi: düzenli bir kalabalık. Jenkins House'dan gelen hanımlar hariç, herkes gelmiş gibiydi. Sam Jenkins mazeretlerini getirdi.

Sam, uşağa biraz ilaçla Jenkins House'a koşmuştu, uşak
çok fazla eski bira içtiği için, diye düşündü Tamlyn)
ve Sam teyzesini görme fırsatını değerlendirmişti. Bayan St.
Vincent itiraz etti. Bu, sevgili yaşlı kadın çok fazla, dedi hanımefendi.
Kendi odasındaki kanepede tatlı bir uykuda yatıyordu;
bütün gün boyunca oldukça neşeli ve hareketliydi, ama şimdi uykuluydu; ve yatma vaktine kadar
rahatsız edilmemesi daha iyi olurdu. Belki Bay Sam, Bayan Arnold Knox'a
mazeretlerini iletirdi.

"Kendiniz gelemez misiniz, hanımefendi?" diye sordu Sam, kibarca. "Eğer Jenkins Teyze uyuyorsa ve yatma vaktine kadar uyumaya devam etmek istiyorsa, sizi isteyemez."

"Onu bırakmayı düşünemedim," diye itiraz etti hanımefendi. "Uyandığı
an beni arar."

Bu yüzden Sam, diyorum, mesajı geri getirdi. Akşam ceketini giyerek, çay demlenirken odaya girdi ve hanımefendinin mazeretlerini fincan ve tabakların şangırtısının izin verdiği kadar net bir şekilde Janet'a iletti. O akşam Cattledon'ı görmeliydiniz: dik duran gri bir ipek elbise, altın bir kolye ve dans ayakkabılarıyla.

"Bu, Lady Jenkins'in bu hafta görünmediği ikinci gece," dedi Bayan Knox --Janet değil-- kızgın bir tonda. "Kesin
fikrimce Madam St. Vincent onu uzak tutuyor."

"Onu uzak tutuyor," diye haykırdı Arnold. "Bunu neden yapsın ki?"

"Evet, evet; hasta olma heveslerine ve fantezilerine kapılıyor, onu bunlardan
çıkartmak yerine. _Neden_ yaptığına gelince," diye devam etti Bayan Knox, "Sanırım onun için endişelenmeye başlıyor. Sanki masum, sessiz bir gece Lady Jenkins'e zarar verebilirmiş gibi!"

"Johnny," diye fısıldadı Sam, mesajını ilettikten sonra arka plana çekilerek, "Collinson'ı teyzesinin bahçesinde saklanırken görmezsem bir daha asla kıpırdayamam!"

"Teyzenin bahçesinde saklanıyor!" diye haykırdım. "Bunu neden yapıyordu?"

"Tanrı bilir. Kapı ile kapı arasında, solda geçtiğin büyük bir defne ağacını hiç fark ettin mi? Eh, o ağacın arkasında duruyordu. Ben
evden iki kat hızlı bir şekilde çıktım, geceye geç kalacağımı biliyordum, bir sıçrayışta basamakları ve bir diğerinde kapıya giden yolu geçtim. Sanırım Collinson için fazla hızlıydı. Öne eğilip salon pencerelerine bakıyordu ve ben geçerken geri çekildi."

"Konuştun mu, Sam?"

"Hayır, hiç aldırmadan uçarak geldim. Onu görmediğimi sanıyor diyebilirim. İnsan, bilirsin, senden açıkça kaçınmak isteyen bir adamla konuşmaktan hoşlanmaz. Ama şimdi - orada ne yaptığını merak ediyorum?"

Sam düşünceli bir şekilde devam etti. "Dantel perdelerin arasından Madam St. Vincent'ı izliyordum diyebilirim."

"Ama ne amaçla?"

"Hiçbir şekilde hayal edemiyorum. Oradaydı."

Bana bu tuhaf geldi. Ama Mina Knox'un gözlerimin önünde olması - tam o anda Dan Jenkins'in fısıltılarını dinlerken - kaptanın ona baktığını düşünmeliydim. Ya da daha doğrusu Dan'i _dinlemiyor_. Mina'nın yüzünde acı dolu, huzursuz bir ifade vardı, hiç de doğal değildi ve başını çevirdi. Ve Dan ne kadar fısıldarsa, o kadar başını ondan uzaklaştırıyordu.

"İşte burada, Sam."

Sam sözlerimi duyunca etrafına baktı ve Kaptan Collinson'ın içeri girdiğini gördü. Her zamanki gibi mükemmel bir şekilde giyinmişti ve düğme deliğinde beyaz bir gül vardı. Mor-siyah saçları, sakalı, favorileri ve bıyığı görkemliydi; sesi her zamanki gibi şık bir aksanla konuşuyordu. Tod'u gördüm - odanın karşı tarafında - yaşlı Tamlyn'le konuşmayı bırakıp keskin gözlerini kaptana dikti.

"Bu kadar geç kaldığım için çok üzgünüm," diye özür diledi kaptan, Janet'in elinin üzerine eğilerek. "Hindistan'a mektup yazmak için evde tutuklu kaldım. Karayolu postası yarın gece çıkıyor."

Sam dirseğiyle bana vurdu. "Ne kadar da iğrenç bir hikaye!" diye fısıldadı. "Acaba bu yiğit kaptan ne demek istiyor, Johnny! Acaba ne
oyun oynuyor?"

Sanırım, bundan yaklaşık bir saat sonra Tod'la karşılaştım. Duvara yaslanmış, hafifçe kendi kendine gülüyordu, belli ki biraz neşeyle. Yüzbaşı Collinson piyanonun karşısındaydı, sırtı bize dönüktü, şarkı söyleyen Caroline Parker için yaprakları çeviriyordu.

"Neye gülüyorsun, Tod?"

"Sana, evlat. Ne kadar da aptal olduğunu düşünüyorum."

"Ben her zaman aptalım, biliyorum. Ama neden şu anda özellikle aptalım?"

"O adamı tanımadığım için," Collinson'a doğru başını salladı. "İçeri girerken onu tanıdığımı
sandım; konuştuğunu duyduğumda ondan emin oldum.
İnsanlar yüzlerini neredeyse istedikleri gibi gizleyebilirler; ama seslerini gizleyemezler,
Johnny."

"Neden, o kim?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Yalnız kaldığımızda söylerim. Hottentotlar arasında
karşılaşsaydık onu tanırdım. Avustralya'da olduğunu sanıyordum; oraya
gittiğini biliyordum."

"Ama--o Yüzbaşı Collinson değil mi?"

Tod güldü. "Ben de öyleyim Johnny. Elbette kendi adı yerine Collinson adını almış olabilir: eğer öyleyse, sanırım hiç kimse ona hayır deme hakkına sahip değil. Ama Bengal Süvarileri'nde bir yüzbaşı olmasına gelince, bence öyle değil."

"Ve sen onu tanıdığımı söylüyorsun!"

"Bence tanımalısın ama bir aptal olduğu için. Sanırım seni yanıltan şey, saçlarıyla süslenmiş olması."

"Ama onu nerede gördüm, Tod? Kim----"

"Şşş, evlat. Duyulabilir."

Genel bir kural olarak, bu toplantılardaki tüm konuklar birlikte ayrılırdı. Bunu bu gece
yaptılar. Kapıdan çıkan son kişiler Hampshire'lardı,
Bayan Knox, kızı ve Bayan Mack ile birlikte--çünkü Janet, zavallı, çalışkan, ezilmiş Macky'yi davet etmeyi bir nokta haline getirmişti. Her iki aile de
London Road'da yaşıyordu ve eve birlikte gidiyorlardı. Dan, Mina'ya eşlik etmeyi düşünmüştü,
ama Mina ona istenmediğini açıkça söyledi ve
Yüzbaşı Collinson'ın uzattığı koluna girdi. Bunun üzerine Dan öfkeyle geri döndü. Sam buna güldü ve
kendisi de onların peşinden koştu.

Sonra ne kadar zaman geçtiğini bilmiyorum. Belki
yarım saat; belki de çok değil. Gece boyunca ayrılmamıştık:
aslında, Bay Tamlyn ve Tod akşam yemeğinden beri başladıkları satranç oyununun başındaydılar;
bu oyunun bitecek gibi gözükmüyordu.
İzledim: Dr. Knox ve Bayan Cattledon ateşin başında sohbet ediyorlardı;
Janet, her zaman aktif bir hizmetçiyken, akşam yemeği odasındaydı ve hizmetçilerin masayı toplamasına yardım ediyordu. Tam bu sırada, Charlotte Knox geri döndü ve yoğun bir heyecanla odaya daldı ve Mina ile Yüzbaşı Collinson'ın birlikte kaçtıkları haberini verdi.

Anlattığı şey şuydu - ancak ilk başta ondan hiçbir şey anlaşılamadı. Başladıklarında, Hampshire'lar, Bayan Knox ve Bayan Mack önden yürüdüler; Yüzbaşı Collinson ve Mina sonra yürüdüler ve
Charlotte, Sam ile birlikte geride kaldı. Göründüğü kadarıyla çok geride kaldılar;
çünkü insanlar ilgi duydukları şeylerden bahsederken, adımları
uzun süre uzamaya meyillidir; ve Sam, ona Yüzbaşı Collinson'ı defne ağacının arkasında gördüğünü söylüyordu. Güzel, sıcak ve keyifli bir geceydi.

Charlotte ve Sam, yüzbaşı ve Mina'nın önlerine bir sokağın neredeyse tamamını geçmesine izin verdiler; ve _onlar_ da, sırayla, partinin gerisindeydiler.
Birden Sam, kaptanın
yanlış yola girdiğini haykırdı. İyi gözleri, Londra Yolu'na giden uygun (ve tek) yol olan düz devam etmek yerine, kendisinin ve Mina'nın tren istasyonuna giden yola saptıklarını fark etmişti.
"Halloa!" diye haykırdı Charlotte'a, "bu ne için?" "Rüya görüyor olmalılar," diye güldü Charlotte'un cevabı: "ya da belki kaptan bir gece treniyle bir gezi yapmak istiyor!" Son sözde, şakayla söylenen herhangi bir şeyin Sam'in aklına gelip gelmediğini Charlotte bilmiyordu: sanki vurulmuş gibi oradan uzaklaştı,
Charlotte merakla peşinden koştu. Şeride vardığında, Sam diğer ikisinin, sanki bir trene yetişmek istiyorlarmış ve bunu yapmak için
bir dakikaları yokmuş gibi uçarak ilerlediğini gördü. Sam'in uzun bacakları onu takip etmeye devam etti;
ama kaptanın bacakları da uzundu ve Mina'yı da beraberinde çekiyordu:
Sam genel olarak onlara pek yaklaşamadı. Saat on bir buçukta tren istasyona doğru kayıyordu ve orada iki dakika durması gerekiyordu. Kaptan ve Mina platforma koştular ve Sam kalktığında onu en yakın vagona bindiriyordu. Charlotte'un ifadesi şöyleydi: Gözleri vahşi görünüyordu ve nefesi
zordu.

"Gittiler mi? Trenle mi gittiler?" diye sordu Dr. Knox, doğal olmayan bir şekilde sakin görünüyordu.

"Aman Tanrım, hayır!" diye soludu heyecanlı Charlotte. "Sam kolunu Mina'nın beline dolamayı başardı ve kaptan onu kendisinden
çekemedi. Platformda düzenli bir mücadeleydi, Arnold. Yanımda duran istasyon şefine seslendim. Ona kız kardeşim olduğunu ve isteği dışında kaçırıldığını söyledim; Sam de ona seslendi. Bu yüzden zaman dolduğunda işaret verdi ve trenin yola devam etmesine izin verdi."

"Korkarım onun iradesine karşı değil," dedi Arnold Knox kınayan dudaklarının arasından. "Şimdi neredeler, Lotty?"

"Peronda, kavga ediyorlar; ve hala Mina'yı kimin ele geçireceği konusunda mücadele ediyorlar. Seni almaya
koşarak geldim, Arnold ve bir daha asla nefes alamayacağıma inanıyorum."

Hepimiz, Cattledon hariç, hep birlikte istasyona doğru yola koyulduk; hatta
yaşlı Tamlyn bile bacaklarında biraz güç olduğunu kanıtladı. Tod önce ulaştı:
birkaç genç adam koşarak ona yetişebildi.

Sam Jenkins, Mina'yı tutmayı, Yüzbaşı
Collinson'ı tutmakla değiştirmişti. İkisi birlikte mücadele ediyorlardı; ama Sam'in kavrayışı sağlamdı ve onu bir mengene gibi tutuyordu. "Hayır, hayır," diyordu, "Mina'yı ele geçirmek için buraya biri gelene kadar benden kaçamazsın, Yüzbaşı." Mina'ya gelince, küçük budala, köşenin gölgesinde büzülüp, titreyerek ve ağlayarak. İstasyon şefi ve iki gece bekçisi etrafta dikilip, ağzı açık bir şekilde baktılar.

Tod elini kaptanın omzuna koydu; diğer eli bir anlığına Dr. Knox'u tutuyordu. "Ne zamandan beri Kaptan Collinson oldun," diye sordu sessizce.

Kaptan öfkeli gözlerini ona çevirdi. "Bu sana ne?" diye karşılık verdi. "Ben Kaptan Collinson'ım; bu senin için yeterli."

"Benim için yeterli ve hoş geldin. Yargıladığım kadarıyla, buradaki beyefendi için yeterli değil," diye doktoru işaret etti. "Seni tanıdığımda adın
Collinson değildi."

"Bana nasıl hakaret edersin?" diye tısladı kaptan. "Benim adım Collinson değil!"

"Kesinlikle hayır!" oldu Tod'un sakin cevabı. "Eskiden FABIAN PELL'di."

II.

Clement-Pells'in tarihi ve çöküşü bu hikayelerin
İlk Dizisi'nde anlatılmıştı ve okuyucu Fabian'ı
hatırlamakta zorluk çekemez. Hatta bugün bile, Tod'un dediği gibi, onu tanımadığım için
bir aptal olduğumu düşündüğüm zamanlar oluyor.
Ama onu gördüğümden beri birkaç yıl geçmişti; ve o yıllar,
talihsizlikleri, maruz kaldıkları ve Avustralya'da sürdürdüğü zor hayatla birlikte, onu
çok değiştirmişti; her şeyden öte, şimdi yüzünün büyük bir kısmını gizleyen saç yığını vardı.
Azar azar
hatırlamam geldi ve onun, hiç şüphe yok ki, Fabian Pell olduğunu anladım.

O gece Bay Tamlyn'in evinde oturup olayları ne kadar uzun süre konuştuk,
tam olarak söyleyemem. Geriye kalanın neredeyse yarısı için.
Arnold tarafından güvenlik için kendi evine getirilen Mina,
Cattledon'ın sorumluluğuna ve yatağına verildi ve aşağılanmış ve çökmüş bir halde ikincisine çekildi.

Platformdaki sahne kısa sürede sona ermişti.
Mina'nın güvenliği, kardeşinin ve geri kalanımızın varlığıyla sağlanmışken, Sam kaptanı bıraktı. Bu, kaptanın gizlice başlattığı ve çocuktan pek de iyi olmayan o aptal kızı kabul etmeye ikna ettiği hoş bir küçük komploydu.
O gece Londra'ya kaçacaklardı ve ertesi gün orada evleneceklerdi;
daha sonra öğrenildiği üzere, kaptan zaten bir lisans almayı başarmıştı. Görüyorsunuz ya, eğer Mina hiçbir anlaşma olmadan karısı olursa, parası hemen ona geçecekti ve onunla istediğini yapabilirdi. Yüzbaşı Collinson olarak, o gece Dr. Knox'a konuyu nasıl cesaretle açacağını ve ihaneti için kendini nasıl mazur göstereceğini en iyi kendisi biliyordu. Tod, onu Fabian Pell olarak ilan ederek mat etti. Tod'un iddiasında güvende olduğu, güldüğü, zayıf bir inkar girişimi; biraz cesaret ve Yüzbaşı Collinson yıkıldı. Gerçeğe karşı -Fabian Pell olduğu- aniden ve açıkça ona geldi, dayanamadı; adamın cesareti onu terk etti; kuyruğunu kıstırdı ve platformdan indi, Bay Todhetley'in sabah ondan haber alacağını söyledi. Sonra Mina'yı da alarak oradan ayrıldık. Sam, Charlotte'u eve götürmeye gitti,
orada haberi Bayan Knox'a iletme zevkine erişeceklerdi,
muhtemelen o sırada Lotty'nin de Mina gibi kaçtığını düşünüyordu. Ve şimdi yaşlı Tamlyn'in odasındaki ateşin etrafında oturmuş,
neler olduğunu tartışıyorduk. Sam tam ortasında geri döndü. Arnold
_çok üzgündü_ ve bunda şüphe yoktu.

"Bayan Knox'u gördün mü?" diye sordu Sam'e.

"Konuşmak için değil, efendim. Onu mutfak penceresinden gördüm.
Dicky'ye ekmek ve reçel dağıtıyordu, Dicky geceliğiyle aşağı inmişti
ve yatağa geri dönmeye ikna edilemiyordu."

"Ne kadar da tedbirsiz bir kadın!" diye araya girdi yaşlı Tamlyn. "Çocuğu mahvetmeye
yeter."

Belki de Dr. Knox orada oturmuş, elini alnına bastırmış bir şekilde, daha az tedbirsiz bir kadın, tamamen farklı bir
anne olsaydı, Mina'nın şu anki kaçamağa düşme tehlikesi altında olmayacağını düşünüyordu: ama hiçbir şey söylemedi.

"Clement-Pells'in meşhur dağılmasını o zamanlar duyduğumu hatırlıyorum," dedi yaşlı Tamlyn Tod'a. "Ve bu adamın onlardan biri olduğunu düşünmek!"

"Küstahlığını yanında taşıyor olmalı," dedi Tod'un yorumu.

"Yüzlerce zavallı erkek ve kadını, hatta binlercesini mahvettiler," diye devam etti yaşlı Tamlyn. "Sizinkilerin her şeyi bildiğini düşünüyorum?"

"Gerçekten de öyle. Biz de tam ortasındaydık. Babam kaybetti--ne kadardı, Johnny?"

"İki yüz pound," diye cevapladım; bu soru bana Boulogne'daki maceralarımızı canlı bir şekilde hatırlattı, pater ve Bay Brandon parayı geri almaya gittiklerinde.

"Sanırım," diye devam etti cerrah, "babanızın ellerinde o kadar bakiye vardı ve hepsini kaybettiler?"

"Hayır," dedi Tod, "onlarda hesap açmıyordu. Clement-Pell'in
patlamasından bir iki gün önce, küstahça evimize geldi ve babamdan, ertesi güne kadar iki yüz sterlinlik bir çeki kendisine vermesini istedi. Squire, çekincesizce ona verdi ve tabii ki kaybetti. Pell isteseydi ona iki bin sterlin verirdi."

"Ama bu bir dolandırıcılıktı. Pell bunun için cezalandırılabilirdi."

"Bunun, Pell'in yaptığı ve cezalandırılabileceği diğer birçok şey kadar bir dolandırıcılık olduğunu sanmıyorum," diye gözlemledi Tod. "Her neyse, o kadar
büyük biri değil. Cesaret edip bildiğiniz gibi, yoldan kaçtı efendim ve
ailesi de onunla birlikte kaçtı. Onlar için zordu.
Mümkün olan en büyük
aşırı lüks içinde yetiştirilmişlerdi. Bu Fabian, ordudaydı. Elbette emekli olmak zorundaydı. Kendi
borçları, aile
utancının dışında, onu bu adımı atmaya zorlardı."

"Acaba tekrar girdi mi?"

Tod güldü. "_Ben_ hayır demeliyim. Avustralya'ya gitti. En fazla bir
yıl önce orada olduğunu duydum. Buraya
servet avcılığı; _ekmek_ avcılığı için geri dönmüş olmalı; ve bunu daha iyi yapmak için kendini
Yüzbaşı
Collinson olarak tanıtmış olmalı. Bayan Mina Knox'un yedi bin poundu
uğrunda savaşılacak bir ödüldü."

"İşte bu!" diye bağırdı Sam. "Dan başından beri peşinde olduğu şeyin para olduğunu söyledi, onursuz herif, Mina'nın kendisi değil. Mina'yı
umursamayacak kadar çok
Madam St. Vincent'ı umursuyor: en azından biz öyle düşünüyoruz. Merak ediyorum,
parayı nasıl elde etti, o kadar para biriktirdi?"

"Bilardoda kazandı," diye önerdi Tod.

"Hayır," dedi Sam, "Bence öyle değil. Her şeye göre
bilardo odalarında kazandığından daha fazlasını kaybetti."

Dr. Knox bir hayalden başını kaldırdı. "Binbaşı Leckie'nin gördüğü kendisi miydi?--ve kendini tespit edilmekten kaçmak için başka bir adam olarak mı tanıttı? Haftanın geri kalanında gitti mi yoksa binbaşı tekrar
aramasın diye?"

Ve öyle olması gerektiğini biliyorduk.

O gece, daha doğrusu sabah, az uyudum çünkü yatağa girdiğimizde
küçük saatler vurmuştu. Fikirlerin çağrışımı bu dünyada
harika bir şeydir; birçok acil durumda bir yardımdır. Bu çağrışım
beni Fabian Pell'den kız kardeşlerine götürdü: ve zihnimi bu kadar şaşırtan
Madam St. Vincent'ın gizemli hatırası kendini temizledi.
Sanki
gözlerimden bir perde çekilmiş gibi, hatırayı
bulutsuz ve belirgin bırakarak, onun o kız kardeşlerden biri olduğunu gördüm: en büyüğü, Martha Jane. Ve okuyucunun bana daha önce onu keşfetmediğim için Tod'un
yine yaptığı gibi, aptal demesine izin vermeyin. Onu tanıdığımda
köşeli, kemikli bir kızdı, oldukça bitkin ve çok solgun bir yüzü vardı ve kendisi için söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Şimdi ise dolgun kadın,
yüzü yuvarlak, rengi sağlıklı ve dinlediğim en kendine hakim
konuşanlardan biri. Eskiden saçları kızılımsıydı
ve bukleler halinde düşerdi: şimdi koyuydu ve örgüler ve örgülerle
modaya uygun şekilde anlaşılmazdı. Aradan geçen yıllar saçlarını koyulaştırmış mıydı yoksa madam kurnazca boyamış mıydı, bir soru olarak kalmalı.

Dan Jenkins ve kardeşi haklıydı. Şüphesiz, Kaptan Collinson'ın Madam St. Vincent'a karşı endişeli ilgi dolu bakışlarını görmüşlerdi. Ancak bir
sevgili olarak değil; orada yanılıyorlardı; ama tehlike altında yaşayan ve şüphesiz koruduğu ve yardım etmeye çalıştığı bir kardeş olarak. Ama yardımı ne kadar ileri gitmişti? Topu sürdürdüğü, Fransızların dediği gibi, zengin, onurlu ve iyi bağlantıları olan
Kızılderili subayı Kaptan Collinson olduğu söylenmeden anlaşılıyordu; ve hiç kimse ondan onu dolandırıcı Fabian Pell olarak ilan etmesini bekleyemezdi; ama Mina'ya karşı planlarında ona yardım mı ediyordu? Ona karşı resmi soğukluğuna gelince, halkı yanıltmak için yapılmış olmalı.

Peki ben ne yapacaktım? Keşfimi sessizce içime gömüp hiçbir şey söylememeli miydim? Yoksa Dr. Knox'a Madam St. Vincent'ın Martha Jane Pell'den başkası olmadığını mı söylemeliydim? Ne _yapmalıydım_? Beni uyanık tutan
soruydu bu. İyilik yapamayacağım yerde kötülük yapmayı hiç sevmediğimden,
kendime onu mahvetme hakkım olup olmadığını sordum. Belki de kendine yardım edemiyordu; Fabian'ın sırrını saklamaktan daha kötü bir şey yapmamıştı: belki de Dan Jenkins'in istediği kadar onun gitmesini istiyordu.

"Sabah Tod'a söyleyeceğim," diye son sonucumu çıkardım, "ve ne düşündüğünü duyacağım."

Aşağı indiğimde kahvaltıya başlıyorlardı ve Bayan Cattledon
Mina'nın çayını taşımak için masadan dönüyordu. Mina gözyaşları ve pişmanlık içindeydi ve Cattledon ona nazikçe
yatakta yatabileceğini söylemişti. O sabah kahvaltı çok geç yenmişti, önceki geceki rahatsızlığın sonucuydu ve kalktığımızda saat onu vuruyordu.

"Tod, seninle konuşmak istiyorum," dedim kulağına. "Sana bir şey söylemek istiyorum."

"Tamam, evlat. Anlat."

"Burada değil. Benimle bir yere gelmez misin? Yalnız olmalıyız."

"O zaman beklemeli, Johnny. Tamlyn ile ahırlara gidiyorum. Bana denemeye aldıkları atı görmemi istiyor.
Tanıma göre, ona pek değer vermiyorum: satın almadan önce ona oldukça uzun bir deneme yapmalıyım."

Dışarı çıktılar. Bundan kısa bir süre sonra, profesyonel bir görev için gönderilmiş olan Sam Jenkins ile avluda yürürken, Sir Henry Westmorland'ın atına binip dizginlediğini gördük. Dr. Knox'u istedi. Sam bunu söylemek için eve geri döndü, Sir Henry ise benimle konuştu.

"Bakın," dedi Sir Henry doktora, el sıkıştıktan sonra, "Bu sabah Binbaşı Leckie'den ilginç bir mektup aldım. En azından" - mektubu cebinden çıkarıp açarak - "tuhaf bir haber içeriyor. Diyor ki - nerede? - durun efendim," - ata. "İşte burada; sadece dinleyin, doktor. 'Dr. Knox, Collinson'ın Lefford'da olduğunu söyleyerek bir hata yapmış olmalı. Collinson Hindistan'da; hiç eve gelmedi. Az önce kara postasıyla ondan bir mektup aldım, benden onun için bir sipariş yapmamı istiyordu. Bunu Dr. Knox'a söyleyin. Eğer bahsettiği adam bizim Collinson'ımızmış gibi davranıyorsa, o bir sahtekâr olmalı.' Siz buna ne diyorsunuz, doktor?" diye sonlandırdı Sir Henry, mektubu tekrar katlayarak. 
"O bir sahtekâr," diye yanıtladı Dr. Knox. "Onu dün gece bulduk."

"Ne düzenbaz! İnsanları içeri mi alıyormuş, onları yoluyormuş?"

"Hepimizi içeri aldı, Sir Henry, kelimenin bir anlamıyla; daha etkili bir şekilde
yapmak üzereyken durduruldu. İnsanları
yolmak konusunda, bunu bilmiyorum. Emrinde bol miktarda
para varmış gibi görünüyor--nereden elde ettiği ayrı bir soru."

"Birini dolandırdı; buna güvenin," diye belirtti baronet, bize iyi günler dileyerek başını sallayıp
gittiğinde.

İçeri döndüğümüzde Mina aşağıdaydı. Pişmanlık ve sıkıntı halinden daha acıklı bir şey görmek istemezdim. Hiç şüphe yok ki
az önce yaptığı keşif, pişmanlığını güçlendirmeye meyilliydi.
Aptal bir kızın zihninde, Majestelerinin hizmetinde cesur, saygın bir
yüzbaşıyla kaçma fikrine biraz romantizm eklenebilirdi; ama endüstri şövalyesi Bay Fabian Pell ile kaçmak bambaşka bir meseleydi. Mina yumuşak huylu, nazik tavırlı biriydi, yine de eski kaptanın yüzüne
keskin tırnaklarıyla saldırabilirdi, eğer yoluna çıksaydı.

"Ondan gerçekten hoşlanmadım," diye hıçkırdı: ve hiç şüphe yoktu ki
doğruyu söylüyordu. "Ama sürekli bana baskı yapıyorlardı, beni ikna etmeye çalışıyorlardı;
beni asla rahat bırakmıyorlardı."

"Seni kim ikna etti canım?" diye sordu Janet.

"Bunu yaptı. Benimle her zaman özel olarak görüşür ve beni teşvik ederdi. Yürüyüşe çıkamazdım, bahçeyi geçemezdim veya yan kapıya koşamazdım ama o orada olurdu. Madam St. Vincent beni ikna etti. Bana, 'onun sana söylediğini yap ve kaçsan iyi olur' demedi ama tüm öğütleri buna yönelikti. Bana karısının ne kadar mutlu olacağını; onun tarafından seçilecek kadar şanslı olan herhangi bir genç hanım için ne kadar iyi bir konum olduğunu; ve tüm dünyanın benim evlenebilecek kadar yaşlı olduğumu düşündüğünü, ancak Arnold'un bunu yapmadığını ve bu nedenle Arnold'un bunu engellemek için elinden geleni yapacağını söylerdi. Ve falan filan falan"

"Ve böylece seni daha iyi yargına karşı ikna ettiler," diye ekledi Janet, Mina gözyaşlarına boğulurken.

"Al bakalım, evlat, bunu al ve gözlerini oyarak ağlama," diye araya girdi Cattledon, dövülmüş bir yumurta getirerek.

Cattledon, şefkat yolunda alışılmadık derecede güçlü çıkıyordu, tüm
ekşiliği gitmişti. Kaçamaklara kesinlikle göz yummuyordu; ama Mina'nın davasını, onu
aldatmış olan adama karşı üstlenmeye hazırdı. Cattledon, Pell'lerden nefret ediyordu: çünkü Cattledon, yaşlı Pell'in başarısızlığı sırasında, ona
düşkünce emanet ettiği elli pounddan bitmişti. Bunu kaybetmeyi göze alamazdı
ve o zamandan beri Pells'e karşı hep kin besliyordu.

O sabahın bir aydınlanma sabahı olması kaçınılmazdı. Bay Tamlyn, Dr. Knox hastalarını ziyarete gitmeden önce ona son bir söz söylemek için ameliyathanedeydi, Lettice Lane içeri girdiğinde. O kadar taze ve masum görünüyordu ki Tamlyn'in ona dair şüphelerinin üç kısmı yok oldu.

"Evde bir sorun mu var?" diye sordu.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Lettice, "Sadece bu notu getirdim" - bir tane uzattı. "Madam St. Vincent uşağa getirmesini söyledi; ama ağrıları bu sabah daha da kötüleşti; ve ben de o sırada dışarı çıktığım için, notu burada bırakmamı istedi."

"Bir dakika," dedi Bay Tamlyn, notu açarken.

Önemli bir şey içermiyordu. Bayan St. Vincent, Leydi Jenkins'in oldukça iyi olduğunu ancak ilacını bitirdiğini söylemek için yazmıştı:
Belki Bay Tamlyn ona biraz daha gönderirdi. Yaşlı Tamlyn'in bir an bekleme emri, o sırada (aklından geçirdiği ifadeye göre) Lettice'i "ele almaya" karar vermesinin ardından verilmişti.

"Lettice Lane," diye başladı, Dr. Knox'a göz kırparak, "hanımınızın durumu bizi endişelendiriyor. Sürekli uyuyor gibi görünüyor."

"Neredeyse her zaman uyukluyor, efendim," diye cevapladı Lettice, sesi ve bakışları gün gibi açık ve dürüsttü.

"Ay. Tam olarak çözemedim," diye karşılık verdi yaşlı Tamlyn, gizli olduğunu varsayarak. "Bana kalırsa, sanki uyuşturucu kullanmış gibi görünüyor."

"Uyuşturucu mu, efendim?" Lettice, sanki kelimeyi
zor anlıyormuş gibi tekrarladı: Dr. Knox, masanın arkasında, sıkıştırılmış kaşlarının altından ona dikkatle bakarken.

"Afyon. Laudanum."

Lettice başını iki yana salladı. "Hayır, efendim, hanımım
bu tür bir şey almaz, eminim; evde böyle bir şey yoktur. Ama
Madam St. Vincent ona sürekli konyak ve su veriyor."

"Ne?" diye bağırdı yaşlı Tamlyn.

"Uzun zamandır, efendim, bunu bilmeniz gerektiğini düşündüğümü söyledim;
Hizmetçiye de söyledim. Bir saatin bile geçmediğine inanıyorum,
gündüz veya gece, ama hanım ona bir damla konyak ve su veriyor.
Belki yarım şarap kadehi veya duruma göre dolu bir şarap kadehi;
ve bazen oldukça güçlü olduğunu biliyorum."

"İşte bu," dedi Dr. Knox sessizce: ve yüzünde meraklı bir gülümseme belirdi.

Bay Tamlyn şaşkınlıkla tabureye oturdu. "Brendi ve su!"
bir kereden fazla tekrarladı, "Sürekli brendi ve su ile dozlanmış!
Ve şimdi, Lettice Lane, neden daha önce bana bundan bahsetmek için buraya gelmedin?"

"Şimdi sana söylemeye gelmedim, efendim," diye karşılık verdi Lettice. "Madam St. Vincent, Leydi Jenkins'in buna ihtiyacı olduğunu söylüyor: bunu ona iyiliği için veriyor gibi görünüyor. Bunun doğru olup olmadığından ancak son zamanlarda şüphe etmeye başladım. Hiçbir şey söylemek istemedim: hizmetçiler karışmak
istemiyor. Günde on kez ona bu soğuk brendi ve su damlalarını veriyor: ve biliyorum ki aynı amaçla gecede bir veya iki kez kalkıyor."

"Leydi Jenkins itiraz etmeden alıyor mu?" Dr. Knox, ilk kez konuşurken sordu.

"Şimdi yapıyor, efendim. İlk başta yapmıyordu. Hanımımın, 'Bu kadar brendinin bana iyi gelebileceğini düşünüyor musun, Patty? Ondan sonra kendimi çok sıkıcı hissediyorum,' dediğini çok duydum ve Madam St. Vincent, gücünü geri kazandırıp onu kendine getirebilecek tek şeyin bu olduğunu söyledi."

"Yeşim taşı!" dedi Dr. Knox dişlerinin arasından. "Ve ikimize de, yaşlı hanımın günde iki kez zayıf bir şekilde aldığı tek şeyin bu olduğunu garanti etmek için! Lettice Lane," diye ekledi yüksek sesle ve sesinde büyük bir sertlik vardı, "bundan bahsetmediğin için sen suçlusun. Biraz daha sessizlik olsaydı, metresine hayatına mal olabilirdi." Ve Lettice pişmanlıkla dışarı çıktı.

"Kadının onu aptallığa sürüklemesinin sebebi ne olabilir?" Bir doktor, birlikte kapalı kaldıklarında diğerine şöyle dedi.

"_Şu_: ona bu ilacı vermek," dedi Dr. Knox.

"Ama sebep, Arnold?--sebep? Bir sebebi olmalı. "

"Bunun bulunması gerekiyor."

Çok doğru olduğu ortaya çıktı. Suçlu Madam St. Vincent'dı. Aylardır bu sürekli konyak ve su dozlarını veriyordu. Leydi Jenkins'i sarhoş edecek kadarını bir seferde vermiyordu; sadece onu kronik bir yarı aptallık durumuna düşürüyordu.

Tod, size söylediğim gibi, bana aptal dedi: önce Madam St. Vincent'ı tanımadığım için; sonra da onu taramayı düşündüğüm için. Elbette Lettice Lane'in bu ifşası, her şeye yeni bir görünüm kazandırmıştı. Konuyu Tod'a bıraktım ve o da hemen doktorlara şöyle dedi: Madam St. Vincent, Martha Jane Pell'di veya eskiden öyleydi, Yüzbaşı Collinson'ın öz kız kardeşiydi.

III.

Bu güneşli sabah Jenkins Evi'nin kapısını sessizce çalarak üç beyefendi geldi: yaşlı Tamlyn, Bay Lawrence ve Joseph Todhetley.
Bay Lawrence bir yargıç ve eski belediye başkanıydı; merhum Sir Daniel Jenkins'in belediye başkanlığı koltuğunda ondan önce gelmişti ve onunla bir kardeş gibi yakındı. Tıpkı yaşlı Tamlyn'in Lettice'e saldırdığı gibi, şimdi de
konyak ve su yüzünden Madame St. Vincent'a saldıracaklardı; ve Tod'u yanlarına almanın uygun olduğunu düşünmüşlerdi.

Leydi Jenkins her zamankinden daha iyiydi; daha az aptaldı. Neşeli bahçe odasında, cam kapıları güneş ışığına ve çiçeklere açık duran madame ile birlikte oturuyordu.
Ziyaretçiler içtenlikle karşılanıyordu;
sadece sabah ziyareti için geldikleri düşünülüyordu. Madam St.
Vincent köşedeki bir masanın arkasında oturmuş, o gün hafta içinde yapılacak bir gece için davet notları yazıyordu. Aklı başında olan Tod,
doğruca ona doğru yürüdü. Henüz tanışmadıklarını unutmamak gerekir.

"Ah! Nasılsın?" diye bağırdı elini uzatarak. "Seni burada gördüğüme şaşırdım." Ve bembeyaz kesildi ve onun sözlerini nasıl algılayacağını veya onu gerçekten tanıyıp tanımadığını bilemeden baktı ve bir yabancıya
kadar dik bir şekilde eğildi ve cevap olarak asla kendi elini uzatmadı.

Size röportaj hakkında fazla bir şey söyleyemem: Tod'un bana anlattıklarının pek net olmadığını
söyledim. Leydi Jenkins, Yüzbaşı Collinson'dan bahsetmeye başladı - Pell adında değersiz bir adam olduğu ortaya çıktı ve zavallı küçük Mina'yı kaçırmaya çalıştı. Charlotte Knox, onu engellemeye çalışan
Madam St. Vincent'a meydan okuyarak o sabah haberi ona iletti. Madam, bunun tamamen bir hata olduğunu ve
şüphesiz Yüzbaşı Collinson'ın bunu açıklayabileceğini söylemişti: ama o, Leydi Jenkins, bilmiyordu. Bundan sonra bir duraklama oldu; Leydi Jenkins gözlerini kapattı ve madam notlarını yazmaya devam etti.

Topu açan yaşlı Tamlyn'di. Sandalyesini yaşlı hanıma yaklaştırdı ve lafı dolandırmadan konuştu.

"Bu kadar çok brendi ve su içtiğinle ilgili duyduğumuz şey nedir?"

"Eh?" diye bağırdı yaşlı hanım gözlerini açarak. Madam yazısını
durdurdu ve başını kaldırdı. Tamlyn bir cevap bekledi.

"Leydi Jenkins çok fazla brendi ve su içmez," diye bağırdı hanım.

"Leydi Jenkins'le konuşuyorum, hanımefendi," diye karşılık verdi yaşlı Tamlyn sertçe:
"Lütfen karışma. Sevgili hanımefendi, beni dinle" - elini tutarak; "Hayat boyu eski dostun William Lawrence ile
buraya seninle konuşmak için geldim. Sürekli olarak ve bir süredir küçük dozlarda brendi ve su içtiğine inanmak için sebeplerimiz var. Öyle mi?"

"Patty bana veriyor," diye haykırdı Leydi Jenkins, önce onlara sonra da
Patty'ye çaresiz bir tavırla bakarak.

"Aynen öyle: Verdiğini biliyoruz. Ama, bu şekilde alındığında
konyak ve suyun çok fazla zehir olduğunun farkında mısın?"

"Onlara söyle, Patty, bana iyiliğim için veriyorsun," dedi zavallı kadın,
sevgi dolu bir yalvarışla.

"Evet, senin iyiliğin için, sevgili Leydi Jenkins," diye öfkeyle onayladı
Madam St. Vincent, gözlerindeki parıltıyla topluluğu süzerek. "Herhangi biri Leydi Jenkins'e onu incitecek kadar
vereceğimi varsaymaya cesaret edebilir mi? Sanırım, hanımefendinin yakın arkadaşı olarak,
sürekli onu izleyerek, onun için neyin uygun olduğuna
en iyi karar verebilmeme izin verilebilir. "

Eh, Tod'un dediği gibi, bir şakırtı koptu, hepsi hep birlikte konuşuyordu,
kendisi ve zavallı Leydi Jenkins hariç: ve leydi herkese ve her şeye meydan okuyordu. Ona artık Leydi Jenkins'e güvenilemeyeceğini söylediler; o gün evden ayrılması gerektiğini; ve leydi buna iki kat daha meydan okuyarak meydan okuduğunda, yargıç gerekirse tedbiri uygulamaya koymak için geldiğini ve leydi gidene kadar orada kalmayı planladığını ima etti.

O zaman durumun ciddi olduğunu gördü ve meydan okuyan ton değişti. "Leydi Jenkins'e verdiklerim onun iyiliği içindi," dedi; "ona iyilik yapmak için.
Fakat biraz brendi ve suyla desteklenmeseydi, sistem Boulogne'da geçirdiği o ciddi saldırıdan sonra asla dayanamazdı. "Ben
ömrünü uzattım."

"Hayır, hanımefendi, onun ömrünü kısaltmak için elinizden geleni yaptınız," diye düzeltti yaşlı Tamlyn. "Biraz brendi ve su, sizin dediğiniz gibi,
güç kazanmaya çalışırken ona iyi gelebilirdi, ama siz
azın ötesine geçtiniz; hayatını sürekli bir uyuşukluğa çevirdiniz;
kısa zamanda onu öldürecektiniz. Senin amacın neydi, Tanrı bilir."

"Benim amacım nazik bir amaçtı," diye parladı hanımefendi. "Bu evden
çıkmayacağım."

Bunun üzerine, kozlarını oynadılar ve yavaşça ağlayan Leydi Jenkins'e, bu hanımın sahtekâr
Collinson'ın kız kardeşi olduğunu bildirdiler. Tedavinin onu
indirdiği çaresizlik, tam itaatkarlık, herhangi bir muhalefeti ifade etmesini (ve büyük olasılıkla
hissetmesini) engelledi. Bir çocuk gibi, herkese pasif bir şekilde boyun eğdi ve
Patty'ye eski arkadaşlarının söylediği gibi gitmesi gerektiğini söyledi.

Madam için acı bir hap. Ama kendini tutamadı.

"Kısa bir süre sonra her zamanki gibi iyi olacaksın," dedi Tamlyn Leydi Jenkins'e. "Bu devam etseydi, ölmüş olurdun: toparlanamayacağın
bir hastalığa veya başka bir şeye sebep olmuş olmalı."

Madam St. Vincent dışarı çıktı o öğleden sonra eve girdi ve Cattledon içeri girdi. Acil bir durumda birkaç gün boyunca Lady Jenkins'e kendini
sunmuştu.

Belki de, Madam St. Vincent'la kasabadan ayrılmadan önce tanışmam ilginçti. Janet, kırsaldaki hastalardan birinin kendisine gönderdiği ve demir yolu çalışanlarının
geldiğini reddettiği bir sepet tereyağı ve kümes hayvanı yüzünden başı dertteydi.
Öğleden sonra tekrar istasyona gittim ve
bundan haberleri olup olmadığını görmek için: ve orada, platform bankında oturmuş, etrafında kutularıyla Londra
trenini beklerken, Madam vardı.

Her zamanki gibi ona karşı saygılı davrandım, çünkü düşmüş insanları yüzlerine karşı aşağılayamazsınız, ona elimden gelen en hoş şekilde, işlerin böyle olmasından dolayı üzgün olduğumu söyledim. Ses tonu onu ele veriyor gibiydi ve gözyaşlarına boğuldu. Birkaç saat içinde bu kadar sakin bir kadın
görmemiştim.

"Utanç verici bir muamele gördüm, Johnny Ludlow," dedi hıçkırıklarını
yutarak. "Geçtiğimiz dokuz ay boyunca gece gündüz Leydi Jenkins'in etrafındaydım, ona hizmet etmek için kendimi yıprattım. Zavallı yaşlı kadın
beni sevmeyi ve bana güvenmeyi öğrenmişti. Onun için bir kız gibiydim."

"Sanırım," diye cevapladım, dozajı rahatlıkla görmezden gelerek.

"Ve ona verdiğim şeyi, ona en iyisi için verdim," diye devam etti hanımefendi. "En iyisi içindi. Yetmiş yaşındaki insanların buna ihtiyacı var. Sinirleri ve
sistemleri yatıştırılmaya ihtiyaç duyar: ara sıra uykuyu getirmek onlar için bir lütuftur.
Onun için bir lütuftu, zavallı ihtiyar. Ve bu benim ödülüm!--evden
bir köpek gibi döndü!"

"Gerçekten zor görünüyor."

"Görünüşe bakılırsa! Zor _. Hayatım boyunca zorluklardan başka bir şey yaşamadım," diye devam etti, gözyaşlarını silmek için peçesini kaldırarak. "Şimdi nereye gideceğim veya nasıl geçimimi sağlayacağım, bilmiyorum. Bana referanslar için
Lady Jenkins'e başvurmam gerekmediğini söylediler: ve hanımlar referansı olmayan bir arkadaşla
çalışmazlar."

"Kocanız gerçekten öldü mü?" diye sormaya cesaret ettim.

"Zavallı kocam gerçekten öldü, Johnny Ludlow--neden bundan şüphe
ettiğinizi bilmiyorum. Bana hiçbir şey bırakmadı: bırakacak hiçbir şeyi yoktu. Bretage'daki kolejde sadece bir öğretmendi - Fransa'nın güneyinde bir yer - ve gerçekten de yoksul bir yaşamdan öldü. On iki aydır evliydik. Küçük bir bebeğim vardı ve o da öldü. Ah, sana temin ederim ki
benim de sıkıntılarım oldu."

"Bay ve Bayan Clement-Pell nasıl?" diye sordum sonra tereddütle.
"Peki Conny? - ve diğerleri?"

"Ah, en son duyduğumda iyilerdi," diye cevapladı küçümseyerek. "Sık sık duymam. Yurt dışı posta ücreti pahalı. Conny kısa süre sonra buraya ziyarete gelecekti."

"Gusty nerede? Nerede----"

"Kardeşlerim hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye sertçe sözünü kesti. "Ve sanırım bu benim trenim. Hoşça kal Johnny Ludlow; sen ve ben en azından arkadaş olarak ayrılabiliriz. Sen her zaman naziksin. Keşke dünya senin gibi olsaydı."

Onu arabaya binerken gördüm - birinci sınıf - ve sandıklarını minibüse bindirdi.
Ve böylece Lefford'dan kayboldu. Ve daha sonra öğrendiğimiz üzere, kardeşi "Kaptan
Collinson", Londra'ya gitmek üzere sabahın erken saatlerinde bir trenle yola çıkmıştı ve ev sahibi olan küçük Pink'e, haftalık kirasını öderken, bir sete katılmak için gideceğini söylemişti.

Miss Belmont ile nişanlandığına dair söylentinin
tamamen asılsız olduğu ortaya çıktı. Miss Belmont buna oldukça öfkelenmişti ve
kendisinden on yaş büyük olduğunu açıkça söylüyordu. Ona böyle bir şey ima etmemişti ve eğer ima etmiş olsaydı, onu durdurmalıydı.
Raporun, Mina Knox'u takip etmesinden dikkati
çekmek için kendisi tarafından ortaya atıldığı sonucuna vardık.

Madam St. Vincent yuvasını tüylerle kaplamıştı. Günler geçtikçe ve Leydi
Jenkins daha netleştikçe, Biraz olsun konuya bakabilse,
bankadan çekilen
paranın hesabını veremezdi. Çek üstüne çek sunulmuş ve bozdurulmuştu; ve paranın onda biri bile ev masraflarına harcanamazdı. Leydi Jenkins her zaman çek imzalardı; bunu çok iyi hatırlıyordu;
iradesini kaybettiğinde, bunların ne için gerekli olduğunu hiç sormamıştı. "Bugün bir çek istiyorum, sevgili Leydi Jenkins," derdi arkadaşı,
çek defterini masasından çıkarırdı; ve Leydi Jenkins uysalca
imzalardı. Gelirlerin büyük bir kısmının Bay Fabian Pell'e ulaştığı kesin olarak görülüyordu.

Ve bu parayı elde etmenin Leydi Jenkins'i dozlamanın sebebini izlemek mümkündü. Bir kez aklı netleşince, iradesi kendini yeniden gösterirdi ve oyun sona ererdi. Madam St. Vincent'ın kafasında başka bir plan daha vardı - son bir iki aydır Lady Jenkins'i vasiyetine bir ek yapmaya ikna etmeye çalışıyordu ve bu da ona birkaç bin pound bırakıyordu. Lady Jenkins buna körü körüne düşmüş olabilirdi; ancak henüz detaylarda anlaşamamışlardı: Madam St. Vincent uzaktan bir avukatın çağrılması için ısrar ediyordu; Lady Jenkins eski Belford'a tutunuyordu. Bu ekin zamanında ve uzaktaki avukat tarafından yapılacağına dair hiçbir şüphe yoktu.

Ah, peki: bu tamamen derin bir komploydu. Ve Lefford'a yaptığım ziyaret, Tod'un sonraki ziyaretiyle birlikte, Cennet'in altında, onu engellemeye hizmet etmişti.

Lady Jenkins artık uyuşturulmadığı için hızla iyileşti. Birkaç gün içinde tekrar kendisi oldu. Cattledon, ilgi ve nezaket konusunda
şaşırtıcı derecede güçlü çıktı ve herkese, hatta Lettice'e bile
lütufkardı.

"Brendi ve suyu aldığımı söylememi her zaman yasakladı," dedi Leydi
Jenkins bir gün, çimenliğindeki laburnum ağacının altında oturup geçmişten, parlak yeşil ipek
elbisesinden ve pembe şapka kurdelelerinden güneşte parıldarken konuşurken. "Benim vasiyetimi
kendisinin yaptı. Diğer açılardan bana olabildiğince nazik davrandı."

"Bu onun planının bir parçası olmalı," diye cevapladım. "Seni ona
kazandıran büyük nezaketti. Ondan sonra, senin kendi
iradenin olmamasına dikkat etti. "

"Ve zavallıcık, sadece
dürüst olmayı ve oyun oynamaya çalışmamayı seçseydi, benden bu kadar memnun olabilirdi! Ona güzel bir
maaş ve ayrıca yeni elbiseler verdim; ve sanırım
öldüğümde onu unutmazdım."

"Eh, her şey bitti, sevgili Leydi Jenkins, ve sen eskiden olduğun kadar
iyi ve canlı olacaksın."

"Tam olarak öyle değil, Johnny," dedi başını sallayarak; "Bunu
bekleyemem. Yetmiş yaşında, kasvetli yaşlılık elini üzerimize koyuyor. O zaman ihtiyacımız olan şey, sevgilim," diye ekledi, bana doğru nazik mavi gözlerini çevirerek, gözyaşlarının biriktiği
"yeniden genç öğütülmek için değirmene gitmek. Ve bu dünyada var olmayan bir değirmen."

"Ah hayır!"

"Bana gösterdiği merhamet için Tanrı'ya şükrediyorum," diye devam etti, gözyaşları
dolup taşarak. "Düşürüldüğüm
yarım akıllı halde mezara gidebilirdim. Ve Johnny, geceleri uyanık yatarken, bunun için sorumlu tutulup tutulmamam gerektiğini düşünürken sık sık merak ediyorum."

Lady Jenkins özgürlüğünü ilk kez, eskiden yaptığı gibi, tüm akrabalarını, genç yeğenlerini ve kız yeğenlerini yemeğe davet etmek için kullandı. Bayan St. Vincent bu aile eğlencelerine karşı çıkmıştı ve bunlar suya düşmüştü. Eski belediye başkanı William Lawrence ve iyi yaşlı karısı, Dr. Knox ve Janet gibi, şirketin bir parçasıydı. Lady Jenkins, masanın başındaki yerinden onlara bir kez daha gülümsedi ve Tamlyn ayak ucuna oturup büyük erikli pudingi servis etti.

"Sizden bir daha asla yabancılaşmayacağıma inanıyorum, canlarım, ta ki Tanrı nihai yabancılaşmayı getirene kadar," dedi gençlere ayrılırken. Ve hepsine kişi başı birer altın verdi.

Cattledon daha fazla kalamazdı sonsuza dek. Bayan Deveen onu istiyordu: bu yüzden Mina
Knox, Bayan St. Vincent'ın yerini alacak uygun bir hanım bulunana kadar Jenkins Evi'nde kalmaya gitti. Bunun üzerine, Dan Jenkins
teyzesinin sağlığı için endişeli bir endişeye kapıldı ve sürekli olarak onu sormak için
yolunu bulmaya çalıştı.

"Bir daha asla beni fark etmeyeceksin, Dan," dedi Mina, bir gün kanepenin kolunda onun yanında eğilirken, şişmiş bir kalp ve boğazla.

"Ben de öyle!" diye karşılık verdi Dan.

"Ah, aptallığımdan çok utanıyorum; günden güne daha da utanıyorum," diye haykırdı Mina, gözyaşlarına boğularak. "Asla, asla bu utançtan
kurtulamayacağım."

"Sen de öyle!" diye ekledi Dan.

"Ve ben ondan hiç hoşlanmadım: Sanırım ondan _hoşlanmıyordum_. İlk başta ondan
hoşlanmıyordum; sadece bana ne kadar düşkün olduğunu söyleyip duruyordu; ve Madam St. Vincent onu her zaman övüyordu. Ve bilirsin ki o çok
modaydı."

"Kesinlikle öyle," diye onayladı Dan.

"Ölsem bile neredeyse daha iyi olmaz mıydı, Dan--herhangi birine
yararlanabileceğim
her şeye rağmen?"

"Neredeyse, belki; tam olarak değil," diye güldü Dan; ve aniden eğilip onu öptü.

* * * * *

Hepsi bu. Ve şimdi, bunu yazdığım sırada, Dan Jenkins Lefford'da başarılı bir avukat ve Mina da karısı. Küçük ayaklar merdivenlerde aşağı yukarı ve iyi yaşlı Leydi Jenkins'in yürüdüğü koridorlarda
dolaşıyor. Artık onları yürümüyor. Burada yavrularını tekrar öğütecek bir değirmen
yoktu; ama o, bu tür değirmenlere ihtiyaç duyulmayan
daha iyi bir ülkeye gitti.

Vasiyeti adildi. Malını yeğenlerine ve yeğen kızlarına bıraktı; her birine yüklü bir miktar. Dan'ın ayrıca Jenkins Evi vardı.
Ama artık Jenkins Evi değildi; çünkü o ismi hemen giriş sütunlarından sildirdi ve yerine daha önce orada olan Rose Bank ismini koydu.

MELEKLERİN MÜZİĞİ.

I.

Squire'ın buna nasıl boyun eğdiğini ölümlü bir insanın aklı almıyordu.
Tod huysuzlandı; gençlere sözlükteki tüm zor isimleri
söyledi ve gece dışarı çıkması gerektiğini söyledi. Ama çıkmadı.

"Tıpkı onun gibi!" diye bağırdı Bayan Todhetley'e bir hamleyle. "Her zaman küçük sürüngenleri
memnun etmek için bir şeyler uyduruyor!"

"Küçük sürüngenler" ifadesi North Crabb'deki okul çocukları için geçerliydi. Genellikle Noel'de bir ikramları olurdu; ve bu yıl Bayan Todhetley, eğer Beyefendi akşamın kargaşasına
dayanmaya itiraz etmezse, bunun bizim tarafımızdan, Crabb Cot'ta verilmesini istediğini söyledi. Bir gün boyunca duymayacağına yemin ettikten sonra, Beyefendi (bizim şaşkınlığımıza) pes etti ve gelebileceklerini söyledi. Sadece kızlar vardı: erkekler ise
açık havada spor yapabilecekleri
zaman ikramlarını daha sonra aldılar. Pater'ın izninden sonra, o ve okul müdiresi Bayan Timmens, düzenlemeleri planlamakla bir hanımeli tarlasındaki iki arı kadar meşguldüler.

Kararlaştırılan akşam eski yılın son akşamıydı - bir Perşembe. Ve hazırlıklar bana bir önceki Pazartesi'den beri tam gaz devam ediyormuş gibi geldi.
Molly erikli keklerini ve somun ekmeklerini Çarşamba günü yaptı; Perşembe günü
kahvaltıdan sonra, hanımı mutfağa gidip ona
domuz börekleri ve tartletler konusunda yardım etti. Sağlanan miktara bakılırsa,
okulun önümüzdeki bir hafta boyunca başka hiçbir şeye ihtiyacı olmayacaktı.

Squire, Tod'u da yanına alarak, bir iş için Islip'e gitti.
Çocuklarımız Hugh ve Lena, günü küçük Letsom'larla
geçiriyorlardı, onlar da onlarla birlikte ikram için geri döneceklerdi; böylece
ev bize kalmıştı.
Mutfak penceresinin altındaki beyaz ütü masası demir ayakları üzerinde kaldırılmıştı; önünde Bayan Todhetley ve Molly, pasta yapma ve börek tepsisi doldurma gizemleriyle meşguldüler.
Ben de tahtanın kenarına oturup onları izliyordum. Küçük tuzlu börekler
hazırdı ve her seferinde bir tepsi dolusu pişiriliyordu; Molly ara sıra fırının olduğu arka mutfağa
dalıp onlara bakıyordu. İki gündür kar yağıyordu; hala büyük
kar taneleri halinde düşüyordu; uzakta ve yakında, manzara beyaz ve
parlak görünüyordu.

"Johnny, reçeli yemeye devam edersen seni
göndermek zorunda kalacağım."

"O zaman kavanozu diğer tarafa koy, iyi anne."

"Ugh! Usta Johnny turtalar için çok fazla reçel bırakacaktı, bırak istediğini yapsın," Molly'nin kafasına çarptı, kendi pastasından daha çıtırdı, çatalın yanlış ucunu sadece üç veya dört kez batırdığımı söylediğimde. Reçel onun değildi.

"Gençlere ekmek ve kazık verme, Molly," diye karşılık verdim, açık kapıdan tereyağlı keklerin bitmek bilmez görüntüsünü yakalayarak.
Bu tavsiye üzerine sadece başını kaldırdı.

"Bu kim, kardan yukarı çıkıyor?" diye bağırdı anne.

Pencereye döndüm ve Bayan Trewin olduğunu anladım: Daha iyi günler görmüş, kocasının ölümünden sonra geçimini terzilik yaparak sağlamaya çalışan uysal, küçük bir kadın. O zamandan beri pek iyi değildi: şoku atlatamamış gibiydi. Her zamanki gibi bir sabah ofis memuru olarak görevine giderken, eve ölü olarak getirildi. Bir kaza sonucu ölmüştü. Şimdi on sekiz ay olmuştu ama Bayan Trewin hala derin bir yas tutuyordu.

Ülkemizde törene katılmayan Bayan Todhetley, onu mutfağa getirtti, konuşurken yine de tartlet yapmaya devam etti. Bayan Trewin, Lena için bir elbise yapıyordu ve
düzeltmenin kısa sürdüğünü söylemek için gelmişti. Annesi ona o zamanlar bununla ilgilenemeyecek kadar meşgul olduğunu ve böyle önemsiz bir şey için
kardan geçtiği için çok üzgün olduğunu söyledi.

"Çok uzak değildi, hanımefendi," diye cevap verdi: "Nettie'yi eve getirmek için
okula gitmem gerekiyordu. Çocukların kaydırak yaptığı yol o kadar kaygandı ki, çocuğun tek başına
okula gidip gelmesine güvenmek istemiyorum."

"Sanki Nettie'ye bir zarar gelecekmiş gibi, Bayan Trewin!" diye ekledim. "Eğer
aşağı
düşerse, bu sadece bir Noel
zıplaması olurdu."

"Kazalar çok beklenmedik şekilde olur, efendim," diye cevapladı, üzgün
yüzünden bir gölge geçti. Ve bunu söylediğim için üzgünüm: kocasını
aklına getirmişti.

"Bu akşam geliyorsunuz, biliyorsunuz, Bayan Trewin," dedi annem.
"Geç kalmayın."

"Beni davet etmeniz çok iyi oldu, hanımefendi," diye cevapladı minnettarlıkla. "Bunu Bayan Timmens'e söyledim. Böyle bir
ziyafetin yeni bir şey olacağından eminim. Nettie, zavallı çocuk, bundan da hoşlanacak."

Molly fırından yeni çıkmış bir tepsi domuz böreğiyle içeri girdi.
Annesi Bayan Trewin'e bir tane almasını söyledi ve ona bir bardak bira teklif etti.

Ancak böreği yemek yerine, eve götürmek üzere kağıda sardı ve akşam boyunca başını ağrıtmasın diye birayı reddetti.

Böylece Bayan Trewin ayrıldı; ve ben de bunun altında bir başka domuz böreği daha aldım. Çok güzel değil miydi! Ondan sonra sabah yine devam etti ve onunla birlikte turta yapımı.

Makarnanın sonuncusu tüketiliyordu, reçel kavanozlarının sonuncusu açıktı ve saat bize akşamın yaklaştığını söylüyordu, o sırada başka bir ziyaretçimiz daha vardı: Bayan Timmens, okul müdiresi. İçeri girdi, ayakkabılarındaki karı paspasın üzerine
tezleyerek, zayıf vücudu eski uzun bir
kumaş pelerine bürünmüştü ve yüzündeki kronik kızarıklık morardı.

"Aman Tanrım! Bir gün, hanımefendi, bu!" diye haykırdı.

"Peki neden bu kadar uğraştınız?" diye sordu Bayan Todhetley. "Formlar hakkında mı? Luke Mackintosh aracılığıyla size saat ikide alınacağına dair haber gönderdim."

"O zaman hiç gelmedi," dedi Bayan Timmens, Luke'un ihmalkarlığına öfkelenerek.
"O Mackintosh tuzuna değmez. Ne kadar da lezzetli görünen
tartletler!" diye haykırdı otururken. "Ve ne kadar da çok!"

"Bir tane dene," dedi anne. "Johnny, bunları Bayan Timmens'e ver ve bir
tabak."

"O aptal Sarah Trewin gitti ve düştü," diye haykırdı Bayan Timmens, bana teşekkür edip tabağı ve tartletlerden birini alırken. "Gidip
okul binasının yakınındaki bir kaydırağa kaydı. Ne kadar lezzetli bir turta!"

"Sarah Trewin!" diye bağırdı öğretmen tahtadan dönerek. "Neden, bir saat önce
buradaydı. Kendini mi yaraladı?"

"Sadece siyah ve mavi olan tarafını, omzundan bileğine kadar morarttı," diye cevapladı Bayan Timmens. "Bu asi çocuklar her yerde
kaydıraklar yaptı, hanımefendi; ve Sarah Trewin ayaklarına bakmadan
birinin üzerine düşmüş olmalı. Nettie ile birlikte derslikten yeni çıkmıştı."

"Aman Tanrım! Ve düşmeye dayanamıyor!"

"Elbette daha kötü olabilirdi, çünkü kırık kemik yok," diye belirtti Bayan Timmens. "Nettie'ye gelince, çocuk neredeyse
aklını kaçıracak kadar korkmuştu; hıçkırarak ağlıyor. Hiç bu kadar
ürkek bir çocuk olmamıştı."

"Sarah Trewin bu akşam gelebilecek mi?"

"O değil, hanımefendi. Önümüzdeki günlerde sert bir bez gibi olacak. O çocuklara ödeme yapmak istiyorum - yoldaki kaydırakları yapıp
insanların hayatlarını tehlikeye atıyorlar! Nicol onlara karşı yeterince katı değil;
ve ben ona bunu söylemekten yoruldum. Yorucu, kaba maymunlar! Kızlarımın bir derece daha iyi olduğu söylenemez: mahalledeki tüm kaydıraklardan aşağı inerler,
onların istediklerini yapmalarına izin verirler. Onlarla ve yeni papazın bu fantastik fikirleriyle, eminim ki hayatım bir şehitliktir."

Anne pastasına gülümsedi. Bayan Timmens ve papaz, birbirlerine karşı medeni bir şekilde naziktiler, zihinsel olarak hançerlenmişlerdi.

Yazdığım zaman, kitlelere üst düzey kişilerle aynı tür eğitimi vermek için daha sonraki yıllarda başlayan hareketten önceydi;
ama Crabb'deki yeni papazımız bu fikirlerde yaşından küçüktü.
Deneyimli Bayan Timmens ve çok daha fazla açık görüşlü insan için, harekete verilebilecek en iyi kelime "fantastik"ti.

"Dün öğleden sonra alacakaranlıkta geldi," diye devam etti, "İncil Dersimi verirken. 'Peki bugün eğitim nasıldı, Bayan Timmens?' diye sordu, taze süt kadar yumuşak bir şekilde, tüm kızlar etrafına
ağzını açıp bakıyorlardı. 'Okudum, yazdım, topladım, heceledim ve dikiş diktim,' dedim ve kataloğun tamamını ona verdim: 've şimdi onlara Cennet'e ve birbirlerine karşı görevlerini öğretmeye çalışıyorum. Ve eski kafalı fikrime göre, efendim,' diye özetledim,
'eğer zavallı bir kız bu konuları iyice kavrarsa, Tanrı'nın onu çağırdığı konumda yaşamaya daha uygundur
(din dersinde söylendiği gibi), ona şiiriniz, çiziminiz ve nakışınızla
ince bir
incelikli
bir terbiye dersi verirseniz olacağından.' Ah, cevabını benden alır, hanımefendi."

"Bay Bruce nazik ve aydınlanmış ve benzeri biri olabilir," dedi Bayan Todhetley, "ama bu zavallı köylü çocukları söz konusu olduğunda fikirlerini kesinlikle makul sınırların ötesine taşımaya meyilli görünüyor."

"Makul!" diye tekrarladı Bayan Timmens, kelimeyi yakalayarak ve heyecanla keskin burnunu ovuşturarak: "Neden, en kötüsü, bunun içinde
hiçbir
mantık olmaması. Bir zerre bile. Papazın aklı biraz
dengesini kaybetmiş, hanımefendi; bu benim kesin kanaatim. Bu yüce eğitim
genç hanımlara uygulandığında doğru ve yerinde olurdu: ama bunun bu zavallı kızlara ne faydası olabilir? Başarıları,
büyük öğrenim dalları onlara ne fayda sağlayacak? Konkoloji ve meteoroloji
ve diğer tüm olojileri? Gelecekte onlara ne faydası olacak?"

"Sanırım, onlara bir şeyler öğretilmiş olsaydım, geçimimi gayet iyi sağlardım," diye alaycı bir şekilde vurdu Molly, dilini daha fazla tutamadı. "İyi bir aşçı olurdum!--tüm yerlerimi uzun süre korudum; ben olsam, Bayan Timmens, Squire'a böyle uçarı konuşmalarla gelmezdim."

"Bu konuşmalar başkalarının; benim değil," diye kovdu Bayan Timmens, öfkesini Molly'ye
yönelterek. "Yani, fikirler öyle. Sen daha iyi fırıncılığına odaklan, Molly."

"Ben de öyle yaptım," dedi Molly. "Fırıncılık diğer yabancı
aptallardan daha çok benim alanım. Ama eğer zihnim sadece lordlara ve leydilere uygun olan öğrenimle meşgul olsaydı, bunu nasıl yapacağımı bilirdim."

"Benim argümanım bu değil mi?" diye karşılık verdi Bayan Timmens, fırınına giderken son kelimeyi
saçarak. "Zavallı kızlar dünyaya çalışmak için gönderildiler, hanımefendi, iyi öğrenci olmak için değil," diye ekledi Bayan Todhetley'e, gitmek için ayağa kalkarken. "Ve, doğduğumuz kadar kesin,
bu yeni eğitim kaçamağı, eğer bir gün bir yere varırsa, ülkeyi altüst edecek."

"Umarım öyle olmaz," diye cevapladı anne, yumuşak bir şekilde. "Bir turta daha al, Bayan Timmens. Bunlar kuş üzümü ve ahududu."

II.

Şirket saat dörtte gelmeye başladı. Kar yağmayı bırakmıştı; güzel, soğuk, açık bir akşamdı, ay çok parlaktı. Evin arkasındaki büyük bir depo temizlenmişti ve içinde kocaman bir
ateş yakılmıştı. Duvarlar her dem yeşil bitkilerle ve mum tutan teneke
aplikler ile süslenmişti; altlarına okul binasından alınmış sıralar dizilmişti. Burası ana oyun odası olacaktı, ancak diğer
odalar açıktı. Bayan Hill (eskiden Bayan Garth, zavallı David'i çok uzun zaman önce kaybetmişti) ve Maria Lease, Bayan Timmens'e çocuklarla ilgilenmeleri için davet üzerine geldiler; Bayan Trewin ise
kaymasaydı gelirdi. Bayan Timmens tüylerle kaplı olarak belirdi: kırmızı bir bel bandı ve dantel başlığında kırmızı kutsal diken meyveleri olan
mor ipek bir elbise. İlk başta çekingen olan çocuklar, sıraların etrafında oturdular
Hassas bir sessizlikte, tıpkı birçok fare gibi.

Hepsinin arasında en ürkek olanı, yedi yaşında nazik, küçük bir şeydi, bir hanımefendi gibi dik duruyordu; beyaz elbise, siyah kuşak ve kol kurdeleleri.
Nazik yüzlü, mavi gözlü, kıvırcık keten saçları vardı. Nettie
Trewin'di. Hepsinin gözünde çok daha üstün görünüyordu; aslında,
bu kadar kaba tabiatın arasında yersizdi. Küçük kolu ve eli, Bayan Timmens'in elbisesine
tutunurken titriyordu.

"Akılsız küçük şey," diye haykırdı Bayan Timmens, "böyle güzel bir odada ve etrafında bu kadar çok iyi arkadaş varken korkmak!
İnanır mısınız, Bay Johnny, onu buraya zor getirebildim mi?
Annem olmadan gelmekten korkuyorum, dedi!"

"Ah, Nettie! Vay canına, çok eğleneceksin! Annem bu akşam daha mı iyi?"

"Evet," diye fısıldadı Nettie, ıslak kirpiklerinin arasından bana bir göz atmaya cesaret ederek.

Günlük düzen şuydu. Hemen çay, yiyebilecekleri kadar
ekmek-tereyağı ve erikli kek; sonrasında oyunlar. Daha sonra tuzlu turtalar ve tartletler; eğer yer yoksa eve taşıyabilecekleri daha fazla kek.

Çayın tüm izleri kaybolduğunda ve komşularımız, Coney'ler,
içeri girdiğinde ve birkaç yuvarlak halka "Hunt-the-Slipper"da
yerde oturduğunda, şans eseri kulağıma yaklaşarak Bayan Timmens'in şikayetini Squire'a açtığını gördüm - papazın
okula müdahalesi.

"Bu, _benim_
baktığımda, şeylerin uygun ve doğal düzenini tersine çevirmek olurdu," diyordu, "bir Alnının teriyle geçimini sağlamak zorunda olanlara; hizmetçi olarak ve
ne olursa olsun, yüce bir eğitim. Siz öyle mi düşünüyorsunuz, efendim?"

"Öyle düşünüyorum! Elbette öyle düşünüyorum," diye geveledi Squire, konuyu her zamanki gibi hararetle ele alarak. "İyi okuyup yazmaları,
rakamları toplamaları,
dikiş ve temizlik yapmayı, yıkamayı ve ütülemeyi bilmeleri onlar için iyidir.
İster ailelere hizmet ederek, ister işçi
adamlarının eşleri olarak hayatlarını geçirsinler, istedikleri öğrenim budur."

"Evet, efendim," diye kabul etti Bayan Timmens, memnuniyetle; "ama
sağduyuyu bir süpürgeye dönüştürmeye çalışmakla Bay Bruce'a da aynı şekilde. Geçen gün--ne, yine sen misin, Nettie!" diye sözünü kesti, küçük beyaz cübbeli çocuk yaklaşıp başını sığınağı gibi görünen
-mor elbisenin kıvrımlarına sakladığında. "Böyle bir çocuk hiç olmadı, utangaçlıktan. Diğerleriyle oynamaya koyulduğunda, onlarla
kalmaz. Ne işe yaradığını düşünüyorsun?"--oldukça öfkeli bir şekilde.
"Beyefendilerin seni yiyeceğini mi sanıyorsun, Nettie?"

"Korkacak bir şey yok, küçük kız. Hangi çocuk bu?"
diye ekledi Squire, görünüşünden etkilenerek.

"Adını Squire'a söyle," dedi Bayan Timmens otoriter bir şekilde. Ve
küçük kız güzel mavi gözlerini yalvarırcasına yüzüne kaldırdı, sanki onu ısırmaması için
yalvarıyormuş gibi.

"Nettie Trewin, efendim," dedi fısıldayarak.

"Aman Tanrım! Zavallı Trewin'in çocuğu mu? Babasının da bir görünümü var.
Nazik bir küçük hizmetçi."

"Ve aptal da," diye ekledi Bayan Timmens. "Buraya oynamaya geldin, biliyorsun,
Nettie; yüzünü saklamaya değil. Şimdi hepsi ne yapmaya çalışıyor? Ah,
'Köşedeki Kedi'yi oynayacağız. Bunu oynayabilirsin, Nettie. Al,
Jane Bright! Nettie'yi yanına al ve onunla ilgilen. Ona bir köşe bul:
hiç oyun oynamadı."

Uzun boylu, beceriksiz bir kız geldi: çökük omuzlar, dar alın,
ağır yüz hatları, hepsi dağılmış sert saçlar; kalın bacaklar, kalın çizmeler--Bayan
Jane Bright. Nettie'nin elini tuttu.

"Evet, efendim, haklısınız: çocuk narin, zarif bir şey,
diğer kızların çoğuyla oldukça zıt," diye devam etti Bayan Timmens,
Squire'a cevap olarak. "Nettie'yi yeni alıp götüren şuna bakın:
o sadece geri kalanların bir türü. Çoğu,
elbette, aptal ebeveynler olarak geliyor ve bölümün sonuna kadar daha iyi olmayacaklar,
onlara ne tür bir eğitim vermeye çalışırsanız çalışın. Geçen gün Bay Bruce'a söylediğim gibi---- Ben asla! İşte orada!"

Genç papaz, içeri girerken gözüne çarptı. Uzun ceket, din adamı yeleği, çıplak boynunda beyaz kravattan söz edilemezdi; oldukça modaya uygundu. Bay Bruce'un benimsediği yeni modalar ve yeni fikirler North Crabb'de hiç anlaşılmıyordu.

Squire ilk başta partiye karşı çıkmıştı; ama şimdi işin tam ortasındayken, onunkinden daha parlak bir yüz yoktu. Birkaç seçilmiş çocuk, bizimkiler ve küçük Lawson'lar, "Hunt-the-Whistle" için yemek odasını tahsis etmişti. Papaz, başlamadan hemen önce içeri
baktı ve onu avcı olarak seçtik. Bunu
yaşadığım sürece asla unutamam. Daha önce hiç bu kadar güldüğümü sanmıyorum.
O, bu oyunun ne olduğunu, ne de hilesini bilmiyordu: ve onu
arkasında çalınan düdüğü ararken
kendini döndürdüğünü,
şimdi bu cüretkar düdüğün kendisinde olduğuna inanarak,
şimdi de şu düdüğün kendi ceketinin arka düğmesine iliştirildiğinin farkında olmadan bu düdüğü yakaladığını; ve düdüğün
nerede olabileceğine dair yüzündeki şaşkın şaşkınlığa ve onun kavrayışından nasıl kaçabildiğine bakmak
hatırlanacak bir şeydi. Kahkaha çığlıkları Ravine'de duyulmuş olabilirdi. Tod yere oturup yanlarını tutmak zorundaydı; Tom Coney kasılmalar

içindeydi.

"Ah--Ben--ah--siz ne düşünüyorsunuz, Bay Todhetley?" Bruce, nazik
sözleriyle başladı, daha sonra, kıpkırmızı ve buharlı bir şekilde, düdük avından çıkan Squire'ı yakalayarak. "Ya etrafımdaki bu gençleri toplayıp onlara pnömatikler hakkında çeyrek saatlik bir ders verirsem? Konuyu biraz açtım."

"Pnömatikler asılsın!" diye patladı papaz, papaza şaşkın bir bakış attıktan sonra, kibarca değil de daha vurgulu bir şekilde. "Gençler buraya _oynamak_ için geldiler, beyinlerinin bulanması için değil. Vurulsunlar, 'pnömatik'in ne anlama geldiğini
tam olarak biliyorsam. Özür dilerim,
Bruce. İyi niyetlisin, biliyorum."

"Pnömatikler!" diye tekrarladı yaşlı Coney, kelimeyi sindirmek için zaman ayırarak. "Sence
papaz, bu daha çok Astronom Royal'in alanına girmiyor mu?"

Düdük avından sonra bir molaya ihtiyaç duyuldu. Sırtımı büyük odadaki
duvara yasladım ve uzun kuyrukların farklı setlerini izledim,
sonra da "Portakallar ve Limonlar"ı sertçe çekiyorlardı. Bayan Hill ve Maria Lease
sıralardan birinde yan yana oturuyorlardı, ikisi de olabilecekleri kadar üzgün görünüyorlardı,

hiç şüphesiz anıları geçmişte gömülüydü. Maria Lease, Daniel Ferrar'ın korkunç
sonundan beri, tabiri caizse, hiç
gülümseyen bir yüz ifadesi takınmamıştı.

Bir kargaşa! "Limonların" yarım düzinesi, çok sertçe çekerek
yere düşmüştü. Maria kurtarmaya gitti.

"Tam da zavallı David'i düşünüyordum, efendim," dedi Bayan Hill, iç çekerek. "Bu sahneden ne kadar hoşlanırdı: çok neşeli ve parlak!"

"Ama bundan daha parlak bir sahnede, biliyorsunuz."

"Evet, Efendi Johnny, biliyorum," dedi, gözyaşları yanaklarından yavaşça aşağı süzülürken. "Onun olduğu yerde, her şey güzeldir."

Avuçlu günlerinde Bayan Todhetley bir şarkı söylerdi, bu da ilk kıtasıydı:--

"Parlak olan her şey solmalı,
En parlak olanlar bile en geçicidir;
Tatlı olan her şey yaratıldı
Ama en tatlı olduklarında kaybolmak için."

Bayan Hill'in sözleri bu şarkıyı ve onunla birlikte bu dünyada hiçbir şeyin, ister zevk ister parlaklık olsun,
sürmediğinin sönük hatırlatıcısını aklıma getirdi. Her şey solmalı veya ölmeli: ama gelecek olan o daha iyi hayatta sonsuza dek sürecekler. Ve David de buna dahil olmuştu.

* * * * *

"Şimdi, o anlamsız küçük Nettie nerede?"

Keskin bir şekilde söylenen bu sözler Bayan Timmens'ten geliyordu. Ama eğer
keskin bir dili varsa, iyi ve yüreği nazikti. Genç ekip, uzun masada tuzlu turtalar ve tartletler için oturuyordu; Bayan Timmens, onları incelerken Nettie'yi özlemişti.

"Jane Bright, git ve Nettie Trewin'i bul."

Kısa emri dinlememeye cesaret edemeden, ama yokluğunda iyi şeylerin payının
tüketileceğinden korkuyormuş gibi görünen
Jane Bright ortadan kayboldu. Birkaç titremeyle geri döndü ve
Nettie "orada değildi" dedi.

"Maria Lease, Nettie Trewin nerede?" diye sordu Bayan Timmens.

Maria masadan döndü. "Nettie Trewin?" diye tekrarladı, etrafına bakarak.
"Bilmiyorum. Bir yerlerde olmalı."

"Onu o zaman bulmanı dilerim."

Maria Lease çocuğun hiçbir yerini göremiyordu. "Nettie Trewin" diye yüksek sesle
seslendi; ama hiçbir yanıt alamadı. Hizmetçiler
eve bakmak için gönderildi, ancak daha iyi bir sonuç alamadılar. "Utangaçlığının içinde bir yerlerde saklanıyor," dedi Bayan Timmens. "Bunun için onu cezalandırmak
için büyük bir niyetim var."

"Yağmur suyu fıçısına girmiş olamaz mı?" diye önerdi Squire.
"Molly, git ve bak."

Pek olası değildi: çünkü fıçı yaklaşık altı fit yüksekliğindeydi. Ancak, Squire bir zamanlar tırmanan bir gençken saklanmak için su fıçısına girdiğinde ve kırbaçlanmayı beklemek için nedenleri olduğunda,
doğal olarak düşünceleri oraya uçtu.

"Bir yerlerde olmalı," diye bağırdı ona güldüğümüzde. "Zeminin içine
batamazdı."

"Onu en son kim gördü?" diye tekrarladı Bayan Timmens. "Duydunuz mu çocuklar? Bir dakika
yemeyi
bırakın ve cevap verin."

Çok fazla tartışma--şüphe--karşılıklı sorular. Hepsi neredeyse
baykuşlar kadar aptal görünüyordu. Sonunda, toplanabildiği kadarıyla, hiçbiri "Köşedeki Kedi"ye başladıklarından beri Nettie'yi fark etmemişti.

"Jane Bright, sana Nettie'yi diğerleriyle oynamaya götürmeni ve
ona bir köşe bulmanı söylemiştim. Ona ne yaptın?"

Jane Bright cevabına, pastasından sinsice bir ısırık almaya çalışarak başladı. Bayan Timmens onu yarı yolda durdurdu ve masadan çevirip
şirkete doğru çevirdi.

"Beni duyuyor musun? Şimdi dikilip bir geveze gibi bakma! Sadece cevap ver."

Jane Bright bir "geveze" gibi dikildi: ağzı kocaman açık, gözleri yuvarlak,
yüz ifadesi şaşkın.

"Lütfen, mürebbiye, ona hiçbir şey yapmadım."

"Ona bir şey yapmış olmalısın: elini tutmuşsun."

"Hiçbir şey yapmadım," diye tekrarladı kız, başını ağır ağır sallayarak.

"Şimdi, bu olmaz, Jane Bright. Onu nereye bıraktın?"

"Köşedeydi," diye cevapladı Jane Bright, görünüşe göre umutsuzca hafızasını
çabalıyormuş gibi. "Ben Puss olduğumda, koşarak gelip
tekrar geri döndüğümde, onu orada görmedim."

"Elbette, çocuk kendi kendine evden kaçıp kaçmamıştır!" diye haykırdı Bayan Coney: ve okul müdürü öneriyi kabul etti.

"Bu, son bir iki dakikadır aklımda olan düşüncenin ta kendisi," diye itiraf etti. "Evet, Bayan Coney, işte bu, buna güvenin. Karda
kaçıp annesinin yanına geri döndü."

"O zaman eşyaları olmadan gitti," diye araya girdi Maria Lease, elinde küçük bir siyah pelerin ve başlıkla odaya giriyordu. "Bunlar
Nettie'nin eşyaları değil mi, çocuklar?" Ve bir düzine ses hep birlikte konuşarak, Evet, onlar Nettie'nindi demek için acele etti.

"O zaman evde olmalı," diye karar verdi Bayan Timmens. "Bu soğuk gecede boynu ve kolları çıplak bir şekilde dışarı çıkacak kadar aptal olamazdı.
Çocuğun da aklı başında. Kendini saklamak için
kaçtı ve
uyuyakalmış olabilir."

"O zaman şöminelerde olmalı," diye bağırdı odanın arkasından özgür Molly. "Başka her yere baktık."

"Tekrar baksan iyi olur," dedi Squire. "Bol ışık al - iki veya üç mum."

Oldukça tuhaf bir şey gibi görünüyordu. Ve bu konuşmalar sürerken, şair Rogers'ın anlattığı, Donatis'in güzel genç varisi hakkındaki eski Modena hikayesi aklıma geldi: ve bu bizim "Ökseotu Dalı" şarkımızda somutlaştırılmıştı. Bu ürkek çocuk
çıkamayacağı bir yere
kendini hapsetmiş olabilir miydi? Bir mum almak için mutfağa gidip yukarı çıktım, önce
kutuları ve keresteleriyle
çatı katını, sonra da odaları aldım. Ve hiçbir yerde Nettie'nin
en ufak bir izini veya işaretini bulamadım.

Mumu bırakmak için mutfağa girdiğimde, Luke
Mackintosh orada duruyordu, ölümden bembeyazdı; sırtı Molly'nin yatağına yaslanmıştı,
elleri titriyordu,
diken diken saçları vardı. Tod önünde duruyordu,
gülmesini bastırıyordu. Mackintosh, umutsuz bir korkuyla arka kapıdan içeri dalmıştı,
bir hayalet gördüğünü ilan etmişti.

Bu adamın korkaklığından ilk kez bahsetmiyorum.
Hayaletlere ve cinlere, hortlaklara ve cadılara inanan,
bazen orada görülen ışık yüzünden, geceleri Crabb Ravine'i geçmeye
ikna edilemiyordu. Aklı başında insanlar ona bu ışığın (ki hiç kimse kaynağını bulamamıştı) bir hayaletten başka bir şey olmadığını, buhardan yükselen bir ignis-fatuus olduğunu söylediler; ama Luke'u aklı başına getiremediler. O akşam Squire'ın Mackintosh'u Timberdale postanesine göndermesi
tesadüfen oldu ve adam şimdi işinden yeni dönmüştü.

"Ben de ışığı görüyorum, efendim," diyordu Tod'a, titreyen elini saçlarından geçirirken korkmuş bir sesle. "Bir ceset mumu gibi
Ravine'in kıyılarında dolaşmak gibi bir şey. Eh, efendim,
Bundan hoşlanmadım ve bacaklarım beni
getirebildiği kadar hızlı bir şekilde Ravine'den çıktım ve doğruca buraya, başım öne eğik, daha fazla bir şey görmek istemeyerek, eve doğru gidiyordum ki, korkunç bir şey
karşıma çıktı. Tamamen beyazdı."

"Mezarını terk edip ay ışığında yürüyüşe çıkan kefenli bir adam,"
dedi Tod, ciddi bir şekilde, dudaklarını ısırarak.

"Kesinlikle kefenliydiler; uzun, beyaz bir giysi, kardan daha beyaz. Daniel Ferrar olduğunu söyleyemem," diye ekledi Luke, kasvetli konuya yakışan alçak, korkutucu tonlarla. "Hayaletinin yürüdüğünü biliyorsunuz, efendim."

"Peki hayaleti nereye gitti?"

"Keşke görebilseydim efendim," diye cevapladı Mackintosh başını sallayarak. "Bütün dünya için ona bakmazdım. Yavaş bir tempoda gelmeyeceğim,
ardından tarlanın üzerinden, ve tam bu evin içine."

"Rüzgar gibi esiyor, sanırım."

"Kalbim zonkluyor ve korkuyla titriyordu. Bay Joseph, umarım Squire beni yine karanlıkta Ravine'den göndermez! Buna
dayanamazdım, efendim; yerimi terk etmeyi tercih ederim."

"Buraya ya da başka bir yere uygun olamazsın, diyebilirim,
Mackintosh, eğer bu tür bir korkunun duyularını ele geçirmesine izin verirsen," diye ekledim. "Hiçbir şey görmedin; her şey süslüydü."

"Hiçbir şey görmedim!" diye tekrarladı Mackintosh aşırı bir umutsuzlukla. "Neden,
Bay Johnny, doğduğum günden beri bundan daha açık bir manzara görmedim. Büyük,
beyaz, müthiş bir hayaletti, yanımdan ağlayarak
geçip gitti. Umarım siz de böyle bir şeyi görme talihsizliğine uğramazsınız, efendim."

"Eminim ki ben görmeyeceğim."

"Burada ne yapacağız?" diye sordu Tom Coney, kafasını içeri sokarak.

"Mackintosh bir hayalet gördü."

"Bir hayalet gördü!" diye bağırdı Tom, sırıtmaya başlayarak.

Hâlâ titreyen Mackintosh, resitalde yeniden başladı, daha ziyade Tod'un alaycı önerisini ödünç alarak
daha da geliştirdi. "Kutsal alanın hemen ötesinde, kenarda yatan Ferrar olabileceğinden korktuğu
kefenli ölü bir adam, kilise avlusundaki mezarından yürüyerek çıktı. Onun konulduğu yerin yanından geçmeye asla dayanamadım ve
onun için asla dua edilmedi, Bay Tom!"

Ancak, Ferrar'ı etkileyen konunun ciddiyetine rağmen, Tom
Coney sadece kahkaha atabildi. Hizmetçiler, mandıra ve mahzenlerdeki sonuçsuz aramalarından döndüler ve Mackintosh'un durumunu görmeye başladılar.

"Ona bir fincan sıcak bira ver, Molly," diye emretti Tod. Ve biz onları adamın etrafında toplanmış, ağzımız açık bir şekilde onun hikayesini dinliyorduk.

Nettie Trewin'in kesinlikle evde olmamasından, tek bir çıkarım yapılabilirdi -- ürkek çocuk annesinin yanına koşmuştu. Başı açık, boynu çıplak, kolları çıplak, karda yürümüştü; ve Bayan Timmens'in ifade ettiği gibi, ölümünü yakalayabilirdi.

"Akılsız küçük aptal!" diye haykırdı Bayan Timmens öfkeyle. "Sarah
Trewin beni suçlayacak; ona daha iyi bakabileceğimi söyleyecek."

Ancak, hafızası ancak akşam yemeğini sindirirken
gelen Emma Stone adındaki büyük kızlardan biri, bu noktada konuştu ve "Köşedeki Kedi" ve ardından gelen "Portakallar ve Limonlar" bittikten çok sonra, Nettie Trewin'i gördüğünü ve onunla konuştuğunu söyledi. Anlattığına göre, depodan geçen koridoru geçerken, Nettie'yi "duvara yaslanmış, koridorun yarısında, görülmekten korkan herkes gibi" görmüştü. "

"Onunla konuştun mu, Emma Stone?" diye sordu Bayan Timmens, bu son sözleri dinledikten sonra.

"Evet, mürebbiye. Ona neden oyun oynamadığını ve neden orada
saklandığını sordum."

"Peki, ne dedi?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Emma Stone. "Sanki kendisiyle
konuşulmasını istemiyormuş gibi başını çevirdi."

Bayan Timmens, Emma Stone'a uzun ve dikkatli bir bakış attı. Bu genç hanım, görünüşe göre,
romantizm yapma alışkanlığındaydı; ve mürebbiye, o sırada bunu yapıyor olabileceğini
düşündü.

"Onu gördüğüme yemin ederim," diye sözünü kesti kız, Bayan Timmens yarıdan fazla şüphe
etmeden önce: ve tonu yeterince doğruydu.
"Hiçbir hikaye anlatmıyorum, hanım. Nettie'nin ağladığını sanıyordum."

"Eh, bu ana kadar unutmuş olman garip bir şey, Emma Stone."

"Lütfen, hanım, turtalar yüzündendi," diye yalvardı Emma.

Ayrılma zamanı gelmişti. Şapkalar ve şallar giyildi ve hepsi Bayan Timmens, Bayan Hill ve Maria Lease eşliğinde dışarı çıktılar:
İyi yaşlı anaç Dame Coney, çocuğu battaniyelerin arasında yatakta güvende bulmayı umduğunu ve annesinin ona sıcak bir içecek
vereceğini söyledi.

Artık akşam yemeği sıramız geldi. Diğerlerinin yediği yemeğin bir kısmını ayakta yedik, Squire ve yaşlı Coney için ekmek ve peynir ekledik. Ondan sonra hepimiz yemek odasındaki ateşin etrafında toplandık, o ikisi pipolarını yaktılar.

Ve sanırım, eski bir Coney'nin hikayeleri, kapının aniden açılmasıyla arkamızı döndük ve Bayan Timmens'i aramızda gördük. Bayan Todhetley'i kötü bir önsezi sarmış gibiydi ve o
ayağa kalktı.

"Çocuk! Evde değil mi?"

"Hayır, hanımefendi; orada da olmadı," diye cevapladı Bayan Timmens, töreni hiçe sayarak (insanların kaygı veya kargaşa dönemlerinde yapmaya meyilli olduğu gibi)
ve davetsizce oturdu. "Size bunu söylemek ve ne
yapılması gerektiğini düşündüğünüzü sormak için geri döndüm."

"Çocuk eve doğru yola çıkmış ve karda yolunu kaybetmiş olmalı,"
diye haykırdı Squire, şaşkınlıkla piposunu bırakarak. "Anne ne
diyor?"

"Ona bundan bahsetmedim," dedi Bayan Timmens. "Kendi başıma
onun evine gittim; ve kapıyı açtığımda gördüğüm ilk şey, çamurluğun üzerinde ısınan küçük bir çift terlikti. 'Ah, Nettie'yi
getirdin mi?' diye başladı anne, ben konuşamadan: 'Ayakkabılarını
sıcak tuttum. Çok, çok mu üşüyor? - ve eğlendi mi ve
iyi miydi?' Peki efendim, durumu görünce - çocuğun
eve gelmediğini görünce - hafifçe cevap verdim: 'Ah, çocuklar henüz gelmedi; kız kardeşim
ve Maria Lease onlarla birlikte. Sadece morluklarının nasıl olduğunu görmek için geldim.' Zavallı Sarah Trewin o kadar az şeye iyi geliyor ki, onu korkutmak umurunda değil,' diye bitirdi Bayan Timmens, sanki
aldatmacasından dolayı özür dileyecekmiş gibi.

Squire onaylarcasına başını salladı ve Bayan Timmens'e içecek
sıcak bir şeyler vermemi söyledi. Bayan Todhetley, üç tarafı korkudan çılgına dönmüş bir şekilde bakarak, ne yapılması gerektiğini sordu.

Evet; ne yapılması gerekiyordu? Ne yapılabilirdi? Aralarında bir tür konsey toplandı, bazıları bir şey, bazıları başka bir şey söylüyordu. Bir şey
önermek imkansız
gibi görünüyordu.

"Eve koşarken başına bir şey gelseydi, örneğin karlara
düşseydi veya buna benzer bir şey olsaydı, onu
görebilir veya duyabilirdik," diye gözlemledi Bayan Timmens. "Kesinlikle doğrudan yolu seçerdi -- buraya gelip döndüğümüz yolu."

"Çocuğun yolunu kaybetmesi yeterince kolay olabilir -- yollar ve tarlalar geniş beyaz bir ova gibidir," diye gözlemledi Bayan Coney. "Üçgendeki
ağaçların arasında bir kenara kaymış olabilir."

Bayan Timmens itiraz ederek başını salladı.

"Bunu yapmazdı, hanımefendi. Daniel Ferrar orada bulunduğundan beri, çocuklar üç köşeli koruyu sevmiyor."

"Buraya bak," dedi yaşlı Coney aniden konuşarak. "Hadi
tüm bu yerleri ve evine giderken sağda veya solda sapmış olabileceği diğer yerleri arayalım. "

Ayağa kalktı ve biz de onunla birlikte kalktık. Yapılabilecek en iyi şey buydu: ve ayrıca, yapılacak bir şey bulmak büyük bir rahatlamaydı.
Squire, Mackintosh'a (henüz kendine gelememişti) bir fener getirmesini emretti ve hepimiz paltolarımızı giyip dışarı çıktık,
ateşi ısıtmaları için
materi ve Bayan Coney'i bıraktık. Siyah bir grup olarak, beyaz karda, Bayan Timmens'in bizden biri olduğunu gördük.

"Rahatlayamıyorum," diye fısıldadı bana. "Çocuk bunca zamandır karda yatıyorsa, onu ölü bulacağız."

Durgun, soğuk, güzel bir geceydi; ay gökyüzünde yüksekteydi, kar ışınlarının altında beyaz ve saf bir şekilde yatıyordu. Tom Coney ve Tod, tüm iyi hisleri ve korkuları uyanmış bir şekilde, şimdi çalıların yanındaki
derin karda, şimdi daha düz yolda, şiddetle ilerlediler. Koru, zavallı Daniel Ferrar için çok ölümcül olan, önce incelendi. Ve
şimdi, Squire'ın emriyle, gizlice güldüğümüz fenerin kullanımını gördük: çünkü ağaçların gövdelerinin
kalınlaştığı karanlık kısımları aydınlatmaya yarıyordu. O korudan nefret eden Mackintosh, iyi bir arkadaş grubu olmasına rağmen, onu arama görevinden özellikle hoşlanmıyordu. Fakat Nettie'yi içermiyor gibiydi.

"Buraya girmeyecekti," diye tekrarladı Bayan Timmens, güçlü inancının derinliğinden; "Eminim girmeyecekti. Annesinin yanına doğru ilerlemeyi tercih ederdi."

Buraya sıçrayarak, oraya yürüyerek, adını yumuşakça söyleyerek, yüksek sesle bağırarak, Nettie Trewin'i aramaya devam ettik. Eve döndüğümüzde saat on ikiyi geçmişti ve Bayan Todhetley ile Bayan Coney'i kapıda karşıladık, ikisi de orada, yün şallara sarılmış bir şekilde, huzursuzluk içinde duruyorlardı.

"Hayır. Başarı yok. Hiçbir yerde bulamıyorum."

Squire konuşurken holdeki sandalyelerden birine çöktü, sanki bir dakika daha dayanamayacakmış gibi, ama
tepinme ve hayal kırıklığından bitkin düşmüştü. Belki de öyleydi. Bundan sonra ne yapılacaktı?
Ne _yapılabilirdi_? Yemek odası ateşinin etrafında durup,
birbirimize çaresiz mumyalar gibi baktık.

"Peki," dedi papaz, "ilk yapacağımız şey bir damla sıcak bir şey içmek.
Yarı donmuş durumdayım. Saat kaç?"--şöminenin üzerindeki saat bir vuruşta
çınlarken. "On iki buçuk."

"Ve bu zamana kadar ölmüş olacak," diye soluk soluğa konuştu Bayan Timmens,
keskinliği tamamen kaybolmuş bir sesle. "Zavallı dul anneyi düşünüyorum."

Bayan Coney (genellikle hasta) daha fazla kalarak
bir işe yaramayacağını ve yatakta olmak istediğini söyledi. Yaşlı Coney _onun_ henüz içeri girmeyeceğini söyledi; bu yüzden Tom onu ​​aldı. Bundan on dakika sonra olabilir - ama zamanı özellikle hesaba katmıyordum - Tom Coney'nin oturma odasının kapısından başını uzattığını ve Tod'u dışarı çağırdığını gördüm.
Ben de gittim.

"Buraya bakın," dedi Coney bize. "Annemi içeride bıraktıktan sonra,
buradaki arka planı biraz araştıracağımı düşündüm: ve karda bir çocuğun ayak izlerinin izlerini görebildiğimi düşünüyorum."

"Hayır!" diye bağırdı Tod, arka kapıdan dışarı fırlayıp araziyi geçerek

evet, öyleydi. Crabb Ravine'e giden patikada biraz ilerlediğimizde kar, bir adamın ayak sesleriyle hem ileri hem geri çok çiğnenmiş ve dağılmıştı. Şu anda, belli ki bir çocuğa ait olan birkaç küçük ayak sesi bu patikadan sapmış ve sanki sahibi doğrudan yolunu kaybetmiş gibi
daha derin karda oldukça eğimli bir şekilde ilerlemeye devam ediyor gibiydi. Bu adımları tarlanın yarısına kadar takip ettiğimizde
Tod kendini durdurdu.

"Eminim Nettie'nindir," dedi. "Onunkine benziyorlar. Başka kimin
olabilirler ki? Ravine'den aşağı düşmüş olabilir. İçinizden biri
geri dönüp bir battaniye getirse iyi olur--ve onlara sıcak su hazırlamalarını söylese iyi olur."

Yararlı olmak için can atan Tom Coney ve ben birlikte geri koştuk. Tod
izlemeye devam etti. Şu anda küçük adımlar yola doğru ayrılıyordu, sanki
birdenbire yoldan uzaklaştıklarını keşfetmişler gibi; ve sonra
yolda sabit bir şekilde ilerleyen diğer ve daha büyük ayak izlerinde kaybolmuş gibi görünüyorlardı. "Acaba," diye düşündü Tod, ipucunu kaybettiğinde durarak, "Mackintosh'un büyük hayaleti bu zavallı küçük beyaz cübbeli çocuk olabilir miydi? Ne kadar da aptal bir korkak bu adam! Bunlar onun ayak izleri. Karı bu şekilde fırlatmak için inanılmaz bir hızla seyahat etmiş olmalı!"

O anda, Tod vadiye bakarken, bir mum alevi gibi görünen, küçük, berrak ve bir ateş böceğininki kadar parlak bir ışık karşı kıyıda belirdi ve kış ağaçlarının gövdelerinin etrafındaki karla kaplı çalılıkların etrafından dolanıyormuş gibi göründü. Bu ışık neydi? - nereden geldi? - buna ne sebep oldu? Bu gereksiz soruları kendimize sormaktan hiç bıkmamış gibiydik. Tod bilmiyordu;
hiçbir zaman bilmemişti. Mack'in korkusunu ve hayaletin onu izlerken, bazen belirli bir noktada kaybolup bazen de birkaç metre öteden tekrar geldiğini düşündü. Ama hayaletlerin Tod için hiçbir cazibesi yoktu: yani hiçbir endişesi yoktu: ve tekrar ilerledi, küçük ayak izlerinin başka bir izini bulmaya çalıştı.

"Nettie'yi buraya neyin getirdiğini anlamıyorum," diye geçirdi aklından. "Umarım Ravine'e doğru başı önde düşmemiştir!
Korkunç herif!--karı böyle tekmeleyerek!"

Ama şimdi, bir dakika sonra, yine izler vardı. Küçük ayaklar
bir teğetten dönmüş gibiydi ve bir kez daha derin karı aradılar. O noktadan sonra onları tekrar kaybetmedi; onu Ravine'i sınırlayan çitin hemen yanındaki alçak ve dar vadiye (bir hendekten pek de iyi değildi) taşıdılar.

Tod ilk başta hiçbir şey göremedi. Sadece sürüklenen kar. Ama yakından bakınca, ayaklarının dibinde olan neydi? Karda sadece bir çukur muydu? Yoksa üzerinde yatan bir şey miydi? Tod derin, yumuşak beyaz halının üzerine diz çöktü (neredeyse beline kadar batıyordu) ve baktı ve
dokundu.

İşte oradaydı: Nettie Trewin! Sarı bukleleri başının etrafına düşmüş ve karla karışmış, küçük kolları ve boynu açıkta,
ve güzel beyaz elbisesi tamamen ıslak, orada derin çukurda yatıyordu. Tod, göğsü her türlü duyguyla inip kalkarak, onu
bir bebeğin annesi tarafından dinlenmeye yatırılması gibi nazikçe kollarına aldı. Beyaz yüzünde hiç hayat yoktu; kalbi durmuş gibiydi.

"Uyan, zavallı küçük böceğim!" diye bağırdı, onu sıcak yanına bastırarak. "Uyan, küçüğüm! Uyan, küçük donmuş kar kuşu!"

Ama hiçbir tepki gelmedi. Çocuk kollarında hareketsiz ve bembeyaz yatıyordu.

"Umarım donarak ölmemiştir!" diye mırıldandı, garip bir his
içine
çekildi. "Nettie, beni duymuyor musun? Aman Tanrım, ne yapmalı?"

Çocukla birlikte tarlanın karşısına doğru yürüdü, neredeyse doğrudan benimle buluştu.
Doğruca ona doğru koştum.

"Çık dışarı, Johnny Ludlow!" diye bağırdı telaş ve korku içinde.
"Beni durdurma! Ah, bir battaniye mi? Bu iyi. Üzerine sar, evlat."

"Öldü mü?"

"Bilirsem vurulurum."

Hızla yürüdü, onu battaniyeye sararak. Ve içeri
aldığında hepsi güzel bir kargaşa çıkardı.

Utangaçlığını aşamayan aptal küçük şey, arka kapı açıkken, annesine
koşmak için oradan gizlice çıkma fırsatını değerlendirmişti. Belki de çıplak beyaz düzlükten kafası karışmıştı; ya da kendi çekingenliğinden olabilir; ya da muhtemelen arka kapıyı ve girişini, girdiği ön kapıyla karıştırarak,
doğruca tarlanın karşısına geçti, bunun onu
evine tam ters yöne götürdüğünün farkında değildi. Luke
Mackintosh'un tanıştığı kişi oydu --o büyük aptal!-- ve o, kaba görünümü ve korku dolu kükremesiyle onu korkutuyordu, tıpkı onun onu korkuttuğu kadar. Kör bir şekilde dehşete düşmüş bir şekilde ilerledi, çit tarafından durduruldu, hendeğe düştü ve karda gömülü kaldı.
Hayata geri döndürülebilir miydi yoksa ölüm onu ​​gerçekten mi almıştı, önemli bir soruydu.

Ben Cole'a doğru yola koyuldum, taa taa oraya kadar uçtum. Beni tekrar geri gönderdi,
ben gelir gelmez orada olacağını söyledi ve Nettie Trewin'in doğuştan bir saf olması gerektiğini söyledi.

"Usta Johnny!--Bay Ludlow!--Siz misiniz?"

Bu sözler beni zayıf, soluk bir sesle karşıladı, tam da ambarın köşesine ulaştığımda ve Bayan Trewin'i tanıdım. Nettie'nin uzun
kalışından endişelenen, her tarafı morarmış bir şekilde
dışarı çıktı ve Maria Lease'den çocuğun kayıp olduğu gerçeğini zorla aldı.

Çocuğun bulunduğunu ve nerede olduğunu söyledim.

"Ölü mü diri mi, efendim?"

Cevabımı kekeleyerek verdim. Cole hemen yukarı çıkacaktı, dedim ve en iyisini
ummalıyız. Ama daha kötü bir sonuca vardı.

"Tek sahip olduğum şey buydu," diye mırıldandı. "Benim tek küçük kuzum."

"Ağlamayın, Bayan Trewin. Her şey yoluna girebilir, biliyorsunuz."

"Keşke o zavallı küçük yüzünü göğsüme koyup ölmek için
veda edebilseydim!" diye ağladı, gözyaşları akıyordu. "Dünyada çok fazla sorun yaşadım, Efendi Johnny!--ve bana
bırakılan tek şey teselli oldu."

İçeri girdik. Cole bir kasırga gibi hızla geldi. Zamanla, yatakta hareketsiz yatan çocuğa biraz sıcaklık geldi; ve kurtuldu.

"Karda üşüdün mü canım?--korktun mu?" diye sordu anne, Nettie soruları cevaplayabildiğinde.

"Çok üşüdüm ve korktum, ta ki meleklerin müziğini duyana kadar, anne."

"Meleklerin müziği mi?"

"Evet. Bunu benim için çaldıklarını biliyordum. Ondan sonra kendimi mutlu hissettim ve
uyudum. Ah, anne, meleklerin müziği kadar tatlı bir şey yoktur."

"Müzik", Ravine'in üzerinden seyrek havayla
dolaşan kilise çanlarının müziğiydi; Timberdale'in tatlı çanları, Yeni Yılı
çınlatıyordu.

SON.

LONDRA:
WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED,
STAMFORD STREET VE CHARING CROSS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

"Bayan Henry Wood, hiçbir rakibinin sahip olmadığı bir roman yazma sanatına
sahiptir."--_Spectator._

"Bayan Henry Wood'un ünü genişliyor ve güçleniyor."--_Morning Post._

BAYAN HENRY WOOD'UN ROMANLARI.

_Satış İki Milyon Kopyaya Yaklaşıyor._

EAST LYNNE. _480. Bin._
CHANNING'LER. _200. Bin._
BAYAN HALLIBURTON'UN SORUNLARI. _150. Bin._
ASHLYDYAT'IN GÖLGESİ. _110. Bin._
LORD OAKBURN'ÜN KIZLARI. _105. Bin._
VERNER'İN GURURU. _85. Bin._
ROLAND YORKE. _130. Bin._
JOHNNY LUDLOW. Birinci Seri. _55. Bin._
MILDRED ARKELL. _80. Bin._
ST. MARTIN'İN AKŞAMI. _76. Bin._
TREVLYN HOLD. _65. Bin._
GEORGE CANTERBURY'NİN VASİYETİ. _70. Bin._
RED COURT ÇİFTLİĞİ. _80. Bin._
LABİRENT İÇİNDE. _112. Bin._
ELSTER'İN DELİLİĞİ. _60. Bin._
LADY ADELAIDE. _60. Bin._
OSWALD CRAY. _60. Bin._
JOHNNY LUDLOW. İkinci Seri. _35. Bin._
ANNE HEREFORD. _55. Bin._
DENE HOLLOW. _60. Bin._
EDINA. _45. Bin._
BİR HAYATIN SIRRI. _65. Bin._
NETHERLEIGH MAHKEMESİ. _46. Bin._
BESSY RANE. _42. Bin._
GREYLANDS'IN EFENDİSİ. _50. Bin._
ORVILLE KOLEJİ. _38. Bin._
POMEROY MANASTIRI. _48. Bin._
HALLIWELL EVİ. _30. Bin._
CHARLES STRANGE'IN HİKAYESİ. _15. Bin._
ASHLEY. _15. Bin._
JOHNNY LUDLOW. Üçüncü Seri. _23. Bin._
LADY GRACE. _21. Bin._
ADAM GRAINGER. _15. Bin._
KUTSAL OLMAYAN DİLEK. _15. Bin._
JOHNNY LUDLOW. Dördüncü Seri. _15. Bin._
JOHNNY LUDLOW. Beşinci Seri. _15. Bin._
JOHNNY LUDLOW. Altıncı Seri.

LONDRA:
MACMILLAN AND CO., LIMITED.

* * * * *

Yazıcının notu:

Noktalama işaretlerindeki hatalar yorum yapılmadan düzeltildi.

Aşağıdaki düzeltmeler yapıldı, sayfa

116 "a" "at" olarak değiştirildi (Mrs. Green'de bir parti)
116 "al" "all" olarak değiştirildi (tüm partiler için)
172 "ts" "its" olarak değiştirildi (rahatsızlığının yarısını gidermek için)
186 "he" "the" olarak değiştirildi (yemek odasının). )
188 "a" eklendi (ve beş odalı bir Rahip Evi)
226 "Charlotte" "Charlotte" olarak değiştirildi (Charlotte bir kaz gibi duruyordu)
264 "III" "IV" olarak değiştirildi (Bölüm başlığı)
269 "noislessly" "noiselessly" olarak değiştirildi (yavaşça ve sessizce öne doğru sallanarak)
290 "Deeven" "Deveen" olarak değiştirildi (Bayan Deveen oradaydı)
301 "Deeven" "Deveen" olarak değiştirildi (yaşlılığımda--Bayan Deveen.)
454 "Trewen" "Trewin" olarak değiştirildi (herhangi bir zarara, Bayan Trewin!).

Aksi takdirde orijinal, tutarsız yazım ve tireleme dahil olmak üzere korundu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHNNY LUDLOW, THIRD SERIES***


******* This file should be named 40936.txt or 40936.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/0/9/3/40936



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
