*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Early History of the Scottish Union Question (İskoç Birliği sorusunun erken tarihi)
Yazar: George W. T. Omond
Yayın Tarihi: October 4, 2012 [EBook #40931]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40931
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Early History of the Scottish Union
Question, by George W. T. Omond

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Early History of the Scottish Union Question
       Bi-Centenary Edition

Author: George W. T. Omond

Release Date: October 4, 2012 [EBook #40931]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EARLY HISTORY SCOTTISH UNION QUESTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rosanna Murphy, Sp1nd ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)





Transcriber'ın notları: İtalik metin _underscores_ tarafından gösterilir.




_ İskoç Birliği'nin Erken Tarihi Soru_




İlk baskıda basının bazı görüşleri.


"Kısa bir pusulaya sıkıştırdı önemli edebi beceri ile
o zamandan itibaren en okunabilir ve tarafsız bir açıklama
Edward I. iki ülkeyi bir araya getirmeye devam etti. "--_ Edinburgh
Akşam haberleri._

"Bay Omond hikayesini parlak ve dolu anlatıyor
Bilgi. "--_ Manchester Guardian._

"İngiliz tarihine gerçek bir katkı." --_ Dumfries Courier._

"Bu ciltte ilgi ve bilgilendirilecek çok şey var." --_ Liverpool
Merkür._

"Çizimin özü, değerinden uzaklaşmak yerine
iş, yazarın daha canlı bir açıklama yapmasını sağlar.
Etkinliklerin Kursu ve İlerlemesi. "--_ Dundee Reklamveren._

"Bay Omond, İngiliz tarihinin öğrencilerini borcu altında bıraktı.
İskoç Birliği sorusu üzerindeki çalışmaları için ona minnettarlık. "--_ Leeds
Merkür._

"Bay Omond, sendika eylemine yol açan mücadelelerde evde
1707'de. "--_ İngiliz Haftalık._

"Mütevazı ve iddiasız kitabı dikkatli bir katkı
tarihinin en önemli özelliklerinden birinin incelenmesine
İki Krallık, 1707'den beri İngiltere olarak birleşti. "--_ Liverpool Daily
Postalamak._

"Bu tür uluslararası ilişkilerin tarihinin kullanışlı bir özeti, yazılı
Düzenli bir yöntem ve çok netlik ve iyi anlamda. "--_
Academy._

"Kullanışlı, iyi yazılmış bir cilt." --_ Pall Mall Gazette._

"Çok ilginç ve çok öğretici bir kitap." --_ edebi
Dünya._


[İllüstrasyon: John Hamilton, Lord Belhaven.]




    _ Erken tarih
    ki
    İskoç Birliği Sorusu_

    _İle
    G. W. T. OMOND_

    _Author
    "Ünlü İskoçlar" serisinde "Saltoun Fletcher"

    _BI-Centenary Edition_

    _Eninburgh ve Londra
    Oliphant Anderson ve Ferrier
    1906_




    _ 42 ciltte tamamlandı_

    _The ünlü Scots serisi_

    _Post 8vo, sanat tuval, 1s. 6d. açık; Ve yaldızlı üst ve kesilmemiş
    Kenarlar, fiyat 2s. açık_


    Thomas Carlyle. Hector C. MacPherson.
    Allan Ramsay. Oliphant Smeaton tarafından.
    Hugh Miller. W. Keith Leask.
    John Knox. A. Taylor Innes tarafından.
    Robert Burns. Gabriel Setoun tarafından.
    Balladistler. John Geddie tarafından.
    Richard Cameron. Profesör Herkless tarafından.
    Sir James Y. Simpson. Eve Blantyre Simpson tarafından.
    Thomas Chalmers. Profesör W. Garden Blaikie tarafından.
    James Boswell. W. Keith Leask.
    Tobias Smollett. Oliphant Smeaton tarafından.
    Saltoun Fletcher. G. W. T. Omond.
    Blackwood Grubu. Sir George Douglas tarafından.
    Norman MacLeod. John Wellwood tarafından.
    Sir Walter Scott. Profesör Saintsbury tarafından.
    Grange'den Kirkcaldy. Louis A. Barbe tarafından.
    Robert Fergusson. A. B. Grosart.
    James Thomson. William Bayne tarafından.
    Mungo Parkı. T. Banks tarafından MacLachlan.
    David Hume. Profesör Calderwood tarafından.
    William Dunbar. Oliphant Smeaton tarafından.
    Sir William Wallace. Profesör Murison tarafından.
    Robert Louis Stevenson. Margaret Moyes Black tarafından.
    Thomas Reid. Profesör Campbell Fraser tarafından.
    Pollok ve Aytoun. Rosaline Masson tarafından.
    Adam Smith. Hector C. MacPherson.
    Andrew Melville. William Morison tarafından.
    James Frederick Ferrier. E. S. Haldane tarafından.
    Bruce Kral Robert. A.F. Murison tarafından.
    James Hogg. Sir George Douglas tarafından.
    Thomas Campbell. J. Cuthbert Hadden tarafından.
    George Buchanan. Robert Wallace tarafından. Tarafından tamamlandı
            J. Campbell Smith.
    Sir David Wilkie ve İskoç Ressamlar Okulu. İle
            Edward Pinnington.
    Erskines, Ebenezer ve Ralph. A. R. Macewen tarafından.
    Thomas Guthrie. Oliphant Smeaton tarafından.
    David Livingstone. T. Banks tarafından MacLachlan.
    Akademik Gregories. Agnes Grainger-Stewart tarafından.
    Warriston'dan Johnston. William Morison tarafından.
    Henry Drummond. James Y. Simpson tarafından.
    Müdür Cairns. John Cairns tarafından.
    Viscount Dundee. Louis A. Barbe tarafından.
    James Watt. Andrew Carnegie tarafından.




_Preface_


İngiltere ve İskoçya'nın son birliğinin tarihi,
1 Mayıs 1707'de Kraliçe Anne'nin katılımıyla başlar; Ve
Bu olayla ilgili olarak, en iyi bilgi kaynakları dışında
Orijinal mektuplar, günlükler ve diğer çağdaş belgeler Daniel
1709'da yayınlanan Defoe's _ Union_istory_, Dr. Hill Burton's
_ İskoçya'nın Historisi_, Bay John Bruce'un _REPORTIPLE ORTAMALARI VE
Birliği üreten koşullar_, yayınlanan, kullanımı için
Hükümet, 1799'da ve Dr. James MacKinnon'un _UNION of England ve
Scotland_, 1896'da yayınlandı. Bu ciltte,
Krallıkları birleştirme girişimlerini açıklayın. Bunlar başlıyor,
Pratik olarak, Edward I.'nin saltanatında ve devam ederek devam ederek
Bazen bir form ve bazen diğeri William'ın hükümdarlığına kadar
III.

Birlik için çeşitli müzakereleri açıklarken ve
Aslında Milletler Topluluğu sırasında gerçekleştirilen sendika, ben
iki ülke arasındaki duygu durumunu tasvir etmeye çalıştılar
çeşitli noktalar ve özellikle kilise sorusu ile ilgili olarak
uluslararası tarihteki diğerlerinden daha büyük ölçüde
İngiltere ve İskoçya.

Bu bir hikaye, bazen karşılıklı güven ve ortak beklentiler,
Reform ve devrimde, ancak daha sık
Çoğu şimdi
mutlu bir şekilde kaldırıldı.

Yetkililerim dipnotlarda yeterince belirtiliyor.

                                                         G. W. T. O.




_Contents_


    Chap.                                                        SAYFA

      I. Taçların Birliği Öncesi Uluslararası Siyaset 9

     İi. Taçların Birliği 52

    III. Commonwealth 96 Sırasında Birlik

     IV. Restorasyondan Devrim 122'ye

      V. Devrim Yerleşimi 147




_ İskoç Birliği'nin Erken Tarihi Soru_




Bölüm I

Taçların Birliği Öncesi Uluslararası Siyaset


İngiltere ve güneyde kuzey kısımlarında yaşayan ırklar
İskoçya'nın bir kısmı adi bir hisse senedinden indi ve ortak bir
dil. Ama yüzyıllar boyunca onları birleştirme sorunu şaşkın
kralların ve devlet adamlarının en iyi planlı planları; ve ne güç ne de politika,
ne de kraliyet aileleri arasındaki evlilik antlaşmaları,
Halkların her birine karşı hissettiği Inveterate Rancor'u yok etmek
diğer. Papal yaptırımının verildiği yanıtta dilekçe
Prens Edward'ın Norveç Hizmetçisi ile amaçlanan evliliği, işaret etti
düşmanlığı ortadan kaldırma veya en azından hafifletme bilgeliği
iki ülke; Ve Edward'ın ilk politikasıydı.
Oğlunun evliliğini İskoçya'nın genç kraliçesi ile birleştirin
Krallıkların barışçıl birliği. Din adamları, soylular ve insanlar
İskoçya, önerilen ittifakı kabul etti ve onların
Kraliçe İngiliz mahkemesinde eğitim görmelidir. Evlilik sözleşmesi
tedarikli; ve kalıcı bir barış beklentileri parlaktı,
Norveç'ten yolculuğunda genç prensesin ölümü aniden değişti
tüm olaylar.

İskoç Taç Yarışması; Edward Tahkimi; onun
Lord Superior unvanını iddia etmek; İskoçya'nın işgali; .
İskoç kalelerinin işgali ve İskoçların büyük bölümlerinin
toprak, İngiliz garnizonları tarafından; İngiliz kralına ödenen saygı
Taç rakipleri; İngilizlerin çok fazla doldurduğu gösterisi
Büyük Devlet Ofisleri;-Hepsi İskoç ulusunu şiddetlendirme eğilimindeydi. Ama Edward asla başarılı olacağından şüphe etmemiş gibi görünüyor
Krallıklara katılmak için ne bir kan ve hazine maliyeti. Gerçekten de
1291 yazından itibaren, rakiplerin
Crown, kararı alınana kadar İskoçya'ya sahip olmasını sağladı.
Bilinen, iki ülkeyi pratik olarak gördü. İskoçya
kamuya açık belgelerde, "notre ditte terre d'Acse" olarak tanımlanır; Ve
İngiltere ve İskoçya'nın şimdi birleştiği için açıkça ilan edildi.
Kralın yazısı her iki alemde de koşmalıdır. [1]

Baliol'un zarif saltanatı sırasında ve dönem boyunca
Fesihini takip eden anarşi ve kargaşa, Edward asla kaybetmedi
bir sendikanın en sevdiği politikasının görüşü,
İskoçya halkına silah zorla uygulanan fetihle ve empoze edilir,
Yine de, zamanla, onun ve onun için güvende olurdu
halefler İngilizceden bölünmemiş bir krallığın egemenliği
Pentland Firth'a kanal. Politikası uyarınca çözüldü
İskoçya'nın temsil edilmesi gereken bir parlamentoya sahip olmak ve
Bunun gelecekteki hükümeti için hangi düzenlemeler çerçevelenmesi gerekir?
ülke. Eylül 1305'te Westminster'da bir araya gelen bu Parlamentoya,
İskoçya'nın on temsilcisi çağrıldı. [2] Hepsi katıldı
Mart Patrick Earl hariç; Ama onun yeri doluydu, kralın
Komuta, Sir John Monteith, Wallace'ın ihaneti, infaz
bir aydan daha kısa bir süre önce gerçekleşmişti.

Scotsmen ile yirmi iki İngiliz üye birleşti; Ve
Böylece kuruldu, orada ayrıntılı yeminlerden biri uygulandı
daha sonra tuhaf bir şekilde ciddi ve bağlayıcı olması gerekiyordu. Onlar
Rabbimizin bedenine, kutsal kalıntılara ve kutsal evangellere yemin etti
Kralın huzurunu korumak için iyi ve yasal tavsiyeler verin
Hakimler, özellikle İskoçya'da ve herhangi bir engel ortaya çıkarmak için sadakatle
İskoçya'daki iyi hükümete ve bunların nasıl olabileceğini biliyorlardı
üstesinden gelmek.

İskoçya'dan komiserlerin
Bu Parlamentoda ücretsiz ajanlar. Ama Edward'ın amaçlarına uygun
Şimdi gelecekteki hükümet için çerçevelenecek olan yönetmelik
İskoçya
İskoçya halkının bir sesi vardı. Bu nedenle
İskoççılar Westminster'e çağrılmıştı; Ama tüzük kaldı
Edward'ın elindeki tüm gerçek güç. Sir John de Bretaigne, Kralın
yeğeni, bir şansölye ve kontrolörle İskoçya'nın müdürü oldu
onun altında. [3] Sekiz adalet atandı. Altı kişi
ovalarda yasayı uygulamak; ve yürütmenin tehlikeli görevi
Adalet "Dağların Ötesinde" Sir Reynaud Le Chien ve
Northumberland'dan Sir John De Vaux. Şerifler atandı, çoğu
İskoçlılardı; Ama kaleler İngilizcenin elinde kaldı
Komutanlar. İskoçya Kral David'in yasaları halka açık olarak okunacaktı
Çeşitli yerlerde toplantılar ve bu yasaların haksız göründüğü gibi
değiştirilecekti. [4]

Bu sefer Edward, York Şerifine yazıyor ve
soylu, prelates ve İskoçya'nın diğer insanları
İngiltere, gelecekte, nazik davranılacaktı ve
Onlara tehdit veya kötü dil kullandı veya onlara yiyecek satmayı reddeden,
cezalandırılacaktı. İskoçların tedavisi ile ilgili benzer siparişler
İngiltere'de Londra Şeriflerine ve İngilizlerin çoğu
ilçeler. Edward belki de bir sendikanın bu benzetmesiyle,
Fetih üzerine kuruldu ve parşömen üzerine ortaya çıktı, uzun süredir devam ediyor
Şemalar sonunda gerçekleşti. Ama planları pek değildi
Tamamlandı, kendini bu kombinasyonla karşı karşıya bulduğunda
Oğlunun hükümdarlığı sırasında zafer kazanan İskoç insanlar
Robert Bruce'un liderliği ve nihayet tamamını tamamladı
İskoçya'nın Bannockburn alanında bağımsızlığı. Yedinci Henry'nin kızı Prenses Margaret'in evliliği
İskoçya'nın dördüncü James, bir zaman için dikildi-ama sadece bir
Zaman-öfkeli savaşlarda dökülen kan torrenti, biri
Birbiri ardına, Bruce'un ölümünden yaklaşık iki yüz yıl sonra.
Daha sonra başka bir savaş dönemi izledi, bu sırada felaketler
Flodden Field ve Solway Moss görünüşe göre İskoçya'dan ayrıldı
İngiltere. Ancak Sekizinci Henry uzlaşmaya ve birleştirmeye çalıştığında
Galler Prensi ve Mary arasında bir evlilik anlaşması ile uluslar,
Genç İskoç Kraliçesi, İskoç Estates, onu kabul ederken
Teklif, evlilikten sonra İskoçya'nın bir
ayrı ve bağımsız krallık; Ve yakında bulundu
İskoç ulusunun uzun süredir bile ötesinde bir görev olduğu bir görevdi
Sadler'in deneyim ve derin diplomatik yeteneği. Sadler tartıştı
İngiltere'nin genç bir prensi vardı ve İskoçya'nın genç bir prensesi vardı ve
İzledilerse, "Bu iki alem örgü ve birleştiriliyor
Birinde, her zaman istila edilen aynı konular
Savaşlar, birlikte servet ve sürekli barış içinde yaşayabilir. "" Dua ediyorum
sen, "dedi bir İskoç devlet adamı cevap olarak," Sana sormam için izin ver
Soru: Eğer delikanlığınız bir lass olsaydı ve lass'ımız bir delikanlı olsaydı,
O zaman bu konuda çok ciddi mi? Evlimizden memnun olabilir misin
Lass'ınızla evlenmeli ve İngiltere Kralı mı? "Ve Sadler
Yapacağını cevapladı, Scotsman başını salladı. "İnanamıyorum,"
"Ulusunuzun kral olmak için bir Scot'a sahip olmayı kabul edebileceğini söyledi.
İngiltere. Ve aynı şekilde, ulusumuzun şişman olduğunu da temin ederim
Nation, İskoçya Kralı olacak bir İngiliz olmayı asla kabul etmeyecek.
Ve alemin tüm asaleti buna rıza gösterse de,
sıradan insanlar ve sokaktaki taşlar yükselir ve isyan eder
buna karşı. "

Sonra, Evlilik Antlaşmasını uygulamak için İskoçya'nın işgali geldi,
Edinburgh yere yakıldığında, Leith limanı ve
Roslyn ve Craigmillar'ın pitoresk kaleleri alevlerdeydi
Melrose ve Dryburgh'un abbeyleri harabeye atıldı ve köyler
ve ovaların çiftlikleri İngiliz askeri tarafından harap oldu. Ancak
Henry'nin şiddeti boştu; Ve saltanatı sırasında İskoç
İnsanlar daha önce hiç nefret etmedikleri için İngiltere'den nefret ediyorlardı. [5]

Krallıkları kraliyet evliliğiyle birleştirme projesi
Henry'nin ölümünden vazgeçti; Ve Edward'ın ilk yılında
Altıncı, Pinkie Savaşı, İngiltere ve
İskoçya, savaştı. Ama koruyucusu Somerset kısa süre sonra
İskoçlar, yenilmiş olsa da, İngilizceye direnmek için her zamanki gibi kararlıydı
bağlantı ve İskoç parlamentosu sonunda bunu çözmüştü
Genç kraliçeleri Dauphin'e nişanlanmalı ve derhal gönderilmeli
Fransa'ya, Fransız mahkemesinde eğitim alacak. Bu karar, yani
O zaman sadece altı kişilik bir çocuk olan Mary Stuart'a kader, manzaraları değiştirdi ve
Somerset politikası. İngiliz Konseyi adına bir
kronların olması gerektiğini önerdiği dikkate değer bir bildiri
Birleşik ve Krallıkların bir tane olması gerektiğini. "Seni davet ediyoruz"
dedi, "dostluk ve eşitliğe, çünkü aynı adada yaşadığımız gibi,
Görgü, gümrük ve
Dil. "İngiltere arasında ticaretin özgürlüğü ve eşitliği olacaktı
ve İskoçya. Her iki krallığın konularının
Intermarry. İskoçlar bunu dilediyse, İngiltere'nin adı
Kaldırıldı ve "İngiltere'nin kayıtsız eski adı" tekrar alındı. "Eğer
Biz ikimiz, "Bildiri ilan etti", dostça bir şekilde yapılmak, en çok
bizi tüm uluslara karşı savunabilir; Ve duvara denize sahip olmak,
Garnizon için karşılıklı sevgi ve savunma Tanrı, çok asil yapmalı ve
iyi bir monarşi, ne barış içinde ne utanabilir, ne de
savaşta herhangi bir dünyevi veya yabancı güçten korkar; Neden olmasın
Aynı şey arzu ediyor ve biz de ona sevinmek için çok fazla neden var mı? "[6]
Ancak bu aşımlar çok geçti; İskoç Kraliçesi gönderildi
Fransa: Ve iki yıl sonra barış ilan edildiğinde İskoçya
fethedilmemiş ve bağımsız kaldı.

Barış Antlaşması, iki ülkenin sınırlarının
savaşın patlak vermesinden önce olduğu gibi olmuş olacaklardı
Sekizinci Henry ve İskoçya'nın beşinci James. Bir girişimde bulunuldu
atıkların bu kısmı ile batı sınırlarına sahip olan
Her iki krallığın kanun kaçakları için çok uzun zamandır bir sığınak limanı oldu,
ve tartışmalı zemin olarak bilinen. [7] Bölünecekti
Mart taşları; ve amaç için hendekler ve muhafazalar yapılacaktı
Çapulcuların uçuşunu engellemek. İngilizler hepsini bırakacaktı
ele geçirdikleri topraklar ve evler; Ve nehirdeki balıklar
İskoçların savaştan önce sahip olduğu tweed geri verilecekti
onlara. [8]

Bu adanın tarihinde asla, daha sonra saltanat sırasında
Anne, İskoç sorusu İngiltere için olduğu gibi çok zahmetliydi.
On altıncı yüzyılın ikinci yarısı. Muazzam eklemeler,
geç yıllarda, bilgi kaynaklarımıza yapıldı
Uzun tanıdık resmin yönü büyük ölçüde değişti,
ne de karakterlerle ilgili eski görüşlerden vazgeçmemize neden oldu
ve ellerinde tutulanların güdüsü, karışık iplikler
Birliğinden önce gelen elli yıl boyunca uluslararası politika
Kronlar. İskoçları zayıflatmak amacıyla kullanmak
Uzun zamandır Fransa'nın politikası oldu; Ve İspanya ve Fransa arasındaki savaş
1555'te patlak verdi ve yardıma bir İngiliz ordusu gönderilecekti
İspanya'dan, Fransız mahkemesi İskoçya'dan bir ordunun yürümesini umuyordu
Tüvit karşısında. Mary of Guise, İskoç soyluları topladı ve
intikam alma fırsatını yakalamaları gerektiğini önerdi
Ülkelerinin ölümcül gününden beri acı çektiği tüm yanlışlar
Flodden. Ancak Kraliçe Regent'in teklifleri alınmadı
iyilik. Birkaç önemli ofis verecek kadar aptaldı
Fransızlar üzerinde devlet; Ve bu randevular büyük bir suç vermişti.
Savaşın sonlarında İskoçlar
Müttefikler birkaç kez davranmıştı ve
yoğun rahatlama duyguları. [9] Dahası, Protestan'ın yayılması
İskoçya'daki görüşler doğal olarak birçok insanın şüphelenmesine yol açmıştı.
Katolik gücünün güdüsü. Kraliçe Regent, gerçekten de başarılı oldu
İngiltere ve İskoçya'yı başka bir yarışmanın eşiğine getirmek; Ama içinde
Uzun vadede, İskoçlar savaş riskleriyle karşılaşmayı reddetti
Fransa'nın tutkusuna yardım etme amacı.

Mary ve Dauphin'in evliliği dostça yenilenmesini içeriyordu
Fransa ile ilişki; ancak İskoç Parlamentosu'nun hükümleri
tam bağımsızlığı için sağlanan bu ittifakı kabul etti
İskoçya. [10] İskoçya'nın taç evlenmesi,
Dauphin; ancak İskoç büyükelçilerinin aldığı sadakat yemini
İskoçya Kralı olarak Fransa'nın varisi, dışlanacak şekilde çerçevelendi
İskoçya konularının şimdiye kadar sahip olduğu herhangi bir bağlılık
yerli prensleri nedeniyle kabul edildi. [11]

İngiltere'nin hiçbir koşulda olması hiç mümkün olmamıştı
İskoçya işlerine kayıtsız; ve ikisinin ilişkileri
Krallıklar artık her zamankinden daha karmaşıktı. Ama sonraya kadar değildi
Fransız evliliğinin sonuçlarının İngiltere Mary'nin ölümü
tamamen görünür oldu. "Fransa ile savaş; Fransız kralı
bir ayağı Calais'te, diğeri İskoçya'da; kararlı
düşmanlar, ama kararlı arkadaş yok. "[12] İngiltere'nin kapanışında durdu
1558 yılının. Dauphin ve Mary kendilerini kral ilan ettiler ve
İngiltere Kraliçesi ve İskoçya; Ve İngiltere'nin kolları
Fransa ve İskoçya'nın kolları ile tabaklarında ve
ev mobilyaları. Bu, gayri meşruiyetin açık bir iddiasıydı
Elizabeth ve İngiltere'ye bir meydan okuma. Ancak, bu arada barış
korunmuş. Arasındaki mücadeleyi sonlandıran Cambray Antlaşması
Fransa ve İspanya ve İngiltere ve İskoçya'nın parti olduğu
Elizabeth ve Mary'nin el değmemiş iddiaları; ve "
İskoçya için tam olarak yeterince bilgiye sahip değildir.
İngiltere ve İskoçya'nın kronlarına bağlı olarak durumlar, "
İngiliz ve İskoç komiserlerinin daha sonra
"Barış ve uyumsuzluğa saygı duyan belirli makalelerle tanışın ve karar verin
İki Krallık. "[13]

Bu komisyon üyeleri buluştu; Ve sonuç antlaşmasıydı
Üzgünüm. [14] Taze etmek için kuralları çerçevelemek için yeni bir girişimde bulunuldu
Sınırcıların kanunsuz ruhu; ve ayrıca kabul edildi
İki krallığın sınırları daha önce olduğu gibi olmalıdır
Elizabeth'in katılımı, Berwick kasabası olmamalı
İskoçlar tarafından taciz edildi, İngiliz garnizonlarının sorun olmaması gerektiği
Sınır çizgisinin diğer tarafındaki komşuları ve bu harika
Konularına pasaport verilmesinde dikkatli gözlemlenmelidir.
Her iki krallık. [15]

Bu arada Protestan görüşleri sürekli olarak yer alıyordu
İskoçya. Reformcular çağrıldığı gibi cemaat ve onların
Cemaatin Lordları olarak bilinen liderler şimdiye kadar
Mary of Guise ile iyi terimler. Onların yardımı olmadan dauphin
İskoçya Kralı unvanını alamazdı; Ve vardı
Bu nedenle, yeni inançların ilerlemesine müdahale etmedi. Ama yakında
Cambray Antlaşması'ndan sonra Monsieur de Bettancourt geldi
Edinburgh, Fransa Henry'den bir mesajla suçlandı. Yeni Öğrenme
Avrupa ve İngiltere kıtasında bastırılacaktı; ve
Kraliçe Regent'in Fransa, İspanya ve Kutsal Babaya katılması bekleniyordu.
Roma, bu amaç için kurdukları ligde. İskoçya
İngiltere'ye basamak taşı. Fransa'nın yükselişi ve
Katolik İnanç bir zamanlar o ülkede, Heretic Elizabeth
gasp ettiği tahttan sürülecekti. Bu nedenle
Regent artık aktif kalmamalıdır. O'nun iradesine karşı, biz
Can Judge, Mary of Guise felaket yarışmasına girdi. A
Tüm erkeklere kitleye gitmeleri için komuta eden bildiri yayınlandı.
İtiraf ve her bakımdan Roma Kilisesi'ne uymak.
Cemaatin Lordları yeniden inşa edildi; Ama Regent reddetti
yol ver. [16] Bu krizde Knox, Cenevre'den İskoçya'ya döndü. A
Gelişinden bir hafta sonra Perth'de vaaz verdi; Ve vaazından sonra
Siyah ve gri friarların dini evleri ve Carthusian
Manastır, harabeye atıldı. Perth'den heyecan her şeye yayıldı
ülke. Protestanlar sayılarla silahlara uçtu. Regent
güçlerini topladı ve umutsuz bir mücadelenin olduğu açıktı.
el.

İlk başta cemaatin Lordları her şeyi onlardan önce taşıdı.
Ama çok geçmeden, Regent'in bir ordusu olacağını biliyorlardı.
emri altında iyi eğitimli Fransız askerleri; Ve boşuna
Dini harabın askıya karşı hüküm sürebileceğini varsayalım
disiplin. Yardım yaklaşık çeyrekte bulunmalıdır; Ve bir yazışma
İngiltere Mahkemesi ile açıldı. Arran'ın üçüncü Earl'ü James, sonra
Babası, Chatelherault Dükü, tahttan mirasçı
İskoçya. [17] Onunla Elizabeth arasında bir evlilik,
önerdi, İskoç sorusunu çöz. İskoçların çoğunluğu
Protestan; Ve şimdi başlayan iç savaşın kargaşasında,
İskoçya Meryem, İngiltere'nin yardımıyla onun tarafından tahttan indirilebilir
Yabancı bir ordunun gönderilmesine izin verdiği kendi konuları. Eğer
Arran ve Elizabeth evliydi, İngiltere ve İskoçya'nın Taçları
o zaman birleşecekti; Ve böylece Fransa'nın planları
hüsrana uğramış. Tüm bunların anlaşıldığından şüphe duyulabilir
Cemaat ve İngiltere'deki arkadaşları arasında, olmasa da
Açıkça ifade edildi. Cecil fikri muhtemelen onayladı
Elizabeth; ve cemaatin lordları onu gelmesini istedi
kurtarmak ve bu kadar çok bilge olan alemlerin birliğini yürütmek
Erkekler uzun zamandır boşuna çalışmışlardı. [18]

İkincisi Henry'nin ölümü Fransa politikasını değiştirmedi.
İskoçya bastırılacaktı; Ve sonra Elizabeth ele alınabilir. .
İngiltere konseyleri bölündü; Ama Cecil göndermekten yanaydı
İskoçya'ya yardım edin. "En iyi dünyevi sadakat," dedi, "o İskoçya
Krallığı ile sürekli bir barış içinde devam etmek
İngiltere, ya da her ikisi de yaptığı gibi İngiltere ile bir monarşi yapmak
Bir ada dünyanın geri kalanından ayrıldı. "Ama bu imkansızdı
Fransızların İskoçya'yı yönetmesine izin verildi; çünkü İskoçya'yı kullanacaklardı
kendi amaçları için ve "üzerine bakmak için bir tabure yapın
İngiltere'nin yapabileceği gibi. "İskoç Kraliçesi'nde varis doğmamış gibi
ve krallığından yoksun olduğu için soylular ve müşterekler
İskoçya, bir sonraki olan Hamiltons'un rehberliğinde
Taç'ın mirasçıları, böyle bir reformla putperestlik ülkesini serbest bırakmak
zaten İngiltere'de olduğu gibi; ve, "Fransızlar da büyümeden önce
güçlü ve küstah, "
Ülke düzeltilmelidir. Kraliçe bu reformları kabul etmediyse,
Sonra tacı kaybetmek için tutulmalıdır. [19]

Gerçekten pratik olan soruya gelince,
İngiltere, Cecil'in sesi olan Fransızlara direnmek için İskoçya'ya katılmalı
Belirsiz bir ses vermedi. Her ülkenin vardı, dedi, her erkek gibi,
kendini savunma hakkı ve görevi, sadece mevcut tehlikeye karşı değil, aynı zamanda
Ayrıca öngörülebilebilecek tehlikeye karşı. Daha büyük bir tehlike olamaz
Fransa tarafından İskoçya'nın işgalinden öngörülen
İngiltere düşmanı. Bu nedenle "İngiltere hem Mayıs hem de İskoçya'ya yardım etmek zorundadır
Fransızları uzak tutmak için. "[20]

Görünüşe göre yazılı bir makalede ortaya konan Cecil'in tavsiyesi buydu
5 Ağustos. Üç gün sonra Sadler Berwick'e gidiyordu,
gizlice müzakere etmek için tam güçlerle donatılmış "
alemler, "ve kullanımı için bir miktar para ile döşenmiş
Cemaat. Fransa'dan kaçan ve İngiltere'ye gelen Arran,
onu takip etti. Berwick arasındaki yazışmalarda uzun bir süre boşa harcandı
ve Londra; Ve sonunda Chatelherault ve Lordlar
Uzun gecikmeden yorgun cemaat, kafasında Edinburgh'a yürüdü
takipçilerinin. Kraliçe Regent,
Leith. Onu Regency'den askıya alan bir enstrüman ilan edildi.
Edinburgh'un kasabası; ve ona bir mektup gönderildi
O ve Fransız birlikleri Leith'ten emekli olmalıdır. Ama yerine
Bunu yaparak cemaatin güçlerine saldırdı. Onlar
Edinburgh'dan ayrılmak zorunda kaldı; Ve böylece,
Regent zaten cemaatle başa çıkabilir, İskoçya
Her an gelebilecek Fransız ordusunun merhameti.

Bu noktada, İskoçya'nın kaderi dengede titrediğinde,
Lethington Maitland, son itirazda bulunmak için Londra'ya gönderildi.
İngiliz Konseyi. Tümünü ifade eden bir kağıt korunmuştur
Bu adroit politikacısının keskinliği, Maitland'ın görüşleri
İngiltere ve İskoçya ilişkileri. Eski düşmanlığın nedeni, diyor ki,
İngiltere ve İskoçya arasında ve Fransa ile Fransa ile Dostluk
İskoçya, prenslerin feodal üstünlük iddiasıydı
İngiltere kurulmuştu. Bu iddiaya direnmek ve ülkelerini kurtarmak için
Fetih, İskoçlar Fransa ile ittifaklar kurdu. Birincisinden çok
İskoçya'da bu ittifakların bilgeliğinden şüphe ediyordu; Ve şimdi gözleri
Hepsi açıldı. Fransa'nın aşırı tutkusunu gördüler ve dilediler
İngiltere ile bir lig oluşturmak için. [21] Fetih korkusu İskoçları Yaptı
İngiltere'den nefret edin ve Fransa'yı seviyorum. Şimdi dava değişti; "Değil miyiz
Onlardan nefret mi ve seni tercih ediyor mu? "Fransa'ya çok sadık olsaydık,
Kime bu kadar az aldığımız, sadık olmamıza güvenemez misin?
Siz, tüm uluslardan kim en çok bize fayda sağlayabiliyorsunuz?

Ancak, mevcut kavga sona erdiğinde, biz
Fransa ile bir kez daha arkadaş olacak. Barış, gerçekten de
savaş; Ancak İngiltere, İskoçya'da kendimizi bildiğimizden emin olabilirsiniz
Böyle bir hata yapmak için çok iyi ilgi. Nereden yardım arayabiliriz
Fransa'ya karşı, gelecekte, sizinle yanlış oynarsak? [22]
Ayrıca, bizimle birleşmek İngiltere'nin çıkarlarıdır. Fransa değil
tüm bu savaş benzeri hazırlıkları sadece bir keşif gezisi yapmak
İskoçya. Tüm Avrupa, İngiltere'nin istilasının amaçlandığını bilir. Sahip olmak
Calais'i unuttun mu? Onların olduğunu görmezsen körsün
o zaman hareket ettikleri kadar kurnazca davranıyorlar. Kendinizi bulmana dikkat et
Söyleyin, çok geç olduğunda, "Sadece bilseydik." [23]
Bu fırsat senden kaçıyor. Bir zamanlar Fransızların olmasına izin verirsen
İskoçya Ustaları, yargısı çok hatalı olan bir adam var mı?
Ona Fransa'yı göstermemek için, bir zamanlar bunun imajını tasarlamış
İngiltere'ninki gibi büyük bir fetih, bunu başarmaya çalışacak mı?

Bize isyancılar diyenlere de inanmamalısınız. Kraliçeyi koruyoruz
Sağ. Tehlikesinde aleminin özgürlüğünü korumak için çalışıyoruz
hayatımız. Egemenimizin yokluğu ve azınlığı sırasında, biz
Yabancıların kendilerini kalelerimize dikmelerine, ele geçirmelerine izin ver
Hükümetin dizginleri ve yasalarımızı zevkle değiştirin,
Bundan böyle bizi hesaba çağırmaz ve insanlar saygıyla
İskoçya soylular meclis üyelerinin yerinden değersiz mi? Tüm arzu ettiğimiz
ülkemizin özgürlüğünü ve bağımsızlığını savunmaktır
Taç. [24]

Son olarak, İskoçya'nın dostluğunu hafifçe reddetmeyin. İngiltere
denizden her ulustan ayrılmış; Ve eğer birleşirse
İskoçya, savunmaları tamamlanacak. Tavsiyeyi inceleyin
Demosthenes Atinalılara verdi ve ne bilge bir adamı öğreneceksin
komşusunun evi yanıyorken yapmalı. [25]

Bu görüşleri İngiltere'nin devlet adamlarına bastırmaktı, Maitland
Londra'ya gönderilmişti; ve bir teklif yapma yetkisine sahipti
Cemaatin Lordlarının ölümcül ciddi olduğunu gösterir. İzin vermek
her şey dediler, geçmiş ve gitti unutulacak-
İlk ve Wallace, Bruce ve Bannockburn, Flodden ve Pinkie, hepsi
Bir tarafta uzun zafer ve yenilgi; Kelimeleri bırak
İngiltere ve İskoçya yok edilir; Ve iki ulusun bir olmasına izin ver
Büyük Britanya adı altında, Elizabeth United'ın hükümdarı olarak
Krallıklar. Eğer neyi takip edeceğini söylemek imkansızdır.
İngiliz Konseyi bu teklifi eğlendirmişti. Ama savaş ima etti
Fransa, sadece İskoç sınırında değil, her savunmasız noktada
İngiltere sahilinde. Birlik gönderme sorununda bile
İskoçya, Elizabeth uzun süre tereddüt etti. Ama sonunda Cecil
onu karar vermeye ikna etti. Bir filo, kış komutası altında,
Forth Firth için yelken açtı; ve sekiz bin kişilik bir ordu, altında
Doğu Yürüyüşlerinin Müdürü Lord Gray'in komutası,
Berwick.

O zaman, bunca ay süren bir kararsızlıktan sonra, bir firmanın etkisi
Politika görüldü. Londra'daki Fransız büyükelçisi için özür diledi.
Mary ve Dauphin'in İngiltere'nin kollarını varsayarak davranışları ve
Suçu geç kral üzerine attı; ve restore etmek için bir teklif yapıldı
İngiltere'nin İskoçya'ya müdahale etmekten kaçınması durumunda Calais. Ama
Bu teklif Elizabeth'in kibirli cevabı geri verdiği söyleniyor
"Fisher Town'a bunun için tehlike olacak kadar değer vermedi.
Britanya Eyaleti. "[26]

Ve şimdi, ilk kez, İngiliz askerleri İskoçya'ya gireceklerdi
Arkadaşlar. Ancak belirleyici hareket yapılmadan önce Norfolk, Teğmen
İngiltere'nin kuzeyinde Berwick'e gitti ve
Cemaatin Lordları. İskoçya koruması altına alındı
Elizabeth, İskoç Kraliçesi'nin evliliğinin geçimiyle
ve Fransa Kralı. Özgürlüklerin korunması için
İskoçya ve Fransızları kovmak için bir İngiliz ordusu geçecekti
sınır. [27] İngiltere asla İskoçya'nın olmasına izin vermemeye bağlı kalmadı
fethedildi veya Fransa ile birleşti, zaten olduğundan
Mary ve Francis'in evliliği. İskoçya bir ordu göndermeye zorlandı
İngiltere'ye yardım etmek için dört bin adam, eğer istila edilirse
Fransa tarafından. İskoçya'nın Lord Adaleti olarak Argyll, gerektiğinde
İngiltere Kraliçesi, Rab Teğmen ile kuzeyi azaltmada hareket etmek
İrlanda itaat etmek. İngiltere, vadesi için rehin alacaktı
Bu şartların İskoçya tarafında performansı. [28]

Berwick Antlaşması 27 Şubat'ta imzalandı; Ama öyle
isteksiz Elizabeth'in yaklaşık bir ayın son adımı atması
Birliklerin ilerlemesine izin verilmeden önce vefat etti. Sonunda
Ay Ordunun büyük bir kısmı tüvitten geçti. [29] Onlar
ülke halkı tarafından iyi karşılandı; ve 4 Nisan'da İngiliz
İskoç liderleri Pinkie House'da bir savaş konseyi düzenlediler. İçinde
Önümüzdeki üç ayın operasyonları kuşatmanın etrafında merkezlenen her şey
Leith. Fransızların cesaretine rağmen, garnizon
umutsuz boğazlara indirgendi. Fransız filosu, takviye ile
Kurul, bir fırtına ile dağılmıştı. Kraliçe Regent gece boyunca öldü
10 Haziran 1560; ve dört gün sonra ön makaleler
Berwick'te bir antlaşma imzalandı. [30]

Nihayet 6 Temmuz'da Edinburgh'da barış sonuçlandı. Mary ve
Dauphin, kolları veya kraliyet unvanını kullanarak vazgeçecekti
İngiltere. Leith'in tahkimatı yıkılacaktı. Bütün
Fransız askerleri, yüz yirmi kişi hariç, ayrılacaktı
İskoçya hemen. İskoçya'nın işleri yönetilecekti
Tamamen İskoçlar tarafından; Ve yürütme hükümeti,
Kraliçe olan on iki kişiden oluşmak için Mary'nin yokluğu
Estates tarafından hazırlanan isimlerin bir listesinden yedi seçin. Üzerinde
Din Sorusu, İskoç Parlamentosu olduğunda kabul edildi
Daha sonra, Fransa'ya bir doyum gönderilmelidir.
kraliçeden önceki ülke. [31]

Bu olaylar sadece İngiltere'nin
Fransa'nın Defiance'de kolları ve İspanya Konseylerini reddetmek için
Gelecek her zaman, yakın ve gerçek bir bağlantı kurdular
İngiltere ve İskoçya arasında. Tehlike saatinde en iyi adamlar
İskoçya yardım için İngiltere'ye dönmüştü. Cecil ve düşünenler
Onunla birlikte, Elizabeth'i tüm müdahaleleri göz ardı etmeye ikna etmişti ve
Yabancı mahkemelerin gösterileri. Bunu isteksizce yapmıştı. Yavaş yavaş
Ve birçok kıvrımlı yol boyunca İskoçya'ya yardım gönderdi; Ama içinde
Sonu, kurtuluş tamamlandı. Temmuz Savaşı ve Antlaşması
1560, Fransız etkisini yok etti.
ada, İskoçlara bunun sadece Protestan ile bir birlik tarafından olduğunu öğretti
İngiltere'nin özgürlüklerinin olabileceği Katolik Fransa yerine
ve İskoç Reformunun yolunu açtı. İçin
Cemaatin lordları şimdi yüce idi; Ve bitmeden önce
Ağustos, Kraliçe'nin rızasını beklemeden, mülkler buluşmuştu ve
Papa'nın otoritesini reddettikleri tüzüğü geçti. [32]

Ama çok fazla şey yapmış olsa da, Elizabeth ve Arran'ın evliliği
her zamanki gibi uzaktaydı. Ulusları birbirine bağlama politikasında
Daha yakın bir kravatla, İngiltere'de Cecil ve İskoçya'daki Maitland harika bir
özellikle Protestan'da onları desteklemek için kamuoyu kitlesi
yan. [33] İskoç mülkleri kronların birleşmesi için çok hevesliydi
Maitland'ı dinlemeyeceklerini, güçlü bir lehine olsa da
evliliğin, ancak aşılabilecek zorlukları öngören
beklemek; ve komisyon üyelerinin bir kerede gönderilmesi gerektiği kararlaştırıldı
Elizabeth'ten önce mülklerin isteklerini yerine getirmek. [34]

İskoçya Mary sorunsuz bir şekilde ölürse, Arran babasından sonra
Taç'ın sonraki varisi; ama efendilerinden şüphe duyulabilir
Cemaat, yok olmasını beklemedi
Stuart Hattı. Mary çocukluğundan beri İskoçya'da bulunmamıştı. O idi
Fransa Kraliçesi; Ve tüm olasılıkla, Fransa'da kalacaktı
hayatının geri kalanı. Mary of Guise Regent olduğu sürece,
Fransızlar İskoçya'yı yönetti, Fransa gibi İskoçya'ya uyuldu
Katolik inancına göre, Stuart'ın evinin gücü neredeyse hiç değilse
Kraliçe'nin yokluğundan bozuldu. Ama şimdi bütün bunlar
son. Guise Mary öldü. Bir İngiliz ordusu askerleri kovmuştu
Fransa. İskoçya hükümeti İskoçların elindeydi. .
İskoç ulusu artık Katolik değildi. Kitleyi kutlamak bir
yasaya karşı suç; ve İskoç din adamları
Altıncı Edward'ın dua kitabı. Böylece sadece bir kelime biçimiydi
Fransa'nın yanı sıra İskoçya'nın Mary Stuart Kraliçesi'ni de arayın. Gerçek güç
Artık bir vasaya sahip değildi; Ve bunu görmek kolaydır
İskoç Reformunun İlk Çiçeklenmesi, Knox tam güçte ve
Roman rahipliğine karşı isyan eden tüm ülke ile
Arran'ın evliliği, muhtemelen
Protestan Hamiltons, Katolik Stuarts ve Birliği
İki ülke, bir taç ve muhtemelen bir kilise biçimi ile
devlet.

Belki de harika olayların tarihinde, kralları nadiren hatırlıyoruz
Ve Queens, sonuçta, sadece erkekler ve kadınlar. İşte bir kriz vardı
İngiltere ve İskoçya Protestanları dilekte oybirliğiyle
bir sözleşmeye girme inançlarının savunucusu,
İngilizcenin büyük uçlarından biri olanı başaracaktı
Edward'ın ilk günlerinden sekizinci Henry'nin günlerinden politika.
Ancak bu sözleşme, onu yerine bir kadın olarak ilgilendiren bir sözleşme
bir kraliçe; ve tacını koyabilecek törenin
İskoçya, İngiltere Kraliçesi'nin ulaşamayacağı, birleştirirken
Krallıklar, Elizabeth Tudor'u Robert Dudley'den ayırdı. Protestanlar
İngiltere bunu biliyordu ve Dudley evliliğinin ve onların
İskoçya ile ittifakı güçlendirmek için kaygı, onları desteklemelerini sağladı.
Arran iddiası.

Ama aniden, Elizabeth kararını vermeden önce,
İkincisi Francis onu kesin bir şey verme gerekliliğinden kurtardı
İskoç komiserlerine cevap. Bu olay, kronların
Fransa ve İskoçya bir kez daha ayrıldı,
uluslararası siyaset draması ve onun
kendini bulduğu ikilem. İskoç mülklerine teşekkür etti
ona doğru sergiledikleri şerefiye; Ve onlara güvence verdi
Evlilik teklifini "
Hem Kingdomes'i şu anda Amytye'de hem de bundan sonra kalmaya.
Sürekli bir amyte. "Ama bu arada, yüksek olmasına rağmen
Lord Arran'ın görüşü, bir koca almaya hazır değildi ve
Milletlerin dostluğunun korunabileceğini düşündü
evlilik olmadan. Bu tatmin edici olmayan cevapla komisyon üyeleri
İçerik olmak zorundaydı. [35]

Sonra Mary'nin İskoçya'ya dönüşü geldi, inatçı onaylamayı reddetti
Pes edeceği Edinburgh Antlaşması'nın bu maddesi
İngiltere Kraliçesi unvanını kullanarak, Reformcularla Kavgaları,
ve sadece ile biten uzun talihsizlik ve yanlış seriler
Fotheringay trajedisi.

Evlilik müzakerelerinin başarısızlığı,
İskoçlar; ve şüphesiz bu, bir dereceye kadar, samimi bir şekilde hesaplar
Mary, Roma Kilisesi'ne bağlılığına rağmen,
Fransa'dan döndüğünde memnuniyetle karşılandı. Krallıkları Birleştirme Projesi
Kraliyet evliliği ile yine bu kadar kesin bir formda yenilenmedi; Ancak
uzun yıllar boyunca yayılan sayısız entrikalar sırasında
İskoç kraliçesi için bir koca bulmak, onun etkisi
Evliliğin İngiltere ve İskoçya ilişkileri üzerine olmazdı
Görüşü kaybetti. Elinin talipi bir Protestan olsaydı,
İki ülke arasında barışı görmek isteyenler tarafından tercih edilir; eğer
Fransızların yenilenmesini isteyenler tarafından bir Katolikti
İttifak veya en azından İngiltere ile bir kopma. [36] Protestan veya
Katolik mi? o zaman İngiltere ve İskoçya için harika bir soru buydu.
Avrupa'nın geri kalanı için. Her şey buna döndü. Mary's Short sırasında
Holyrood'da ve esaretinin uzun yıllarında
İngiltere, her şey-Elizabeth'e karşı uyumluluklar; yükselme ve düşüş
İskoçya'daki Regents; tüm ihanetleri ile iç savaşlar ve
kan dökülmesi; suikastlar; Kesme-her bölüm ve her
Her ne kadar gizlenmiş olsa da, program eskisi arasındaki yarışmanın bir parçasıydı.
inanç ve yeni.

Bu sorunların yıllarında iki ülkenin Protestanları çizildi
yavaş yavaş birlikte; Ve 1586 yılında krallıklar bir
Elizabeth'in ölümü ve katılımına kadar süren kompakt
James İngiltere tahtına.

Guise Dükü İskoçya'dan James'ten Kutsal Ligi'ne katılmasını istedi. Ancak
Bu davetiye cevap vermedi; Ve Sir Edward Wotton,
Holyrood Mahkemesine Büyükelçi olarak gönderilen James'in hazır olduğunu buldu
Elizabeth ve Henry of Navarre ile savunmada bir ittifak kurmak için
Protestan Din. St. Andrews'te bir araya gelen bir İskoç Parlamentosu
Temmuz 1585'te, kral ve konseyine bir
İngiltere arasında herhangi bir ligden daha katı ve firma lig
ve mülklerin doğal olarak müttefikleri olduğunu söyleyen İskoçya
Ortak düşmanın saldırılarına maruz kaldı. [37] Aşağıda
Her iki krallık için yıl komisyon üyeleri bir araya geldi ve ligi imzaladı. Oldu
İngiltere ve İskoçya'nın egemenlerinin savunması gerektiği konusunda hemfikir
Protestan dini tüm gelenlere karşı. Bir ittifak olacaktı
Ülkeler arasında saldırgan ve savunmacı. İngiltere istila edilmiş olsaydı
İskoçya'dan uzak bir noktada, yedi bin kişilik bir ordu
Scotsmen ona yardım etmek için yürüyüş yapacaktı. İskoçya herhangi birine işgal edilmişse
İngiltere'den uzak yer, on iki bin İngiliz ona yardım edecekti.
İstila sınırların yakınında gerçekleşirse, James de çok fazla gönderecekti
Askerler yerinde toplanabildiği gibi. İrlanda'da herhangi bir sorun ortaya çıkarsa,
İskoçya sakinlerinin hiçbirinin gitmesine izin verilmeyecekti.
Her iki krallık da sınırdan kaçan isyancıları barındıracaktı. Tüm
Ülkeler arasındaki eski dostluk anlaşmaları içinde kalacaktı
güç; ve James, yaşına ulaştığında kendini görmek için kendini bağladı
Yirmi beş, bu şartların İskoç tarafından onaylandığı
Parlamento. [38]

Bu müzakereler sırasında İskoçya Mary hakkında hiçbir şey söylenmedi. O
tamamen göz ardı edildi; Ve bunun ne kadar uzakta olabileceğini söylemek imkansız
hakkında hissetmiş olabileceği herhangi bir sıkıntıyı kaldırmaya yardımcı oldu.
Babington Komplosu Nesneleri. [39] Ancak onun infazı,
Yeni ittifakı sadece dokuz aydır varlığında tehlikeye attı.
İskoç din adamları, gerçekten de neredeyse bir istisna dışında,
Onun için dua et; ve eğer özel tarafından yargılanmış ve mahkum edilmiş olsaydı
İskoçya Konseyi veya İskoç Parlamentosu, Katolik Ölçü
Yalnız onu kurtarmaya çalışırdı. Ama yargılanmasının şekli ve
Kınama ulusal bir hakaret olarak kabul edildi; Ve Ne zaman mülkler
Temmuz 1587'de bir araya geldi ve akranları hayatlarını ve servetlerini vermeyi teklif etti
On sekiz yıl sonra İskoç kraliçesinin kaderinin intikamını almak
İngiltere'de esaret, İngilizlerin elinde ölmüştü. Sırasında
Sınırlar tehlikeli bir durumdaydı
heyecanlanmak. İskoçya'dan bir istila bekleniyordu. Hazırlıklar
on bin adamı itmek için yetiştirmek için yapılmış; Ve orada görünüyor
eski Roma duvarını yeniden inşa etme fikri oldu. [40]

Annesinin sahip olduğu tedavide James tarafından ifade edilen öfke
Alınan şüphesiz tamamen algılamamıştı. Ama onun büyük amacı
Hayat şimdi İngiltere'nin tahtına kendi ardıllığını güvence altına almaktı; Ve
Walsingham bu durumdan kendini bu durumdan faydaladı
savaşı önlemek. Sir John Maitland, Maitland'ın küçük kardeşi
Lethington, İskoç Sekreteri ve ona Walsingham bir
James tarafından okunacağını bildiği mektup ve
Sanatı tüketirse, genç İskoç kralı isteseydi
hırsının nesnesine ulaş, arkadaşlığını korumalı
İngiltere. [41]

James'in kızgınlığı hızlı bir şekilde öldü. Çeşitli durumlarda,
Elizabeth'in saltanatının geri kalanı, iki ülkenin ilişkileri
gergindi ve egemenler arasında kötü kan vardı. Ama orada
açık bir rüptür değildi; Ve sonunda Stuart'ın evi barışçıl bir şekilde girdi,
ve muhalefet olmadan, İngiliz tacının zengin mirası üzerine.

Dipnotlar:

[1] "De Regnis Angliae et Scotiae Konjonktis. Quia regna Angliae et Scotiae,
Ratione Superioris Dominii, Eodem Regno Optinemus Benedicto'da Quod
Altissimo, Sunt Konjonkta, Mandatum Est Justiciariis de Banco, Quod
Brevia Regis, Coram Eis Porrecta Vel Retornata, De Data Dierum ET
Locorum, infra idem regnum scotiae, söz fasientia, de caetero
kabul; İstisnalar, Si Quas, De Hujusmodi Datis et Locis, Proponi
Contigerit Coram EIS, Nullatenus Allocantes, Testte Rege Apud Berewicum
Super Twedam, 3 Die Julii. "(_foedera_, ii. 533.)

[2] Bunlar St. Andrews ve Dunkeld piskoposlarıydı,
Cupar ve Melrose, Buchan ve March'ın Earls, Sir John de Mowbray,
Sir Robert de Kethe, Sir Adam de Gurdon ve Sir John de Inchmartyn.

[3] İskoçya'da bu kadar nefret edilen "Mons. Joh. De Meneteth"
John de Bretaigne'ye yardım etmek için atanan konseyden biri olarak.

[4] ordonnance faite par edouard roi d'angleterre sur le gouvernement de
La Terre d'Ascosse, hareket. Parl. Scot. Ben. 119; Sir Francis Palgrave's
_ İskoçya'nın tarihini gösteren documents ve kayıtlar_, 292, 295;
_ Scotland ile ilgili belgelerin calendar_, ii. 457.

[5] Bay Patrick Fraser Tytler, ne kadar saçma olduğunu çok az belirtir.
Fikir "Özgür bir ülkenin Pasifik evliliğine zorlanacağı
İttifak, ölmekte olan vatandaşlarının iniltileri ve alevleri arasında
Seaports "(_History of Scotland_, vi. 42). Ayrıca bkz. İskoçya
Henry VIII. Politikası, İskoçya'daki Orduya Verilen Talimatlar
Nisan 1544 (Cilt v. S.
"Edinburgh kasabasını yakacaklar ve siz
işten çıkardı "; ve ülkenin her yerinde" erkek, kadın ve çocuk "
"İstisnasız" kılıcına konulacak.

[6] Holinshed, iii. 998.

[7] "Terra Variabilis Communi Utriusque Gentis Vocabulo Dicta
Tartışmalı zemin. "

[8] _foedera_, xv. 265.

[9] "Fransa ve İskoçya Eski İttifakına rağmen ve
İki ülke arasındaki iyi ofislerin uzun ilişkisi, bir
Fransızlar için isteksizlik şu anda İskoçlar arasında yükseldi;
Derinden hissedilen etkiler ve güçlü bir şekilde çalıştırıldı
sonraki dönem "(Robertson, i. 110).

[10] İskoç Kraliçesi "Aggre ve Obleis Hir Self ve Hir
Başarılı, o scho, hir airis ve başarı, Sall gözlemleme yapıyor ve
Bu Realme'nin Fredomes, Liberteis ve Privelegeis ve Lawis
Samyn, hasta ve Samyn Maner'da Hes Bene Keipit ve
Önceki İskoçya'nın tüm Kingis Tymes'lerinde gözlemler (Keith, App. 14;
Davranmak. Parl. Scot. ii. 504).

[11] "Le Servir, Obeyr et honnorer, Durant ve Sabit Ledit Mariage,
Topluluk L'HOIR ISSU ET Procree d'Iceluy Mariage Auquel Advanendera LE
Royaume D'Ascosse, Tout ainsy comme nous et nos seleferurs aut
loyauement servy et honnore les nobles progeniteurs et anterecseurs de
La Ditte Dame Reyne D'Ascosse Nostre Souveraine "(Keith, App. 20).
Evlilik vesilesiyle, Fransa Henry'nin mektupları yayınladı
Fransız vatandaşlığının tüm ayrıcalıklarını sağlayan vatandaşlığa kabul
Hakimiyetlerinde yaşayan Scotsmen; Ve İskoç Parlamentosu geri döndü
Fransızları doğallaştıran bir eylemi geçerek iltifat
İskoçya. (Kanun Parl. Scot. II. 507, 515.)

[12] Bay Froude'un _ History of England_, Cilt.
VI. P. 111 (Ed. 1870).

[13] Cambray'daki İskoçya'nın tam kamuoyuları
Lorraine; Montmorency Dükü; Fransa Mareşali Jacques d'Abbon;
Morvillier, Orleans Piskoposu; ve Claude de l'Aubespine, sekreteri
Durum.

[14] "Tweed nehrinin kuzey tarafında hoş bir ülke köyü,
İskoçya sınırları içinde, Berwick'ten beş mil batısında "(Keith,
108).

[15]
31 Mayıs'ta (1559) Upsalinton ve bunların kopyaları teslim edildi
ve tam tersi, Norham Parish Kilisesi'nde değiş tokuş edildi
Tüvitin İngiliz tarafı, aynı gün "(_ibid._).

[16] Ona, "Hoşgörü ile dinlerinin aldığını söylediler.
Böyle bir kök ve Protestanların sayısı bu kadar arttı ki
Dinlerinden alınabileceklerine inanmak için boş bir umut,
Recanting için hayatlarıyla başa çıkmak için çözüldüklerini görmek "
(_Sir James Melvil'in Anıları_, s. 25).

[17] Babası, ikinci Arran Earl ve ilk dükü
Chatelherault, hatırlanacak, İskoçya'nın Regent'i
1542'de 1554'e kadar beşinci James'in Ölümü, başarıldığında
Guise Mary. Cemaatin efendisiydi.

[18] Bay Froude'un _ History of England_, cilt. VI. 236, 237: "Siz"
Paris'teki cemaatin bir elçisi Sir Nicholas'a söyledi
Throgmorton, "Bir Kraliçe Var ve biz Prens Arran Kontu,
hem evlenebilir hem de Tanrı'nın dininin baş koruyucuları. Bu olabilir
İngiltere ve İskoçya'yı bir araya getirmenin araçları ve
vakıf ne de dayanıklı ne de mevcut ama Tanrı'nın davasında. "

[19] "Kraliçe buna isteksiz olacaksa, olası olduğu gibi,
Fransa'nın açgözlü ve zalim sıkıntısı açısından; O zaman öyle mi
Yüce Tanrı'nın ondan aktarmaktan memnuniyet duyduğu anlaşılıyor
Krallığı onun valisi; Ve bu sırada büyük sünnet
kullanılmak, Fransızların aldatmacalarından ve trumperlerinden kaçınmak için. Ve daha sonra
İskoçya alemi, bir kez özgür hale getirildiğini düşünsün, ne demek olabilir?
iki alemi kabul etmek, katlanmak için Tanrı'nın iyiliği yoluyla tasarlanın
ellerinde elleri
Tüm prenslerin kalpleri "(belirli noktaların anıtı için
İskoçya alanının eski Weale'e geri yüklenmesi, benim
Lord Sayman, kendi eliyle, 5 Ağustos 1559, Cotton Mss., Keith,
Uygulama. 23).

[20] İskoçya'nın ağır meselesinin kısa bir tartışması, Ağustos 1559.
Pamuk MSS., Keith, Uygulama. 24. [21] "Ama şimdi Tanrı'nın Providence SA davasını değiştirdi Zea, değiştirdi
Aksine, şimdi frensche zour yer aldı ve
Biz, çok jugement, onlar rowme zow olmak için doryalı. Bizim
Gözler açıldı, biz ne kadar acımasız olduklarını göze alıyoruz
Tüm Tymes, WS'yi nasıl yaptıklarını tövbe ettiler, ws ws maist
onlar için tehlikeli weys, ve yine de styck değil, wad,
Ofttymes, Ligue Natowr'a karşı, barışın aksine, WS'yi terk etmek
Weyr. Desteklerinin geç Zeres dışında, WES'in vermediğini görüyoruz.
WS'ye çıplak oldukları herhangi bir sevgi, mülkümüzde sahip oldukları pytie için
Lyke Dostluk Schawin'in Tyme'de Onlar Tyme.
Zorluklar, ancak hırs ve doyumsuz cupidit için Reygne ve
Fransa Taçına İskoçya Ane aksesuarı yapmak. "

[22]
Awne Perril'imizi öngöremezsiniz; ne de çalışmayacağımız sa foolische
Tüm gude tarafından, bu şeyin bizim güvenliğimiz olabileceğini eğlendirmek anlamına gelir; kırmak
Hepsi zour dostluklarının aktarılmasından oluşur. "

[23] "Tak Hede Ze bundan böyle değil, 'Ben tükenmişim';
bir Wyse adamının ağzını satın almak. "

[24] "Nathing'i ortadan kaldırıyoruz ama İskoçya'nın daha önce itibariyle bir serbest
RealMe, Hir Hiyenes ve Hir Bakanları tarafından Sam'in adamları tarafından yeniden sallanıyor;
ve Crowne'nin ardışıklığının yasal blode ile yeniden canlandırabileceğini. "

[25] Lethington Maitland Mektubu, "orijinalinden kendi başına
El "(Pamuk MSS., Roberston, App. No. II.).

[26] Spotswood, 146. Elizabeth Mayıs
Bu kelimeleri kullandılar, Calais'i kurtarmaya eğildi.

[27]
Artadailzie Munition ve diğerleri ile İskoçların Gücü ve diğerleri
Warre'nin enstrümantis, karada olduğu gibi deniz yoluyla weall gibi. "

[28] Kongre Scotorum Contra Reginam Unionem Franciae et Scotiae
Designantem, et Pro Defensee Contra Francos (_foedera_, xv. 569).
Lethington Maitland, bir ittifak lehine mektupta
İngiltere ve İskoçya, alıntıların verildiği,
İskoçya'nın İrlanda'da düzeni korumaya yardımcı olması gerektiğini öneriyor. "
İrlanda Realme, "diyor," Natour bir god ve gertill olmak
countrey, contewalld unquietnes ve politika lak nedeniyle, ze
Knaw, Zow'a çok sonra büyük bir avantaj olmak için bir burthen olmak; Ve giff
barışçıllık çok ferah olabilir. Patifikasyon için Quhayroff,
Zow quhat hizmeti tarafından bilinmiyor. "

[29] Yedi ila sekiz bin adam arasında. Keşif gezisi
L230.000 maliyeti var gibi görünüyor (_ devlet belgelerinin _calendar, yabancı,
1560, Önsöz, s. ix.).

[30] Keith, 131.

[31] _foedera_, xv. 593; Keith, 137.

[32] Yasa. Parl. Scot. ii. 534. Aşağıdaki muhtıra, "
Scottis'in nasıl bölünmesi, 1560, "
MSS. Longleat'te ve şimdi _hamilton Papers_, Vol. ii.
P. 748.
İskoçya Congregacion:-Chateaurialt Dükü; Arren'in Erle
sonne; Andros'tan Lord James Priour; Arguile Erle; .
Glencarne Erle; Rothos'un Erle; Sutherland'ın Erle; Erle
Mountithe; Lorde Riven; Lorde Boide; Lorde Offoltrie; .
Lindsoye'nin ustası; Maxwell'in efendisi. Lordes ve soylular
NEWERS:-Huntleye Erle; Catnes Erle; Athell'in Erle;
Erle Marshall; Morton ve Angus'un Erle; Arrell Erle; .
Cases Erle; Eglenton Erle; Mountroes Erle; Allah
Erskin; Lord Dromond; Lord Hume; Lorde Rose; Lorde
Krighton; Lord Liveston; Lord Somervall. Dowptfull
parte eğilirler. Quene partisinin lordları:-
Bodwell; Lorde Seton; Lorde Fleminge; Lord Semple; .
Bishopp of St. Andros; Collingham Priour; Holly Başrahibi
Roode Howse; Realme'nin tüm Bisshoppes ve Spiritualthe ile. .
Bir parte ve thother üzerinde hewed edildikçe Shires:-FARCHE,
Tividale, Annerdale, Lowden, Sterlingeshire, Galawaye, Caricke, Guile,
Cunningham, Cliddesdale; Bütün bunlar ve oradaki insanlar newers,
Kepe kendilerinin her shire'ının bir kesinini yakalıyor. Fife, Angus,
Arguile, Straterne ve Mernes; Çoğu parte Protestan. Kuzey
Land, parte almaya söz verdi, ancak henüz emin değil; Kimin elinde
Standeth Litell helpe, her zaman düşüyorlardı. "Bay Fraser'da
Tytler'in _History of Scotland_, cilt. ix. P. 425, bir kağıt basıldı
"İskoçya'daki Asaletin Mevcut Durumu, 1 Temmuz 1592" başlıklı.
İskoç akranlarının bir listesini verir,
Protestan veya Katolik ve listeyle karşılaştırmaya değer
_Hamilton Papers_. Orijinalinde, Bay Tytler,
Katolikler Burleigh'in kendi el yazısında işaretlenmiştir.

[33] Bay Froude, mücevherlerden Peter Martyr'e bir mektup alıntı yapıyor:-"
İngiltere ve İskoçya'nın birleştiği en büyük an; Ve güveniyorum
Sadece ne onlara ne de bize iyi dilekleri engellemeyebilir "
(_ İngiltere'nin Historisi_, Cilt VI. S. 406).

[34] Yasa. Parl. Scot. ii. 605.

[35] Queene's Majestie's Cevap, Counsell'a ilan etti,
İskoçya Lordlarının istekleri ile ilgilidir (Keith, 156).

[36] Ancak bu, Darnley evliliği için tamamen geçerli değildir.
Margaret Tudor'un torunu olarak Darnley, sadece kraliçeye kuzen değildi
ancak İngiltere'deki kanın ilk prensi; Ve Mary harika
Onu benimsemede nesne, başarılı olma şansını artırmaktı.
Zaten varis-sunum olduğu İngiltere'nin tacı. Ama
İskoçya Kraliçenin bir Katolikle evliliği görülemez
kayıtsızlıkla; ve Kilisenin Genel Kurulu,
Kraliyet ailesine de uygulanan Papacy'e karşı yasaların
Konulara gelince: "Papistik ve küfür maskesi,
Paip'in yargılamasından tüm Papistrie ve Idolatrie, Universallie Be
Haill Realme boyunca bastırılmış ve kaldırılmıştır, sadece
konular, ama aynı zamanda Q. Majestie'nin Awn Persone'da "(_ Booke of the
İskoçya'dan Universall Kirk_, s. 28).

[37] "Naturallie Jonit, Ane Relligioun'dan Blude ve Habitatioun Be ve
Tairby, komünye düşmanının kötülüğüne subiect, qais ol
Vnioun na les seetie, baith thair esteattis'e beklenebilir.
Tair divisioun "(_Band anent the trew Reliw_, 31 Temmuz
1585; Davranmak. Parl. Scot. III. 423).

[38] Tractatus foederis et arctioris amititiae, 5 Temmuz 1586 (_foedera_,
xv. 803).

[39] Bay Tytler'in görüşü, Elizabeth'in başlıca nesnelerinden birinin ve
lige giren İngiliz bakanlar bunu kolaylaştırmaktı
İskoç Kraliçesi ile başa çıkmak için. "İki ay önce," diyor, "
Tazmin edilemez bakan Walsingham, ünlü komployu tespit etmişti
Mary'nin karıştığı 'Babington'ın planı' adıyla bilinir,
ve daha sonra acı çekti. Çözülmüş
Leicester, Burghley ve Walsingham ve muhtemelen kraliçenin kendisi tarafından
Bu, İskoç Kraliçesi ve Roma'nın son planı olmalı
Katolik fraksiyon; Acı suçlu olduğu zaman gelmişti
ve zayıf; talihsizin hayatı, ama yine de aktif ve
Müthiş, esir Elizabeth'in güvenliği ve
alemin özgürlüğü. Dolayısıyla bu lige bağlı önem,
iki krallığı birbirine bağlayan, bir antlaşma saldırısına ve
Savunma, Protestan inancının korunması için ve
Annesinden Genç Kral "(_ İskoçya'nın Historisi_, viii. 288).

[40] _ Sınır Kağıtları'nın Kalendarı_, i. 289, 300.

[41] Çok uzun olan bu mektup Spotswood, s.
359. "Çünkü," diyor piskopos, "mektup çok doğru içeriyordu
Sonunda Majestelerini Şiddete Koruma ve Bir
Daha sakin bir kurs, Word'e göre kelimeyi ayarlamak için buluşmayı düşündüm
Orijinalde Standeth. "




Bölüm II

Kronların Birliği


Taçların Birliği'nden birkaç yıl önce, James, _basilikon
Doron_, "En Sevgili Sonne'ye Talimatlar"
Prens Henry, "
adanın bölünmüş durumu. "Sınırlara gelince," diye yazdı "çünkü ben
Bilin, eğer bu adama değil, Tanrı'nın hakkına göre ve
çizgisel iniş, sen asla bu kuzeyde Brooke'a gitmeyeceksin ve
kısırlık kısmı; Hayır, tacın olması gereken kendi başın değil
durmak! Bu durumda sizi onlarla rahatsız etmeme gerek yok; O zaman yapacaklar
adanın en orta kısmı olun ve herhangi bir parça kadar kolay yönetilen
"Şimdiye kadar bir kraliyet evliliği için en sevilen plan olmuştu
bu tehlikelerin kaldırılması; Ama bundan sonra bir dizi giriyoruz
Daha eksiksiz ve kesin bir birliği getirme girişimleri
karakter. James, zihniyle dolu İngiltere tahtına geldi
ders. İskoçya halkı mahkemenin kaldırılmasını bekledi
Londra dehşet ile. Ama kral için göz kamaştırıcı bir ihtimal açtı
güç ve ihtişam; Ve sendikayı önermek için zaman kaybetmedi ve
Sezonda ve mevsim dışında, bir kalıcılıkla bastırmak
dikkate değer bir şekilde, onun güçlü bireyselliğini ortaya çıkarır
karakter.

Elizabeth'in ölümünden bir süre önce James onu yapıyordu
İngilizlerin iyi niyetini kazanmak için en iyisi; Ve en kısa sürede
Eşleşmesinin resmi açıklamasını aldı.
Privy Council, haberi ilan etmek için, sadece olması için değil
Şimdi İngiltere'nin kralıydı ve İskoçya bilinmeli, ama
Umudun, bildirinin ifade ettiği gibi,
Tüm İskoçların kalbinde yaktı "Ane seven ve kyndlie
Tüm Majestelerinin Konu Sakinliği
İngiltere. "[42] Bu düşünceyi halka etkilemedi.
İskoçya'da geçirdiği son Pazar günü kiliseye gitti
Saint Giles, vaaz sona erdiğinde,
Cemaat. Bir veda olarak kabul edildi ve "böyle bir
Her türlü bir yas ve ağıt yakma, çünkü iyi olamaz
ifade edildi. "[43]

"Fark yok," dedi ağlayan konularını neşelendirmek için,
"Londra ve Edinburgh arasında; evet, Betwixt Inverness veya
Aberdeen ve Edinburgh, tüm yürüyüşlerimiz kuru ve var
aralarında feribotlar. Ama kursum her ikisi de betwixt olmalı
Barış ve din ve ülkeler arası servet. "

James'in ayrılması İskoçya için çok şey ifade ediyordu. Gün ne zaman
geldi ve top Edinburgh'un eski kalesinden patlıyordu.
Brilliant şirketine bakmak için çokluklarla toplanan vatandaşlar
Yolculuğuna göre krallarına eşlik edecek olan saraylar
güney; Ancak gösteri, birçok korkuyu ve birkaç umutu heyecanlandıran bir şeydi.
Taçların birliği büyük değişiklikler yapıyordu. Mahkeme gidiyordu.
Kraliçe genç prensler ve prensesle geride kaldı
Elizabeth; Ama yakında takip edecekleri biliniyordu ve
Bundan sonra İngiltere'de yaşayacaklardı. Eski İskoç evleri,
Holyrood Antik Sarayı zaten sökülüyordu; ve benzeri
Kraliyet dairelerinde hiçbir şey kalmayacaktı, ama bazı başıboş parçalar
mobilya ve birkaç metre soluk goblen. Doğruydu
İskoçya hala çok zor olan bağımsızlık kaldı
kazanmak. Parlamento eskisi ile aynı pozisyonda kaldı; Ama yeni
Yetkili, gelecekte, bir kraliyet komiseri hakkında konuşuldu.
Egemenlerin toplantılarında egemenliği temsil edin. Ayrı
İskoç Yöneticisi de özel olarak devam edecekti
Konsey; Ama iki bölüme ayrılacaktı, oturmak
İngiltere, diğeri İskoçya'da; Ve gelecekte,
İskoç işlerindeki gerçek etki merkezi Londra olacaktır.

Bazı İskoç insanları için gelecek çok parlak görünüyordu. Sırasında
Elizabeth'in hükümdarlığı, nadiren yüz İskoçya kadar çok vardı
Herhangi bir zamanda Londra. Ama şimdi politikacılar gelecekteki Earl'ü seviyor
Haddington, o sırada Lord Avukat Hamilton, bunu geniş bir şekilde gördü
onlardan önce uzanan alan, içeriden daha büyük şeyler yapılabilir
İskoçya'nın dar sınırları. Kralı takip eden George Heriot
İngiltere, şüphesiz kendi tutabileceğini biliyordu ve
Zenginlik, Londra Tüccar Prensleri arasında. Lord gibi eşcinsel genç erkekler
Dalgarno _ Nigel'in servetinde, eğlence için sabırsızlanıyor
ve Londra'nın dağılması ve boşlarını doldurma şansına
İngiliz mirasçıları ile evliliklerin cepleri. Ve humbler arasında
Kraliyet Retinue üyeleri birkaç maceracı yoktu
İngiltere'yi ziyaret etmekten ve ganimeti daha iyileriyle paylaşmaktan memnuniyet duyarız. Çok harika
Gerçekten de, İskoçya'nın acele etmesi,
Katılım, hiçbir Scotsman'ın geçmeyeceğine dair bir bildiri yayınlandı.
Özelden pasaport olmadan tweed veya İngiltere için yelken
Konsey. [44] Ama geride kalanlar ve özellikle esnaflar
Mahkemeyi tedarik eden Edinburgh'un kazanç şansı görmediği için
gerçekleşen değişimde çok fazla kayıp riski.

İngiltere'de, James'in kendisi gösterilerle alındı
sadakat, İskoç takipçileri karışık hor görüldü ve
nefret. İskoçya, soyluların dilenci olduğu bir toprak olduğu söylendi,
ve tüccarlar pedlardı. En kaba hiciv ortaya çıktı
Yeni kralın sahip olduğu kısır ve bilinmeyen bölgelere karşı
Gelmek. Gerçekten de bizim için, on dokuzuncu yüzyılda,
Yine de İngilizlerin İskoçya'dan bahsettiği küçümseyen yolun
Örneklerden kullanılan dil hakkında bir fikir oluşturabiliriz
gerçekte basılan, dolaşan ve
Muhtemelen o zaman inanıyordu. "Hava", böylece bunlardan birini çalıştırıyor
yapımlar, "sağlıklı hale getirilebilir, ama kokuşmuş insanlar için
yaşayın. Zemin sağlıklı hale getirilebilirdi, gübre için zekâ
BT. Canavarları genellikle küçük, kadınlar hariç, orada
dünyada daha büyük değil .... meyvelerine gelince, Grandam Eve's için
Sake asla dikmediler ve diğer ağaçlar için Mesih olsaydı
Bu ülkede ihanete uğradı, şüphesiz olması gerektiği gibi, gelseydi
Aralarında bir yabancı olarak, Judas daha önce lütfunu bulmuştu.
Kendini asmak için bir ağaçtan daha tövbe .... Kutsal Yazılar, onlar
Diyelim ki, yaşlılardan ve dekanlardan bahsedin, ama bir dekan ve piskopos kelimesi değil.
Söylemleri detraction ile dolu, vaazları başka bir şey değil
korkuluklar ve sonuçları, sapkınlık veya ihanet ...
Haç olmadan, halkadan evlenin,
Saygı, tövbe olmadan öl ve ilahi hizmet olmadan gömül. "[45]

Ve popüler fikirlerinin bilen İngilizler arasında bile
İskoçya hatalı, derin bir kıskançlık hissi vardı
James, mahkemeyle ilgili çok fazla yeri onunla doldurmalı
vatandaşlar. Kendi yoluna sahipse, neredeyse her
Londra'daki Scotsman yakında kadife ve saten ile kaplanacak ve
mavi bir kaput yerine pahalı kunduz; Ve James büyük acı çekti
Katılımından uzun bir süre sonra İngiliz mahkemelerine
İngilizlerin başkanları üzerinde İskoççıları tanıtmak gibi bir niyeti yoktu. "BEN
Bu firma kararında "Lord Cranbourne'a yazdı" kök salmıştı
Scottishmen'i asla böyle bir odaya yerleştirmemiş, ilk zamana kadar
farklı ulusların bu görüşünü yıpratmaya başladı; ve ikincisi,
Birliğin bu kıskanç endişesinin yıpranmış olduğunu; Ve,
Üçüncüsü, Scotsmenler burada
Gamaliel. "

James İngiltere'de birçok gün olmadan önce bir bildiri yayınladı.
tam bir birliğin olacağı açıklandı
Krallıklar. "Meane Tyme'de," dedi, "söz konusu sendika olana kadar
kuruldu, Majestie doth burada şöhret, tut ve esteeme ve
Her ikisini de tutacak ve esteeme'ye tüm majesse konularını komuta ediyor
Şu anda birleştiği gibi ve bir Realme ve Kingdome ve
Her ikisinin de bir kişi, Brethern ve One Body'nin üyeleri. "[46]

Eksantriklikler anlamına gelen James'in kişisel özellikleri,
Kendi _basilikon doron_ ve onun
Buchanan'ın eski günlerde tam olarak nefreti,
ona öğretmeye çalışmıştı, tartışmaların önde gelen özellikleri
sendika ile ilgili. Anlayışına yapıştığı azim
kraliyet ayrıcalığının konuşmalarından daha belirgin bir yer yok
ve bildiriler ve amacıyla yaptığı her şeyde
En sevdiği şemayı yönlendiriyor. İngiltere Parlamentosu
Beklediğinden daha az bağlı olduğu tespit etti,
Örnek olarak İskoçya. "Bunu İskoçya için söylemeliyim," diye bağırdı,
"Ve gerçekten onu terk edebilirim; burada oturup kalemimle yönetiyorum. Yazıyorum,
Ve bitti; Ve konseyin bir katibi tarafından şimdi İskoçya'yı yönetiyorum,
başkalarının kılıç tarafından yapamadığı. "Bunlar tamamen boşta değildi
kelimeler; Ancak övünmekten kaçınmak daha akıllıca olurdu
Tudors'ın en gururlu olduğu gibi üstünlük
iddia.

İngilizlerin ulusal önyargılarına karşı müthiş yarışmada,
girmek üzereyken James güçlü bir müttefik sağladı. Bacon vardı
gün içinde şövalyelik onurunu alanlardan biriydi
taç giyme; Ve kralın tarafını almak için zaman kaybetmedi
bir sendika sorusu,
Scholiast ve bir devlet adamının ve filozofun geniş görüşleriyle. İle
Parlamentodaki tartışmalar, Komisyon Konsey Kurulu'na
Birlik, ünlü tartışmaya, Exchequer Odasında,
Nati sonrası soru, zihninin tüm kaynaklarını getirdi ve
kendisini yapamayan bir coşku ile mücadeleye attı
Muhtemelen kandırılmıştır. Başarısız olsa da, rolü oynadı,
daha sonra Anne döneminde Somers tarafından oynandı; Ve o
ilkinden, dahinin gözüyle algılanmış gibi görünüyor
Kaçınma yönünde gitmenin tam olarak ne kadar güvenli olduğu
uluslararası ayrımlar.

Birliğin nedenine ilk katkısı,
Kral davanın kesin durumunu ve çeşitli noktalar nelerdi?
karar verilmesi gerekirdi. Krallıklar zaten birleşmişti
din ve dilde. Aralarında deniz yuvarlanmadı. Aynı kral
her ikisini de hüküm sürdü. Ancak, yine de ayrı parlamentolar vardı,
Ayrı Devlet Konseyleri ve Taç'ın ayrı ofisleri. Oradaydı
Bir İngiltere için bir peerage, diğeri İskoçya için. İki tane vardı
farklı hukuk sistemleri ve her ülkenin kendi kendine özgü kodu vardı
yasal prosedür. Tüm bu çeşitli kurumlar ve buna ek olarak
daha fazla veya daha az öneme sahip küçük detayların kütlesi,
Birliğin şartlarını ayarlarken dikkate alınmıştır. [47]

Bir yasaların tekdüzeliği olup olmadığı konusunda düğümlü soruya,
Bacon, başından itibaren hakimlerin görüşüne karşı ve
İngiliz avukatların çoğunluğunun çoğunluğu, halkın
Birleşik Krallıkların yasası asimile edilmelidir, özel yasa
Her ülke dokunulmamış bırakılmalıdır; ulaşılan bir sonuç
Bir yüzyıl sonra, sendika gerçekten gerçekleştirildiğinde. "İçin" o
"_Meum_ ve _tuum_'un özel ilgisini ilgilendiren
Benim düşüncem, şu anda karışmak değil. Erkekler tutmayı sever
Kendi tuttukları gibi kendi ve bu yasanın farkı yok
Ayrılma İşareti. "[48]

Ancak tek bir adım atılmadan önce, iki parlamento
danışıldı. James, İngiltere Parlamentosu ise bunu kurnazca hesapladı
kazanılabilir, İskoç mülkleri onu kolayca kabul eder
dilekler. Buna göre İskoçya Özel Konseyi'ne yazdı.
1604 Ocak, İngiliz Parlamentosu'nun buluşacağını bildirerek
Mart, bir sendika projesi tartışılacak ve onlara
Nisan ayı sonunda İskoç Parlamentosu'nu bir araya getirmek; Ve o
Birlik dışında hiçbir konunun olacağına dair açık komutlar verdi
dikkate alınan. Eğer mülkler kabul ettikleri gibi, yapacağı gibi,
Bir sendikanın arzu edilebilirliği, toplantı yapmak için komisyon üyeleri atayacaklardı
o zamana kadar,
İngiltere Parlamentosu. [49]

İngiliz Parlamentosu 19 Mart'ta bir araya geldi. KADAR KADAR
James, Birliğin uzun olmasını önerdi ve açıkça hazırlanmıştı
Büyük acılarla. Tanrı'nın katıldığı şeye, kimse koymamalı
Azun. "Ben kocayım," dedi "ve tüm adam benim yasal
eş. Ben çobanım ve bu benim sürümüm. Umarım, bu yüzden erkek
Hıristiyan bir kral olduğumu düşünecek kadar mantıksız olacak
Müjde altında, çok eşli ve iki eşin kocası olmalı. "
Bunun gibi bazı grotesk resimler dışında, konuşma
Bu duruma layık. Fakat kralın önerileri samimi değildi
kabul edilmiş; ve sadece önemli bir baskı altındaydı
Her iki evin konferansı, bir komisyon atandı. Başında
Komisyon Lord Şansölyesi Ellesmere idi; Ve üyeler arasında
Robert Lord Cecil ve Sir Francis Bacon. Danışma yetkisine sahipler
İskoçya Parlamentosu tarafından atanacak komisyon üyeleriyle
Krallıkların bir Birliği ve bu tür diğer konularda,
olgun müzakere, onun onuruna gerekli görünmelidir.
Majesty ve her iki alemin ortak iyiliği.

Nisan ayında buluşmak üzere çağrılan İskoç Parlamentosu
sendikayı onaylayabileceği ve komiserleri atayabileceği emir,
zaman zaman proroged ve iş için buluşmadı
Temmuz başında, mülklerin Perth'de toplandığı zaman.

James, İskoç Bakanlarını sendikayı tek yapmak için yönlendirmişti
müzakere konusu ve masrafların
İskoçya'dan gelen komisyon üyeleri tarafından katlanacaktı.
kendi çantası. Ancak mülklerin politikasına sempati duymadığı
kral. Soylular kendi aralarında homurdandılar ve kaçacaklardı
direnmiş. Ancak kraliyet emirleri kalıcı idi; ve otuz iki
Komisyon üyeleri "
İskoçya ve İngiltere'nin Realmes'in Perfyte Unioun. "[50] İlk
Komisyonun adı John, Montrose Earl'ü, Lord'du
İskoçya Şansölyesi; Ve meslektaşları arasında bir dizi
seçkin adamlar. Lord Fyvie olarak bilinen Alexander Seton
Daha sonra Dunfermline'ın ilk Earl'ü. James Elphinstone, Sekreter
son zamanlarda Lord Balmerino olarak Peerage'a yükseltilmişti,
İskoç tarihinde, uzun bir aile serisi ile ilişkili başlık
onun soyundan infazla sonuçlanan talihsizlikler
Son Rab, 1745 isyanından sonra. Sir Thomas Hamilton, James
"Tam O 'The Cowgate" adlı, o zaman Lord Avukatıydı ve sonra
İskoçya'daki hemen hemen her büyük devlet ofisini tutmak
Haddington ilk Charles döneminde. İçinde başka bir yer
Komisyon, Riccarton'dan Sir Thomas Craig tarafından işgal edildi.
_Jus feudale_, Latince sendika tarihi hiç
Yayınlanan, Avukat Fakültesi Kütüphanesinde korunur.

Bu komisyon üyelerini atayan eylemde meydana gelen bazı şartlar
James'in kendisinin
ressam. Dilde, genellikle bulunmayan mülkler
tüzük kitabı, eylemin "
şimdiki yaş, çok şanslı bir başlangıçla hayranlık uyandırılmıştır, bu yüzden
gelecek nesiller böyle bir etkili olanın meyvesinde sevinebilir
Mucizevi bir şekilde başarılı iki ünlü ve eski krallığın birliği
çok nadir bir hükümdarın kanında ve kişisinde. "

Ancak mülkler, kral için övgü yapmaya hazırken
Birliğin bağımsızlığına müdahale etmeyeceğini belirledi
İskoçya. Birlik için İngilizce Yasası
Majestelerinin niyeti olmadığını ilan eden bir madde içeriyordu.
İngiltere'nin temel yasalarını ve geleneklerini değiştirmek, hiçbir şey olmamıştı
İskoçya'nın yasalarını ve geleneklerini korumak için dedi. Bu
şüpheli olarak kabul edilir; ve İskoç Yasası'na eklendi
Komiserlerin hiçbir şeyin yapılmadığına dikkat etmesi gerektiği hükmü
eski haklar ve özgürlüklerle tutarsızdı
İskoçya. [51]

Ayrıca, aynı zamanda,
Birlik Komiserlerinin "hiçbir şekilde" davranma gücü olmamalı
şu anda din için incitici veya önyargılı olabilecek yol
İskoçya'da ifade edildi. "[52]

Parlamentolar tarafından atanan komisyon üyeleri
Ekim ayında Westminster'daki boyalı odada buluşmak için çağrıldı. [53]
Ama James, müzakerelerinin sonucunu beklemek için çok sabırsız ve
Yüksek bir el ile meseleleri taşımaya karar verildi, uzun ve sözlü yayınladı
Bildiri, içinde onu ortadan kaldırmak için uygun olduğunu düşündüğünü
İngiltere ve İskoçya'nın isimleri ve "kraliyetimizin gücüyle
ayrıcalıklı, "Büyük Britanya Kralı, Fransa ve
İrlanda. [54] Bu başlık tüm genel belgelerde kullanılacaktı. .
Sınırlar gelecekte Orta Şirenler olarak biliniyordu. Bir bayraktı
Saint George ve Aziz Haç Haçı'nı taşıyan hazırlıklı olun
Andrew. "Quae deus conjunxit nemo gibi sloganlarla yeni paralar
"ve" Henricus Rosas Jacobus Regna ""
Birlik onuruna nane.

Bu bildiri hem İngiltere hem de İskoçya'da en popüler değildi. .
Yargıçlar, Büyük Kralı unvanının benimsenmesinin
İngiltere tüm yasal süreçleri geçersiz kılacaktır. [55] Kral yakında buldu
çok ileri gittiğini; Ve bir süre sonra,
Dilekleri Parlamentonun yaptırımıyla gerçekleştirilebilir.

20 Ekim'de Birlik Komiserleri Westminster'da bir araya geldi.
"Mezar ve Düzenli Montaj", Bacon'un verdiği hesaptır.
onlara. İngiliz tarafında kurşun Bacon ve Cecil tarafından alındı; sırasında
İskoç Komiserleri, Sir Thomas Hamilton ve Lord Fyvie görünüyor
en belirgin olanı. Yakında İskoçya'nın
Akranlar, Birliğin kendi güçlerini azaltmasından korkuyorlardı ve
vereceği ticari avantajlara kayıtsız
onların ülkesi. İskoçya'daki halkların da şüpheleri vardı.
Birlik. Tamamen faydalarını takdir edemediler
açacağı sömürge ticareti; Ve kızmış gibi görünüyorlar
kararlarını kör eden bir ölçüde, mahkemenin kaldırılması
Londra.

İngiliz Komiserler ayrıca bir
anlaşma. Pastırma tavsiyesine karşı, ancak desteğiyle
Hakimler, ikisi için tek tip bir yasa sisteminde ısrar ettiler.
ülkeler; İskoçya temsilcilerinin
dinle. [56] Ayrıca İskoçların
İngiltere'de taç altında ofisleri tutabilmelidir;
Ve bu noktada keskin bir tartışma vardı.

Yaklaşık beş hafta süren bir dizi tartışmadan sonra pastırma
ve Sir Thomas Hamilton'a bulguları somutlaştırması talimatı verildi.
Birlik anlaşması şeklinde komisyon üyeleri,
Parlamentolar. "Şimdi merak ediyor," diyor Profesör Masson, "
Büyük İngiliz filozofu ve 'Tam O' the Cowgate 'bu şekilde birlikte oturdu,
belki iki veya üç akşam için,
İngiltere ve Birlik Taslak Antlaşması ve
İskoçya ve Cowgate'in ne kadar kurnazca 'tam' olması gerektiğini tahmin etmek için
Belgenin maddesine baktı, ertelenmiş olsa da
Bacon'un kesinlikle İngiliz deyimindeki üstün uzmanlığına ve
ifadeler. "[57]

Birlik eşyaları, nihayet yerleştiği gibi, bu şekilde durdu. Tüm düşmanca yasalar,
ve özellikle sınır yasaları yürürlükten kaldırılacaktı. Adı
Sınırlar kaldırılacaktı. Tam özgürlük olacaktı
İngiltere ve İskoçya arasında ticaret; ve Gözden Geçirildiği Gibi
Her iki ülke de aynı temelde duracaktı. Zor noktada
Vatandaşlığa kabul edilen komisyon üyeleri
Her iki ülkenin tüm konularının doğduğundan beri
Elizabeth'in ölümü, yani "Nati sonrası", ortak hukuk tarafından,
Her iki ülkedeki konuların ayrıcalıklarına hak kazanır. .
"Ante-nati" veya geç kraliçenin ölümünden önce doğan konular
aynı ayrıcalıkların tadını çıkarmak, ortak hukukta değil, bir eylem altında
Parlamento onların adına geçti. Ama ante-nati olmayacaktı
taç altında ofisleri tutabilir veya parlamentoda oturabilir,
doğum ülkeleri hariç. Kısacası, Nati sonrası
tamamen doğallaştırılmış; Ancak ante-nati,
hükümet veya yasama organı.

Bu vatandaşlık sorunu, aralarında çizilen ayrım
Nati sonrası ve ante-nati, günümüzde sadece bir tanesi zayıf
antikacı ilgi; Ama o zaman her gün pratik bir meseleydi
önemi. Taç'ın hukuk memurları,
İskoçya'nın Nati sonrası İngiltere'de uzaylı değildi, ama
ante-nati; ve bu sendika komiserlerinin bunu önermesine yol açmıştı
her ikisi de istisna dışında, aynı temasa yerleştirilmelidir.
Az önce bahsedildi, ante-nati
Ofis tutma. Bu noktada James bir itirazda bulundu. Protesto etti
yerlileri dışında devlet ofisleri verme arzusu olmadığını
Ofisin uygulanacağı ülke. Kabul etti
Komisyon Üyelerinin Teklifi; Ama aynı zamanda ısrar etti
Vatandaşlığa kabul sorunuyla ilgili madde öyle olmalı
Egemenlikte bir hakkı tanıyacak şekilde ifade edildi
İnkar mektupları. Bu, elbette,
Bulma önerildi ve onu memnun olduğu gibi yapmak için özgür bırakacaktı.
Bununla birlikte, komisyon üyeleri,
Birlik, tacın ofislere atama imtiyazlı
Ya krallık ve inkar mektupları vermek için
özel olarak ayrılmış.

Birlik makaleleri, komisyon üyeleri tarafından imzalandı ve mühürlendi.
6 Aralık ve bir kerede krala sunuldu. James yüksekteydi
ruhlar. Komisyon üyelerine hizmetleri için sıcak bir şekilde teşekkür etti ve
Özellikle atama ayrıcalığını ayırma davranışları için
Her iki krallıktaki ofislere. "Diğer hoş konuşmalar arasında" diyor
Bacon, "Onlara Lawreston'un Laird'ini gösterdi, [58] Bir Scotchman,
görülecek en uzun ve en büyük adamdı ve 'Eh,
Şimdi hepimiz biriyiz, ama hiçbiriniz söylemeyeceksiniz, ama işte bir Scotchman
herhangi bir İngilizden daha büyük '; Hangi belirsiz bir konuşmaydı, ama
Kendini kastettiğini düşündü. "

Her iki ülkedeki hükümetler
Birliğe yaklaşıyor. Büyükleri yok etmek için bir emir çıkarıldı ve
İskoçya'nın özel mühürleri; ve kollarıyla yeni mühürler yapıldı
İngiltere, İskoçya ve İrlanda üzerlerine çarptı. [59] Ajanlar gönderildi
İngilizler ve İskoçların sahip olduğu ayrıcalıkları araştırmak için Fransa'ya
Fransız ticaretine gelince ve geleceği ayarlayın. Bir sipariş verildi
ülkeler arasındaki işlerin konumunu göstermektedir.
Scotsmenler yabancı ordularda hizmet vermek için sürekli olarak yurtdışına gidiyorlardı.
İngiltere'den geçme alışkanlıydılar ve yollarında,
Sık sık düzensiz davranışlardan suçluydular, örneğin
karayolları ve kötü bir his yaratan diğer öfkeleri taahhüt etmek
ülkelerine karşı. Bu nedenle, gelecekte hepsinin
Yurt dışına çıkan İskoççılar, geçmek yerine İskoçya'dan başlayacaklardı
İngiltere aracılığıyla. [60]

Ancak uzun bir süre, birliğin konusu olmadan önce geçecekti.
Parlamentolar tarafından tartışıldı. İngiliz parlamentosu çağrılmıştı
5 Kasım 1605 için, makalelerin ne olduğu
tartışıldı. Ama barut arsasının keşfi diğer her şeyi attı
gölgeye; Ve Birlik Antlaşması sunulsa da, hiçbir şey
Daha fazlası yapıldı.

Sonunda, İngiltere Parlamentosu Kasım 1606'da bir araya geldiğinde,
oturumun esas olarak İskoçya adanmış olacağını anladı
soru. Birlik makaleleri biliniyordu; Ve bir fırtına vardı
Londra tüccarlarından muhalefet. İtirazlar yükseltildi
Scotsmen'in İngiliz ticaret şirketlerinin üyesi olarak kabulü. Oradaydı
ayrıca İngiltere ve
İskoçya. İskoçlar, istedikleri gibi gelip gidecekleri söylendi ve
Pazarlıklarını tıpkı onlara uygun olduğu gibi yerine getirin veya kırın. İngilizce
Üstelik tüccarlar, kumaş girişine uygulanmasını ağır bir şekilde istedi
İskoçya, çünkü İskoçya uzun zamandır tercih edildi
Fransa'da ödediği özel görevler; Ve bu, diğerleriyle birlikte
O ülkede keyif aldığı ayrıcalıklar, tekelleşmesini sağlayabilir
Fransa ile kumaş ticareti. Yakında sevmediğinin
Sendika ülkenin her sınıfına yayıldı. Vardı
Her bölgenin ve her çağrının istila edileceğinden genel korku
muhtaç İskoççılar ile. Birlik makaleleri,
Scotsmen sadece ticaret değil, kilise, üniversiteler ve
Eyaletin en yüksek ofisleri. En iyisi dolduracaklardı, tahmin edildi
İngiltere'deki her katedralde tezgahlar; Latin Oxford'da öğretilecekti
ve bursu bile olmayan Buchanan vatandaşları tarafından Cambridge
İngiliz kıskançlığı inkar etmek için girişimde bulunabilir; ve yorulmak bilmeyen enerji
Hırslı İskoç politikacıları en kazançlı yerleri güvence altına alacaklar
Hükümet.

Parlamentoda ve özellikle Avam Kamarası'nda bu şikayetler
yankılandı. Sir Christopher Piggott, üyelerinden biri
Buckinghamshire, bir gün Rose ve şapkasıyla konuşarak fırlatıldı
İskoçlarla Birlik fikrine karşı bir kötüye kullanım torrentine,
diye bağırdı, katiller, hırsızlar ve yapmayan rogues
Krallarından ikisinden fazlasını yataklarında barışçıl bir şekilde ölmek için çekti
Son iki yüz yılda. Müşteriler, ya sempati veya
Şaşırtıcı bir şekilde, bu tirade sessizce aldı. Ama James, duyduğunda
Bundan öfkeli; ve Piggott evden kovuldu ve
kuleye bağlı. [61]

Bu ruhla Şubat 1607'de başlayan tartışmalar gerçekleştirildi
Birliğin muhalifleri tarafından. Ortaya çıkan ilk soru
Vatandaşlaştırma sorunu. Davayı açan üyenin konuşması
Birlik komiserlerinin önerilerine karşı bir saldırıdan oluşuyordu
İskoçya ve İskoçlar'da; ve sendikaya karşı başlıca argümanı
Bir erkeğin iki meraya sahip olması durumunda, biri verimli ve diğeri çorak,
Eğer bilge bir adam olsaydı, çiti aşağı çekin ve
Zengin meraya acele etmek ve yutmak için yalın ve aç sığır.

Pastırma diğer tarafta liderlik etti. Düzenli bir fikir ve
İki krallığın dengeli birliği hayal gücünü büyüledi.
Ilımlı bir dilde ve en berrak tarzında,
muhalifler ve parlamentonun danışmanlığı için kendi nedenlerini açıkladı
İngiltere İskoç ulusunu doğallaştırmak için. Dedi, üç tane vardı
bunu yapmak için itirazlar. İlk olarak, eğer
İskoçlar artık uzaylılar değildi, İngiltere'ye böyle yerleşeceklerdi
Ülkenin aşırı nüfuslu olacağı sayılar. Ama cevapladı, dört
"En büyük" taçların birleşmesinden bu yana yıllar geçmişti
o ulusun birleşmesi ve girişi için bahar gelgiti "ve sırasında
Bu dört yıl İngiltere'de yaşamaya gelen tek İskoççılar
derhal mahkemeye bağlı olanlar. Yine, İngiltere, ilan etti,
henüz tam bir insan değildi. Londra aşırı kalabalıktı; Ama geri kalanı
Ülke, bataklık şeklinde bir sakin isteği gösterdi
ve atık yerleri. Avamonların kendileri "kaçının
Biz burada ıssız ve çürümüş ilçeler için bu yerde hizmet ediyoruz. "Ve,
Ayrıca, çok büyük bir şekilde takip edebilecek en kötü etki neydi
nüfusun artışı? Onurlu bir savaştan başka bir şey
sınırlarımızın genişlemesi.

İskoçları doğallaştırmanın ikinci itirazı
İngiltere ve İskoçya farklıydı, sendika makaleleri kaldı
farklı ve İskoçları kabul etmek mantıksızdı
İngiliz vatandaşlarının yasalarını benimsemeden ayrıcalıkları
İngiltere. Ancak, önce vatandaşlığa geçmesi gerektiğini savundu. Sakinler
İrlanda, İnsan Adası ile Jersey ve Guernsey'den
Vatandaşlaştırmanın faydaları; Ancak İngiltere yasaları henüz içinde değildi
aralarında güç. Her ikisinde de bir yasalar birliği getirilebilir
yerler ve İskoçya'da, ama sadece zaman içinde.

Üçüncü itiraz, arasında çok fazla eşitsizlik olmasıydı.
İngiltere ve İskoçya, Birliğin İngiltere için adil olmayacağını. Bu
Eşitsizlik, pastırma ilan edildi, sadece altın ve gümüşten oluşuyordu,
Dış servet malları. "Kapasitelerinde ve girişimlerinde"
dedi ki, "Onlar ustaca, işgücü içinde, cesaretle
cesur, beden sert, aktif ve cazip. "İskoçya olsaydı, sonuçta,
Birlik tarafından kazanmak için İngiltere, daha kutsanmış olduğunu görebilir
almaktan ziyade vermek.

Böylece vatandaşlığa kabul edilen itirazları cevapladıktan sonra
Vatandaşlaştırma birliğini takip etmediyse
Aynı taç altındaki krallıklar, tehlike olurdu. Tarih, o
tartışılan, bize krallıklar bağlantı tarafından ne zaman birleştiğinde
Sadece tacın, eğer bu birlik bir şey tarafından güçlendirilmediyse
Daha fazlası ve en önemlisi vatandaşlığa geçerek ayrılık gerçekleşir. .
Romalılar ve Latinler birleşti; Ama Latinler vatandaş yapmadı
Roma. Savaş sonuçtu. Sparta korumaya çalışarak mahvoldu
Halkları kıskançlıkla uzaylı olarak kabul ettiği bir lig. .
Aragon ve Castile Tarihi, Floransa ve Pisa, bize aynı şeyi öğretti
ders. Öte yandan, devletlerin bulunduğunu görüyoruz
Birleşik ve bu sendika, vatandaşlığa geçme bağı ile güçlendi,
Bir daha asla ayrılmayın.

Konuşmasını gelecek zamanlarda İngiltere'nin "
İskoçya United ve İrlanda azaldı, "en büyüklerden biri olurdu
Dünyadaki monarşiler. [62]

Ancak bu itiraz ev tarafından dikkate alınmadı; Ve Kola hepsini getirse de
Bacon ile aynı tarafta ortak bir avukat olarak büyük otoritesi,
Üyeler ikna olmazdı. James iki kez giyilen iki kez
onlara. Sendikaya yardım ederse, bir tane yaşamaya istekli olduğunu söyledi
İskoçya'da ve İngiltere'de bir yıl ya da York'ta ya da yaşamak için
Sınırlar. Ama Lordlar hazır olmasına rağmen Avamlar inatçı değildi
Birliğe ve İskoçların vatandaşlığa kabul edilmesini kabul etmek.

Ancak bir şey başarıldı. Ticaret ve
Vatandaşlaştırma huzursuz bırakıldı; Ama verilen bir eylem geçti
Bir numarayı kaldırarak Birlik Antlaşması'nın ilk bölümüne etki
İskoçya'ya düşman tüzükleri (kiralamayı yasaklayanlar gibi
Scotsmen'e toprakların ve silah veya atların İskoçya'ya ihraç edilmesi)
İskoç parlamentonunun karşılaştığı zaman yürürlükten kaldırılması şartıyla
İskoç eylemleri, benzer nitelikte olan, bu da düşmanca
İngiltere. [63]

Bu küçük imtiyazla James'in memnun olması gerekiyordu; Ve
Temmuz ayının başında Parlamentoyu reddetti, ancak
Sendikanın uzun vadede kaçınılmaz olduğu konusunda veda. "Bunlar
İki krallık, "dedi," o kadar bağlılar ki, eğer uyumamız gerekirse
Yataklarımız, sendika olmalıyız, ancak yapmazdık. O değil
Bir İskoçyayı kardeşi veya sevmeyen Scotsman'ı seviyorum
Kardeşi olarak İngiliz, Tanrı ve Kral için hain. "

İskoç Parlamentosu Ağustos ayının ilk haftasında bir araya geldi. İskoçlar
Genel olarak, krallarının yönetmeye gittiğini düşünmekten gurur duyuyor
İngiltere üzerinden. Yine de eski yanlışlar kolayca unutulamazdı ve
mülklerin sendikaya karşı çok fazla olması muhtemeldir
Avam Kamarası gibi. Özel Konsey, birkaç ay önce vardı,
Kral'a bunun bir ipucu göz önüne alındığında; [64] ve önemsiz bir durum olabilir
İskoçların İngiltere'den ne kadar kıskanç olduğunu göstermek için bahsedildi. Bir desen
James'in United için hazırlanmasını emrettiği yeni bayrak
Krallık, İngiltere'den gönderilmişti; ve büyük suç alınmıştı
Saint Andrew'un haçının örtüldüğü tespit edildiğinde ve
St. George'un haçı tarafından gizlenmiş söylendi. İskoç denizcisi, kral
söylendi, bayrağı almaya teşvik edilemedi. [65]

Çoğu İskoççının sempati duyduğuna dair çok az şüphe olabilir.
Bu önemsiz olayın açıkladığı ulusal duygu. Ama özel
İskoç Parlamentosu'nun bir üyesinin görüşü bir şeydi ve onun
Kamu davranışları başka bir şeydi. Mülkler kraliyete itaatkârdı
irade. Birlik makaleleri kabul edildi; Ve düşmanca tüm yasalar
İngiltere yürürlükten kaldırıldı. [66]

Böylece, İskoç Parlamentosu'nun gücü içinde yattığı sürece,
Kral istediği şeyi almıştı. Geriye kalan tek şey İngilizler içindi
Parlamento eşit derecede şikayetçi olacak; Ve krallıklar olurdu
Bir yüzyıl sonra 1607'de birleşti. Ama öyle değildi. İçinde
Her iki ülke de sendika için gerçek bir arzu yoktu. Bedava
Avam Kamarası Gelenekleri, üyelerin ne olduğunu söylemelerini sağladı
düşünce; Ve yavaş yavaş gözden kaçan konu bir daha değildi
James döneminde ciddi bir şekilde tartışıldı. Antika hala olabilir
içinde korunan kahverengi ve büzülmüş bir parşömeni inceleyin
1607 Antlaşması'nın kaldığı Edinburgh'da Kayıt Evi. .
İki ulus parlamentoları ne zaman zaman gelmemişti
İskoçya kaynaklarının geliştirilmesinin imkansız olduğunu görün
İngiltere'den ayrı kalırken ve eşit derecede
İngiltere'nin kalıcı güvenlik pozisyonuna ulaşması imkansız
İskoçya fakir ve hoşnutsuz kaldığı sürece, ticari tarafından
Kısıtlamalar, kolonilerle ticaretin avantajlarından ve
İngiltere ve halkının bu muhteşem enerjisi için bir çıkışsız
Birlikten sonra Lothian'ları bir çölden bir bahçeye değiştirdi,
Edinburgh'u Avrupa çapında bir mektup okulu olarak gördü ve
Clyde kıyısında kurulan büyük ticari şehirlerden biri
dünya.

Kararsız bırakılamayan vatandaşlığa geçme sorunu
Hukuk Mahkemelerinde bir test davasında hakimler tarafından yerleşti. Eylem
Shoreditch'teki bir kira ile ilgili ve söz konusu nokta,
Davacı, Taçların Birliği'nden beri İskoçya'da doğan bir çocuk,
bir uzaylıydı ve bu nedenle gerçek için bir eylem getirme hakkına sahip değildi
İngiltere'de mülk. Bacon davacı için önde gelen danışmandı;
ve en önemli görüş Lord Chancellor tarafından verildi
Ellesmere. Mahkeme, çoğunlukla, davacı için bulunan,
Nati sonrası tüm veya birliğinden bu yana İskoçya'da doğan kişiler
Taçlar, doğallaştırılmış ve tüm haklarına hak kazanmıştır.
İngiltere'de İngilizler. Ante-nati, İskoçya'da doğanlardan önce
James'in katılımı hala uzaylılar olarak kaldı. [67]

Mahkemenin Londra'ya kaldırılmasının etkileri açıktı.
Uzun yıllar boyunca İskoçya. Soyluların evleri ve nazik
ihmal edildi. Görünmeye başlayan bahçeler ve zevk alanları
Bazı yerlerde boşa gitmesine izin verildi. Inns, hiç fakir
Zaman, harabeye düştü. Tüccarlar işlerini durduğunda buldular;
Ve nakliye ticareti durdu. Bütün bu tuhaf bir şekilde saflaştıran şey
İskoç halkına İngiltere'nin
Stuarts Tudors altında işgal ettiği yüce pozisyon,
her yıl, sınırlarını genişletmek ve onun kaynaklarına eklemek
varlık. Sınırların güney tarafında, Yorkshire endüstrileri
ne olacaklarına dair işaretler gösteriyorlardı. Doğu Hindistan Şirketi,
Şimdi sıkı bir şekilde kuruldu, operasyonlarını genişletiyordu. Çok
Seas Nova Scotia, yoksulluğun sürdüğü Scotsmenler tarafından kolonileşti.
evleri; Ve Virginia plantasyonları,
İngiliz tacının kaynakları. Ve kötülüklerden muzdarip olmanın yanı sıra
Yoksulluk, İskoçya neredeyse James'in olduğu günden itibaren taciz edildi
bu dini anlaşmazlıklar tarafından İngiltere tahtına yükseldi
Ülkeyi on yedinci yüzyılda çok fazla sefalete sürdü.

Kral, İngiltere'deki kamuoyunun gücü tarafından zorlanmıştı.
Birliği terk etmek. Ama gerisini adadığı nesne ile
hayatının politikasının bilgeliğinden şüphe eden İngilizler bile
sempati duymaya meyilliydi. İskoç Reformu,
İngiltere, aristokrasinin çalışması olmuştu,
Taç. Aynı zamanda derin dini bir hareket olmuştu; Ve
Birlikte çalışan bu iki güç, ayırt edici olarak gelişmişti
İskoçya Reform Kilisesi'nin özellikleri, Kraliyet İnkar
dini işlerde üstünlük ve manevi iddiası
Kilisenin Bağımsızlığı. Sir James Mackintosh,
Berkeley'in kendine özgü teorileri metafizik bir dokunuş taşıydı
görünüşe göre, bu ifade ile,
onsuz bunların anlamını veya eğilimini anlayamadı
teoriler. Benzer şekilde, manevi bağımsızlık bir
İskoç Kilisesi'nin tarihini anlama kapasitesi. Sözler
"Manevi Bağımsızlık" İskoçya için ifade etti,
Anayasa yasalarının bir parçası olan el, tüzükte ortaya konan
alem ve öte yandan,
Prensibi içeren dinlerinin önemli bir parçası olarak insanlar
tek kafa olarak Hıristiyan inancının büyük kurucusuna sadakat
kilisenin. İnanıyorlardı-ve bu inanç için binlerce kişi ortaya koydu
hayatları-bu iki makam vardı, bir sivil ve
diğer manevi. Her ikisi de ilahi bir yaptırıma dayanıyordu; Ve her biri
kendi küresi içinde itaat edilmek. Sivil sulh yargıcı kurallara dayanacaktı
ve medeni işlere uymak; Ama eğer müdahale etmeye çalışırsa
Kilisenin manevi yargı yetkisi, ona direnecekti
ölüm. Bu manevi bağımsızlık ilkesi, ne de
Ne de kronların birliği ne de krallıkların birleşmesinde veya bu sırada
Ondokuzuncu yüzyılın ortalarında kiralayan unutulmaz kriz
İskoçya Kilisesi'nin altında İngilizler anlayabiliyorlardı,
İskoç tarafından hazırlanan inancın ilk itirafında öğretildi
Reformcular ve 1560 yılında mülklerden önce yerleştirildi. [68] Birkaç yıl sonra,
Kral ve kilise arasındaki uzun tartışma başladığında,
Sivil ve dini olmak üzere iki yargı yetkisi hala daha dikkatle
tanımlanmış. [69]

Bunlar gibi ilkeler James için dayanılmazdı. Yasası ile
İngiltere Kral kilisenin başkanıydı; Ve bu yüzden onun
dini hükümetin tekdüzeliğini tanıtmak için politika
bütün ada. Kronların Birliği'nden yirmi yıldan fazla bir süre önce
İskoç din adamlarıyla savaşmakla meşguldü. Bazen kazandı,
Ve bazen yenildi. Söz konusu en büyük nokta
İskoç Kilisesi Presbiteryen veya Piskoposluk olacaktı; Bulmuştu
Presbiteryen sisteminin var olmasına izin verilirse, kraliyet
İskoçya'da üstünlük asla kabul edilmeyecekti. Buna göre geldi
İngiltere'nin tahtına, onu kullanacağı kesin bir çözümle
Piskoposluk kurulmasını sağlamak için yeni bir konum
kuzey; Ve ustaca gizlemesine rağmen,
Birliği önermenin başlıca nedenleri,
bunu bu nesnenin başarısı izlemelidir. Bundan böyle politika
Anglikan sistemini İskoçya'ya genişletmek kalıtsal oldu
Stuarts Politikası. Kronların Birliği'nden üç yıl sonra,
Sürgüne sürülen din adamlarının en cesur liderleri,
İskoç Parlamentosu tüm kişiler üzerindeki kraliyet üstünlüğünü kabul etti
ve tüm nedenler. Piskoposluk kurulması çok uzun sürmedi; Ve
James, yeni piskoposlarından birkaçını alçakgönüllülükle görmekten memnun oldu
İngiliz Prelatlarının elinden kutsama almak için rıza,
ve kardeşlerine ulaşmak için İskoçya'ya dönme erdemleri
Apostolik ardıllık. Ancak bu şekilde kurulmuş olan sistemin yoktu
insanlara tutun. Belirtmek imkansız olurdu
İskoç piskoposlarının kataloğu ya bir düzine adamın isimleri
popüler veya öğrenmek için ünlü veya kamuoyu nedeniyle seçkin
Hizmetler. Hıristiyan omleminin tarihi,
On yedinci yüzyıl boyunca İskoçya'da ön prelacy hikayesi.

İskoç halkı ile mücadelenin gerçek anlamı
Taçların Birliği'ni takip eden İngiliz hükümeti olamaz
Acı çekenlerin çoğu için,
Söz konusu soru bir vicdan meselesiydi. Bulmak kolay
Bu olayların yüzeyi bir
farklı bir tür açıklama. Çok fazla güce karşı kıskançlık
Rahipliğin elleri ve aşk, İskoçya'da çok güçlü
Karakter, kontrolden özgürlük, bazılarını etkileyebilir. Ama kimse
yüzeyin altına bakar veya o dönemin geçmişini bir
tarafsız zihin, insanları getiren şeyin
İskoçya, İngiliz sistemine böyle sert bir düşmanlığın pozisyonuna giriyor
kilise hükümetinin ve daha da fazlası onları orada tutan şey
piskoposluğu kabul etmek, manevi bağımsızlıktan vazgeçmekti,
Kraliyet üstünlüğünü kabul edin ve bir ilahi ilkesini terk etmek
kilisenin başı. Bu prensip için erkekler ve kadınlar öldü
restorasyon ve devrim arasındaki dönemde
sadece bir kilise hükümetinin diğerine karşı savunmasında. Ve
Bu arada, on yedinci yüzyılın ilk yarısında,
James'in inatçı ve kalıcı zulmü ve infatuation
Birincisi ve danışmanları Charles'ın unutulmaz
Politikalarını dağılan ulusal kızgınlığın patlaması
rüzgarlar. Kilise hükümetinde ve ritüelde bir tekdüzelik sona erdi
Charles ve Laud tarafından hedeflendi. Bu amaç gerçekten şimdiye kadar başarılıydı;
Ama onlar tarafından değil. Anglikan sistemini genişletmeye karar verdim
Kalıcı olarak İskoçya'ya, İskoçları görecek kadar uzun yaşadılar
İngiltere'ye ve iki krallığa genişletildiği noktada sistem
aniden, tasarlanan ciddi lig tarafından birbirine bağlı
Yine de, hoşgörüsüzlük ruhu içinde, daha fazlası için
İki kuşaktan, İskoçya'nın Whigs'in parolası,
Daha sonra, karanlık ve fırtına yıllarında,
Sözleşmelerin mavi bayrağı, İskoç Özgürlüğünün toplanma noktası.

Birkaç yıl boyunca Presbiteryen Kilisesi kuruldu ve
İskoçya'nın dini işleri,
Yerli din adamlarının uzun süredir devam eden istekleri. Ama ittifak
İngiliz Parlamentosu ile İskoç Parlamentosu ve Kilisesi arasında
Charles'ın infazından uzun süre hayatta kalmadı. Fikirleri her zaman vardı
farklıydı. "İngilizler bir sivil lig içindi, biz bir dini için
Antlaşma, "Baillie altı yıl önce yazmıştı. İskoç Parlamentosu
infaza karşı protesto edildi. İskoç Kilisesi
Kendini bir Presbiteryen ilan ederse, Charles'ı ikincisi al
ve sözleşmeleri imzalayın. "Majesteleri ise," diye yazıyor Baillie, "
Bu noktada bize katılmak için, tüm İskoçya'ya hazır olacak
Hizmeti için hayatlarını feda et. "Charles onayladı. Abone oldu
sözleşmeler ve kendisini yemin ederek,
Presbiteryen Kilisesi. Ancak kraliyet davası umutsuzdu. Cromwell's
Dunbar'daki zafer ezici bir darbeydi; Ve Worcester savaşı
İskoçya İngiliz ordusunun merhametinde.

Dipnotlar:

[42] _ İskoçya Özel Konseyi'nin Register_, vi. 553.

[43] Spotswood, 476.

[44] _ İskoçya Özel Konseyi'nin Register_, vi. 602.

[45] İskoçya'ya karşı hiciv, 1617; _Abbotsford miscellany_, i. 297.

[46] _foedera_, xvi. 506.

[47] İngiltere Krallıklarının Mutlu Birliği'nin kısa bir söylemi ve
Majesteleri'ne özel olarak adanmış İskoçya, 1603; Belirli makaleler veya
Birliğe dokunan, toplanan ve dağıtılan düşünceler
Majesty'nin daha iyi hizmeti.

[48] ​​İngiltere yasalarının birliğine hazırlık ve
İskoçya.

[49] _ İskoçya Özel Konseyi'nin Register_, vi. 596.

[50] ACT. Parl. Scot. IV. 263, 11 Temmuz 1604.

[51] Yasa. Parl. Scot. IV. 264.

[52] Kirk'in özgürlükleri lehine hareket, 11 Temmuz 1604, Yasa.
Parl. Scot. IV. 264. Balmerino, Cecil'e bir açıklama gönderirken
Sendika ile ilgili mülklerin bildirileri,
İskoç halkı eşit derecede izlenebilir (_Calendar of State
Makaleler, Yerli_, 1603-1610, s. 132).

[53] _foedera_, xvi. 600.

[54] PRELAMATIO Pro Unione Regnorum Angliae et Scotiae, 20 Ekim 1604
(_Foedera_, xvi. 603).

[55] _ DEVLET KAĞITLARI, Yerli_, 1603-1610, s. 103. [56] "Bu komisyon üyeleri arasında, orada olsun
Yeni bir Kingdome'u yetiştirerek krallıkların bir birliği haline getirilebilir
Büyük Britanya, yasaların birliği olmadan önce. Hangi soru,
Kralın emriyle, İngiltere'nin tüm hakimlerine yönlendirildi.
Trinity Terme, Anno 2 Jac., Oybirliğiyle çözüldü (o zaman oluyorum
Başsavcı ve şimdiki), Anglia'nın yasaları olduğu ve Scotia'nın
ancak Britannia'nın bu yeni inşa edilmiş Kingdome'un yasası olmamalıdır.
Ve bu nedenle, İngiltere'deki tüm yargılarının
Secundum Legem ve Consuetudinem Angliae, değiştirilemedi
Legem et consuetudinem Britanniae, yasaların bir birliği vardı
her iki kralın; hangi yapılamadı ama otorite ile
Her iki Kingdome "Parlamentosu" (Coke's _Institutes_, Bölüm IV. Cap. 75).
İskoçya'nın yasal sistemi ile bağlantılı bir noktada James
1707 Whigs'ten daha fazla öngörü sergiledi. "En büyük
Hinderance, "_basilikon doron_ içinde" diyor,
Bu ülkedeki kanunlar, bu kalıtsal şenlikler ve regalitelerdir,
büyük adamların elinde olan Doe bütünü wracke
Countrey. "Ve sonra oğluna bir zamanı dört gözle beklemesini önerir.
Onları kaldırabilir ve İngiliz sistemini tanıtabilir;
"Zamanla ön plana çıkmak, onu İngiltere'nin kanunabilen gözaltına almak;
hangi laciilier yapabilirsin, her ikisinin de kralı olabilirsiniz, umarım Tanrı'da umarım
"İskoçya'ya bir lanet olan kalıtsal yargı bölgeleri
İkinci Jacobit isyanına kadar kaldırıldı.

[57] _ Privy'nin Register'ın Hazine Baskısı'na Giriş
İskoçya Konseyi_, Profesör Masson, Cilt. vii. P. xxxii.

[58] Lauriston'dan Sir Alexander Straton.

[59] _ İskoçya Özel Konseyi'nin Register_, VII. 54, 464.

[60] _iBid._ 130.

[61] Commons Dergileri, 13 Şubat 1607.

[62] Sir Francis Bacon, Şövalye tarafından onurlu evde kullanılan bir konuşma
Commons, Quinto Jacobi, genel makalesi ile ilgili
İskoç Ulusunun Vatandaşlığı.

[63] tüm düşmanlık anılarının tamamen kaldırılması için hareket ve
Bağımlıları, İngiltere ve İskoçya arasında, 4 Jac. Ben. kapak. Ben.

[64] "THAIR AMANG OLUN ALIENE ALS ALS ALS EN İYİ SORTE'TAN BİRKSAY
Alt evin ony'si olarak ve o moir sadece olmasına neden oluyor
Begane yanlışların bu kadar kolaylaştırılmasıyla hoşnutsuz. "(Özellik
Kral Konseyi, 3 Mart 1607, _register_, vii. 513.)

[65] _ Privy Council Register_, vii. 498.

[66] İskoçya ve İngiltere'nin unioun'u. Davranmak. Parl. Scot. IV.
366.

[67] _calvin_ v. _Smith_, Nati sonrası veya birliğinin davası
İngiltere ile İskoçya alemi; Trin. 6 James I. A.D. 1608, Eyalet
Denemeler, ii. 559; Sir Francis Bacon'un argümanı,
İskoçya'nın Nati sonrası, Exchequer Odasında, Rab'bin önünde
Şansölye ve İngiltere'nin tüm hakimleri, 1608 Kasım.

[68] Böylece bu itirafın on birinci makalesi,
Yükseliş, şu kayda değer kelimeleri içerir: "Quhilk'in anısı
gün ve aynı şekilde idam edilecek yargı, onelie
Biz Carnal Lustes'mizin Kaçınıldığı Ane Brydle, Bot Alswa Sik
Test Edilemez Konfor, Nether Sözlü Prenslerin Tehdit edilmesi olabilir,
Nether, geçici ölüm ve şimdiki tehlikenin korkusunu zit, bizi hareket ettirin
Blessed Societie'yi terk edin ve terk et, biz üyelerimiz var
İtiraf ettiğimiz başımız ve onelie arabulucu Mesih İsa ile ve
Vaat ettiği Messias, Kirk'inin onelie başkanı olmak için
Laugiver, onelie hie rahip, avukat ve arabulucu. Quhilk'te
Onurlar ve ofisler, gif adam veya melek kendilerine girmeyi varsayıyor, biz
Utterlie, Soveraine'mize küfür olarak onları terk ve nefret ediyor ve
Yüce Valilik Mesih İsa. "Yirmi beşinci makale,
"Sivil Sulh Hakimi"; Ve bu iki makale, birlikte okuduğunda,
Yerleşik bir kilisenin İskoç fikrinin mikropunu içerir. Bu
İtiraf, 1567 tarihli Estates tarafından onaylandı. Parl. Scot.

[69] "Bu güç dini akışını hemen frome tanrısı ve
Arabulucu Chryst İsa, ve Spirituall, ane temporall heid
Eirth, bot onlie chryst, onlie spirituall kralı ve GoUernour
Onun Kirk; "
kendisi Kirk'ün Heid'i ve Aucht Angell'e veya
Mane, ne kadar soeuir olduğu için, Chryst'e, heid ve
Bu Kirk'te Onelie Monarche; ""
Ecclesiasticall Estait, AR Magistrat Ciuillie, Swa Aucht
Magistrat'ın kişisi Kirk Spirituallie'nin altına alınır ve
dini guoernment. Ve Bayth Thais'in egzersizi
Yargılama, Ane Persone Ordinarlie'de Standı Olamaz "(Headis ve
Sonuç Kirk Politikaları, Cap. Ben.). Bu ifadesi
Genellikle "İkinci Disiplin Kitabı" olarak adlandırılan ilkeler
1578'de İskoçya Kilisesi tarafından ilan edildi.




Bölüm III

Milletler Topluluğu Sırasında Birlik


Worcester Savaşı ile savaşıldığında tam olarak bir yıl geçti
Dunbar savaşı. O yılın olayları böyle değildi
İskoçya'yı şimdi hükümet tarafından önerilen sendikaya uzlaştırın
İngiltere. İki ülke arasındaki tüm ticaret yasaklanmıştı.
Edinburgh alınmıştı, Holyrood Kraliyet Sarayı
Kışlalar, askerlerin dikkatsizliğiyle ateşe verilmişti,
Ve neredeyse tamamen yok edildi. Kiliseler kutsallaştırılmıştı,
Pulpits ve koltuklar yırtılmış ve yakacak odun olarak kullanılır. Yapı
George Heriot, yöneticilerini yararına yükseltmeye yönlendirmişti.
Hala inşaatçının elindeyken Edinburgh'un fakir ele geçirildi ve
askeri bir hastaneye dönüştü. Kale teslim olmuştu
istilacının elleri. Parlamento Meclisi'nde İngiliz birlikleri
dua etti ve vaaz etti. Stirling Kalesi garnizonu teslim oldu;
Krallığın kamu kayıtları kuleye kaldırılmıştı
Londra; ve Dördüncü ve Clyde'nin güneyindeki tüm ülke bastırıldı.
Dundee sonuna kadar uzandı; Ama savaştan sadece iki gün önce
Worcester kasaba Monk tarafından fırtına edildi.

Dundee'deki katliam ve haberler
Worcester alanından kaçtı, tüm umutları daha fazla söndürdü
rezistans. Sadece yaylalarda, bazı hafif gösteriler kaldı
daha sonra bir çıkış bulan Stuarts'ın nedenine bağlılık
Glencairn'in altında yükselen; Ve Argyll'in Marquis,
İskoçya'nın ezici olan gelgitini saptırmak için zaman. Ama herkese
Niyet ve amaçlar, ülke şimdi tamamen bastırıldı.

Aralarında genç Sir Harry Vane, Lambert ve
Monk, bir birlik düzenlemek için atandı. Her şeyi içinde buldular
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. İskoç Parlamentosu'nun son toplantısı gerçekleşmişti
6 Haziran'da. Oturum Mahkemesi Şubat ayından bu yana oturmamıştı
1650. Birçok kasaba sulh yargıcı olmadan. Kilise yırtıldı
iç dağılımlar. Bildiri yapıldığında, piyasada
Edinburgh, İskoçya'nın bir Commonwealth ile birleşecekti
İngiltere, duyuru kasvetli bir sessizlik içinde alındı. Ama vardı
Birlik lehine,
Komiserler şüphesiz farkındaydı. İlçelerden delegeler ve
Burghs, Dalkeith'te buluşmak için çağrıldı,
Komiserlerin adına sunma yetkisine sahip olduğu sendika
İngiltere Parlamentosu; Ve sonuç, otuz bir ilçeden,
yirmi sekiz ve elli sekiz burghs, kırk dördü
Birlik. [70] Onların rızaları bir dereceye kadar nedenlere atfedilmelidir.
İhtiyaç; Çünkü başarısız olan ilçelerin ve burghların
Sendikaya elverişli delegeler göndermek haklarından mahrum edilir; Ama öyleydi
İskoçya'daki diğer yerlerden daha fazla olan Glasgow'dan sadece Glasgow'dan
Sonuçta İngiltere ile birlikten yararlanmak için, herhangi bir resmi ve
Ciddi itiraz geldi. Bazı şema tarafından önerildi, hangi fletcher
Saltoun, 1707'de bir
Birliği dahil etmek ve İskoçya'yı Dost İttifakta Bir Cumhuriyet yapmak
İngiltere ile. Ancak bu planın önerileri, biri
Notlu Covenanter, Warriston'dan Sir Archibald Johnston, sonuçta
Birliği kabul etti.

Yeni düzenlemenin baş muhalifleri din adamlarıydı. O açıktı
23 Şubat 1652'de delegelerin Dalkeith'te toplandığı; Ve
Ertesi gün Baillie şöyle yazıyor: "Edinburgh'un tüm bakanları
Kral için hala dua ediyor ve çok özgür ve gayretle vaaz veriyor
İngilizlerin yolu; Bu çok kızgınlar ve tehdit ediyorlar
Remeed. "Ama bakanlar birbirlerine bölündü. Bazıları.
Sendikaya direndi çünkü kraliyetçilerdi, bazıları çünkü yapabilirler
bir ülkeyle birleşme fikrine tahammül etmeme
Bağımsızlar ve diğer "mezhepler" çok fazla güce sahipti ve diğerleri çünkü
Birliğin sonucunun kilisenin
Devlete bağlı olun. Ancak direnişleri boştu;
Ve sadece birçoğunun birçoğunun kusurunu ödeyebiliyorlardı. "İyi
Sir John Seaton, "Baillie, konferansa referans olarak yazıyor
Dalkeith, "Özgür ve istekli kabulünü abone olan ilk kişi oldu
Doğu Louthian'ın kuruluşu. İki swinton izledi
Mersse, Tiviotdale için Stobs, West Louthian için Dundas, William
Thomson ve Fairbairne, bence Edinburgh için benzeri ve
Neredeyse tüm burghs ve shyres gibi, ellerinin altında,
Sözleşmeleri; Glasgow ve Batı Amaçları Reddedilecek
derinden acı çekecek gibidir; ama Rab'bin iradesi yapılır. "[71]

Delegeler toplantısının sonucu Parlamento'ya bildirildi; Ve
Devlet Konseyi'ne birliğe bir fatura hazırlaması talimatı verildi.
İki ülke. Milletvekilleri İskoçya'dan Westminster'e gönderildi.
Tedbirin ayrıntılarını ayarlayın ve özellikle numarayı düzeltmek için
Parlamentosunda İskoçya'yı temsil edecek üyelerin
United Commonwealth. Bunlar arasında bir dizi konferans yapıldı
İskoçya'nın taleplerinin bulunduğu milletvekilleri ve bir Parlamento Komitesi
tartışıldı. Sorunun çözülmesinde büyük zorluklar vardı
Temsil. [72] İngiliz önerisi, birleşik
Parlamento, İngiltere dört yüz üye tarafından temsil edilmelidir,
İskoçya otuz ve İrlanda otuz. İçindeki ortak sayısı
İskoç Parlamentosu yüz yirmi idi; ve
Milletvekilleri, altmış İskoç üyesinin evinde koltuk olmasını diledi.
Ortak. Ancak İngiliz hükümeti,
otuz. Bu kabul edildi; Ve sendika faturası geçecekti, ne zaman,
20 Nisan 1653'te Cromwell uzun parlamentoya son verdi.

Küçük Parlamentoda, Barebones Parlamentosu, İskoçya
Beş üye tarafından temsil ediliyor ve meselede bir miktar ilerleme kaydedildi
Birlik. Tam serbest ticaret olması gerektiği çözüldü
İngiltere ve İskoçya arasında. Hükümet, toplanan tüm parayı emretti
İskoçya İskoçya'da yerel amaçlar için harcanacak; [73] ve
Üçüncü yürürlüğe giren bir yasa olan sendika faturasının geçmesi
Yıllar önce, tüm İskoçların İngiltere'den sürüldüğü,
yürürlükten kaldırılmalıdır. [74] Ancak sendika faturasının daha fazla ilerlemesi geldi
Parlamento çözüldüğünde sona erdi ve tüm işlerin kontrolü
"Commonwealth'in Lord Koruyucusu olarak Cromwell'in eline geçti
İngiltere, İskoçya ve İrlanda, "
Birlik zaten gerçekleşmişti.

Ertesi baharda,
Birlik. İskoçya halkının davet edildiğini ortaya koydu
İngiltere ile birleşin, milletvekilleri aracılığıyla kabul etti
davet; Bu nedenle İskoçya, şimdi dahil edilecekti ve
İngiltere ile bir Milletler Topluluğu ilan etti; Ve bu, her parlamentoda
Milletler Topluluğu için tutuldu, otuz üye için hizmet verecekti
İskoçya. Birliğin daha etkili bir şekilde korunmasını sağlamak ve
Ülkenin özgürlüğü, İskoçya halkı rahatladı
Stuarts'a olan tüm bağlılık. İskoçya Kralı unvanı
kaldırıldı. Mülklerin Parlamentoda toplanma hakkı
iptal edildi. "Bu birliğin bir rozeti olarak" kollarının
İskoçya, Commonwealth'in kollarının bir parçasını oluşturmalıdır; Ve bu
Tüm Ofis Mühürleri ve İskoçya'daki Şirketlerin Mühürleri,
Bundan sonra Milletler Topluluğu'nun kollarını taşımalıdır. Tüm vergiler
Milletler Topluluğu'nun tüm insanlarından orantılı olarak alınmış olun.
Vassalage kaldırıldı ve topraklar tapu veya tüzükle tutulacaktı
Kiralık. Kalıtsal yargı bölgelerinin tüm sistemi
birçok ailede babadan oğula aktarılmıştı
arazi sahipleri, mahkemeleri tutma ve cezaları verme gücü bile
Ölüm, süpürüldü. İskoçya'ya muazzam bir nimet verildi
ülkeler arasında tam serbest ticaret kurulması ile ve
Ticaret İngiltere ve
İskoçya'dan sonra eşitti. [75]

Bu yönetmelik 4 Mayıs 1654'te Edinburgh'da ilan edildi.
Törenin gerçekleştiği kasaba cross, birliklerle çevriliydi
Keşiş komutası altında. Montajlı kasaba halının muazzam bir kalabalığı
yargılamalara tanık olmak. Lord Provost ve sulh hakimleri, kaplı
Scarlet cübbelerine katılıyordu. Henry Whalley, Yargıç
İngiliz ordusunu savunmak, ilanı okuyun; Ve
Törenin sonucu, Monk ve arkadaşları bir
Sulh hakimlerinin durduğu Parlamento Binası'ndaki görkemli ziyafet
ve onlara hizmet etti. Akşamın ilerleyen saatlerinde bir havai fişek gösterisi vardı
kasaba çapında.

Birlik bu şekilde ilan edildi, Whitehall'daki Devlet Konseyi
İskoçya'daki koltukların dağılımını düzenlemeye devam etti. [76] Ki
Otuz koltuk, yirmi ilçelere ayrıldı ve on
Burghs. Daha kalabalık ilçelerin her biri bir üye iade etti. Gerisi
gruplara ayrılmıştır. Burghs, Edinburgh tek başına iki geri döndü
üyeler; Ancak diğer tüm kasabalar ilçelere ayrıldı.

Koruyucu ilk parlamentosu bir araya geldiğinde, Temmuz 1654'te yirmi bir
İskoçya üyeleri katıldı. Bunlardan her iki üye de
Edinburgh ve diğerleri İngilizlerdi; Ve sendika
sürdü, İskoçya'dan üyeler ya sessiz ve huzurluydu
Scotsmen, koruyucunun önlemlerini veya İngilizce'yi desteklemeye hazır
yetkililer. [77]

İskoçya'daki konsey orada seçimleri yönetti. Tam sayı
Otuz üye 1656 Parlamentosuna iade edildi; Ama birçoğu
İngilizlerdi. Argyll konseye karşı çıktı ve güvence altına almaya çalıştı
Sadece İskoçların Dönüşü, ama boşuna. Koltuk alamadı
Richard Cromwell'in 1658 Parlamentosu'na kadar, on üç olduğunda
İlçe ve sekiz Burgh üyesi katılmış gibi görünüyor. Argyll o zaman
Avam Kamarası'nda Aberdeenshire'ı temsil etti; Ama üyeler
Perthshire, Inverness-Shire, Linlithgow, Stirlingshire, Clackmannan,
Dumbartonshire, Argyllshire, Bute ve Midlothian İngilizlerdi;
ve Burgh üyelerinin çoğunluğu Westminster veya hanlardan geldi
Mahkeme. [78]

Birlik sırasında İskoçya'daki yürütme hükümeti bir
Tarafından ayrıntılı talimatların verildiği Devlet Konseyi
Koruyucu. Korumak için en iyi araçları soracaklardı
Birlik; Din nedenini teşvik etmek, din adamlarına dikkat etmek
düzenli olarak ödendi ve tüm okullar mümkün ve dindar öğretmenlere sahipti;
öğrenmeyi teşvik etmek ve üniversiteleri reform yapmak; Çıkarmak için
Şirketler hoşnutsuz veya kötü niyetli sulh hakimleri ve bunları yerine
uygun kişiler; Eşit adaletin tüm erkeklere uygulandığını görmek için,
ve mahkemelerdeki prosedürü asimile ederek sendikayı tanıtmak
İskoçya İngiltere mahkemelerine; durumunu araştırmak için
gelir ve Exchequer'ın dolandırılmadığını görün; çalışmak için
kamu hizmetinde ekonomi; Balıkçılık endüstrisini teşvik etmek için
İskoçya Ticareti ve Ticaret.

Konsey, sadece ikisi olan dokuz üyeden oluşuyordu, Lockhart ve
Swinton, Scotsmen'di. Roger Boyle, Lord Broghill, üçüncü oğlu
Cork Earl, iki bin liralık maaşla başkandı
yıl; ve çoğu büyük İskoç ofisleri
Tutuldu, genellikle İngilizler tarafından dolduruldu. Lord Broghill görünüyor
popüler oldu. "Kazandı," diye yazıyor Baillie, "
insanların aralarında olan tüm İngilizlerden daha sevgileri
biz. "[79]

Neredeyse işgal edilen kadar çok sayıda İngiliz asker ordusu
İrlanda, İskoçya'ya yayıldı. Kaleler Leith, Glasgow'da inşa edildi,
Ayr ve Inverness; ve Inverlochy kalesi onarıldı ve dolduruldu
Batı Yaylaları'nı aşan bir garnizonla. En katı
Disiplin korundu. "Hatırlıyorum," diyor Burnet, "Üç Alay
Aberdeen'e geliyor. Bir düzen ve disiplin vardı ve
Aralarında yerçekimi ve dindarlık, tüm insanları şaşırttı. "Burnet özellikleri
Sendika sırasında İskoçya'nın gelişen durumu
Ordu; Saltoun'dan Fletcher da. Ve bir
Ücreti olarak ülkenin finansal durumu üzerinde önemli bir etki
Birlikler yılda iki yüz elli bin lira oldu,
O günlerin İskoçya için muazzam toplam.

Yargı sisteminde süpürme değişiklikleri tanıtıldı. Egzersizi
İskoçya'daki yargı yetkisi, yetkisi dışında
İngiltere Parlamentosu. Oturum Mahkemesi'nin yetkileri,
Ülkenin Yüce Mahkemesi, bir banka teslim edildi
Adalet İdaresi Komiserleri Halkına
İskoçya. Bu yargıçlar sayısı yedi, dört İngiliz ve üç
Scotsmen. İlk başta İskoç çubuğu,
Sendika ve yalvarmayı reddetti; Ancak 1656 sonbaharında çoğu
Avukatlar işe döndü.

Komiserler olarak "İngiliz hakimlerin" nasıl olduğu
çağrılan, görevlerini yerine getirdi, büyük bir memnuniyet vermiş gibi görünüyor.
Oturum Mahkemesi o kadar zalim ve yozlaşmıştı ki
Yeni mahkemenin adilliği ve saflığı ülkeyi şaşırttı. "Adalet,"
Bize, "Büyük adamlardan başka hiçbir şey için özgür ve açık olmayacaktı, ama
Şimdi herkes için eşit olarak akıyor. "Devre mahkemeleri boyunca tutuldu
ülke; Ve suç sıkıca cezalandırılırken,
İskoç suç sisteminden kaçınıldı. Büyücülük için kovuşturmalar
hala sıktı, ancak İngiliz hakimler
şüphe; ve bir keresinde altmıştan daha az kişi
Kendi vatandaşlarının batıl inançları alevlere mahkum olurdu,
beraat etti.

İskoçya'nın tüccarları, sendika şartlarına göre,
İngilizlerin keyif aldığı tüm ticaret ayrıcalıkları. Her bir mal
Açıklama İngiltere'den İskoçya'ya ve İskoçya'dan gümrüksüz geçti
İngiltere'ye; Ve yabancı ve sömürge üzerinde herhangi bir kısıtlama yoktu
İskoçya Ticareti. Ancak bu avantajlar tam olarak takdir edilmedi; için
İskoç Ticareti hala bebeklik dönemindeydi. Günümüzün glasgow'u
Mil rıhtımları ve depoları, direk ormanı,
Gemi yapımı bahçeleri, kalabalık sokakları ve yakışıklı kareleri yoktu
varoluş. Clyde üzerine küçük kasabanın tüccarları ile işlem gördü
İrlanda, açık teknelerde, yemek, yulaf ve tereyağı için. Kömür gönderdiler,
Herrings ve yünlü mallar kağıt ve kuru erik karşılığında Fransa'ya.
Norveç'e kereste ve şeker için Barbadoes'a gönderdiler. Ama
Clyde Nehri o zaman o kadar sığdı ki gemileri yaklaşamadı
On dört mil uzaktaki bir noktadan ziyade kasabaya,
boşaltılmamış ve kargolar nehri sallarda veya küçük olarak taşıdı
Tekneler.

İngilizler İskoçya'nın yoksulluğuna şaşırdı. Bütün
Gümrük ve tüketimden elde edilen gelir elli bin liranın altındaydı
yıl. [80] Aylık yetmiş bin liralık değerlendirme alındı
İngiltere'nin kasabaları ve ilçeleri, İskoçya sadece değerlendirildi
altı bin lira. İskoçya'daki yıllık harcamalar
hasılat; ve denge İngiliz Hazinesi'nden ödendi.
Yine de Birliğin Milletler Topluluğu sırasında zamanı kabul edildi
refah zamanı olarak. Glasgow ticareti gelişmeye başladı. Leith,
Sonra İskoçya, Dundee ve Aberdeen'deki baş liman önemli ölçüde
servette ilerleme; ve eğer reklam varsa
Restorasyonda Cromwell politikası tersine dönmemişti,
İskoçya tüccarları,
on yedinci yüzyıl, bu zenginliğe karşı dikkate değer bir ilerleme ve
1707 Birliği'nden sonra yaptıkları önem.

Elli yıl sonra sendika nihayet gerçekleştirildiğinde,
iki ülkenin devlet adamlarının
Tartışma Kilise meselesiydi. Ancak Nisan 1654'ün Yönetmeliği
Bu soruya atıfta bulunmaz. İskoçya Konseyi
genel olarak, dinin nedenini teşvik etme talimatı verildi ve
Din adamlarına düzenli olarak ödendiğini görün; Ama resmi bir yerleşim yoktu
denedi. İskoç din adamlarının ödenekleri küçük olmasına rağmen,
Sosyal konum İngiliz din adamlarından çok daha yüksekti. Onlar
Eşitlik açısından, tembelliğin ilk aileleriyle ilişkili,
ve aralarında birleşmiş olsaydı, onların etkisi o kadar büyüktü.
kendileri, bağımsızlara karşı kendilerine sahip olabilirler
Cromwell ile İskoçya'ya geldi. Ama onlar güçsüzdüler, çünkü onlar
bölündü, iki partiye ayrıldı ve bir anlaşmazlık yaşadı
kilise adamlarının kavgalarında bile alışılmadık bir sıcaklık ile gerçekleştirildi.

Bu anlaşmazlık, Charles'ın rahatlaması için nişan aldı
Birincisi. 1649 İskoç Parlamentosu bir eylemi geçti
Tutulamayan katılımı onaylayan herkesi ilan etti
herhangi bir kamu ofisi. [81] Sınıflar eylemi olarak bilinen bu tüzük vardı
Bir dizi kişinin orduda hizmet etmesini engelledi. Sonra
Dunbar Savaşı, Genel Kurul,
Kamu hizmetini, özellikle askeri istihdamlarda okumak,
yasaklanmış olanlar; ve parlamento, aynı görüşü alarak
Din adamlarının çoğunluğu sınıfların eylemini yürürlükten kaldırdı. Buna karşı
Din adamlarının yenilen azınlığı protesto etti. İki parti kuruldu,
biri kararlılar, diğeri protestocu olarak bilinir; ve
Yarışma din adamlarının saflarından insanların saflarına geçti.
İnsanlar arasında hangi parti daha büyük takipçiye sahipti?
söylemek; Ancak, görünüşe göre, kararlılar çoğunluğun çoğunluğunu oluştururken
din adamları, protestocular daha popülerdi, özellikle de
Güney-Batı İlçeleri, daha sonra Sözleşmelerin Kalesi
restorasyonu takip eden dönemde.

İskoçya Kilisesi Twain'de kiralandı ve iki grup vardı
Hemen hemen her cemaat. Bir bakanın indüksiyonu nadiren başarıldı
muhalefet olmadan; Ve birçok durumda utanç verici sahneler gerçekleşti
Kiliselerde, ayaklanmalar, taş atma ve hatta kan dökülmesi. .
taraflar arasındaki farklılıklar,
Ayinler ve törenlerin sorularına kavga, her zaman verimli bir kaynak
kötü duygu. Ülke tartışmalı broşürlerle doludur,
muhalifler en acımasız terimlerle birbirlerine saldırdı.
Protestoculardan biri, gerçekten de Binning adında genç bir ilahi olan
_christian love_ hakkında kitap, görünüşe göre, yolu hazırlama
Bir uzlaşma için, ancak ilerlemeleri küçümseme ile reddedildi.

Devlet Konseyi'nin bazı üyeleri, bu araçların alınması gerektiğini öne sürdü
bu grupları yeniden birleştirmek; Ancak Vane çok farklı bir kurs tavsiye etti.
Kiliselerinin alt mahkemelerinde onunla savaşmalarına izin verin.
Bu şekilde, dikkatleri laik konulardan yönlendirilecek,
müdahale etmeyi çok seviyorlar ve kendileriyle sınırlı
Özel kavgalar. Aynı zamanda, Genel Kurul'u yasaklarsak
Tanışmak için, iyi ya da kötü için güçsüz olacaklar. Bu politika
yürürlüğe girdi. Meclis Edinburgh'da bir araya geldi ve üyeler
bir memur girdiğinde işe devam etmek üzereydi ve
hangi otorite ile tanışmışlardı. Parlamentonun otoritesi tarafından mı
İngiltere veya İngiliz kuvvetleri komutanı veya İngilizcenin
İskoçya'da hakimler? Bakanlar, meclisin bir
dini mahkeme, otoritesini Tanrı'dan türeterek ve
Toprak yasası. Memur, çözmek için emirleri olduğunu söyledi
toplantı ve mevcut olanlara onu takip etmelerini emretti, yoksa onları sürükleyecekti
Zorla odadan çıkıyor.

Bu şiddete karşı protestolar söyleyen üyeler yükseldi ve takip etti
o. Bir asker koruyucusu onları kuşattı ve onları
Sokaklar, "en üzücü gibi bakan ve yas tutan tüm insanlar
şimdiye kadar gördükleri gösteri. "Şu anda bir durma çağrıldı.
Bakanlar indirildi; Ve onlara tüm geleceğin
Toplantılar yasaklandı. Ertesi sabah trompet sesi ile,
Anında hapis cezası üzerine kasabadan ayrılmaları emredildi
Eğer itaatsizlik ederlerse. [82]

Bu özet tarzda İskoçya Kilisesi Yüksek Mahkemesi
çözünmüş; ve Birlik sürerken İngiliz ordusu yüce
Kilise işleri. Din adamlarının kral için dua etmesi yasaklandı ve
koruyucu için dua etmeyi emretti. Bu emir bir kerede itaat edildi
Protestocular; Ancak kararlılar,
buraya geldiklerinde ödeneklerinin geri çekileceğini bilgilendirdi
Kral onları koruyamadığı veya ödeyemediği sonucu
Artık onun için dua etmesine gerek yok. Aforoz terörlerini kaybetti
Laik kol artık medeni etki vermek için çağrılamazdı.
bir kilise mahkemesinin cezası. İçinde duran tövbe taburesi
her kilise ve günahkarların oturup bir halka dinlemesi gereken
Rebuke, ya kıran kaba birlikler tarafından devredildi
parçalar veya kendilerine oturdu, bir tür saygılarını göstermek için
Roma Kilisesi'nde kefarete benzeyen disiplin. İngilizce
Askerler ya kiliseye ya da dini karakterine hayran kalmadı
İskoç. "Dini formalite olan ve hükümeti olan bir Kirk
zulüm, yemin etmeyen çok fazla ikiyüzlü ve engerek kuşağı veya
Sözleşmeler bağlanabilir, nezaket veya medeniyet yükümlüdür, "onların
Karar. [83] Sözleşme olarak muhteşem ve verimli sonuçlar
Hareket, gerçek ile yan yana o kuşkusuz olabilir
bazılarının dini bağlılığı, derin ikiyüzlülüğü bulacaktı
diğerleri. Cromwell bunu hemen gördü ve şikayet etti.
"vicdanlı bir insan" bulması bekleniyor, bir tane bulmuştu "
İnanılmaz olduğu gibi, en küstahlık ve sık küfür
inanıyordu. "[84]

İskoç din adamlarının zulüm gören ilkeleri de yabancılaştı
Orduya eşlik eden bağımsız bakanlar. O kadar iyi bir adam bile
Samuel Rutherford neredeyse bağnazlık ile hoşgörüye karşı çıktı
Edwards'ın Gangraena'da sergilediği gibi; Ve Baillie, "
Din meseleleri için iktidar eli ağır değildir. "[85]
Bunlar gibi ilkeler elbette bağımsızlara nefret ediyordu,
Vicdan Özgürlüğü ile bir inanç makalesi; Ve gerçek
Bu tür ilkelerin İskoç din adamları tarafından yapıldığı
Commonwealth sırasında İskoç Kilisesi'nin başlıca nedenleri
güçsüz.

İskoçya Devlet Konseyi'ne uzatılan görevler arasında
Öğrenmenin teşvik edilmesi ve üniversitelerin reformu.
Komiserler üniversiteleri ziyaret etti ve değişiklikler yapıldı.
Çözümler ortaya çıktı ve protestocular yerlerine koydular.
Daha sonra Dunblane Piskoposu Leighton, Edinburgh'un müdürü oldu
Üniversite. Glasgow'da Patrick Gillespie,
Baillie ve partisinin gösterileri; Ama daha sonra Baillie bile
randevunun akıllıca olduğunu itiraf etti. "Bizim meselelerimiz
Kolej, "o yazıyor" bu yıl barışçılıydı; cesur binamız
Güçlü bir şekilde devam ediyor; Yirmi altı bin liranın üzerinde zaten harcanıyor
üzerine; Bay Patrick Gillespie, çok büyük bir özenle, endüstri ve
Dexterity, onu yalnız kadar iyi yönetmek. "İki yüz poundluk bir hibe
Hem Edinburgh hem de Glasgow üniversitelerine bir yıl yapıldı;
ve ölümünden önce koruyucu ilk adımları atmıştı
İskoçya için Doktorlar Koleji Kurmak.

1659'da, şartları sadece dinlenen sendikaya koymak karar verildi.
Oliver Cromwell tarafından beş yıl önce ilan edilen yönetmelikte
daha fazla anayasal temel; Ve bu amaçla iki fatura "
İngiltere ve İskoçya arasındaki sendikayı mükemmelleştirmek "
Parlamento. [86] Ancak bu faturaların hiçbiri bir Parlamento Yasası haline gelmedi;
Ve restorasyonda sendika sona erdi.

Bu birliğin İskoçya eyaleti üzerindeki genel etkisi ile ilgili olarak
çelişkili hesaplar; Ancak kanıtların ağırlığı bunu gösteriyor
bir zamandı, sadece sessiz değil, hiç reddedilmedi, aynı zamanda
refah. Baillie kasvetli bir hikaye anlatıyor. Akranlar sürgündeydi veya
yoksulluğa indirgenmiş; İnsanlar ağır vergilendirme ile yüklendi ve
para istemek ve ticaret istemek. Ama Baillie bir
Çözünürlük; Ve protestocular hükümet tarafından tercih edildi.
Bu nedenle, Baillie için, zamanlar ortak değildi ve diye bağırıyor,
"İngilizlere karşı bir tanıklık için ne yapmalıyız?" Yine de zorlandı
Yiyeceklerin ucuz ve bol olduğunu itiraf etmek; Ve bir açıklamayı veriyor
yaşadığı Glasgow'un durumu
Kasaba son derece müreffeh oldu. Sulh yargıçları hızla ödüyorlardı
kamu borcu ve bayındırlık para harcama. [87]

Diğer tarafta olan tarihçi Kirkton'a her şey görünüyordu
parlak. Bu bir "derin huzur" dönemiydi. Her cemaat vardı
Bakan; Her köyün bir okulu vardı; Hemen hemen her ailenin İncil vardı.
Her evde şarkı söyleme ve dua sesi duyuldu. Ondan
Tavernalar tek başına ağıt kaynağı geldi; Mutluluk için ve
Halkın Sobriety, güçlü içecek ticaretinin
harap. [88]

Burnet Kirkton ile aynı fikirde. "Her zaman hesaba katıyoruz" diyor, "bu sekiz
Yıllarca süren büyük barış ve refah zamanı. "Defoe aldı
Kendini İskoçya'nın işleriyle tanıştıracak özel acılar,
Ve aldığı bilgiler aynı etkiydi. "İskoçya
gelişti, Adaletin kesintisiz kursu vardı, ticaret arttı, para
bolca aktı. "[89] Cromwell, 1658'de elverişli bir
Carlyle'nin yorumunun "İskoçya
gelişiyor; adil bir oyun ve hazır para var;-
somurtkan. "[90]

İngiltere'de sendika, popüler olmasa da kayıtsızlıkla kabul edildi.
Koruyucu'nun "Lordlar Evi" nde üç İskoçya vardı, Lord
Casselis, Sir William Lockhart ve Warriston'dan Johnston, sonuncusu
uzun ve sık konuşmalarla evi incelmiş gibi görünüyor. İçinde
Avam Kamarası İskoçya'dan üyeler sorun çıkarmadı ve
dedi, gerçekten, asla dudaklarını açmayacaktı. Ticari
Ancak İskoçya'nın sendika tarafından güvence altına aldığı avantajlar
İngiliz tüccarlar arasında büyük kıskançlık; Ve İngiliz tarafında
Sınır Ülkeler arasında serbest ticaret kurulması
Disfavour ile görüntülendi. Ancak, genel olarak, İngilizcenin geniş akımı
Birliğin varlığından rahatsız olmayan, hayat aktı.

Dipnotlar:

[70] Yasa. Parl. Scot. VI. ii. 771.

[71] _Letters and dergiler_, iii. 174.

[72] _ DEVLET KAĞITLARI, Yerli_, 1651-52, s. 485.

[73] _calendar_, 1653-54, s. 12.

[74] _calendar_, 1653-54, s. 258.

[75] Konsey Düzeni, Whitehall, 12 Nisan 1654.

[76] Konsey Düzeni, 27 Haziran 1654.

[77] Baillie's _Letters and Journals_, iii. 289, 318, 357; Thurloe,
_State Papers_, s. 366.

[78] Yasa. Parl. Scot. Vii. ii. 784.

[79] _Letters and dergiler_, iii. 315.

[80] Thomas Tucker tarafından tüketim ve gümrüklerin geliri hakkında rapor
İskoçya, 1656, _Scotthish Derneği'nin Miscellany_.

[81] Yargı ve diğer yerleri temizlemek için sınıflar eylemi
Kamu Güveni. Davranmak. Parl. Scot. VI. ii. 143.

[82] _Letters and dergiler_, iii. 225.

[83] Orme'nin Owen_ _Life, s. 128; Whitelocke, Temmuz 1650.

[84] Dışişleri Konseyi'ne mektup, 25 Eylül 1650.

[85] _Letters and dergiler_, iii. 291.

[86] _ DEVLET KAĞITLARI, Yerli_, 1659-1660, s. 35; Davranmak. Parl.
Scot. VI. ii. 587.

[87] _Letters and dergiler_, iii. 249, 288, 357, 360, 387.

[88] Kirkton'un İskoçya Kilisesi'nin _True ve Gizli Tarihi_
(Orijinal MS'den düzenlendi. Charles Kirkpatrick Sharpe, 1817), s.
64, 65. Hukukta _Memorialls_ (MS'den düzenlendi. Bay Sharpe tarafından
1818) Eğer güvenilecekse,
Bu dönemde dinin seyri
Din adamlarının siyasette sürekli müdahale etmesini önleme politikası.
"Unutulmamalıdır," diyor Law, "1652 yılından
1660 yılı, İncil'in vaaz edilmesiyle büyük bir iyilik vardı
İskoçya'nın batısında, yirmi veya
daha önce otuz yeirs; birçoğu Mesih İsa'ya bir
Bakanlar aracılığıyla ortaya çıkan dönüşüm işini kurtarmak
İncil'den başka bu tyme vaaz etmiyor ve kalmıştı
Parlamentoları, orduları, ligleri, kararları ve açıklamaları vaaz edin,
1638 yılından o zamana kadar daha önce kullanımda olan 52,
ki bu da kilisede çok sayıda hipokrilin
Tercih, onur, zenginlik ve dünyevi kredi umudu formu aldı
tanrısallığın, ama gücünü istedim. "

[89] _ Birlik Historisi_, Bölüm II. P. 10, ilk baskı, yayınlandı
1709'da.
ve yine 1787'de "sonuçların ve
İrlanda ile benzer bir birlik olasılığı göz önünde bulundurulur. "

[90] Ocak 1658, Carlyle's _Cromwell_, Konuşma XVII.




Bölüm IV

Restorasyondan devrime


Restorasyonda sendikaya devam etmenin tavsiye edilebilirliği
tartışıldı. İngiltere'de küçük ülkenin
Parlamentosundan ve ayrı yasalar sisteminden vazgeçin ya da olması gerekir,
Her olayda, ilk ilerlemeyi yapın ve kesinlikle hangi terimlerle söyleyin
Birleşirdi. İskoçya'da sadece
Yerel parlamento ve yerli yasalar bir
sendika, ama aynı zamanda tüm olasılıkla, kilise
kurban edildi. Ama ülkenin zevk almaya başladığı refah
İnsanların çoğunu bu değişikliklerle uzlaştırmış olabilir. [91]

Restorasyon, soylular tarafından sevinçle selamlandı,
yine parlamentoları ve özel konseyleri,
hangi aileleri ağırlaştırıldı ve kalıtsal
onlara çok fazla yetki veren yargı bölgeleri ve feodal haklar
kiracıları ve hizmetlileri. Din adamları, öfkeler altında akıllı
Son zamanlarda maruz kaldıkları ve Charles'ın
onlarla inanç tutar ve presbytery kurardı,
ve bir kerede kral için tekrar dua etmeye başladı. Clarendon,
Ancak, İskoççıların çoğunluğunun lehine olduğu görüşündeydi.
Birliğin devamı. Kendisi bir şeyler bırakmaktan lehine
oldukları gibi. "Ama kral" diyor, "
Cromwell'in modelleri ve İskoçya'da devam etmek için birçok nedeni vardı.
kendi sınırları ve sınırları ve tek başına bağımlılık yerine
Kaçınılmaz olarak olduğu gibi birçok tehlike ve tehlikeyle İngiltere'ye birleştirin
eşlik etti, herhangi bir hükümet altında
Cromwell. "[92]

İskoç İşleri'ndeki etkisi artık çok iyi olan Lauderdale
Yüce, güçlü bir şekilde tüm izlerin kaldırılması lehine
Milletler Topluluğu Hükümeti. Başlangıç ​​olarak, kalelerde ısrar etti
Cromwell'in inşa ettiği ve garnizonları yıkılmalı
geri çekildi. Zaman gelebilir, o da krala, ne zaman içinde olacağını söyledi
İngiltere'de İskoç garnizonlarına ihtiyacı ve İngiliz ordusunu korumak için
İskoçya'da İskoç halkının duygularını yabancılaştıracaktı. .
Buna göre kaleler sökülmüştü ve işgal ordusu
dağılmış. Birliğin her izi yakında kayboldu. Estates Mets
Parlamento Meclisi'nde bir kez daha; Ve yargıçlar yerlerini aldı
Oturum Mahkemesi Tezgahı.

Kilise meselesi üzerine Lauderdale'in tavsiyesi takip edilmedi. Onun
Bakış, bir sendikaya hedeflemek yerine, ya sivil ya da dini,
İki ülke arasında, hükümetin nesnesi
onları olası tüm yollarla ve aynı zamanda korumak için
İskoçya insanları, kilisenin ne tür bir kilisesini vererek mizah içinde iyi
Hükümet, hizmet etmeye istekli olmaları için istedikleri hükümet
Kral gerekirse İngiltere Parlamentosu'na karşı. Böyleydi
Lauderdale'in tavsiyesi. Charles'ın kendisi, Presbytery'i tespit etmesine rağmen,
ilk başta onu almaya eğilimliydi. Ama sonunda, entrikaları
Piskoposluk fraksiyonu hüküm sürdü; ve bir
İskoçya'daki Piskoposluk Kilisesi. Şansölye Lauderdale'e açıkladı
sadece değiştirilmiş bir ön prelacılık biçimi oluşturmayı amaçladı. "Benim
Tanrım, "sert bir şekilde cevapladı", çünkü piskoposlar için olduğunuz ve sahip olmalısınız
Onları, sahip olacağınız piskoposlar ve her zamankinden daha yüksek
İskoçya. "

Bu sözler gerçekleşti. İngiltere eyalet adamları ne tarafından sorsaydı
Araçlar, İskoç halkını en kolay tahriş edip öfkelendirmeli miyiz?
Onları İngiltere'den nasıl yabancılaştırabiliriz? Kraliyeti Nasıl Yapabiliriz
Aile popüler değil mi? İskoçya ticaretini nasıl yok edebiliriz,
Gelişmeye mi başlıyor? Yerleşen ülkeyi nasıl atabiliriz
Aşağı, anarşiye ve karışıklığa dönüş mü? Nasıl en başarılı şekilde yapabiliriz
İskoç'ın tüm cesedi İngiltere Kilisesi'ne karşı birleşin
insanlar? Tüm önlemlerde nasıl derin bir güvensizlik üretebiliriz?
Londra'daki Konsey tarafından önerildi mi? Kısacası, en iyisi olabilir miyiz
İskoçya halkını sadakatsiz, yoksulluk çekiyor ve
asi?-Bu sorular sorulmuş olsaydı, bazı kötü meclis üyesi
Onlara böyle cevap vermiş olabilir: pas, bir eylemin
Ticaretlerini yok edecek parlamento; Birliği ortadan kaldır ve
Böylece İngilizler ve İngilizler arasındaki serbest ticareti yok edin; geri yükleme
Toprağın sahipleri yargı yetkileri zalim oldukları yolla
Geçmişte bakmakla yükümlü oldukları kişiler üzerinde ve bunlar
gelecekte onları zorlayabilir; Toprakların görev süresini restore edin
askerlik hizmetiyle ve böylece birkaç yıl içinde her biri
Huzursuz ve boşta ülkenin büyük bir kısmı üzerinde Hamlet
hayattaki tek işi,
Üstatlar ve kendileri için yağmalama aramak; Her şeyden önce, izin ver
Kral, ne zaman kurmaya yemin ettiği Presbiteryen kilisesini yok et
İskoçya'nın tacının olduğu inancına bu ciddi yemin aldı
kafasına yerleştirildi; Eller hareketi gerçekleştiren büyük asil olsun
taç giyme töreni ve bir dukedom ve jartiyer vaat edildi
ihanetle, gaspçı ile gecikmiş bir uyum için suçlandı ve
Yasal prosedür kuralları,
kınama; insanların güvendiği din adamlarını canlandırmalarından çıkar;
Ülkenin taşıyabileceğinden çok daha fazla olan muazzam para cezaları olsun
uyumsuzluk suçu nedeniyle her sınıfta verilen; cezalandırmak
Din adamlarını dinleyenler, tarlalarda vaaz veriyor çünkü
onları kiliselerden sürdü. Bütün bunlar ve çok daha fazlası
Tamamlandı. Restorasyonu takip eden yıllar en sefil olanlardı
İskoçya tarihinde. Büyük sefalet kaynağı umutsuzdu
Piskoposluk ve Presbiteryen kiliseleri arasındaki yarışma; ama
İngiliz Parlamentonunun Ticari Politikası,
Birlik sorusu.

İskoçya, 1651 Navigasyon Yasası'ndan muzdarip olmamıştı.
Yabancı gemiler malları İngiltere'ye ithal etmek veya
koloniler, hatta onları özel izinsiz ziyaret etmek. Bu tüzük
Blackstone'un sözleriyle, "asi sömürgelerimizi cezalandırmak için,
ve Hollandalıların kanatlarını kırpmak için. "Sömürge ticaretini korudu
İngiltere'nin elleri ve İngiliz nakliyesinin değerini artırdı. Terimler
Milletler Topluluğu sırasında sendikanın İskoçya'dan muaf olduğu
hükümler. Ama şimdi sendika sona erdi ve İskoçya bir kez daha
ayrı bir krallık. İngiltere Parlamentosu yeni bir
Ve ölümcül bir darbe veren daha sıkı navigasyon Yasası
İskoçya Ticareti üzerine. [93]

Sir George Mackenzie bunun kökenini izler ve diğer yasaları düşmanca
İskoç Ticaretine, Clarendon ve diğer İngilizce
Politikacılar, Lauderdale'in kendisini gururlandırma yoluyla şaşkına döndüler.
Kralı orduyu İskoçya'dan çekmeye teşvik ettikten sonra
tavsiye. "Bu aşırı övünme" diyor, "
Bu Hyde, Middletoun ve tüm İngilizler üzerinde biraz katkıda bulundu
daha önce eğlendirilmiş eski anlaşmazlıkları yenilemek
iki ülke; ve bu şiddetli eylemlerin yapımına neden oldu, böylece
İngiltere Parlamentosu İskoçları Ticaret Özgürlüğü
plantasyonları ve yerlilerin yararından yararlanarak
Nakliye ayrıcalığı. "[94]

Yeni yasa o kadar titizdi ki hiçbir ülkede hiçbir mal veya üretim,
İngiltere veya Galler hariç kolonilere ithal edilebilir. İrlandalı
Mallar İrlanda'dan ya da İskoçya'dan İskoç mallarından geçemedi.
Dahası, bir koloninin en önemli ürünleri İngiltere'ye girebilir,
veya başka bir koloni, sadece görev ödemesinde. Yalnız İngiliz gemileri
kolonilere ve kolonilere mal taşımasına izin verildi. Şeker, tütün,
Pamuk, aslında kolonilerin en kullanışlı ürünleri,
sadece İngiltere'ye gönderilebilir ve bir İngilizce liman giremedi
İngiliz gemisinde. Mallar da İngiltere'ye ithal edilemez
İngiliz gemileri hariç Avrupa kıtası veya ait gemilerde
aslında onları üreten ülke.

Kolonilerin sadece İngiltere ile ticaret yapabileceği bu tekel,
koloniler için bir şikayetti. Ancak en azından vardı
İngiltere ile ticaret ayrıcalığı. Ama İskoçya'nın sömürge ticaretine
Navigasyon Yasası yıkıcıydı.

İskoçya endüstrilerine düşman olan diğer yasalar yürürlüğe girdi. Bazılarında
İskoç mal görevlerine değerlerine eşit veya daha fazla ödenmiştir. Açık
diğerleri bir görev, alınan görevden çok daha fazla tahsil edildi.
Yurtdışından geldiklerinde aynı makaleler. Örneğin, görev
İskoç tuzu, yabancı tuza dayatılan on altı kez idi. Keten
İskoçya'dan ithal edilen o kadar ağır vergilendirildi ki,
yapımcı onu İngiltere'ye getirecek. Northumberland ve Cumberland'da
İskoçya'dan gelen atlara ağır gümrükler alındı; Ve üzerinde
İngiltere'deki en zengin mera arazisinin büyük bir kısmının
İskoçya'nın Grazier'lerinin bir özgür bulmasına izin verildiyse değer düşüşü
İngiltere'de pazar, Parlamento en çok birini sakatlamaya teşvik edildi.
İki kiloluk para cezası uygulayarak İskoç endüstrisinin önemli dalları
24'üncü sırtları arasındaki sınırı geçen her sığır başı için
Ağustos ve 20 Aralık. [95] Ve başka birçok vardı
İskoç tüccarlarını hariç tutmak amacıyla çerçevelenen yürürlükler
Operasyonlar, tüm malların gönderdiği bir yasa tarafından daha da utandırıldı
İskoçya'dan İngiltere'ye Berwick veya
Carlisle. [96]

Dönemde zevk alan ticari özgürlük
Commonwealth İskoçya'nın ticari içgüdülerini hızlandırmıştı
insanlar ve onlara ülkelerinin ne olabileceği hakkında bir fikir vermişti
Trafiğini kolonilere uzatmalarına izin verildiyse,
Dünya'nın çok büyük bir kısmının çok büyük bir kısmı
İngiltere'nin zenginliği geldi. Son sendikaya katıldı
aşağılayıcı koşullar; Ancak bu tazminatın birçoğu için
Birliğin birlikte getirdiği refahta bulunmuştu
BT. Restorasyonun ürettiği ani değişim, bu nedenle,
acı bir şekilde kızdı; Ve İskoç tüccarları mülkleri ikna ettiler
İskoçya için bir navigasyon eylemi geçerek misilleme yapmak
İngilizce Yasası ve İngilizce mallara ağır görevler uygulayarak. [97] Ancak
Misilleme İskoçya'yı İngiltere ile aynı konuma getiremedi; Ve
Uzun zaman, tekrarlanan şikayetler ve taleplerden sonra, bir eylem geçti
iki ülkeden komisyon üyelerinin buluşacağı ve vereceği
ticari bir antlaşma konusunda. [98]

Ocak 1668'de komisyon üyeleri bir araya geldi. İskoçlar bunu istedi
İskoçya, İngiliz kolonilerine ticaret yapma ayrıcalığının tadını çıkarmalı
navigasyon eylemi ile İrlandalılara ve
Galce ve malları kadar serbestçe getirmelerine izin verilmeli
İrlanda'da bırakılanlardan başka kısıtlamaları olmayan İngilizler ve
Galler. Malların nakledildiğine dair güvence vermeye istekliydiler
Küçükler dışında İngiliz kolonileri İngiltere'ye getirilecekti
İskoçya'da tüketilen miktarlar. Bir dizi makale,
Bunları ve diğer talepleri içeren İskoç tarafından sunuldu
Komiserler ve bunlara İngiliz Komiserler yazılı olarak geri döndü
Cevaplar. Görünüşe göre konferanslar aniden sonlandırılma noktasındaydı
bir aydan az bir süre içinde; 29 Ocak'ta İskoçya
Komiserler, navigasyon sorununa kadar daha ileri gitmeyi reddetti
Eylem yerleşti ve İngiliz
İskoç talepleri onlardan önce atıldı. İskoç komiserleri verdi
ve şikayetlerinin ortaya konduğu bir belge sundu.
Navigasyon Yasası'nın yürürlükten kaldırılması, esasen ısrar ettikleri şeydi; Ancak,
Buna ek olarak, bu eylemlerin tamamından şikayet ettiler.
İngiltere ile İskoçya arasında serbest ticaretin olduğu parlamento
kaldırıldı ve İskoçya'ya aşırı görevler uygulandı
üretmek. "Böylece," dediler, "Lordluklarınızın şimdi tam planı var
Bu antlaşmada bizim tarafımızdan talep edilen her şey. Ama sahip olduğumuz şey
Navigasyon eylemiyle ilgili olarak, zaman içinde ilk olan ve
ticaretimizin en büyük engellenmesidir ve gerçekten de bizim
Ticaret sürdürülemez, yine de bir cevapta ısrar ediyoruz
Birincisi ve sonra tüm
Sırayla dinlenin. "[99]

Uzun bir gecikmeden sonra İngiliz komisyon üyeleri cevaplarını geri verdi. Onlar
İskoçya'nın ticaret yapmasına izin vermeyi reddetti.
Koloniler. Kolonilerin İngilizler tarafından kurulduğunu söylediler ve
Scotsmenlerin onlardan yararlanma hakkı yoktu. Ancak onlar hazırlandılar,
Scotsmenlerin kolonilerde tüccar olarak yerleşmelerine izin vermek; Ancak
İskoç gemilerinin yabancı ürünleri taşımasına izin vermeyi reddettiler
İngiliz limanları. "İskoçya Krallığı," dediler, "tamamen
bağımsız ve İngiltere tacına tabi değil, sahip olamayız
söz konusu krallığın devam edeceği makul güvenlik ve memnuniyet,
ve kendisini, kısıtlamaların sıkı bir şekilde gözlemlenmesine ve
bununla ilgili olarak navigasyon eyleminde belirlenen sınırlamalar
konu."

Yine de, bazı tavizler vermeyi teklif ettiler.
İskoç Parlamentosu'nun bir tarife düşmanlığı uygulayan bu eylemleri
İngiliz ticareti yürürlükten kaldırıldı. Bu yapılırsa, İskoç gemileri olabilir
Balıkları İngiltere'ye görevsiz ve ayrıca katran, kenevir, keten, ithal edin
Yabancılara uygulanan görevin ödenmesi üzerine kuru üzüm ve her türlü tahıl.
Ayrıca altı yıl boyunca İngiltere'ye kereste ithal edebilirler; Ve sebep
çünkü bu imtiyaz açıkçası, büyük ateşten bu yana
Londra'dan şehri yeniden inşa etmek için bir ahşap kıtlığı vardı.
Ayrıca İskoç gemilerine sadece altı yıl boyunca hak vermeyi teklif ettiler,
İngiltere'den mal ihracatının, aynı gümrüklerin ödenmesi üzerine
İngiliz gemileri ödendi.

Bu şartlar, itiraz eden İskoç komiserleri tarafından reddedildi.
altı yıllık sınırlama ve İskoçların olmasını istediklerini ilan etti.
Cromwell yönetimindeki Birlik sırasında olduğu gibi,
İngiltere tüccarlarıyla eşit şartlarda rekabet edin. Ama İngilizce
Komiserler vermez; ve müzakereler olmadan feshedildi
herhangi bir sonuç.

Artık iki ülke ayrı kaldığı sürece,
İskoçya'da gerçek bir ticari refah olamazdı. Oldu,
Bu nedenle, sendika sorununun tekrar yeniden canlandırılması gerektiği doğaldır.
Proje ilk olarak tavsiyesi içinde bulunan bir İskoç akışı tarafından önerildi.
Diğer konular, eğer alınmış olsaydı, Privy Council'ı kurtarırdı
İskoçya'nın
bu yıllar. Tweeddale'in ikinci Earl'ü John,
Restorasyonda konsey, ancak sık sık sesini yükseltmişti
zulüm gören Presbiteryenler adına; Ve sık sık çabalamıştı
Barışın İskoçya'ya geri yüklenebileceği bazı araçları keşfedin. Onun
Öneri şimdi İskoç Parlamentosu'nun birlikte çağrılması gerektiğiydi.
ve birleştirmek için hangi adımların atılması gerektiğini düşünmeye davet edildi.
Krallıklar. Buna Charles kolayca kabul etti, çünkü eğer ikisi ise
Parlamentolar birinde birleştirildi, Lordlar ve Avamlar
İskoçya, kural olarak mahkemenin önlemlerini destekleyecektir. Dük
Buckingham ve Lord kaleci Bridgeman da bunun lehine
Teklif. [100]

Gerçekten de, servetleri bağlı olan herkesin ilgisi
İskoçya'nın kraliyet ailesinin servetleri uzlaştırılmalıdır.
Son konferanslar İskoçya'nın hissi ne kadar güçlü olduğunu göstermişti
ticaret konusunda; Ve hiçbir samimi fikirli İngiliz bunu inkar edemezdi
Komisyon üyeleri tarafından tüvitin ötesinden şikayet edilen şikayetler
gerçek şikayetlerdi. Daha güçlü ulusun
Alanın ustası ve istenen taleplere inatçı bir şekilde karşı çıkabilir
zayıf komşusu, onu içinde olduğu ticaretten mahrum et
bir pay almak için endişeli. Ama Büyük İç Savaş'ın dersleri
Mahkemede tamamen unutulmadı; Ve gizli bir conclave içinde
Kralın danışmanlarından, her zaman vardı, o zamandan beri
Restorasyon, taç ne zaman bir gün gelebileceğine dair huzursuz bir his
Parlamentonun karşı olduğunu bulacaktı. Böyle bir krizde çok şey
İskoçya tarafından yapılanlara bağlı. Bu nedenle önemliydi
İskoçya halkını, kralın etkisi kadar ikna etmek
gitti, her şey ticari engelleri ortadan kaldırmak için yapılmıştı
hangi adil şikayet ettiler.

Restorasyonda politikayı destekleyen Lauderdale
Ayrılık, şimdi Birlik tarafında hevesliydi. Hiçbir parlamento karşılamamış
İskoçya 1663'ten beri.
Birlik tartışılacaksa birlikte; ve Lauderdale
Lord Yüksek Komiseri Ofisi. Bu nedenle bir parlamento çağrıldı.
Ekim 1669'da Edinburgh'da bir araya geldi. Lauderdale komiserdi. A
Kraldan mektup okundu, sendikanın önerildiği
mülklerin olumlu değerlendirilmesi; ve Majestelerinin hizmetkarları
bir cevabın bir keresinde iade edilmesi gerektiğini önerdi ve
İskoçya Parlamentosu sendika lehine idi. Bazı muhalefet
Haddo'dan Sir George Gordon tarafından sunuldu, daha sonra Aberdeenshire üyesi,
ve daha sonra Aberdeen'in ilk Earl'ü ve Sir George Mackenzie tarafından
Birkaç yıl sonra Lord Avukat olan Rosehaugh; Ama sonunda,
Mülklerin Birliğin onayladığı bir mektup gönderildi ve
konuyu tedavi etmek için komiserleri adlandırması için Kral'a bıraktı.
İngiltere Parlamentosu aynı görüşe sahipti; Ve Eylül 1670'te
Komisyon üyeleri Londra'da bir araya geldi. [101]

Onlara beş soru gönderildi: her ikisine de korunma
yasalarının krallıkları, sivil ve dini; ikisinin birleşmesi
Krallıklar tek bir monarşiye; her iki parlamentonun birine indirilmesi; .
ticaretin düzenlenmesi; ve koşulları korumanın en iyi yolu
Birlik.

En önemlisi ticaret konusu asla ulaşılmadı; için,
Çok uzun zaman önce, anlaşma sorusu
İskoçya'nın Birleşik Krallık Parlamentosu'nda temsili. .
İskoç Komiserleri, İskoçya'nın tüm üyelerinin
Mülkler Parlamentonun üyesi olmalıdır. Buna İngilizce
Komiserler kabul edemedi; Ve yargılamalar aniden geldi
çözüm.

Bu müzakereler sırasında İskoççılar çok iyi terimlerde bulunmamıştı
birbirleriyle. Lauderdale ve Tweeddale kavga; Ve Sir George
Mackenzie, Lord Şansölyesi'nin bir gün akşam yemeğinde iki istismara uğradığını söylüyor
Komiserler, Sir Archibald Primrose, İlk Earl'ün babası
Rosebery ve Sir John Nisbet, sonra Lord Avukat, yürüdüğü için
masraflar için yakışıklı bir ödenekleri olduğunda ve onları aradığında
"Lanet olası avukatlar. "Bu konuda kızgınlıklarını ifade ettikleri duyuldular;
Bunun üzerine, Tweeddale'in destekçileri olarak onları kinli bir şekilde taşıyan Lauderdale,
Onlara onları hayal kırıklığına uğratmaya çalışmakla suçlayacağını söyledi
Komiserler arasında kötü bir duyguya neden olarak sendika. "Ve böylece," diyor
Mackenzie, "Ulusları Birleştirme Yerinde, Bu Bilge Komisyon Üyeleri
kendilerini bıraktı ve bir ruteden erkek olarak İskoçya'ya döndü. "

Her ne kadar popüler bir sendika İskoç tüccarları arasında olabilir,
İngiltere'de en popüler olmazdı. İngiliz tüccarlar, kim
Ticaret Komisyonu'nun başarısızlığında ortaya çıkmıştı, kollarında kalmıştı
İskoçya'ya yapacağı ayrıcalıkları verme fikrine karşı
Birlik tarafından güvence altına alınmış; Ve İngilizlerin çoğunluğu hala nefret ediyordu
ve İskoçya'nın adını hor gördü. Bu nefret ve saygısızlık
komşu ülke, uluslararası uzun yıllardan bir miras
Savaş, İskoçya ve İskoçya'nın küfürlü açıklamalarında havalandırma bulundu
adanın her yerinde dolaşan insanlar
İngiltere ve tüvitin ötesinde acı öfke uyandırıyor. "Ülke"
Bir yazar, "Göller ve Loughs ile doludur ve iyi stoklanmıştır
adalarla; böylece bir harita bir hapı palto gibi görünüyor
her yerde kir ve çürük yumurta ile ısmarlama, bazı parçalar
Burada ve orada adaları temsil eden kabuklar. "Kasabalar
İskoçya kısaca fakir ve kalabalık olarak tanımlandı, özellikle
Sakinlerine "yüksek ve kirli" olarak benzeyen Edinburgh. BT
bir çift tarakla karşılaştırıldı, Scotsmenlerin sık sık yapmadığı bir makale
Bir harika sokağa sahip olmak, ondan dallanan bir dizi sokak,
ortak kanalizasyonlarla karıştırılabilir.

İskoç Kadınlara gelince, "Ortak Sırık Çıplak Boyu ve Bareaded,
her iki tarafında iki siyah elf-kilit ile yüzleri; Bazıları var
Herhangi bir kıyafetten kıt, yatak kıyafetlerinin bir kısmı,
omuzları ve çocuklarının üzerinde başka bir şey yok
Küçük battaniye. Ekose satın alabilen kadınların verilmesi gerekmez
Diğer kıyafetler üzerine, bu örtü kesimleri yeterlidir. Onlar
Modiş ipeklerinde çok iyi olan en iyi tür, ancak
Ülkelerinin kredisi için herkese ekose giymeli. "

İngilizce dili, yeterince şiddetli bir dil sağlamayabilir
İskoçları tanımlamanın amacı: "İnsanlar gururlu, kibirli,
Boşuna göze çarpan boasters, kanlı, barbar ve insanlık dışı kasaplar.
Cozenage ve hırsızlık aralarında mükemmelliktedir ve mükemmeldir
İngilizce-Haters. Kendilerini yüceltmekten gurur duyuyorlar ve
komşularına iç karartıcı. Edinburgh'daki saray bittiğinde
Majestelerinin çürük evini Whitehall'da bırakmasını bekliyorlar ve
Kendi vatandaşları, İskoçlar arasında görkemli bir şekilde yaşayın, çünkü
İngilizler, krallarının aralarında bulunduğunu çok daha iyi görüyor
biz. "[102]

1670 yılında, bir sendika gerçekleştirilmişse
İskoçya halkı istedikleri her şeyi almıştı
Ticaret açısından, ülkeye muazzam bir nimet olurdu.
Ama tahtını çevreleyen meclis üyeleri hakkında ne bildiğimizi bilmek,
ve Stuart'ın evinin son iki prensinin karakterinden, biz
Birleştirmek için bir girişimin yapılacağından çok emin olabilirsiniz
kiliseler. İngiltere'de İskoç Kilisesi sorusu tamamen
yanlış anlaşıldı; Daha fazla, çoğu İngiliz için anlaşılmazdı. BT
Kuzeyde sıkıntılar olduğu biliniyordu; Ve belirsizdi
Hükümetin sahte doktrin, sapkınlıkla başa çıkmak zorunda olduğunu varsaydı.
ve şizme, her iyi Anglikan'ın olduğu teslimat için kötülükler
Dua etmeye alışkın. Ama o aylar ve yıl o aylar hayal etti
Yıldan sonra, İskoç ulusunun çoğunluğu bir
İngiliz ulusunun çoğunluğunun tolere etmeyeceği şekli
tek bir hafta. En iyi araçlara sahip olan İngilizler bile
gerçeği bilmek, sayı konusunda tamamen aldatılmıştı ve
Presbiteryenlerin belirlenmesi. Restorasyonda Sharp söylemişti
Hükümet, piskoposluk kurulmuşsa yirmiden fazla değil
Bakanlar uymayı reddedeceklerdi. Aslında, üçten fazla
Yüz canlılarından vazgeçti. Parish kiliseleri birçok kişiden terk edildi
İnsanların yerleri ve toplantılar özel evlerde yapıldı. Sadece değil
Bu yasadışı olarak ilan edildi mi, ancak sadece uyumsuzluk bir
suç; ve İskoç Özel Konseyinin deliliği görülebilir.
Parish Kilisesi'ne katılamayan herhangi bir toprak sahibinin
mahkum edildiği yıl için kiralarının dörtte biri para cezasına çarptırıldı;
aynı suç için kiracılar ve burgesses dörtte bir para cezasına çarptırıldı
Kişisel mülkleri. İngiliz beşine benzeyen bir yasa tarafından yasaklanmış
Mil, altı mil içinde, cemaatlerinin yirmi mil içinde yaşamak için harekete geçecek
Bir katedral kasabasının veya bir burgh'un üç milinde, çıkarılan
Bakanlar tarlalarda vaaz vermeye başladılar. Bu cezalandırıldı
Sedition; ve yasa bu kadar acımasız ve amansız bir
Moda, eğer tüm gerçek İngiltere'de biliniyorsa,
öfkeli açıklamaların ele alınacağından şüphe duyuldu
hükümet; Özellikle 1670 yılında İskoç Parlamentosu geçtiğinde
bir piskopostan lisanssız veya
Bir saha toplantısında vaaz edilen veya dua eden Privy Council,
Ölüm,-vahşice idam edilen vahşi bir yasa. İnsanlara
Ancak İngiltere, tüm bunların çok azı biliniyordu.

Tweeddale muhtemelen İskoç Parlamentosu'nun kaldırılmasında gördü ve
İzlemesi beklenen özel konsey reformlarında
bir sendika, biraz daha akıllı ve daha ılımlı bir olasılık
Hükümet sistemi tanıtılabilir. Ama tüm kurs
İskoç tarihi Charles'ın hükümdarlığı sırasında ve James the James
İkincisi
devrimde meydana gelen ön prelacy, barışı geri yükleyebilirdi
ve ülkeye sipariş. Bu nedenle, sendika
her iki ülkedeki devlet adamlarının
Birliğin şartları düzenlenmiş olurdu, üzerinde eğililmişti
Sevilen ve onurlandırılan bir kilise hükümeti sistemi kurmak
İngiltere'de olmasına rağmen İskoçya'da nefret edildi ve hor görüldü.

Dipnotlar:

[91] İngiltere ve İskoçya Birliği üzerine bir söylem,
Kral II. Charles., 19 Mart, 1664 yılında.

[92] Kendi yaşamının hesabı, Bölüm II. P. 50.

[93] Nakliye ve navigasyonun teşvik edici ve artışı için hareket,
12 araba. İi. kapak. 18.

[94] _ İskoçya İşlerinin Anemoirleri_, s. 25.

[95] 15 araba. İi. kapak. 7.

[96] 14 araba. İi. kapak. 11.

[97] Scots Acts, 1661, Cap. 44; 1663, Cap. 13.

[98] 19 ve 20 araba. İi. kapak. 5, Özgürlük ve İlişki Karşılama Hareketi
İngiltere ve İskoçya arasındaki ticaret.

[99] _ İskoçya'nın ticaretleriyle ilgili olarak şikayetleri
İngiltere, Konsey'e gönderildi_, 3 Şubat 1668. Ayrıca bkz.
İskoç komiserleri tarafından ticaret farklılıklarını ayarladıkları için
İki Krallık arasında, 21 Ocak 1667 (1668), Defoe, App.
Hayır. XIII. Ve "olaylar ve koşullar hakkında rapor
İngiltere ve İskoçya Krallıkları Birliği'ni üretti "(App. Hayır.
xxxi.). Özel kullanımı için hazırlanan bu rapor
Hükümet, Portland Dükünün talebi üzerine, 1799'da
İrlanda ile birlik tartışılıyordu, makalelerin çoğunu içeriyor
1668'de ticarette komisyon üyeleri arasında geçen. _Calendar
1893'te yayınlanan yurt içi_, 1667-1668 eyalet belgeleri, biraz atar
Bu işlemlere ışık. Görünüşe göre kömür tüccarları
Newcastle ve kuzeyinde, eşitsizliğinde bir şikayet vardı
İhracat görevleri iki ülkede kömürden alındı. İngiliz kömürü ödenmiş
Sekiz şilin ve İskoç kömürü sadece yirmi peni. Sonuç
kömürden gelen geleneklerin o bölümünde düştüğü söyleniyor
Ülke, yılda L4000'e kadar L4000'e ve İngiliz tüccarlar
kömür karşılığında İskoçya'ya ithalattan muzdarip
İskoçların İngiltere'den elde ettiği yabancı mallar. (Anıtı
24 Şubat 1668. _Calendar_, s. 247.)

[100] Burnet, i. 513. Lord Dartmouth, bu pasajla ilgili bir notla, devletler
Üçüncüsü William, Lord Jersey'e bunun bir maksimum olduğunu söyledi.
Stuart ailesi, "
"Asla bir sendikaya izin vermemek. Sebepleri, dedi ki,
Scotsmen'i her iki parlamento evine de kabul etmeden gerçekleşmez,
Taç üzerinde yaşamak için bağımlı olmalı. Ayrıca kralın
William, saltanatı sırasında asla gerçekleşmeyeceğini umduğunu söyledi, çünkü
"Bir Scotsman'ı neyin tatmin edeceğini bilmek iyi bir servet yoktu."

[101] Defoe, s. 21; Mackenzie's _Memoirs_, s. 197.

[102] "_A İskoçya'nın modern hesabı,
ülke ve insanların ve görgü kurallarının gerçek bir karakteri. Yazılı
Bir İngiliz beyefendi tarafından ._ "1670 yılında basılmış
(_Harleian miscellany_, vi. 135). "_Scotland karakterize edildi: bir mektupta
onu amaçlanan bir yolculuktan caydırmak için genç bir beyefendiye yazılmış
thither_ "(_harleian miscellany_, vii. 377)." _ sahte kardeş veya bir
Bir İngiliz Kalemi tarafından çizilen yeni İskoçya Haritası, Londra, 1651._ "




Bölüm V

Devrim Yerleşimi


1670, on sekiz yıl anlaşmasının başarısızlığından sonra,
Her iki krallığın tarihi geçti; ve devrimde sorunun
Birlik tekrar tartışıldı.

William'ın Mart ayında İskoç Estates'e hitap ettiği mektupta
1689, birçok akran ve beyefendinin
Londra'da danıştığı İskoçya "
her iki krallığın birliği, en iyilerinden biri olarak baktılar
Bu ulusların mutluluğunu temin etmek ve bir
aralarında kalıcı barış. "Kendisi aynı görüşteydi ve
onu getirmek için elinden gelen her şeyi yapmaya karar verdi.

Mülk üyeleri arasında lehine güçlü bir parti vardı
Birlik olana kadar tacın yerleşimini geciktirmek
başarılı, İskoçya için elverişli terimlerin
İngiltere işleri kritik olduğunda daha kolay elde edilebilir ve
huzursuz durum. Bu görüşü alanlar arasında Sir John vardı
Daha sonra, ilk merdivenin ilk Earl'ü olarak bir
Sorunun son yerleşiminde öne çıkan bir kısmı. Gerçek,
Ancak, bu görüşün bazı zeki üyeleri tarafından desteklendi.
Gecikmeye neden olan bir araç gören Jacobite Partisi
Taç yerleşimini çözmek için mülklerin çoğunluğu
önce gelmeli.

William, Melville'e ve diğer temsilcilere talimat vermişti.
İskoçya, hiçbir şeyin yerleşimine müdahale edecek
Devlet. Bu onların ilk endişesi olacaktı. Mülkler içinde olsaydı
sendika için ciddi, bunun bir
Gecikme için mazeret. Birlik ısrar edilirse, bir girişim olmalı
Estates'ten İngilizce gibi bir terim teklifi elde etmek için
Parlamentonun bir antlaşmaya girmeden bir kerede kabul etmesi muhtemeldi.
İskoçya'nın yasalarının ve geleneklerinin kendi görüşünü belirtti
Kamuoyu ile ilgili sorular bozulmamış olarak korunmalıdır
Güvenlik ve ayrıca Birleşik'deki İskoç üyelerinin oranı
Parlamento, kendisine yönlendirilmelidir. [103]

William bu nedenle sendika hakkında bir tartışma beklemesine rağmen,
Hiçbir şeyin derhal yerleşimi önlememesi veya geciktirmemesi gerektiğini belirledi
hükümetin. Bu nedenle, mülklerin çözümü
isteklerine uygun. Ama unutulmaz beyan almaz
James'in taç hakkını kaybetmiş olması,
William ve Mary'ye boş tahtın teklifi ile Estates
Birlik meselesini üstlenmede zaman kaybetmedi; Ve bir eylem geçti
Komiserleri "aday gösterecek kişilerle görüşmek üzere atamak
İngiltere Parlamentosu tarafından komisyon üyeleri ve
İki Krallık Birliği. "Bu Yasa 23 Nisan'da Yasa oldu,
ve ertesi gün krala bir mektup onaylandı, burada
Estates, Majesty'lerine sayılarının bazılarının bekleyeceğini bildirdi
onun üzerine tacın teklifi ile ve ona bir iddia sunacaktı
hakların ve tazminat istedikleri şikayetlerin bir listesi. -Den
Aynı zamanda sendikanın hızlı bir şekilde olacağı umudunu dile getirdiler
başarılı, "her iki krallık da bir kafada birleşti ve
Egemen, bu yüzden bir beden politikası olabilirler, bir ulus,
bir parlamentoda temsil edildi. "

İskoç mülkleri sendikayı önermişti. Ama Westminster'da hiçbir şey
isteklerini ilerletmek için yapılabilir. William soruyu ima etti
Mart 1690'da tahttan yaptığı konuşmada. "Yapmalıyım" dedi, dedi,
"Ayrıca, İskoçya ile bir sendikayı düşünmenizi tavsiye edin.
şimdi üzerine girilmesi gerektiği anlamına gelir; Ama bunu önerdiler
Bana göre, o zamandan beri bir süre ve oradaki parlamento aday gösterdi
Bu amaç için komisyon üyeleri, komisyon üyelerinin memnun olmalıyım
Burada da aday gösterilebilir, onlarla tedavi etmek için ve bu yüzden böyle olup olmadığını görün
Her iki ulusun yararına olduğu gibi, şartlar üzerinde anlaşmaya varılabilir,
Gelecekteki bazı oturumlarda size sunulması için. "[104] Başka bir şey yok,
Ancak, o sırada Birlik hakkında duyuldu. Belli ki
Her iki krallığın işleri öyle bir durumdaydı ki,
Çok hassas bir iş parçası bastırın. İngiltere'de önemli
geciktirilemeyen sorular beklenen karar; ve parlamentoda
Parti hissi yüksek koşuyordu, sadece Tories ve
Whigs, aynı zamanda Lordlar ve Avamlar arasında. İskoçya'da,
Ustalık için ele alınan fraksiyonlar sadece
Birlik hangisinin boğulacağı hakkında başka bir soru. William'ın keskin gözleri
sendikanın gerekliliğini algılamıştı, ama zaman henüz
Gelmek.

Bir sendika projesi terk edilmiş olsa da,
şu anda İskoç Parlamentosu tarafından geçen kilise,
Devrim anlaşması olarak bilinen, en önemli bir etkiye sahipti
Birliğin son başarısında. Ön prelacy kaldırıldı ve
Presbytery yeniden kuruldu. Olmuş bakanların çoğu
Restorasyonda çıkarılan şimdi öldü, ama altmış gazi hala
Hayatta kaldı ve onların canlılarına restore edildi. Eylem
dini nedenlerde kraliyet üstünlüğünün yürürlükten kaldırıldığını iddia etti. .
Westminster inanç itirafı ulusal inanç olarak ilan edildi.
Patronaj Yasası, Protestan'ı veren bir eylemle yeniden düzenlendi
İlçelerdeki toprak sahipleri ve Burghs'taki belediye meclisleri, satın alma gücü
küçük bir meblağ için canlıların himayesi; ve seçme hakkı
Bakan, toprak sahiplerine ve yaşlılara teslim edildi.
Seçim Cemaat Presbytery'e hitap edebilir. [105]

Bu reformları başlatan tüzükler bir
İskoç halkının ezici çoğunluğu. 1707'de somutlaşmışlardı
Birlik eyleminde; ve kesin olanı,
büyük uluslararası sözleşme düzenleniyordu, herhangi bir ciddi girişim
onları değiştirmek için yapılmıştı, sendika asla olmazdı
başarılı.

Gerçekten de,
Birlik tartışması sırasında kilise sorusu. Eğer ise
İskoçya'da çoğunluk kilisesi kurulmamıştı
Devrim, başka bir iç savaş olurdu. .
Presbiteryen din adamları Whigs, neredeyse bir adam için ve etkileri
Ülke çok büyüktü. Aşırı şube tarafından tutulan görüşler
Kilise, büyük ölçüde, olayların seyrini etkilemedi.
İskoçya. Bunlar, çeşitli atamaları altında
Kameronlar veya tepe adamları veya toplum adamları hala inatçı bir şekilde
Eski antlaşma fikirleri en uzlaşmaz formlarında. Yapabilirlerdi
Mevcut hükümete boyun eğmek için kendilerini zorlaştırıyor. Eski
Stuart hanedanının "sözleşmeli bir kral" formülü hala doluydu
onlar için anlam; Ve uzun zaman sonra, Anne döneminde,
Jacobites onları yenmek amacıyla onları kullanmaya çalıştı.
Birlik. Bununla birlikte, Whigs'deydiler ve asla herhangi bir
koşullar, Presbiteryen'in devrilmesinde kabul etti
sistem. Birliğin ve Hanoverian'ın nedeni için büyük tehlike
Ardıllık, Piskoposlukların duygularında yatıyordu. Her Piskoposluk
İskoçya'daki din adamları, neredeyse bir istisna ile bir Tory ve
Jacobit. Devrimin arifesinde, İngiltere piskoposları
karşıt, onurlu sıkılık ile,
Kral, İskoç piskoposları ona en çok hitap etmişti
Servil Eulogy. Ona kararlı bir şekilde gördüklerini garanti ettiler
Dinlerinin önemli bir parçası olarak tahtaya bağlılık. Onlar
Stuart çizgisinin İskoçya'nın en büyük ihtişamı olduğunu ilan etti.
James'in kendisinden cennetin sevgilisi olarak konuştular ve
Söylentileri duydukları şaşkınlık ve korku
Hollanda'dan İstila. [106] Presbiteryenlerin olması harika değil,
Yükselişi elde ettiklerinde, iktidardan hariç tutulmuş olmalı
Bu adresin yazarları. Ne de bu kısımlarda
Zulümlerin işte olduğu ülke, köylülüğün
iğrenç din adamlarını her öfke türüne maruz bırakmışlardır.
Yüzyılın dörtte birinden fazlası, zalimleri hitap etmişti
Yasa, yanlışlarını haklı çıkarma yasası ve ne zaman
Kurtuluş saati geldi, ezilenler yasayı kendi
kendi elleri. Kiliselerinden kilitlendi ve evlerinden kovuldu,
Eldivenleri sırtlarından yırtılmış, İskoçya'daki Piskoposluk din adamları
bir rahipliğin durumu ne kadar güvensiz olduğunu öğrendim
yasa tarafından korunan, ancak halkın sevgilerinde yeri yoktur.

İskoçya'nın kilise işleri,
William'ın arzuları. Tamamlamak istediği bir sır değildi
tüm muhalifler için hoşgörü. Tüm önlemlerden kaçınmak için endişeliydi
Krallıkların öngörülen birliğine müdahale edebilir; Ve o
umudunun bazı planların tasarlanabileceği muhtemeldir.
bütün boyunca aynı kilise hükümeti sistemini kurmak
ada. İskoçya'daki hükümetten aldığında
kurulması için geçmesi önerilen kanun
Presbytery, çift amacı olan bir dizi değişiklik yaptı;
İngiltere'de şüpheleri artırabilecek ifadeleri kaldırmak
Birlik ve İskoçya'daki Piskoposlukları uzlaştırmak. İçin
Örneğin, taslakta İskoçya'daki reformun
Presbyters'ın "Önceden Olmadan" işi olmuştu. Bu ifade o
silindi. Taslakta Presbytery "tek hükümet
Mesih'in bu krallıktaki kilisesinden. "William,
Daha iyi ifade "bu krallıktaki kilisenin hükümeti
Yasalar tarafından belirlendi. "Önerilerinin geri kalanı benzer bir
karakter. Presbytery'nin bir
Piskoposluktan daha iyi sistem dikkatlice önlendi ve tek neden
Birincisinin kurulması için verilen, bunun daha uygun olduğu
İskoç halkının istekleriyle. Aynı zamanda açıkladı
"Sahip olmayan ve teslim edenlerin" onun arzusu olduğunu
İskoçya'daki mevcut kilise hükümetine benzeri
Presbiteryenlerin İngiltere'de sahip olduğu hoşgörü. "

Kanun mülklere sunuldu ve 7 Haziran'da yasa oldu
1690. Presbytery'ye "Mesih'in tek hükümeti olduğunu ilan etti
Bu krallık içindeki kilise "; köylülüğün eylemini kınadı
Piskoposluk din adamlarını zorla kovmak; Ve hükümetini yerleştirdi
yerini alan altmış bakanın elindeki kilise
restorasyonda çıkarıldıkları canlılar. Yine de
Hükümet hoşgörülü ilkelerde hareket etti. Tüm piskoposluk din adamları
Yeminler, kiliselerinin barışçıl mülkiyetine bırakıldı,
Presbiteryen Kilisesi mahkemelerine boyun eğmek için çağrılmadan; Ve
Yemin etmeyi reddeden ve dua edenler bile
Rahmetli Kral ve ailesi için, onların tadını çıkarmaya devam etti
tacizsiz yaşamlar. [107] Birkaç yıl sonra, görüldüğünde
Jacobitlerin oldukça uzlaşmaz oldukları, bir eylem geçti.
kimsenin yemini almadan bir fayda sağlayamaması şartıyla
Sadakat, William'ın bir bildiri olan güvenceyi imzalama
Ve Mary, alemin tek yasal egemenleri idi.
Westminster İnanç İtirafı ve Presbiteryen'e Gönderme
Kilise Hükümeti Sistemi. Yine de Whigs'in ruhu o kadar yumuşaktı
Bu, bu yasayı şiddetle uygulamak yerine, yerini aldılar,
büyük ölçüde, yeminleri alarak başka bir ve daha hafif eylemle
Hükümet, herhangi bir piskoposluktan gereken tek yeterlilik oldu
İskoçya'da vaiz.

Devrimde ve sonucunda
Piskoposluk din adamları kendilerini buldu,
Jacobites, İngilizlerin dikkatini neler olup bittiğine çağıracak
Kuzey; ve William'ın hükümdarlığı sırasında buradan yayınlanan bir
amacı bir duygu yaratmak olan broşür serisi
Presbiteryenlere karşı o kadar güçlü ki, olumlu bir fırsat varsa
meydana gelmeli, İskoç kuruluşu saldırıya uğrayabilir ve
devrildi. Sahayı ilk alan "iki kalite" idi.
Sir George Mackenzie, merhum Lord Avukat ve Lord Tarbat,
Daha sonra Cromartie'nin ilk Earl'ü, krizde Londra'ya gitti.
devrim ve amacı olan bir broşür yayınladı
Portakalın Prensini Presbiteryenlerin ilkelerine ikna etmek
sadece monarşi ile tutarsız değil, aynı zamanda yıkıcılar bile
insan toplumu. [108] Bu üretim çok fazla bildirimde bulunmadı; Ama
Büyük etki, daha ayrıntılı bir çalışma tarafından üretildi.
Mackenzie hayatının son aylarını adadı. Bu bir haklıydı
Charles döneminde İskoçya'da izlenen hükümet sistemi
ikincisi. [109] Bir ölçüyle, kendi hayatının bir haklılığıydı,
İskoçya'nın yöneticilerinin birçoğu için daha önemli bir rol oynamıştı.
Bu saltanatın şüpheli işlemleri. Kamusal kariyeri olduğunda
Devrim tarafından sona erdiğinde, Whigs ve burada Oxford'a emekli olmuştu.
Tories benzer şekilde eğlendirildi ve konuşması tarafından talimat verildi.
Presbytery'nin en kötü özelliklerini sunamadı. [110] .
_Vindication_, büyük kısmı muhtemelen Oxford'da yazılmıştır,
İskoçya'daki yürütme hükümetinin
kimsenin acı çekmediğinden baskı ve zulüm suçlu olmamıştı
Dininden dolayı, Presbiteryenlerin sadece isyancılar olduğu,
ve onlara karşı yapılan yasaların sadece değil
gerekli, ancak hiçbir zaman sert bir şekilde uygulanmamıştı. Yaşamadı
Bu broşürün kendisi yayınlayın, ancak ölümünden sonra Dr. tarafından basıldı
Son zamanlarda müdürün yerinden mahrum bırakılan Alexander Monro
Edinburgh Üniversitesi. Tanınmış bir kalemden geliyor
birkaç yıldır olan geç hükümetin üyesi
Hakkında olduğu ülkede taçın birinci hukuk memuru
Yazma, _vindication_ İngiltere'de büyük bir ağırlığa sahipti.

Monro ayrıca kendisine karşı bir yol yayınladı.
ziyaret etmek için atanan komisyon üyeleri tarafından yapılan suçlamalar
İskoç üniversiteleri ve onları "temizleyin"
William ve Mary'ye bağlılık yemin ediyor. [111] Bu çalışmanın etkisi ve
Aynı konuda diğerleri,
İskoçya'da öğrenme durumu ve İngilizlerin buna inanmasına neden olmak,
Presbiteryen sistemi altında edebiyat ve bilim mahkum edildi. Diğer
Broşürler yayınlandı.
Genel Kurul ve kuruluşla bağlantılı parlamentoda
kilisenin. [112] Bunlar kesinlikle, büyük malzemeler içerir
tarihsel değer; Ama tarafsız gibi davranmıyorlar ve
çıkarılan piskoposluk bakanlarına sempati çekmek için yazılmıştır ve
haleflerine hoşlanmıyor.

Bu broşürlerden birinin yazarı Rev. John Sage,
Presbytery'nin tarihi ve doğası üzerine ayrıntılı inceleme
bunu ilan eden haklar iddiasındaki makalenin
Ön, bir şikayetti ve
İskoç insanlar, tamamen temelsizdi. [113] Presbiteryenler,
Dikkatli bir şekilde düzenlenmiş bir plan takip ederek teşvik ettiğini iddia etti.
Piskoposluk bakanlarını çıkaracak ve başardı,
zamanların karışıklığı, mülklerde çoğunluğu güvence altına almak için
Ülkenin isteklerini temsil etmiyor. Eğer bu ise
İngiltere Whigs'in memnuniyeti olduğu kanıtlanabilirlerdi,
Herhangi bir Birlik Antlaşması'nda, dini olup olmadığını ciddiye alın
İskoçya'nın kurulması,
İngiltere'ninki. Halkın çoğunluğu Presbytery istiyorsa,
Whigs, prensipte Presbytery'i desteklemek zorunda kaldılar. Ama hiçbiri değilse
Mafya ne de Parlamento halkın isteklerini temsil ediyordu; eğer
Ulusun gerçek arzusu sadece özel tarafından keşfedilebilir
Tory ve Jacobit laity ile istişareler veya
Piskoposluk din adamlarının yazıları; Parlamentonun çoğunluğu
ulusun azınlığını temsil etti, o zaman bu
Whigs Piskoposluğu desteklemek için.

Ancak İngiltere'de en yaygın olarak okunan broşürler
Presbiteryenleri zulüm olarak yönetmeye ve
Fanatik olarak alay. Monro ve arkadaşları toplamak için büyük acı çekti
Piskoposluk din adamlarının acı çektiği zorlukların hesapları
çetenin elleri ve bunları etkilemek amacıyla yayınladı
İngiltere'de kamuoyu. [114] Din adamları "bir şirket olarak tanımlandı
gerçekleri için hayatlarını bırakmaya cesaret eden kararlı Hıristiyanların
Daha önce öğrettikleri doktrinler. "Aslında hiçbiri
Onlardan hayatlarını bırakmaya çağrıldı. En kötü durumlardan biri
Piskoposlukların "trajedi" olarak tanımladığı "Rabbing" in
Annandale'deki Kirkpatrick'te yer. Paskalya Günü'nde bir erkek partisi ve
Kadınlar sabahları din adamlarının evine gitti, onu devirdi,
Ve sonra onu "kötü bir su birikintisine" attı. Kaçan karısı
Ev, de atıldı. "O zaman onların asil kaptanları
Onurlu Expedition, kadın janizarlarına komuta sözü verdi,
bu _strip curate_ (çünkü bu en utanç verici düşünüyorlar
temyiz ve bu nedenle tüm Piskoposluk bakanlarına uygularlar).
Emir daha erken verilmedi, bu Amazonlardan koymaya hazırlandı
İcra, ekoselerini atmak için (_I.E._ Gevşek Üst giysiler)
Her biri kuşaktan büyük bir keskin noktalı hançer çizdi,
Görünüşe göre, kapsamlı bir reform için. Yalan iyi bakan
Yerde nefes nefese ve secde et, önce gece elbisesi yırtılmıştı ve
Onu kes, yakın paltosu, yelek ve britches ript ile açılıyor
bıçakları, hayır, tevazuları şimdiye kadar hüküm süremezdi
gayret, gömleğini ve çekmecelerini kurtarmak için, ama hepsi parçalar halinde kesildi ve
Kırık bir antlaşmaya kurban edildi. Tastanı Kaptan verdi
Kendini harika bir reform kulübüyle bitiren darbe
Bakanın başı veya göğsü için tasarlandı, ancak doğal olarak atıyor
o hayati kısımları kurtarmak için ellerini yukarıda bıraktı.
çıplaklığını örtmek için çizdiği Shin-Bones; darbe
bacaklarını büyük çürük gibi ve olağanüstü şişirdi
sonrasında; Ancak kaptan kırıldıklarını ve bulduklarını düşünüyor
Kendisi ve arkadaşlarının büyük bir fırtınada daha uzun süre durması için inyee
o sabah düşen rüzgar ve kardan çıktı
şirketi ve daha sonra yardım yoluyla yarı Martyr'dan ayrıldı
hizmetçilerinden, eve yatağına süründü ve ama biraz sonra,
Zulümlerinin tüm sürüsü tekrar içeri girdi ve ona şunları söyledi:
Tyrant York için dua ettiği için ona tedavi ettiler (bu yüzden bunlar
insanlar normalde kral _james_, tho 'adını çok nazikti)
ve cemaatçileri sanki vaaz etmeyi ve ziyaret etmeyi düşündüğü için
Daha önce yapmasını yasakladıkları bakanı olmuştu;
Ona da antlaşmış topraklarından, altında gitmesini istediler.
Ölüm ağrısı, o günden önce yedi gece ve bir daha asla karışmaz
bakanlıkla. "[115]

Bu tür hikayeler-ve bu basılan ve
Dolaşmış-İngiltere'de öfke ve alarm üretemez; Ve
Presbiteryen bakanlarının davranışları aynı zamanda,
en olumsuz ışıkta temsil edilir. Onlardan biri değil, öyleydi
dedi, bu öfkeleri minberden kınadığı duyuldu. Açık
Aksine, vaazlar, çetenin bulunduğu vaaz edilmişti
gayretleri için alkışladı. Saint Giles Katedral Kilisesi'nde
Edinburgh cemaatine "bunlar gibi sarsıntılar
Tanrı'nın titremeleri miydi ve böyle bir titreme olmadan kilisesi değildi
Yerleşmede kullanımda. "

Ama kilisenin bakanlarının sözleri ve karakteri
İskoçya en etkili şekilde saldırıya uğradı.
ciddi davetten ziyade alay üzerine dayanıyordu. Londralılar kim
Restorasyonun en parlak döneminde Hudibras'a güldüğünü hatırladım
Scotch Presbiteryen konuşmasını çok zayıf okuma buldu. Ama o
İngilizceleri ikna etmek amacıyla takdire şayan bir şekilde uygundu.
İskoç Bakanlarının Vaazlar ve Duaları saçma sapan
Rapsodies ve birçok durumda hem vaizler hem de
İşitenler, en ahlaksız yaşamlara öncülük eden ikiyüzlülerdi. O kısmı
Presbiteryen bakanlarının özel karakterlerine saldıran iş
aynı türden bir dizi suçlama ile karşılandı.
Piskoposluklar; ve saldırının mı yoksa
Savunma daha inanılmaz. Muhtemelen her ikisi de, genel olarak, aynı şekilde
Mendacious. [116] Ancak çalışmanın en anlatı kısmı
Grotesk vaazlar ve dualardan seçimler. "Sirs", bir bakan
İlk vaazında "eve geliyorum
Çoban ve sen benim koyunım olmalısın ve İncil benim katran şişim olacak,
Çünkü seni onunla işaretleyeceğim; (ve elini katip üzerine koyuyor veya
Precentor'un başı) dedi, 'Andrew, sen benim köpeğim olacaksın.' Üzüntü a
Köpeğinin biraz olacağım 'dedi Andrew. 'O Andrew, mistik konuşuyorum,'
dedi vaiz. “Evet, ama yaramaz bir şekilde konuşuyorsun,” dedi Andrew. "
İş kitabının ilk bölümünde vaaz veren başka bir bakan,
"Efendim, size bu hikayeyi çok açık bir şekilde anlatacağım.
Şeytan bir gün Tanrı'ya gelir. Tanrı dedi ki, 'Şimdi ne, Deel, faul
Hırsız, nereye gidiyorsun? ' 'Şimdi yukarı ve aşağı gidiyorum Tanrım, sen
Beni şimdi senden uzaklaştırdım, şimdi kendim için bile yapmalıyım. ' 'Kuyu,
Eh, Deel (Tanrı diyor) Tüm dünya Kens bunun sizin hatanız olduğunu; Ama yap
İş dedikleri dürüst bir hizmetkarım olduğunu bilmiyor musun? O bir
Dürüst adam Deel? ' 'Teşekkürüne üzüntü,' diyor Deel; Onu yapıyorsun
Kupa dolu durur, tenceresini iyi oynatırsın, ama ona bir manşet ver
Benim çağrıldığım kadar hasta olacağından tehlike olacağım. ' 'Git, Deel,' diyor Tanrı, '
Dürüstlüğünü seninle boyunduruk. İneklerine düş, koyunlarından endişelen, hepsini yap
Yaramazlık yapabilirsin, ama senin ruhunuz için, onun saçına dokunmaz
kuyruk.'"

Dua örnekleri eşit derecede saçma. "Ey Tanrım," diyor bir ilahi,
"Bir duvarın deliğine göz atan bir mousie gibisin, çünkü görüyorsun
Biz, ama seni görmüyoruz. "Bir diğeri aşağıdaki gibi dua etti:" İyi Tanrım, ne
Bunca zamandır mı yapıyorsun? Yoksuna ne kadar iyi yaptın
İskoçya'da Kirk? ... O, omuzlarımızı ne sıklıkla Mesih'e koyduk
Çünkü, kendi sırtı duvardayken; Seninle özgür olmak Tanrım, biz
Saddle'e hiç girmeyen sana birçok şey yaptı ve yine de
Tüm ihtişamı alacağınızdan memnunuz; Bu adil ve nazik değil mi? "

Bu özlerin alındığı küçük Quarto sadece biriydi,
Bir dizi benzer lambanın en popüler olmasına rağmen. .
Bunlardan en saldırgan, zekâsız yazılmış bir komedi, ama hepsiyle
Wycherley'nin ruhsatları yıllarca basılmadı; Ama o
Şimdi tam olarak anlamak isteyen herkes tarafından okunabilir
Kötü niyet ve küfürün derinlikleri bazı erkekler parti ruhu tarafından yönlendirildi
o günlerin. [117]

İskoçya'nın dini işlerinde İngiltere'nin kamuoyu
büyük ölçüde, bu yayınlar tarafından oluşturulan. Arttırdılar
Yüksek Kilise Partisi'nin kuruluşunu kabul ettiği düşmanlık
Presbytery. Çıkarılan din adamlarına işlenen öfkelerin hesapları
tüm sınıflar arasında onlara yaygın bir sempati hissine neden oldu
İngilizler; Ve ürettikleri etki sadece belirgin değildi
Birlik hakkındaki tartışmalar sırasında, ancak daha sonra Parlamentoyu
İskoçya'da en popüler olmayan, nesli tükenen geçiş önlemleri
Birliğin birkaç yıldan fazla sürmeden önce istikrarı,
ve sonsuz sıkıntılar, yanlış anlamalar,
ve Presbiteryenler arasındaki bölümler.

Ancak kilise sorusu bir süre çözüldü; Ve halkı
Tüm enerjileri çok uzun zamandır emilen İskoçya
dini zulme karşı mücadele, şimdi ilerlemeye hazırdı.
laik ilerleme yolu. Ancak İngiltere'nin ticari politikası kaldı
değişmemiş. Navigasyon Yasası'nın yürürlükten kaldırılması gerektiğine dair en az ipucu
Londra tüccarları arasında bir çığlık attı. Bir
Mülkler tarafından yapılan sendika dinlenmemişti. Öyleyse
İskoçya, fakir kalmaya boyun eğmek zorunda kaldı, İngiltere
daha zengin ve daha zengin.

Ama şimdi İskoç halkının kendine güvenen ruhu yükseldi. Eğer onlar
İngiltere ticaretini paylaşamadılar, bir ticaret kuracaklardı
kendi. İngiltere'nin ortakları olmasaydı,
onun rakipleri. Şüphesiz İskoçya'nın planları
Şirket, Afrika ve Hint Adaları'na ticaret yapıyor,
Ülke yerleştirildi, döküntü ve vizyonerdi. İskoçya, bu doğru,
kendi parlamentosu olan bağımsız bir ülke,
kilise, yasalar, sikkeler ve vergilendirme, İngiltere'ye hiçbir şey dışında birleşti
taç; ve İskoç Parlamentosu'nun verdiği güçler
Şirket bu gerçeği belirgin bir şekilde görmeye getirdi, çünkü şirket
Savaş gemilerini silahlandırma, şehir inşa etme, liman yapma hakkına sahip olma
ve kaleler, savaş ve sonuçlar ittifakları. Ama bunlar çok
Scotsmen'leri ülkelerinin olduğu gerçeğini etkileyen güçler
bağımsız, İngilizlerin alarmını geliştiremedi ve
özellikle İngiliz tüccarları. Kraliyet onayı gerçekten de
Şirketin yaratıldığı tüzüğe verildi. [118] Ama
İngiltere tüccarları çok endişe duyuyorlardı, çok kıskanç, o kadar ikna oldu
Kendi ticaretleri tehlikeye atıldı, şaşıramayacağımız için
Pozisyonu tamamen İngiltere'nin iyi niyetine bağlı olan William,
yaptığı gibi davrandı; Özellikle, derinden dahil olduğu bir zamanda
Kıta siyasetinde, Şirket, keşif gezisini göndererek
Darien, İspanya ile olan ilişkilerini çok ciddiye aldı.

İskoçya tarafından gerçekten kaybolan paranın toplamı küçük görünüyor.
gün. Miktar yaklaşık iki yüz yirmi gibi görünüyor
bin lira; Ama on yedinci yüzyılın İskoçya çok uzaktı
Bu meblağın kaybını daha az katlayabilme, Fransa
Ondokuzuncu yüzyıl, onun milyonlarca kaybını taşıyacaktı,
Eski müttefiki gibi, Darien Körfezi kıyılarına attı.
Ve İngiltere kadar zengin, İskoçya ile karşılaştırıldığında, durumu
Bu zamanla başa çıkma konusunda liberal hale getirecek kadar müreffeh değildi
Diğer Milletler. Savaş artan vergilendirme getirmişti; Ve bizim muazzam
Birikmeye başlayan ulusal borç, sabit bir kaynağıydı
alarm. Ülkelerde çiftçiler uzun bir süre muzdaripti
Tarımsal depresyon dönemi ve kiralar nadiren tam olarak ödenmiştir.
Kasabalarda çalışma azdı ve ekmek fiyatı artıyordu. .
Ticaret Taşıma, hangi İngilizceye rağmen durdu
Navigasyon Yasası kapsamında nakliye ve direniş
İskoçya'ya esasen istediği şeyi vermek, sömürgede bir pay
ticaret, bu ülkeye ulaşan şikayetlerle artırıldı.
denizlerin karşısında. İskoç armatörlerinin iniş yaptıkları söylendi
Amerika'daki mallar ve İngiliz tüccarları azaltıyor; Ve böyle bir
kapsamı yapıldı, hükümetin gönderilmesi çağrıldı
Bu yasadışı trafiği durdurmak için savaş adamları.

Ve böylece bir kez daha İngiltere ve İskoçya varyanstaydı. Lordlar ve
Avamlar kavgalarını unuttu ve kralı ele almak için birleşti.
İskoç şirketine karşı. William'ın cevabı,
Zorluktan kaçış yolunu bulmaya çalış
Arisen. Olmasaydı böyle bir zorluk ortaya çıkamazdı
İki parlamento çok açıktı. Altında olduğu tüzük
İskoç kolonistleri Darien'e yelken açtılar, kraliyet onayı almıştı.
Edinburgh'daki Parlamento Binası, kralın
Kıta. Eşit önem taşıyan diğer önlemlerin
İngiltere aynı şekilde yasa olabilir; ve sendikanın konusu
Yine günün yazışmalarında görünmeye başlar.

"Hatırlayabilirsin," diye yazıyor Marchmont, "Lordluğun
İki krallığın birliği hakkında benim için çok az. Çok düşündüm
bu konuda ve ben de İskoçya'dan gelecek nesillerin
Onları ve onların gelecek nesillerini kutsayacak, iyi bir eli olabilir
iki ay sonra başka bir muhabirle hitap ediyor.
aynı konu. "Kendime güveniyorum," diyor İskoçya görüşünü vererek
Şu anda görüş, "Böyle bir şey herhangi bir şekilde ele alındıysa
tolere edilebilir yollar, çok daha büyük bir uyum bulur
Bu ulusun tüm saflarından insanların bir parçası. "[120] Ocak 1700'de,
Vernon, Lord Shrewsbury'ye yazıyor: "Lord Privy Seal [121]
Birliğin adlandırdığı birliğin kelimesini duymaz, ama göz bağı koşar ve
Basıldığı için düşünebileceği her şeyi söyledi. Rabbim Halifax buna karşı çıktı;
ve İskoçlar tarafından zorbalık yapmak yerine herhangi bir risk almaları gerektiğini söyledi '
tehditler. "[122]

Halifax'ın ifade ettiği İskoçya'ya olan hor görme yaygındı. İçinde
Başka bir mektup Vernon, Sir Edward Seymour'un onun yerine nasıl
Parlamento, Birliğin ona bir hikayeyi hatırlattığını söyledi.
fakir bir eşle evlenmesi istenen ve bir sebep olarak verilen coundman
"Bir dilenci ile evlenirse,
bölüm. "Vernon ekliyor," Bu Scotch duydu ve çok kızgın
"[123]

Kral kendi fikrini ilan etmek için zaman kaybetmedi. Bir konuşmada
Lordlar onlara yakında tavsiye ettiği sendikayı hatırlattı
katılımından sonra ve tekrar dikkate alındığında
Parlamento, sürekli bir ardıllık ardıllığının tek yolu olarak
İki ülke arasında önlenebilir. [124] Lordlar bir kerede aldı
onun tavsiyesi ve komisyon üyelerinin ele alınması için bir faturayı geçti.
Birliğin konusu, müşterilere gönderdikleri
Bunun büyük bir sonuç faturası olduğunu ifade ediyor.

Şu anda ikisi arasında harika bir kıskançlık hissi vardı
Üstün eylemine kızan Parlamento Evleri ve Avamlar
Bu faturaya özel dikkat çekmeye ev sahipliği yaptı, fırsatı yakaladı
bir kavga seçmek ve orada olup olmadığını bildirmek için bir komite atadı
özel olarak tavsiye edilen faturalar için herhangi bir emsal vardı. Komite
birkaç emsal olduğunu bildirdi. Faturalar gönderilmişti
Hem Lordlardan Avamonlara hem de bu tür öneriler
Lordlara Avamlar. Yine de Avamlar sendika faturasını reddetti
ikinci okumadan sonra. [125]

1700 yazında İskoçya tehlikeli bir durumdaydı
heyecanlanmak. "Scotch görünümü," diye yazıyor Vernon, "sanki hazırmış gibi
herhangi bir yaramazlık ve hiçbir şey onları memnun etmeyecek ama
"Son beş yıldır mahsuller başarısız olmuştu. Binlerce
kıtlıktan öldü. Binlerce kişi göç etmeye yönlendirilmişti. .
Hazine tükendi. Ticaret dengesinde yıllık bir
kayıp. 1695 yılında kurulan İskoçya Bankası,
Ülkenin işi otuz bir başkentte gerçekleştirilebilir
bin lira; Ve o kadar sınırlı ki, ne Glasgow,
Dundee, ne de Aberdeen bankanın bir şubesini destekleyebilir. [126] Bu yüzden
Korkutucu, Saltoun'un Fletcher'ı,
Zihin ve ruh İskoçya için yoğun bir sevgiye verildi, düşündü
azaltmak dışında, daha iyi zamanlar için hiçbir temel atılamayacak
nüfusun köleliğe büyük bir kısmı.

Estates iki yıl karşılaşmamıştı. Kralı çağıran bir adres
Yeni bir Parlamento kurmak için Londra'ya gönderildi; Ve açıkça
dedi, eğer reddederse, ulusal bir kongre buluşacak ve buluşacak
Dahası, üyelerin "Athol ve bir kısmı olacak Perth'de
Yaylalar sırtlarında. "Ovaların sadık Whigs'i güldü
bir isyan fikrinde halka; Ama toplumun farkındaydılar
İskoçya'da bu Jacobit hissi ile derinden lekelenmişti.
Daha sonra çok fazla sorun verdi. Görünüşe göre yazılmış bir mektuptan
Melville'den Carstares'a, bu kurcalamaya bile denemeler yapıldı
Whigs bilinen ve avlanan kişiler. Hamilton Dükü, "
Leydi'nin doğum günü, "arkadaşlarının bir partisini eğlendiriyordu,
Queensberry, Argyll ve Leven'di. Akşam yemeğinden sonra konuşmaya başladı
Leven için çok gizli bir şekilde, ona "onu sevdiğini" söyle,
Onu kurtarmak için elinden geleni yapardı ve "affedecekti
onun için. "Leven ona ne demek istediğini sordu, hiçbir şey yapmadığını söyledi
Kral William'dan affetmek için ve Kral James'e gelince,
Ondan birini kabul etmeyin. Hamilton çok ileri gittiğini gördü ve açıkladı
Söyledikleri şeyden uzak. "Bu doğru," diyor Melville, "dük çok
sarhoş; Ama _post vinum veritas _. "[127]

Mülklerin buluşması gerektiği açıktı; çünkü sadece ulusal değildi
Göz ardı edilemeyecek kadar yüksek sesle, ancak Hazine boş, malzeme
oylanmalı veya hükümet artık devam edemezdi. Ama
sefalet ve hoşnutsuzluk o kadar evrenseldi ki, William bir
Genel Seçim. Eski Devrim Parlamentosu'nun çoğunluğu,
Ancak, hala sesler vardı; Ve bir kez çağırmak kararlıydı
Daha. Hükümet sadece kendi yardımlarına güvenmedi
destekçiler, ancak oylarına dikkatle planlanmış bir saldırı yaptı.
Muhalefet üyeleri. Devlet memurları kendileri
işletme. Her biri belirli sayıda üyesi canlandırmayı kabul etti. Bazen
Parish bakanlarını işe koydular; Ve diğer durumlarda iyi
Bir üyenin karısının ofisleri güvence altına alındı. Ve şüphesiz
Sadece talep ve ilgili güdülere hitap etmenin yanı sıra,
Doğrudan rüşvet. Bu işlemlerin sonucu,
Parlamento, Ekim 1700'de hükümetin çoğunluğu vardı. [128]

[İllüstrasyon: James Douglas, 4. Hamilton Dükü.]

Lord Yüksek Komiseri olan Queensberry'nin sorması talimatı verildi
Sekiz ay boyunca malzemeler için, ancak reddedildiyse daha az almak. Eğer
Malzemeler seçildi, kraliyet onayı verme yetkisine sahipti.
İskoç ticaretinin herhangi bir şubesinin yardımında sübvansiyon
Taç'ın anlaşma yükümlülükleri; Ama parlamento isteseydi
Afrika ve Hint Şirketi için oy verin, sadece uygulanmalıdır
Darien'de sürdürülen kayıpları iyilik yapmak. Eğer bir eylem
Kraliyet, Darien kolonisinin ayrıcalıklarını doğrulayan geçti
Onay bir kerede reddedilecekti. [129]

Hamilton liderliğindeki muhalefet,
İskoçya'nın favori olan Darien'deki yerleşim hakkı
Ülkenin şeması ve son zamanlarda mülklere söylendi
Minber "o büyük, övgüye değer ve görkemli tasarım ve
Dış ticaretin ilerlemesi için ulusun taahhüdü
Tamamen ezilmişse, İskoçya asla böyle bir adilin tadını çıkarmak istemez
Dışa dönük servet ve refahı teşvik etmek için tekrar fırsat. "[130]
Hükümet ise kralın dua etmesine bir adres taşıdı
İskoçya'nın onurunu doğrulamak ve korumasını uzatmak için
Şirket.

Uzun ve şiddetli bir tartışma vardı. Bakanların bazıları
Güvendikti Hamilton'u takip etti ve diğerleri oy vermeyi reddetti. Ama
Hükümetin yirmi dört çoğunluğu vardı; Ve oturum sessizce sona erdi
1 Şubat 1701'de.

İskoçya'da Darien'deki kayıplar doruk getirmişti
Ticaret konusunda uzun süredir devam eden kan davası. Hoşnutsuzluk ve
Navigasyon Yasası'ndan beri büyüyen rahatsızlık
geçti, şimdi en şiddetli bir öfkeye dönüştü
İngiltere ve İngilizce olan her şey. Yine de mizaç
İskoç insanlar, bu duyguların onları yönlendirmediği şekildeydi
İngiliz hükümetine karşı araziler. Bir kerede hissetmiş gibi görünüyorlar
komşularının kıskançlığının engelleri ne kadar büyük olursa
yollarına koyulabilir, enerji ihtiyacı o kadar artar ve
Kendi adına kendi kendine yardım. İlgisizliğe batmak yerine ve
tembellik veya İngiltere'ye olan nefretlerinin onları içine sokmasına izin vermek
şiddet, planlar oluştururken her zamankinden daha aktif hale geldiler
Ülkelerine katı maddi refah getirmek. Hava doluydu
projeler; Ve yakında bu projeler kesin bir şekil aldı. Tüm İskoçya
harika bir ticaret şirketi olacaktı. Afrikalı aboneler
Şirket tam olarak geri ödenecekti. Bundan daha büyük bir miktar para
kaybedilen iki yıl içinde büyütülecekti. Karşın
İngiliz muhalefeti, koloniler Scotsmen tarafından kurulacaktı. Evde
Ülkenin her yerinde üretimler kurulacaktı. Balıkçılık
İskoçya'nın "
Hıristiyan omlemindeki diğer tüm balıkçılık şirketlerinden daha fazla Avrupa. "İstihdam
fakirler için bulunacaktı, "böylece iki yıl içinde olacak
Tüm krallıkta görülen bir dilenci olmayın. "

Hamilton, Tweeddale, bu vatansever fermantanın ortasındaydı.
Rothes, Roxburghe ve Saltoun'dan Andrew Fletcher
Kendini ülke partisi olarak adlandıran bağımsız veya ulusal parti,
önümüzdeki birkaç yıl boyunca, bir kurs izlemeye mahkum edildi
Sonuçta İngiltere'yi İskoçya ile birleşmeye zorladı. Bu parti vardı
İskoçya'nın evde serbest ticaret hakkının iddiasında köken
ve yurtdışında; Ve politikasının açılışı İskoçya'nın
İskoç tacına kadar ardıllığı ona kadar çözmeyi redded
Şikayetler giderildi. Ama William'ın ölümüyle ve
Anne'nin katılımına, İskoç siyaseti yeni bir aşamaya girdi; Ve burada
Birlik sorusunun erken tarihi doğal olarak sona erer.

[İllüstrasyon: Saltoun'dan Andrew Fletcher.]

Kraliçe Anne'nin ilk yılında, komisyon üyeleri tedavi etmek için atandı.
Bir birlik için. Ekim 1702'de Westminster'da buluştular ve kabul ettiler
iki ülkenin bir monarşi olması gerektiğini
Parlamento ve iç serbest ticaret sistemi. İngilizler rıza gösterdi,
İsteksiz bir şekilde, İskoçların kolonilerle ticaret yapmasına izin vermek; Ancak
Afrika'ya İskoçya Ticareti Şirketi ve
Indies hiçbir anlaşma mümkün değildi. İngiliz Komisyon Üyeleri
İskoç şirketinin ayrıcalıklarının müdahale ettiğini iddia etti
Doğu Hindistan Şirketinin Çıkarları: "İki şirket var
Aynı krallıkta birlikte ve aynı trafiği sürdürmek
Ticaret için yıkıcı. "Buna bir
Eğer kayıpları olan İskoç şirketi ise tazminat talebi
Darien Seferi o kadar felaketti, kaldırıldı. "Eğer ise,"
"Şirketlerin aynı trafiği sürdürmeleri için var,
Lordship'lerinize ticaretin yıkıcı görünmesi; Beklenmiyor
Lordluklarınız ısrar edecek, bu nedenle,
_Scots_ şirket aynı anda teklif etmeden terk edilmelidir
Kamu masrafları ile haklarını satın almak için. "Bu konular getirdi
bir kilitlenme; Komiserler ayrıldı; Ve müzakereler
sonuçta terk edildi.

Defoe, bu işlemleri "sahte bir anlaşma" olarak tanımlıyor ve
Görüş, din, gizli olsa da, zorluktu. "
kıskançlıklar, "diyor," her iki tarafta da kilise işleri hakkında
Birlik, hiçbir vücudun üstesinden gelemeyeceği zorlukların temelini oluşturuyordu,
ve gizli bir benim olarak yatıyordu, bu da parti
Nation bölünmüş, sonunda havaya uçuracağından emindi ve bu nedenle bunu biliyordu
O noktaya kadar yaptıkları tek şey hiçbir şey ifade etmedi ve
Ne zaman bir son vermekten memnuniyet duyarlarsa, hemen
fırsat."

Ancak komisyon üyeleri,
İskoç Ticaret Şirketi ve Kilise, şüphesiz
İskoç mülkleri anlaşmayı onaylamazdı; çünkü
Kraliçe Anne İlk Parlamentosu Bildirileri Kanıtlandı, İskoçya
Şimdi İngiltere'ye karşı o kadar bıkkın ki, yaklaşık beş yıllık kargaşa ve
Tehlike, iki ülkenin devlet adamları önünde vefat etmekti,
sivil olasılıktan daha fazlasını yüz yüze getirdi
Savaş, sonunda 1707 Birliği'ni taşımayı başardı,
hangi, tam öz-yönetim hakkının kaybı dışında
Kendi parlamentoları aracılığıyla, avantajlar, genel olarak,
İskoç halkı.

                              SON.


Dipnotlar:

[103] Leven ve Melville Papers (Bannatyne Club), 7 Mart 1689.

[104] Lords Dergileri, 21 Mart 1690.

[105] Patronges ile ilgili Yasa, 19 Temmuz 1690.

[106] İskoç piskoposlarının II. James'e adresi. 3 Kasım 1688.

[107] Rawlinson MSS arasında bir muhtıradan görünecektir. içinde
Bodleian Kütüphanesi Birkaç İngiliz Piskopos, Bazıları İskoçya
Akranlar ve İskoç Whig partisinin bazı üyeleri özel
Konferans ve Jacobit din adamlarının tahammül edilmemesi gerektiğine karar verdi. .
İngiliz piskoposları, İskoç Piskoposluk din adamlarının davasını temsil etti
William aynı zamanda. Ama şüphesiz herhangi bir girişimin
İskoç Parlamentosu aracılığıyla bir hoşgörü eylemini geçmek başarısız olurdu.
(Rawlinson MSS. C. 985.)

[108] _A Majesteleri için Anıtı Orange prensi_, iki kişi tarafından
kalite. Londra, 1689.

[109] _A hükümdarlığı sırasında İskoçya'daki hükümetin haklı çıkarılması
Kral II._, Sir George Mackenzie tarafından, geç Lord Avukat.
Londra, 1691.

[110] Evelyn'in _Diary_, 7 Mart 1690.

[111] _Presbyterian Engizisyon: Son zamanlarda uygulandığı gibi
Edinburgh Koleji Profesörleri, Ağustos ve Eylül 1690._
Londra, 1691.

[112] _AN geç Presbiteryen General'in tarihsel ilişkisi
Assembly_, Londra, 1691; _An geç kurulumun hesabı
İskoçya Parlamentosu tarafından Presbiteryen Hükümeti_, Londra, 1693.

[113] _ Presbytery'nin Temel Şartı, İncelenen ve Serpilme_,
Londra, 1695.

[114] _an İskoçya'daki kilisenin mevcut zulmünün açıklaması,
Birkaç mektupta_, Londra, 1690; _ Mevcut etkilenen durum
İskoçya'da Din Adlıları
1690.

[115] _ etkilenen din adamlarının _, ikinci kağıt koleksiyonu, s.
60.

[116] _ Scotch Presbiteryen Eloquence; ya da aptallık
Discovered_, Londra, 1692; Scotch'a cevap
Presbiteryen Eloquence_, 1693; _ Geç bir broşür üzerine yapılan açıklamalar
"Scotch Presbyterian Eloquence" adlı "_ Londra, 1694.
_ Scotch Presbyterian Eloqence_'in ikinci baskısı yayınlandı
1694, 1719'da üçte biri ve o zamandan beri başka baskılar da var.

[117] _ Meclis veya Scotch Reformu; bir komedi._
Archibald Pitcairn tarafından 1690 yılında yazılan orijinal el yazması,
M.D. Edinburgh, 1817.

[118] 26 Haziran
1695.

[119] Marchmont - Seafield, 7 Ekim 1699, _Marchmont Papers_, III.
178.

[120] PRINGLE, 23 Aralık 1699, _Marchmont Papers_, III. 199.

John, ilk Viscount Lonsdale.

[122] 11 Ocak 1700, _vernon Letters_, II. 404.

[123] _vernon Letters_, II. 408.

[124] Lords Dergileri, 12 Şubat 1700.

[125] Commons Dergileri, 5 Mart 1700.

[126] Somerville, s. 151; Chalmers '_caledonia_, i. 868.

[127] _Carstares State Papers_, s. 579.

[128] Queensberry Dükü'nün 9.
Eylül ve _carstares kağıtları arasında diğer mektuplar
1700 yaz ve sonbahar.

[129] Queensberry Dükü'ne özel talimatlar, Hampton Court,
25 Nisan 1700; Eklemek. MSS., British Museum, 24, 064, f. 18. Mülkler
Mayıs ayında bir araya geldi, ancak Ekim ayına kadar ertelendi.

[130] Queensberry'nin lütfu James Duke'undan önce vaaz verdi.
Majestelerin Yüksek Komiseri ve Parlamentonun Onurlu Mülkleri,
Parlamento Meclisi'nde, 1 Aralık 1700. Edinburgh, 1701.




_İndex_


    _Abbotsford kulübü Miscellany_, İskoçya'ya karşı hiciv, 58.

    _Aberdeen_, Milletler Topluluğu sırasında 110;
      İskoçya Bankası'nın bir şubesini destekleyemez, 177.

    _Aberdeen_, ilk Earl, 139.

    _Albon_, Jacques D ', Fransa Mareşali, 24.

    _Annandale_, Rabbling, 163.

    _Anne_, kraliçe, katılım, 183.

    _ARAGON_, 81.

    _Argyll_, İskoçya Lord Adaleti, 37;
      Konseyin Earl'ü, Konsey Efendisi, 40;
      Marquis, Cromwell'e karşı çıkıyor, 97;
      İskoçların Parlamentoya Dönüşünü Güvende Gerektirmeye ÇALIŞTIRIR, 1656,
          105;
      Richard Cromwell Parlamentosu'ndaki Aberdeenshire'ı temsil eder, 105;
      Dük, 178.

    _Argyllshire_, 1658'de 105'in temsili.

    _Arran_, James, Üçüncü Earl, Elizabeth ile Evlilik Önerildi, 27,
          40, 41;
      Fransa'dan ayrılır, 30;
      Elizabeth evlenmeyi reddetti, 44;
      Cemaatin Efendisi, 40.

    _Assembly_, bir komedi, 169.

    _Assembly_, General, Milletler Topluluğu sırasında çözüldü, 114. _Athole_, Dük, Reformda tarafsız kalır, 40.

    _Aubespine_, Claude de l ', Dışişleri Bakanı, 24.

    _AYR_, Fort inşa edildi, 107.


    _Babington komplosu_, 49.

    _Bacon_, sendikayı destekler, 60, 61, 62;
      Birlik Komisyonu'nda 64;
      İngiltere ve İskoçya yasalarının asimilasyonuna karşı çıkıyor, 70;
      1604, 69 Birlik Komiserleri'nin açıklaması;
      Sir Thomas Hamilton'a Antlaşmayı ayarlamasına yardımcı olur, 71;
      sendika konuşması, 78-81;
      Nati sonrası argümanı, 86.

    _Baillie_, Rev. Robert, sendikayı yok eder, 99, 100;
      Milletler Topluluğu sırasında İskoçya'nın hesabı, 119;
      hoşgörüsüzlüğü, 117;
      Lord Broghill'in hesabı, 107.

    _Baliol_, saltanat, 11.

    _ Band trew trew dinioun_, 1585, 47.

    _ İskoçya'nın Bankası_, 176.

    _Bannockburn_, 15.

    _Barbadoes_, Glasgow ile ticaret, 109.

    _Barebones 'Parlamentosu_, İskoçya'nın temsili, 101.

    _Basilikon Doron_, 52, 59.

    _Berkeley_, Bishop, 88.

    _Berwick_, İskoçlar tarafından taciz edilemez, 24;
      Sir Ralph Sadler, 30;
      36, 37'de kongre;
      Antlaşması, 37;
      İskoçya'dan gelen mallar geçmeli, 131.

    _Bettancourt_, Monsieur de, 25.

    _Binning_, Rev. Hugh, 113.

    _Blackstone_, alıntı, 127.

    _Bothwell_, Earl, Reformdan Şüpheli, 40.

    _Boyd_, Lord, cemaatin efendisi, 40.

    _Boyle_, Roger (Lord Broghill), İskoç Konseyi Başkanı,
          106, 107.

    _Bretaigne_, Sir John de, İskoçya Müdürü, 13.

    _Bridgeman_, Lord Keeper, 137.

    _Broghill_, Lord, 106, 107.

    _Bruce_, Robert, 15, 35.

    _Buchan_, Earl, Westminster Parlamentosu'nda, 12.

    _Buchanan_, George, 60.

    _Buckingham_, Dük, 137.

    _Burnet_, Piskopos, Aberdeen'deki Cromwell Askerlerinin Hesabı, 107;
      Milletler Topluluğu sırasında İskoçya Eyaleti, 107, 120.

    _BUTE_, Richard Cromwell Parlamentosu'nda temsili, 105.


    _Caithness_, Earl, Reformda tarafsızdır, 40.

    _Calais_, 36.

    _Calvin_ v. _Smith_ (Nati sonrası dava), 86.

    _Cambray_, 23, 24 antlaşması.

    _Cameronians_, 153.

    _Carlisle_, İskoçya'dan gelen mallar geçmeli, 131.

    _Carlyle_, Thomas, alıntı, 121.

    _Carstares_, Müdür, 177, 178, 179.

    _Carthusians_, Perth'de manastır, 26.

    _Cassilis_, Earl, Cromwell'in Lordlar Kamarası, 121.

    _Cassillis_, Lord, Reformda tarafsız, 40.

    _Castile_, 81.

    _Cecil_, Elizabeth ve Arran'ın evliliğini teşvik eder, 27;
      İskoçya'ya asker göndermek lehine, 28, 29, 30;
      Elizabeth'i İskoçya'ya bir ordu göndermeye ikna ediyor, 35.

    _Charles I._, İskoç Politikası, 93;
      Yardım için katılım, 112.

    _Charles II._, Sözleşmeleri İşaretler, 94, 95;
      İlk başta sendikaya elverişli, 125.

    _Chatelherault_, Dük, 27, 30.

    _Chien_, Sir Reynaud de, 13.

    _Christian Love_, İnceleme, Rev. Hugh Binning, 113.

    _Clackmannan_, Richard Cromwell'in temsili
          Parlamento, 105.

    _Clarendon_, Earl, Lauderdale'e karşı, 128;
      Birlik lehine, 123.

    _Clyde_, Milletler Topluluğu sırasında, 109, 110.

    _Coke_, Sir Edward, alıntı, 70;
      Birlik lehine, 81.

    _Collingham_, 40'dan önce.

    _ 1560, 89, 90;
      Westminster, 151, 152, 157.

    _Congregation_, Lordlar, 25, 26.

    _Cork_, Earl, 106.

    _Country Party_, İskoçya'da Yükseliş, 182.

    _Craig_, Sir Thomas, 66.

    _Craigmillar_, kale yakıldı, 17.

    _Cranbourne_, Lord, 59.

    _Crichton_, Rab, Reformda tarafsızdır, 40. _Cromwell_, Oliver, Dunbar ve Worcester'da muzaffer, 95, 96;
      uzun parlamentoyu çözer, 101;
      Lord Koruyucusu olur, 102;
      ilk parlamentosu toplantısı, 104;
      İskoçlar hakkındaki görüşü, 116, 121;
      İskoçya için bir Doktor Koleji bulmayı planlıyor, 118;
      Lordlar Evi, 121;
      135, _et seq._;
      İskoçya'daki kaleleri restorasyondan sonra yıkıldı, 124.

    _Cromwell_, Richard, İskoçya temsilcileri
          Parlamento, 105.

    _COMBERLAND_, İskoçya'dan gelen atların görevleri, 130.

    _Cupar_, Westminster Parlamentosu'nda başrahip, 12.


    _Dalkeith_, delegeler Birliği Topluluğu sırasında tartışıyor,
          98, 99, 100.

    _Dalrymple_, Sir John (İlk Merdiven Earl), 148.

    _Darien_, 172, 173, 180, 181.

    _Darnley_, 46.

    _Dartmouth_, Lord, alıntı, 137.

    _Dauphin_, İskoçya Mary ile evlilik, 21, 22;
      Kendini ve İskoçya Kralı ve Kraliçesi Mary, 23;
      İngiltere kollarını kullanarak pes, 38.

    _David_, İskoçya Kralı, 14.

    _Debatable Ground_, The, 19.

    _Defoe_, Daniel, 120, 133, 184.

    _Drummond_, Rab, Reformda tarafsızdır, 40.

    _Dryburgh_, Abbey yok edildi, 17.

    _Dudley_ (Leicester Kontu), 43.

    _Dumbartonshire_, Richard Cromwell'in temsili
          Parlamento, 105.

    _Dunbar_, savaş, 95, 96, 112.

    _Dundas_, Dundas, 100.

    _Dundee_, Milletler Topluluğu sırasında 110;
      97'nin fırtınası;
      Banka yok, 177.

    _Dunfermline_, Earl, 65, 66.

    _Dunkeld_, Piskopos, Westminster Parlamentosu'nda, 12.

    _Dutch_, Navigasyon Yasası, yönlendirildi, 127.


    _East India Company_, 87, 183.

    _Eninburgh_, İngilizler tarafından yakıldı, 16, 17;
      Antlaşması, 38, 39;
      Cromwell tarafından alındı, 96;
      Sendika, 98, 103'te ilan edildi;
      118 Üniversitesi'ne hibe;
      Monro, 160 Üniversitesi Müdürü.

    _Edward I._, 10, 11, 12, 14, 35.

    _Edward vi._, 17.

    _Edward_, Prens, 10.

    _Edwards_, Thomas, _gangraena_ yazarı, 117.

    _Ellesmere_, Lord Şansölye, 64, 86.

    _Elizabeth_, kraliçe, İskoçya'ya asker göndermeyi kabul eder, 35;
      Arran ile Evlilik Önerildi, 40, 41, 44;
      Dudley'e, 44.

    _Elizabeth_, İskoçya Prensesi, 55.

    _Elphinstone_, James (Lord Balmerino), 66.

    _England_, Edward I.
          11;
      Scotsmen'in tedavisi, 14;
      İskoç nefreti, 17;
      Mary ve Dauphin tarafından iddia edilen tacı, 23;
      James VI. İskoçya'nın iyi karşılanması, 57;
      Geçen İskoçların davranışları, 75;
      Gelecekteki büyüklüğünde pastırma, 81;
      Reform, 87, 88;
      Milletler Topluluğu sırasında 110;
      1659, 118, 121'de İskoçya ile birleşme faturaları;
      İskoç Kilisesi sorusu yanlış anlaşıldı, 144;
      Alarm, İskoç Piskoposluk Yazıları tarafından üretilen, 165,
          _et seq._;
      William III., 173, İskoçya ile İlişkiler, 173,
          _et seq._

    _Errol_, Earl, 40.

    _Evelyn_, John, Günlük Alıntı, 159.


    _False brother_, The, 143.

    _Five Mile Act_, 145.

    _Fleming_, Rab, Reformdan Şüpheli, 40.

    _Fletcher_, Saltoun, 99, 107, 177, 182.

    _Flodden_, savaş, 15, 35.

    _Florence_, 81.

    _France_, İskoçya ile ilişkiler, 20, 21, 23, 28, 29;
      Glasgow ile ticaret, 109.

    _Francis II._, ölümü, 44.

    _Fotheringay_, 45.

    _Froude_, Bay, alıntı, 23, 28, 41.

    _Fyvie_, Lord, 65.


    _Gillespie_, Patrick, 117, 118.

    _Glasgow_, Milletler Topluluğu sırasında Birliğe Muhalefet, 98, 100,
          119;
      Fort, 107'de inşa edildi;
      109, 110, 177'nin ticareti;
      Üniversitesi, 118.

    _Glenceairn_, Cemaatin Efendisi beşinci Earl, 40;
      Dokuzuncu Earl, Yaylalarda Yükselen, 97.

    _Gordon_, Sir George, Haddo'dan, 139.

    _GREY_, Lord, Doğu Yürüyüşleri Müdürü, 35. _Guise_, Dük, 47.

    _Guise_, Mary, 20, _et seq._

    _Gunpowder Plot_, 75.

    _Gurdon_, Sir Adam de, Westminster Parlamentosu'nda, 12.


    _Haddington_, Earl, _see_ Hamilton.

    _Halifax_, Lord, 174.

    _Hamilton_, Dük, 177, 178, 180, 181, 182.

    _Hamilton_, Sir Thomas (Haddington'un ilk Earl'ü), 56;
      Birlik Komisyonu'nda, 66, 71.

    _Hamilton Papers_, 40.

    _Harleian Miscellany_, 143.

    _Henry VII._, 15.

    _Henry viii._, İskoç politikası, 17;
      Galler Prensi ve İskoçya Mary'nin evliliğini önerir, 15.

    _Henry_, Prens (İskoçya James'in oğlu), 52.

    Fransa'dan _henry_, Fransa'daki İskoççıları doğallaştırır, 22;
      M. de Bettancourt'u 25, Edinburgh'a gönderir;
      ölümü, 28.

    _Henry_, Navarre, 47.

    _Heriot_, George, 56, 96.

    _Hill Men_, 153.

    _Holyrood_, İskoçya Mary, 46;
      sökülmüş, 55;
      Kışa'ya dönüştü, 96;
      Başrahip, Reformdan Şüpheli, 40.

    _Hume_, Lord, Reformda tarafsız, 40.

    _Huntly_, Earl, Reformda Nötr, 40.


    _İnchmartyn_, Sir John de, Westminster Parlamentosu'nda, 12.

    _İnverlochy_, kale, onarılmış, 107.

    _İnverness_, Fort, 107.

    _İnverness-shire_, Richard Cromwell'in temsili
          Parlamento, 105.

    _İreland_, Glasgow ile ticaret, 109;
      İskoçya'nın Lord Adaleti, Lord Teğmen'e yardım etmek için, 37.


    _James IV._ İskoçya, 15.

    _James vi._, Kutsal Ligi'ne katılmasını istedi, 47;
      48, İngiltere'ye asker göndermeyi kabul eder;
      annesinin ölümünde davranış, 50, 51;
      İskoçya'dan ayrılıyor, 53, _et seq._;
      İngiltere'de nasıl alındı, 57;
      59, İngiltere ve İskoçya Birliği'ni duyurdu;
      Sendikayı tartışmak için İskoçya'da bir Parlamentoyu çağırıyor, 63;
      63, 64 İngiliz Parlamentosu'na sendikayı önerir;
      İngiliz Parlamentosu ile İzinler, 81, 82;
      inkar mektupları yayınlama hakkında ısrar ediyor, 73;
      Sendika Komiserlerine teşekkürler, 74;
      _basilikon doron_, 52;
      kalıtsal yargı yetkisine ilişkin görüşleri, 70, 71;
      Presbiteryen Kilisesi'ne sevmediği, 90, 91.

    _James II._ İngiltere, İskoç Piskoposları, 154.

    _Jersey_, Lord, 137.

    _Jewel_, Peter Martyr'e mektup, alıntı, 41.

    _Johnston_, Warriston'dan Sir Archibald, 99, 121.


    _Kethe_, Sir Robert de, Westminster Parlamentosu'nda, 12.

    _Kirkpatrick_, Rabbling, 163.

    _Kirkton_, Rev. James, 119, 120.

    _Knox_, John, Cenevre'den İskoçya'ya geliyor, 26.


    _Lambert_, 97.

    _Laud_, Başpiskopos, 93.

    _Lauderdale_, dük, sendikaya devam etmeden sonra
          Restorasyon, 123, 124;
      İskoçya Kilisesi ile ilgili tavsiyesi takip edilmedi, 124, 125;
      Sendika ile ilgili görüşlerini değiştirir, 138;
      Tweeddale ile kavgalar, 140.

    _Lauriston_, Sir Alexander Straton, 74.

    _Law_, Rev. Robert, Memorialls, 120.

    _Leighton_, Bishop, 117.

    _Leith_, yanmış, 16, 17;
      30, 31 Guise ve Fransız Birlikleri Mary;
      Kuşatma, 38;
      Fort, 107;
      İlerleme, 110.

    _Leven_, Lord, 178.

    _Lindsay_, Master, Cemaatin Efendisi, 40.

    _Linlithgow_, Richard Cromwell'in Parlamentosu'nda temsili,
          105.

    _Livingstone_, Rab, Reformda tarafsız kalır, 40.

    _Lockhart_, Sir William, İskoç Konseyi'nde
          Milletler Topluluğu, 106;
      Cromwell'in Lordlar Evi'nde, 121.

    _London_, Elizabeth'in hükümdarlığı sırasında Scotsmen, 55, 56;
      ahşap kıtlığı, 135;
      1670 yılında 139'da Birlik Komisyonu;
      1702'de 183.

    _Longleat_, mss. 40.

    _Lonsdale_, Viscount, 174.

    _Lorraine_, Cambray Antlaşması'nda Kardinal, 24.


    _Mackintosh_, Sir James, 88.

    _Mackenzie_, Sir George, Rosehaugh, 128, 139, 140, 158, 159.

    _ Norveç_, 10.

    _Maitland_, Sir John, 50. _Maitland_, William, Lethington'dan, İngiltere Birliği'ni savunuyor
          ve İskoçya, 31-34.

    _March_, Patrick, Earl, 12.

    _Marchmont_, Earl, 174.

    _Margaret_, Prenses, 15, 46.

    _Marshall_, Earl, Reformda Nötr, 40.

    _Martyr_, Peter, Mektup, Jewel'den alıntı, alıntılanan, 41.

    _Mary_, Guise (Kraliçe Regent), İskoç soyluları bir araya getiriyor
          1555, 20, 21;
      Henry of Fransa tarafından reformu bastırması istendi
          İskoçya, 25, 26;
      Leith, 30'da sığınmak;
      Ölümü, 38.

    _Mary_, İngiltere Kraliçesi, ölümünün etkileri, 22, 23.

    _Mary_, İskoç Kraliçesi, Dauphin'e nişanlanmış, 17;
      Fransa'ya gönderildi, 19;
      Evliliğinin Fransa ve İskoçya ilişkileri üzerindeki etkileri,
          21;
      İngiltere Kraliçesi unvanını varsayar, 23;
      bu başlığı kullanarak vazgeçmek, 38;
      Francis'in ölümü., 44;
      İskoçya'ya döner, 45;
      İnfazı, 49.

    _Mary_, İngiltere Kraliçesi (William III.), 149.

    _Masson_, profesör, alıntı, 71.

    _Maxwell_, efendisi, cemaatin efendisi, 40.

    _Melrose_, Abbey, İngilizler tarafından yok edildi, 17.

    _Melrose_, Abbot, Westminster Parlamentosu'nda, 12.

    _Melville_, George, İlk Earl, 148, 177, 178.

    _Middleton_, John, ilk Earl, 128.

    _Midlothian_, Richard Cromwell'in Parlamentosu'nda temsili,
          105.

    _Monk_, General, 97, 104.

    _Monro_, Dr. Alexander, 160, 162.

    _Monteith_, cemaatin efendisi Earl, 40.

    _Monteith_, Sir John, 12, 13.

    _Montmorency_, Dük, Cambray Antlaşması, 24.

    _Montrose_, John, Earl, Birlik Komisyonu, 65.

    _Montrose_, William, Earl, Reformda tarafsız, 40.

    _Morton_, Earl, Reformda Nötr, 40.

    _Morvillier_, Orleans Piskoposu, 24.

    _Moubray_, Sir John de, 12.


    _Navigasyon Yasası (İngilizce) _, 127-129, 132, 133, 170, 172.

    _Navigasyon Yasası (İskoç) _, 131.

    _Newcastle_, 133.

    _Nisbet_, Sir John, Lord Avukat, 140.

    _Norfolk_, kuzey İngiltere'nin teğmen, 36.

    _Norham_, 24.

    _Northumberland_, atlara giren görev, 130.

    _Norway_, Glasgow ile ticaret, 109.

    _Nova scotia_, 87.


    _Ochiltree_, Lord, Cemaatin Efendisi, 40.

    _Oxford_, Sir George Mackenzie, 159.


    _ İngiltere'nin Parliamisi_, I. James'in adresi, 60;
      1604'te 63'te toplantı;
      1605'te 75;
      1606'da 76;
      İskoç sorusu tartışması, 77, 78, 79, 80, 81, 82;
      1607, 84'te Birliği kabul etmeyecek;
      Milletler Topluluğu sırasında İskoçya'nın temsili, 100,
          101;
      uzun parlamento dağıldı, 101;
      İskoçya'nın Barebones Parlamentosu'nda temsili, 101;
      102'de İskoçya'ya hizmet edecek otuz üye;
      Koruyucu ilk parlamentosu, 104;
      1656'da İskoç üyeleri, 105;
      Richard Cromwell Parlamentosu, 105;
      İskoçya'da yetkisi Yasak Yetki dışında,
          108;
      Sendika faturaları, 1659'da 118'de getirildi;
      Lauderdale'in korkusu, 124;
      İngiliz Parlamentosu Ticari Politikası, 127;
      Bir Navigasyon Yasası, 128;
      III. William adresi. 150;
      hissetme durumu, 151;
      İskoç Ticaret Şirketi'ne karşı adres, 173;
      İskoçya parlamentoda saldırdı, 175;
      Lordlar ve müşterekler arasındaki kıskançlık, 175, 176.

    _Sparliament of Scotland_, Mary'ye Dauphin'e ihanet etmeye karar verir,
          17;
      evliliklerinin kabul ettiği şartlar, 21;
      Fransa'ya gönderilecek şekilde, 39;
      Papa'nın otoritesini yok eder, 40;
      Taçların Birliği lehine, 41;
      St.'de buluşuyor Andrews, 1585'te 47;
      1587'de 49'da toplantı;
      Taçların Birliği'nden sonra 55;
      1604 Nisan 63'te toplandı;
      Temmuz 1604'te Perth'de toplanır;
      65, 66 Birlik Komisyonu atar;
      Bu birliğin bağımsızlığına müdahale etmemesi için çözer
          İskoçya, 67;
      1607 Ağustos 83'te buluşuyor;
      Sendika Makaleleri'ni kabul eder, 84;
      tüm kişiler ve nedenler üzerindeki kraliyet üstünlüğünü kabul eder,
          91;
      I. Charles'ın infazına karşı protestolar, 94;
      Milletler Topluluğu sırasında oturmaz, 97;
      restorasyondan sonra tekrar toplanır, 124;
      İskoçya için bir navigasyon eylemi geçer, 131;
      1669, 138'de Edinburgh'da buluşuyor;
      III. William adresi. 1689'da 147'de;
      149, 150 Birlik Komisyonu atar;
      Kilise ile ilgili eylemler, 151, 156;
      Afrika ve Hint Adaları ile ticaret yapan bir şirketin eylemini geçer,
          171, 172, 173;
      Ekim 1700, 179, 180, 181'de buluşuyor;
      Kraliçe Anne İlk Parlamentosu, 185.

    _Parliament_, Westminster'da, 1305, 12.

    _Patronage_, yasası, 152.

    _Perth_, John Knox at, 26.

    _PERRTHSHIRE_, Richard Cromwell'in Parlamentosu'nda temsili,
          105.

    _Pigtott_, Sir Christopher, 77.

    _Pinkie_, savaş, 17, 35.

    _Pinkie House_, Konsey, 1560'da 38.

    _Pisa_, 81.

    _Pitcairn_, Archibald, M.D., 169.

    _Portland_, Dük, 133.

    _Presyterian Eloquence_, görüntülendi, 166.

    _Presbyterian Engizisyon_, 160.

    _Primrose_, Sir Archibald, 140.


    _Queensberry_, James, ikinci dük, 178, 179, 180.


    _Rawlinson_ mss., 157.

    _Reformation_, 40, 87, 88.

    _Riven_ (Ruthven), cemaatin efendisi, 40.

    _Rosebery_, ilk Earl, 140.

    _RoseHaugh_, Sir George Mackenzie, 139.

    _ROSLYN_, İngilizler tarafından yakıldı, 17.

    _Ross_, Lord, Reformda tarafsız, 40.

    _Rothes_, Andrew, Dördüncü Earl, Cemaatin Efendisi, 40.

    _Rothes_, John, yedinci Earl, 182.

    _Roxburghe_, John, Dük, 182.

    _Rutherford_, Samuel, 117.


    _Sadler_, Sir Ralph, 15, 16, 30.

    _Sage_, Rev. John, 161.

    _St. Andrews_, Parlamento, 47;
      Piskopos, Westminster Parlamentosu'nda, 12;
      Önceden, Cemaatin Efendisi, 40;
      Piskopos, Reformdan Şüpheli, 40.

    _St. Giles_, Kilisesi, 54, 165.

    _Scotch Presbiteryen Eloquence_, The, 166.

    _Scotland_, istilası, Edward I., 10, 11;
      Westminster'daki Parlamento'da temsilcileri, 1305, 12, 13;
      13 müdürü John de Bretaigne;
      Bannockburn'de güvence altına alınan bağımsızlık, 15;
      Flodden ve Solway Moss'tan sonra, 15, 16, 17;
      İskoçya ve İngiltere arasındaki son savaş, 17;
      on altıncı yüzyılda, 20;
      25, 26, 28'e yönelik Fransız politikası;
      Cecil'in İskoç Politikası, 28, 29, 30;
      İngiltere ve İskoçya İlişkileri Üzerine Lethington Maitland,
          31, _et seq._;
      İngiliz ordusu girer, 36;
      Fransa ve İskoçya'nın kronları ayrıldı, 44;
      Mary 45'e geri döner;
      1585 lig, İngiltere ve İskoçya arasında, 47;
      James VI. yapraklar, 54, 55, 56, 57;
      İngiliz yazarlar tarafından istismar, 57, 77, 116, 141, 142, 143, 175;
      Birlik 1603, 63, _et seq._;
      Milletler Topluluğu sırasında 96-121;
      restorasyondan sonra piskoposluk kurulması, 125;
      Navigasyon Yasası'nın etkisi, 127, _et seq._;
      Stuarts'ın Birlik ile ilgili politikası, 137;
      William ve Mary'ye sunulan tacı, 149;
      William tarafından önerilen sendika, 150;
      162, _et seq._ kilisesine yapılan saldırılar;
      170'in ticaretini geliştirme girişimleri;
      Tehlikeli durumu, 1700, 176, 185.

    _Scottish Burgh Society_, 110.

    _Scotthish Şirket Afrika ve Indies Ticareti_, 170, 183,
          184.

    _Seaton_, Sir John, 100.

    _Second Disiplin Kitabı_, 90.

    _Semple_, Lord, 40. _Seton_, Alexander (Lord Fyvie), 65.

    _Seton_, Lord, 40.

    _Seymour_, Sir Edward, 175.

    _Sharp_, Başpiskopos, 144.

    _Sharpe_, Charles Kirkpatrick, 120.

    _Shrewsbury_, Lord, 174.

    _Society Men_, 153.

    _Solway Moss_, savaş, 15.

    _Somerset_, Koruyucu, İskoçya'da, 18.

    _Somerville_, Lord, Reformda tarafsız, 40.

    _Sparta_, 81.

    _Stair_, John, ilk Earl, 148.

    _Stobs_, Elliot, 100.

    _Straton_, Sir Alexander, 74.

    _Stirling_, kale teslim oldu, 97.

    _StirlingShire_, Richard Cromwell'in temsili
          Parlamento, 105.

    _Sutherland_, cemaatin efendisi Earl, 40.

    _Swinton_, Swinton, 100, 106.


    _Tarbat_, Lord (Cromartie'nin İlk Earl'ü), 158.

    _Throgmorton_, Sir Nicholas, 28.

    _Treaty_, Cambray, 23;
      Üzgünüm, 24;
      Berwick, 36, 37;
      Edinburgh, 38;
      1586, 47;
      1607, 71, _et seq._;
      1668, 132-136 Ticari Antlaşma;
      1670, 139, 140'da Birlik;
      1702'de Birlik, 183.

    _Tucker_, Thomas, İskoçya'nın Geliri Raporu, 110.

    _Tudor_, Prenses Margaret, 46.

    _Tweed_, İngiliz ordusu haçları, 1560, 38.

    _Tweeddale_, John, Earl ve ilk Marquis, 136, 140, 145;
      John, ikinci Marquis, 182.

    _Tytler_, Patrick Fraser, 17, 40, 49.


    _Union_, Kronlar, 54, _et seq._;
      Krallıklar, Edward I. tarafından önerilen 10, _et seq._;
      Somerset tarafından, 18;
      Lethington Maitland, 31, _et seq._;
      James Vi., 68, _et seq._;
      Milletler Topluluğu sırasında, 96, _et seq._;
      restorasyonda kaldırıldı, 123, 124;
      1670, 139'da önerildi;
      Devrimde, 147, _et seq._;
      1702'de 183.

    _Upsetlington_, Antlaşması, 24.


    _Vane_, Sir Henry (genç), 97, 113, 114.

    _Vaux_, Sir John de, 13.

    _Vernon_, Bay Sekreter, 174, 175, 176.

    _Virginia_, sömürgeleştirilmiş, 87.


    _Wallace_, William, 12, 35.

    _Walsingham_, 49, 50.

    _Warriston_, Sir Archibald Johnston, 99.

    _Westminster_, Parlamento, 1305, 12'de;
      Sendika Komiserleri, 1604-1607, 68, 69;
      İskoçya'dan 100'e gönderilen milletvekilleri;
      Sendika Komiserleri, 1702, 183, 184.

    _Westminster İnanç İtirafı_, 151, 152, 157.

    _Whalley_, Henry, 104.

    _Whigs_, yumuşak ruh, 157.

    _WhiteHall_, 143.

    _William III._ İngiltere, Stuart politikası hakkında açıklama
          Birlik, 137;
      1689, 147'de mülklere mektup;
      Hükümetin İskoçya'da yerleşmesini çağırıyor, 149;
      Birliği önerir, 150, 151;
      İskoçya'daki kilise politikası, 155, 156;
      Darien'e ilişkin davranış, 171-173;
      1700, 175'te sendikayı önerir;
      Ölümü, 183.

    _Winter_, Amiral, 35.

    _Worcester_, savaş, 95, 96.

    _WOTTON_, Sir Edward, Holyrood büyükelçisi, 47.

    _Wycherley_, 169.


       * * * * * *


Transcriber'ın notları

Eksik dönemler, kapanış tırnak işaretleri ve kapanış parantezleri
açıkça gerekli olan yerlerde tedarik edildi. Diğer tüm orijinal hatalar ve
Aşağıdaki durumlar dışında tutarsızlıklar korunmuştur:

  Sayfa 30: En az değişti
              (ve sonunda Chatelherault)
  Dipnot 7: Dayabilir olarak değiştirilebilir olarak değiştirilebilir
              (Vocabulo Dicta Tartışılabilir Zemin. ")
  Sayfa 188: Castille Castile olarak değiştirildi
              (_Castile_, 81.)
  Sayfa 190: Andrew Adam'a geçti
              (_Gurdon_, Sir Adam de, Parlamentoda)
  Sayfa 190: Johnstone Johnston'a değişti
              (_Johnston_, Warriston'dan Sir Archibald, 99, 121.)
  Sayfa 191: Macintosh Mackintosh olarak değiştirildi
              (_Mackintosh_, Sir James, 88. )
  Sayfa 192: Giriş için sayfa referansı eklendi
              (1604 Nisan 63'te buluşmak için çağrıldı;)
  Sayfa 192: Giriş için sayfa referansı eklendi
              (Temmuz 1604'te Perth'de buluşuyor, 65;)






Projenin Sonu Gutenberg, İskoç'ın Erken Tarihinin E -Kitabı
Birlik Sorusu, George W. T. Omond tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EARLY HISTORY SCOTTISH UNION QUESTION ***

***** This file should be named 40931.txt or 40931.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/9/3/40931/

Produced by Rosanna Murphy, sp1nd and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
