*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Johnny Ludlow, Fourth Series
Yazar: Mrs. Henry Wood
Yayın Tarihi: October 5, 2012 [EBook #40940]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40940
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Johnny Ludlow, Fourth Series, by Mrs. Henry Wood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Johnny Ludlow, Fourth Series

Author: Mrs. Henry Wood

Release Date: October 5, 2012 [EBook #40940]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHNNY LUDLOW, FOURTH SERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, eagkw ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

JOHNNY LUDLOW

[İllüstrasyon]

JOHNNY LUDLOW

MRS. HENRY WOOD tarafından

"EAST LYNNE," "THE CHANNINGS," VB.'NİN YAZARI

_DÖRDÜNCÜ SERİ_

YİRMİ BİN

+Londra+
MACMILLAN AND CO., LIMITED
NEW YORK: THE MACMILLAN COMPANY
1901

"Tanrı Şarkıcılarını yeryüzüne gönderdi
Hüzün ve neşe şarkılarıyla
İnsanların kalplerine dokunsunlar diye,
Ve onları tekrar cennete geri getirsinler diye."
LONGFELLOW.

İÇERİK.

SAYFA
BİR SIR 1

KUMTAŞI TORR 61

CHANDLER VE CHANDLER 145

VERENA FONTAINE'İN İSYANI 190

MERAK EDİCİ BİR DENEYİM 293

ROGER BEVERE 313

KETİRA ÇİNGENE 368

ST. MATTHEW'S KÜREATÖRÜ 408

BAYAN CRAMP'IN KİRACISI 449

JOHNNY LUDLOW.

BİR SIR.

I.

"Bak Johnny Ludlow," dedi Darbyshire bana - hatırlayabileceğin gibi Darbyshire, Timberdale'deki doktorumuzdu - "anlaşılmaz kaybolmaları anlatmakta iyi görünüyorsun: neden burada gerçekleşen kaybolmayı anlatmıyorsun?"

Bir akşam, günlük işi bittikten sonra şöminesinin köşesinde, eski kırmızı minderli sandalyede dinlenirken, terlikleriyle kilise muhafızı piposunu içip "Dorothy Grape" hikayesini okurken onu görme şansım olmuştu.

"Bu kayboluşu kağıt üzerinde görmek isteriz," diye devam etti Darbyshire.
"Benim deneyimimde olan en tuhaf şey."

Gerçekten de öyleydi. İçinden gün ışığının görülemeyeceği kadar tuhaftı; ayrıntılarını duyduğunuzda kabul edeceğiniz gibi; ve diğer hikayeden çok daha karmaşıktı.

Timberdale'deki avukat John Delorane, İrlanda kökenli sıcakkanlı ve sıcakkanlı bir adamdı. Kapsamlı bir avukatlık deneyimi vardı ve Timberdale'in kalbindeki eski moda, şık, kırmızı tuğlalı bir evde tek kızı ve kız kardeşi Hester ile birlikte yaşıyordu.

Ellin Delorane'den daha güzel kızlar görmüş olabilirsiniz, ama kalbinizin bu kadar çabuk
kırıldığı
biri hiç olmamıştı. Ölen annesine çok benziyordu; aynı kırılgan zarafete, aynı düşünceli hüznüyle
aynı tatlı yüze, yumuşak kahverengi gözlere ve güzel ten rengine sahipti. Bayan Delorane düşüşten ölmüştü: insanlar birbirlerine güvenerek, Ellin'in bundan
kurtulabileceğini umduklarını söylerlerdi.

Timberdale civarındaki en büyük ve en iyi çiftlik, Ashton'larınkinden bile daha büyüktü ve Dower Çiftliği olarak adlandırılıyordu.
Sir Robert Tenby'ye aitti ve uzun yıllar boyunca çiftçilikteki başarısının dışında büyük özel gelirleri olan, güler yüzlü, hoş bir beyefendi olan Roger Brook tarafından
işgal edilmişti. Zengin olmasına rağmen, neredeyse işinden
sonra kendisi de görmekten çekinmiyordu; iyi bir çiftçinin olması gerektiği gibi, tarla kuşuyla birlikte uyanıp adamlarıyla birlikte dışarı çıkıyordu. Açık havada hevesli, aktif, titiz bir çiftçiydi; içeride ise bir beyefendi gibi yaşıyordu. Üç erkek ve bir kız olmak üzere dört çocuğu vardı ve hepsi iyi ve kapsamlı bir şekilde eğitimliydi. Ancak oğullarının kendisi gibi çalışmasını istiyordu: onun için boş vakit yoktu; tembel ve şımarık bir hayat sürmeleri yoktu. Onlara, "İstediğiniz mesleği seçin," dedi; "ama seçtiğinizde ona sadık kalın ve elinizden gelenin en iyisini yapın." En büyük oğlu Charles'ın çiftçiliğe ilgisi yoktu, herhangi bir eğitimli meslek için özel bir kafası yoktu; ticareti tercih ediyordu. Matthew Brook adında bir amcası New York'ta bir ticaret evinin başındaydı; Charles'a orada bir görev teklif etti ve Charles da yanına gitti. İkinci oğlu Reginald tıp mesleğini seçti; bu mesleği kazandıktan sonra deneyim kazanmak için Londra'da bir doktorun asistanı oldu. Üçüncü oğlu William Oxford'a gitti. Kiliseyi düşündü, ama
vicdanlı olduğu için aceleyle karar vermezdi. "Böylece sizden hiçbiri benimle olmayacak," diye belirtti Bay Brook. "Öyle olsun. Ben sadece iyi ve yararlı hayatlar sürmenizi, Tanrı'ya ve insana olan görevinizi yerine getirmeye çalışmanızı istiyorum."

Ama eminim ki bir çığ düşmesiyle karşılaştırılabilecek olan bu ezici talihsizliklerden biri Bay Brook'un başına geldi. Kötü bir zamanda, temel temeli bankacılık olan
muazzam bir girişimin hissedarı olmuştu; ve iş başarısız oldu. İnsanlar "dolandırıcılıktan" bahsediyordu.
Yöneticileri kaçtı; defterleri ve parası hiçbir yerde yoktu;
hissedarları mahvolmuştu. Hissedarlardan bazıları da kaçtı;
Roger Brook, dürüst ve onurlu bir şekilde, yıkımla yüzleşmek için kaldı. Ve bu tam bir yıkımdı, çünkü şirket sınırsız sorumluluğa sahipti.

Şok onun için çok fazlaydı: bunun altında öldü. Sahip olduğu
son şilin de gitmişti; harpiler (Timberdale onlara böyle diyordu)
mobilyalarına ve eşyalarına
saldırdı ve onları alıp götürdü. Anlatmak için gerekenden daha kısa bir sürede, olanlardan geriye hafızada kalan tek bir iz bile kalmadı: Sir Robert Tenby'nin Dower Çiftliği'nde başka bir kiracısı daha vardı ve Bayan Brook, Darbyshire'ınkinden taş atımı uzaklıkta olmayan küçük bir kır evine taşınmıştı. Kendi yıllık yaklaşık iki yüz doları vardı ve hiçbir olumsuz yasa buna dokunamazdı. Kızı Minnie, onunla birlikte kaldı. İnanmayacaksınız ama ona romantik bir isim olan Araminta adını vermişlerdi.

William Brook, Oxford'dan hemen önce gelmişti, aklında bir din adamı olmak yoktu, babasıyla çiftlikte kalmaya karar vermişti. Talihsizlikler
ortaya çıktığında, elbette, dışarı atıldı; ve elini
nereye
döneceğini hemen bilemedi. Ne bir meslek ne de bir ticaret, hayır, ne de çiftçilik konusunda yetiştirilmişti, bu sadece bir ikilemdi. Şu anda annesiyle kalıyordu. Bir gün Bay Delorane'a kendini tanıttı. "Bana biraz kopyalama işi verebilir misiniz, efendim?" diye sordu: "Ya buradaki ofisinizde ya da evde. İyi ve anlaşılır bir el yazısıyla yazarım."

"Ne yapmayı düşünüyorsunuz, Efendi William?" diye karşılık verdi avukat, soruyu
geçerek. İki aile her zaman yakın ve çok
birlikteydi.

"Ne olduğunu bilmiyorum; görmeyi bekliyorum," dedi William. Orta boylu, zayıf, genç bir adamdı, nazik tavırları, çok hoş, zarif bir yüzü ve dürüst, neşeli, koyu mavi gözleri vardı.

"Eski dostumuz Micawber gibi bir şeylerin ortaya çıkmasını bekliyordu!" dedi avukat.

"Dışarıda bakarken haftada sadece bir pound kazanabilseydim, annem için kendimi bu kadar yük hissetmezdim - gerçi o bu konuda tek kelime
ettiğimi duymazdı," diye devam etti genç adam. "Beni katip olarak alıp bana o parayı vermezsiniz, değil mi Bay Delorane?"

Eh, daha fazla konuştular; ve sonuç olarak Bay Delorane onu
kabul etti. William Brook katip olarak ofise girdi ve haftada bir pound maaş aldı.

Cemaat biraz şaşırdı, çay masalarında bu konuda çeşitli yorumlarda bulundu: çünkü gerçek çay içmeye gitme geleneği Timberdale'de henüz modası geçmemişti. Herkes William Brook'un omuzlarını direksiyona koyduğu için takdir edilmesi gerektiği konusunda hemfikirdi, ancak beklentilerini karşılayan biri için bunun ciddi bir düşüş olduğu konusunda hemfikirdi. Bay St. George buna başka bir noktada itiraz etti.

Yıllar önce, Batı Hint Adaları'ndan İngiltere'ye Alfred St. George adında küçük bir beyefendi gelmişti. Bir çiftçi olan babası yakın zamanda ölmüştü ve çocuğun akrabaları onu eğitim alması için eve göndermişti, ayrıca bu amaç için bol miktarda para da vermişlerdi. Daha sonra, okulu bırakma yaşına geldiğinde, Bay Delorane'nin yanında staj yaptı ve yetenekli, istekli bir öğrenci olduğunu kanıtladı.
Sonra Londra'daki ünlü bir hukuk firmasının ofisine girdi, kalifiye bir avukat ve emlakçı oldu ve sonunda Bay Delorane'nin kendisine Timberdale'e baş katibi ve yönetici katibi olarak dönmesi teklifini kabul etti. Bay Delorane ona yüklü bir maaş ödedi ve raporlara göre ona gelecekte bir ortaklık kurma umudu verdi.

Alfred St. George iyi bir adam olarak büyümüştü; uzun boylu, güçlü, kıvrak ve aktifti. İnsanlar yüzünü yakışıklı buluyordu, ama kesinlikle katran fırçasının bir dokunuşu vardı. Yüz hatları büyük ve biçimliydi, dudakları dolgundu ve mor-siyah saçları yağlarla düzene sokulmasaydı yünlü olabilirdi. Ten rengi soluk zeytindi, siyah gözleri yuvarlaktı, aklarını çok fazla gösteriyordu ve zaman zaman çok tuhaf bir ifade takınıyorlardı. Her şeyiyle ele alırsak, akıcı bir dile ve ikna edici bir belagatle yakışıklı bir adamdı.

William Brook'un katip olarak alınmasına karşı çıkan Bay St. George'du. İtirazı genç adamın kendisi için değil, muhtemel çalışma kapasitesi için geçerliydi. "Bize hiçbir faydası olmayacak, efendim," Bay Delorane'a itirazının özü buydu. "Hiç
deneyimi olmadı: ve Brook'u sıradan bir katip gibi küçümseyemezsiniz."

"Pek işe yarayacağını sanmıyorum," diye umursamazca kabul etti Bay Delorane, ne cimri ne de açgözlü bir adamdı. "Ne yapabilirdim ki
bana istediğinde onu işe almaktan başka? Genç adamı seviyorum; her zaman sevdim; ve zavallı babası benim çok iyi bir arkadaşımdı. Onu en iyi şekilde değerlendirmelisin, Aziz George: bizimle uzun süre kalmayacağını söyleyebilirim." Bunun üzerine Aziz George iyi huylu bir şekilde güldü ve omuzlarını silkti.

Ancak William Brook gerçekten işe yaradı. O kadar iyi anlaşıyordu, o kadar dakikti, o kadar dikkatliydi, o kadar zekiydi ki onda bir kusur bulunamazdı; ve ilk yılın sonunda Bay Delorane gönüllü olarak maaşını iki katına çıkardı - haftada iki pounda çıkardı.

Timberdale tekrar merak etti: ve genç Brook'un,
yüksek eğitimli ve dünyada bir pozisyon bekleyerek yetiştirilmişken,
bir avukatın katibi olarak kalmakla nasıl yetinebildiğini sormaya başladı.
Ofiste sonsuza dek kalmayı mı düşünüyordu?
Ortaya çıkacak olan o arzu edilen şeyi aramayı mı bırakmıştı?
Bütün
övgüye
şayan hırslarından mı vazgeçiyordu?

William Brook, cesaret edebilseydi, onlara hırs eksikliğinin onu görevine zincirlediğini değil, aşk stresinin olduğunu söyleyebilirdi. O ve Ellin
Delorane, Tom Moore'un bize anlattığına göre, hayatta bundan daha tatlı hiçbir şeyin olmadığı ve dünyanın onlar için Cennet Bahçesi olduğu o büyüleyici rüyanın labirentlerine uzun zaman önce girmişlerdi.

Bay Delorane bunu öğrenene kadar ikinci yılın sonuna yaklaşmıştı. Öfke ve sitem fırtınasına kapıldı - başlıca William Brook'a, kısmen Ellin'e, biraz da kendisine.

"Ben yaşlı bir aptaldım," diye geveledi gizli katibine.
"Gençler Brooks'ların refah içinde olduğu günlerde samimi oldukları için, buna devam etmem ve asla bir tehlikeden şüphelenmemem gerek! Adam haftada ortalama iki kez çayını burada içiyordu!--ve Ellin annesinin
yaşındayken onu gece eve getiriyordu!--ve ben--ben--sadece onun kardeşi olsaydı diye düşündüm!
Kendimi dövebilirdim! Ve teyzesi Hester'ın gözleri neredeydi, bilmek isterdim!"

"Brook'a karşı çok onursuzca," diye onayladı St. George, kaşlarını çatarak. "Belki de korktuğunuzdan daha az zarar verilmiştir efendim. İkisi de genç, kendi
akıllarını bile zor tanıyorlar; bundan büyüyecekler. Onları
ayırır mısınız?"

"Sence ayırmamalı mıyım?" diye karşılık verdi avukat.

William Brook ofisten atıldı: Ellin'e
tanıdıklığını bırakması emri verildi; onu özel olarak düşünmeyecek veya
kamu önünde onunla konuşmayacaktı. Böylece biraz zaman geçti. Ellin'in parlak yüzü
solmaya başladı; Hester Teyze hasta ve üzgün görünüyordu; avukat hayatında hiç
bu kadar rahatsız hissetmemişti.

Ne yaparsa yapsın, William Brook'a olan sevgisinden kurtulamıyordu ve Ellin onun için gözbebeği kadar değerliydi. Kendisi de bir kere aşık olmuştu ve bunun ne anlama geldiğini biliyordu; şişman, yaşlı, kırmızı yüzlü bir avukat için buna inanamayacağınız kadar; ikisinin de mutsuz olması gerektiğini biliyordu. Brook için çok daha iyi - peki ya Ellin?

"Sevgilinin hemen yanına gönderildiğini sanardım!" diye öfkeyle başladı Hester Teyze'ye, bir sabah dikiş dikerken gözyaşları içinde onu gördüğünde. "Ben olsam yüzümü saklardım, daha iyisini gösteremezsem."

"Ellin için çok üzgünüm, John," diye cevapladı Hester Teyze, uysalca gözyaşlarını silerek. "Bazı insanların diğerlerinden daha fazla acı çektiğinden korkuyorum."

"Şimdi bununla ne demek istiyorsun?"

"Ah, pek de değil," diye iç çekti Hester Teyze, kendi zihninde gizlice yatan korkuya - Ellin'in annesi gibi
yok olabileceği korkusuna - değinmeye cesaret edemeden. "Çocuğun başına ne kadar büyük bir darbe indirdiğini görebiliyorum, John ve bu yüzden - ve bunu kendim de hissediyorum."

"Keskin bir darbe! Tanrım hepsini al! Genç Brook'un onunla aşk gibi saçmalıklar hakkında konuşmaya ne hakkı vardı?"

"Evet, gerçekten çok talihsiz," dedi Hester Teyze. "Ama bence onunla konuşmadı, John; tek bir kelime
söyleyecek kadar onurlu olduğunu düşünüyorum. Gizlice ve sessizce birbirlerini sevmeye devam ettiler, kalplerini
dolduran söylenmemiş mutlulukta yaşamaktan memnunlar."

"Söylenmemiş saçmalık mı? Ne kadar da safsın, Hester!"

Bay Delorane öfkeyle döndü. Ellin'e
"keskin bir darbe" indirmiş olması gerektiğini biliyordu, ama bunu yüzüne karşı duymaktan hoşlanmadı. Arkasından kapıyı çarparak, holün karşısından ofise doğru gidiyordu --ki bu ofis eve bir tür kanat oluşturuyordu-- William Brook'la karşılaştı.

"Sizinle konuşmama izin verir misiniz, efendim?" Genç adam küçümseyici bir tonla sordu. Ve avukatın ona HAYIR deyip onu tekrar baştan aşağı dışarı göndermek için dünyadaki en büyük akla sahip olmasına rağmen, Ellin'i, ölmüş arkadaşı Roger Brook'u düşündü; bu yüzden homurdandı ve yemek odasına doğru ilerledi.

William Brook mütevazı, kazanan tavrıyla, ailelerinin başına gelen beladan biraz bahsetti - Ellin ve kendisinin sonsuza dek birbirlerine değer vermeyi öğrenmeleri gerektiği için ne kadar üzgün olduğunu, çünkü Bay Delorane'nin bundan hoşlanmadığını söyledi----

"Bırak artık, dostum," diye sözünü kesti avukat öfkeyle, daha fazla dinlemek için sabırsızlanarak--"kendine ne teklif ediyorsun? Ya ben buna
hoşnutsuzlukla bakmasaydım?--onunla evlenebilir misin?"

"Bir zamanlar olduğumuz gibi olsaydık, bana itiraz etmezdin - zengin ve----"

"Bunun bununla ne alakası var!" diye kükredi avukat. "Bizim
işimiz geçmişle değil, şimdiki zamanla ilgili."

"Size, efendim, bu gece New York'a gideceğimi söylemek için geldim.
Kardeşim Charles bir süredir bana bu konuda yazıyor.
Amcamın evinde iyi geçinemediğimi ve iyi bir konuma
geldiğimi söylüyor. Matthew Amca'nın oğlu yok: yeğenlerinin ilerlemesi için elinden geleni yapacaktır. Size sormak istediğim şey şu, efendim, eğer imkanlarım iyi olduğunda ve konumum güvence altına alındığında, Ellin'i düşünmeme izin verirseniz?"

"Adam delirmiş mi?" diye patladı Bay Delorane, olduğundan daha fazla sinirlenerek. "Tek çocuğumun denizler ötesindeki bir ülkede yaşamasına izin vermem gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Hayır, efendim, bunu düşündüm. Charles, eğer iş konusunda bir yetenek gösterirsem, beni buradaki temsilcileri yapabileceklerini düşünüyor. Ah, Bay Delorane,
nazik olun, merhametli olun: Ellin ve benim için! Beni
umutsuzca göndermeyin!"

"Hazır bir küstahlık stoğuna sahip olduğunuzu düşünmüyor musunuz, William
Brook?"

Genç adam samimi, koyu mavi gözlerini avukatın gözlerine dikti. "Böyle düşüneceğinizden
korktum, efendim. Ama ben, benim ve onun için hayattan daha değerli olan şey için yalvarıyorum: Eğer onları ayrı geçirmek zorunda kalırsak hayatlarımız bizim için pek de değerli olmayacak. Sadece tek bir olası umut ışığı, Bay Delorane!
Tek istediğim bu."

"Bakın; bunu bırakacağız," diye bağırdı avukat, elleri ceplerinde, içindeki gümüşleri şiddetle şakırdatarak, sinirlendiğinde alışkanlığını yitirse de, yine de sakinleşiyordu, çünkü önyargıya rağmen genç adamı çok seviyordu ve Ellin'e karşı kolay kolay rahat davranmıyordu. "Yapabileceğin en iyi şey, gideceğin yere gitmektir - Atlantik üzerinden: ve geleceğin kendi kendine bakmasına izin veririz. Kazanmayı düşündüğün paranın tamamı kaçak içki olabilir, biliyorsun. İşte;
söyleyeceğim her söz ve vereceğim her umut, sen bütün gün beni rahatsız etsen bile, William Brook."

Ve belki de William Brook'un beklediği kadardı: neyse,
umut etmesini kesinlikle yasaklamadı. Elini çekinerek uzattı.

"Benimle el sıkışmaz mısın, efendim -bu gece başlıyorum--ve bana Tanrı'nın yolunu açık etsin."

"Sana daha iyi bir akıl diliyorum; ve--ve umarım sağ salim geçersin," diye karşılık verdi Bay Delorane: ama elini çekmedi. "Ellin'le
yazışma yok, anlıyor musun, genç adam; gizlice
sevişme yok."

"Evet, efendim, anlıyorum; ve bana güvenebilirsiniz."

Konuşurken odadan çıktı, ofisten geçerken dışarı çıkmak için. Avukat koridorda durdu ve arkasından baktı: ve bu sorun başladığından beri birkaç kez zihnine
zorla giren bir düşünce tekrar aklına geldi. Kötü bir
pazarlıktan en iyi şekilde yararlanmalı mıydı: Brook'a kendi ofisinde baş bir yer verip, yakınlarda hoş bir küçük eve yerleşmelerine izin vermeli miydi? Ellin'in annesinin parası vardı:
ve kendi ölümünde çok daha fazlasına sahip olacaktı; kocasının bir beyefendinin tembel hayatını yaşamasına yetecek kadar - ve William bir beyefendiydi ve tanıdığı en iyi genç adamdı. Yapmalı mıydı? Bay Delorane bir dakika boyunca düşündü - evet mi, hayır mı; sonra genç adamı geri çağırmak için aceleyle bir adım attı. Sonra, tereddütlü ve kararsız bir şekilde,
tekrar geri çekildi ve fikrin geçmesine izin verdi.

"Peki, nasıl geçti?" diye sordu Bay St. George, William Brook
ofiste yeniden belirdiğinde. "Umut var mı?"

"Evet, öyle düşünüyorum," diye cevapladı William. "En azından, kesinlikle
yasak değil. Annem çocukken bize tekrarladığı bir şiirde bir dize vardı: 'Tanrı ve dürüst bir kalp bizi en zor
günde bile taşır.' O'na ve onun da bana ve Ellin'e dayanacağına inanıyorum."

"Keşke senin şansın olsaydı, dostum!"

"Benim şansım!" diye tekrarladı William.

"Dünyayı görmeye çıkmak; altın ve elmasların eğilmek için toplandığı ülkelere gitmek - benim gibi, dört duvar arasında zincirlenmiş, hayatımı küflü
parşömenler üzerinde geçirmeye mahkûm edilmiş olmak yerine."

William gülümsedi. "Altın ve elmasların eğilmek için
nereden toplanabileceğini bilmiyorum. Ben nereye gitmiyorum."

"Hayır, New York'ta değil. Avustralya'nın altın madenlerine, Brook'a ya da zengin Kaliforniya madenlerine ya da Afrika'daki elmas
dağlarına doğru yol almalısın ve hemen geri dönmelisin - omuzlarında Delorane'ı bile tatmin edecek kadar büyük bir kese parayla."

"Ya da kazıda sağlığımı, hatta hayatımı kaybedip sırtımda bir gömlek olmadan eve dönebilirim; sanırım diğerinden daha yaygın bir sonuç,"
diye belirtti William. "Elveda, eski dostum."

Boyu ve gücüyle çok yükseklerde olan St. George, kolunu William'ın omzuna doladı ve onunla birlikte sokak girişine kadar yürüdü. Orada el sıkıştılar ve ayrıldılar. Ekim güneşinden dolayı oturma odasının perdesinin arkasında yüzü gölgelenen Ellin Delorane,
ayrılışı izledi.

Ona kesin bir veda izni verilmeyecekti. Bunu anlamıştı. Ama gün boyunca Hester Teyze'den babasının
tamamen inatçı olmadığını ve William gelecekte devam ederse, belki de işlerin yoluna girebileceğini öğrendi. Bu ona
garip bir teselli verdi. Çocukların dediği gibi, gökyüzünden düşen noktalardan birinden daha büyük olmayan çok hafif bir ışın, sıkıntılı kalbe
en mantıksız miktarda umut aşılamaya hizmet edecektir.

Öğleden sonranın sonuna doğru, Ellin huzursuzluğuyla Rektörlükteki arkadaşı Grace'i ziyarete gitti, Grace yakın zamanda Herbert Tanerton'ın karısı olmuştu ve oldukça geç olana kadar onunla sohbet etti. Ağaçların tepelerinden yükselen ay, onun bir haykırışla
irkilmesine neden oldu. "Teyze Hester ne diyecek?"

"Eğer kilise bahçesinden geçmeyi sorun etmiyorsan, Ellin," dedi Grace,
"o köşeyi kesip biraz zaman kazanırsın." Bu yüzden Ellin o yolu seçti.

"Ellin!"

"William!"

Kilise duvarlarının altında yüz yüze karşılaşmışlardı.
Rahip evindeki arkadaşlarına veda etmek için birkaç dakika ayırdığını söyledi.

Hızla geçen bir bulutun arkasından çıkan ay, çünkü oldukça sert bir geceydi,
onların ve etraflarındaki mezarların üzerine
parladı. Her birinin kalbi yeterince çılgınca çarpıyordu.

"Bugün babanı gördün," diye fısıldadı düzensiz bir şekilde, sanki nefesi
kısaydı.

"Evet, onu gördüm. Bana umut verdiğini söyleyemem, Ellin, ama o
kesinlikle bunu tamamen inkar etmedi. Bence--inanıyorum ki--eğer devam etmeyi başarabilirsem, her şey yolunda gidebilir."

William Brook tereddütle konuştu. Kendini engellenmiş hissediyordu;
onuruna söylemek istediği şeyi söyleyemedi. Bu buluşma alışılmışın dışında olabilirdi, ama tamamen tesadüftü; ne o ne de Ellin bunu
istememişti.

"Elveda, sevgilim," dedi duyguyla, ellerini ellerinin arasına alarak. "Tanıştığımız gibi, bunu söylememizde pek bir yanlış olamaz. Sana yazmayabilirim, Ellin; hatta senden beni düşünmeni bile istemeyebilirim; sanırım sana seni düşüneceğimi bu kadar çok sözcükle söyleyemem;
ama buna inan: Tek bir amaç ve amaçla dışarı çıkıyorum --babanı memnun edecek kadar adil bir pozisyon yaratmaya çalışmak."

Gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu; heyecandan konuşamıyordu.
Kalpleri acıdan sızlıyordu.

"Sana her zaman sadık kalacağım, William," diye fısıldadı. "Seni bekleyeceğim, hayatın sonuna kadar olsa bile."

Büyüleyici genç bir hanıma aşık olmak ve onu ay ışığı altında ıssız bir mezarlıkta tek başına tutmak, özellikle de öpücük günler ve yıllar sürecek bir veda öpücüğü olacaksa, bir öpücük almak için karşı konulamaz bir cazibe sunar. William Brook buna karşı koymadı; büyük olasılıkla denemedi. Bay Delorane ve diğer herkese rağmen, veda öpücüğünü Ellin'in dudaklarından aldı.

Sonra ayrıldılar, o bir yöne, o diğer yöne gitti. Sadece bu ayrılık acısını
yaşayan bizler -çok fazla kişi değiliz-
bunun yüreği nasıl
sıktığını
bilebiliriz.

Ama sonradan bunu duyan çeşitli batıl dedikoducular, Ellin'e
mezarların arasında veda etmenin uğursuzluk getireceğine dair güvence verdiler.

* * * * *

Zaman geçti. William Brook halkına düzenli olarak mektuplar yazdı ve Minty
bu haberi Ellin Delorane'a fısıldadı. Arkadaşlarına nazik anılar, bu işle ilgilenenlere sevgi
gönderirdi. Ticaret hayatının işinden hoşlanmıyordu ve iyi iş çıkaracağını düşünüyordu -zamanla.

Zamanla. İşte sorun buydu, görüyorsunuz. Gelecek Noel'i kastettiğimizde "zamanla" diyoruz ve gelecek yüzyılı kastettiğimizde de aynı şeyi söylüyoruz. İlk yılın sonunda William Brook hatırı sayılır bir maaş alıyordu; ancak Bayan Delorane'nin elini tutmasını sağlayabilecek zenginlikler hala belirsiz bir şekilde uzaktaydı. Ellin güçlü ve sağlıklı, neşeli ve neşeli görünüyordu, Timberdale'de dolaşıyor, sanki hiç sevgilisi olmamış veya suyun ötesinde birini beklemiyormuş gibi gülüyor ve dünyayla konuşuyordu. Bay Delorane onun o haylazı unutmuş olabileceğini düşündü ve öyle olmasını umuyordu.

Tam bu sıralarda, ilk yılın sonunda, Bay St. George'a bir parça şans düştü. Bir servet edindi. Batı Hint Adaları'ndaki bir akrabası öldü ve serveti ona bıraktı. Timberdale bunu yılda bin sterlin olarak kaydetti, bu yüzden sanırım beş yüz sterlin civarında olabilir. Bay Delorane'nin evindeki görevini bırakıp özgür bir beyefendi olmak için bunu yaptığı düşünülüyordu. Ancak öyle bir şey yapmadı. Salmon'ın dükkanındaki
konaklama yerini terk etti ve Timberdale Court yakınlarındaki güzel bir eve girdi, bir seyis ve yaşlı Betty Huntsman'ın hizmetçi olarak bulunduğu
ve güzel bir araba ve gri bir at ayarladı. Ve tüm değişiklik buydu. İkinci yıl ilerledikçe, Ellin Delorane biraz çökmeye başladı. Teyze
Hester bundan hoşlanmadı. Ellin'in en nazik arkadaşlarından biri Alfred
St. George'du. Genç Brook'un gidişinden sonra, Ellin'e karşı o kadar şefkatli, o kadar düşünceli, üzüntüsüne o kadar hoşgörülü ve William'ın yokluğundan o kadar pişman
(kendisi gibi) olmuştu ki, onun saygısını kazanmıştı. "Geri döndüğünde her şey yoluna girecek, Ellin," diye fısıldardı: "sadece
sabırlı ol."

Ama bu ikinci yılda, Bay St. George'un tonu değişti. Belki de
mutlu bir dönüş için hiçbir umut görmemiş ve onun kendi iyiliği için, onda kalan her umudu bastırması gerektiğini düşünmüştür.

Bir gün Ravine yakınlarında yürürken karşılaştığımızda, Tod'a gizlice, "Onun bir servetle geri dönme şansı, benim aya çıkma şansımdan daha fazla değil," dedi.

"Bu kadar kısa bir sürede olduğunu varsayma," diye yanıtladı Tod.

"Korkarım Ellin de bunu görüyor: moralini kaybediyor gibi görünüyor.
Ah, Brook ona söylediğim gibi yapmalıydı--biraz daha ileri gidip
altın tarlalarında kazmalıydı. O zaman bir Kroisos gibi geri dönebilirdi. Şu anki haliyle--vay canına! Onun şansı için bakır altı peni bile vermezdim."

"Ne duyduğumu biliyor musun, Aziz George?--küçük hanımla sen
birlikte olmak istiyorsun."

Aziz George'un koyu gözbebeklerini çevreleyen beyaz gözbebekleri Tod'a doğru yuvarlanırken
sararmaya başladı. "Bunu kim söyledi?" diye sordu sessizce.

"Darbyshire. Brook'un her zamanki kadar ona aşık olduğunu söylüyor."

Aziz George güldü. "Yaşlı Darbyshire? Eh, belki de çok da haksız sayılmaz.
Neyse, aşk bedavadır, inanıyorum. Eğer ben onun babası olsaydım, Brook ona evlenme teklifinde bulunmaya
uygunluğunu kanıtlamalıydı, yoksa onu terk etmeliydi. İyi günler,
Todhetley; iyi günler, Johnny."

Aziz George hızla uzaklaştı. Ona bakan Tod yorumlarını yaptı. "Şaşmamak gerekir ama onu o kazanır. O ikisinin daha iyi adamıdır----"

"Daha iyi adam!" diye sözünü kestim.

"Her neyse, araçlara gelince: ve ne kadar iyi, dik, özgür bacaklı bir adam olduğunu gör! Ve daha hoş birini nerede bulabilirsin?"

"Dilde, hiçbir yerde; bunu kabul ediyorum. Ama Ellin Delorane olsam William Brook'u onun için terk etmezdim."

Aziz George'un ona aşık olması, hasattaki yuvarlak ay kadar kolay görüldü. Onun için küçük bir suç. Ellin Delorane gibi tatlı bir kızın günlük arkadaşlığında kim olabilir ki, onu sevmeyi öğrenmesin, bilmek isterim? Tod, St. George'a keşke bir şansı olsaydı, dediğini söyledi.

Sonunda St. George onunla konuştu. Nisan ayındaydı, Brook'un gidişinden on sekiz ay sonra. Ellin gün batımında bahçede, tomurcuklanan çiçeklerle meşguldü, St. George bazen yaptığı gibi, gün sonunda ofisten ayrılırken ona katıldı. Teyze Hester, pencerenin açık cam kapılarında dikiş dikiyordu.

"Yorgun olana kadar bahçeyle uğraştım," diye selamladı Ellin, tatlı diken çalısının yakınındaki bir banka
oturduğunda.

"Solgun görünüyorsun," dedi Bay St. George. "Şimdi sık sık solgun görünüyorsun,
Ellin: iyi olabileceğini düşünüyor musun?"

"Lütfen Teyze Hester'ın sizi duymasına izin vermeyin," diye karşılık verdi Ellin gizli, şakacı bir tonla. "Benim olmam gerektiği kadar iyi olmadığımı düşünüyor ve Bay Darbyshire'ı çağırmakla tehdit ediyor."

"Sizinle ilgilenecek birine ihtiyacınız var; size yakın ve sevgili, her bakışınızı ve hareketinizi inceleyecek, cennetin rüzgarlarının yüzünüze çok sert esmesine izin vermeyecek birine," diye devam etti St. George, Shakespeare'e dalarak. "Ah, Ellin, eğer benim o kişi olmama izin verirseniz----"

Yüzü kıpkırmızı oldu; dudakları duyguyla aralandı; bir tür dehşetle onu
kesmek için ayağa kalktı.

"Lütfen devam etmeyin, Bay St. George. Eğer--eğer sizi doğru anladıysam,
siz--siz---"

"Sevgi dolu kocanız olacağım, Ellin; ölüm bizi ayırana kadar
seni her türlü kötülükten koruyacağım. Evet, bundan daha azı değil."

"O zaman lütfen bir daha böyle bir şeyden bahsetmeyin;
asla düşünmeyin. Ah, bunca zamandır seni yanlış anladığımı fark etmeme izin verme," diye ekledi kontrol edilemez bir heyecanla: "Seni her zaman arkadaşım olarak kabul etmiş olmama rağmen -ve onun arkadaşı olarak- sen başka bir sebepten etkilenmişsin!"

Bu heyecandan hoşlanmamıştı; kelimelerden hoşlanmamıştı; ve dudaklarını ısırdı, sakinleşmeye çalıştı.

"Bu çok zor, Ellin."

"Birbirimizi bir kere ve sonsuza dek anlayalım," dedi - "ve ah, bunu söylemem gerektiği için çok üzgünüm. İma ettiğin şey
imkansız. İmkansız: lütfen beni yanlış anlama. Sen benim çok
iyi arkadaşım oldun ve sana değer veriyorum; ve eğer istersen, aynı hoş şartlarda devam edebiliriz, birbirimize dostlukla değer vererek. Daha fazlası
olamaz."

"Bana bir şey söyle," dedi: "Sizin yakın olduğunuz gibi,
birbirimizi tam olarak anlasak iyi olur. Umutlarınız hala William Brook'a mı bağlı?"

"Evet," diye cevapladı alçak bir tonda, yüzünü çevirirken. "Umarım
eve gelir ve bu--babamla işler bizim için
düzelir. Bu umut varken benimle
konuşmanız ihanet olur," diye öfkeyle sözlerini bitirdi.

"Ellin," diye seslendi Hester Teyze, başını cam kapıların ötesine uzatarak, "güneş battı; içeri girsen iyi olur."

"Bir dakika, Ellin," diye bağırdı Bay St. George, onu engelleyerek: "beni affeder misin?"

"Affet ve unut da," diye gülümsedi Ellin, kaşları düzelirken.
"Ama bir daha asla bu konuya dönmemelisin."

Böylece Bay St. George eve gitti, hesapları kapanmıştı - Tod'un söyleyeceği gibi: ve günler akıp geçti.

* * * * *

"Ellin'i ne rahatsız ediyor?"

Temmuz ayının dumanı tüten sıcak bir sabahıydı, iyi eski sıcak yazlardan birindeydik ki artık hiç böyle olmuyor gibi görünüyor; ve Teyze Hester, cam kapıları açık bir şekilde oturma odasında oturmuş, kasap ve fırıncının geçen haftaki faturalarını hesaplıyordu,
kardeşinin bu sorusuyla
durdu. Kardeşi, her zamanki gibi, pantolon ceplerindeki gümüşleri şangırdatarak, gizlice yanına gelmişti. Pantolonlar
çok nankeen: yaşlı beyler o günlerde serinlik olsun diye bunları giyerlerdi.

"Ne oluyor ona!" diye tekrarladı Hester Teyze, paraları endişeyle düşürerek.
"Neden bana soruyorsun, John?"

"Şimdi, Quaker olman gerektiğini düşünmüyor musun?" diye karşılık verdi Bay
Delorane. "Sana basit bir soru sordum ve sen de bana başka bir soru sorarak karşılık verdin. Lütfen önce benimkini cevapla. Ellin'in sorunu ne?"

Hester Teyze içini çekti. Kardeşinin evinde herhangi bir konu hakkında kendi fikrini
gereksiz yere ortaya koyamayacak kadar çekingen bir yapıya sahipti,
istendiğinde bile pek söylemek istemiyordu. Son birkaç haftadır Ellin neredeyse
elle tutulur bir şekilde solgunlaşmıştı; sessiz ve moralsizdi, parlak rengini
kaybetmiş, zayıflamıştı; hıçkırıklı iç çekişlerden birinde nefesini tuttuğu duyulabilirdi, ki bu kesinlikle gizli, her daim mevcut bir üzüntüyü ifade ediyordu. Hester Teyze bunu fark etmişti; şimdi sonunda kardeşinin gözlemlerine nüfuz ettiğini varsaydı.

"Konuşamıyor musun?" diye sordu.

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum, John. Ellin iyi görünmüyor ve
uyuşuk görünüyor: elbette bu kavurucu hava hepimize karşı. Ama----"

"Ama ne?" diye bağırdı avukat, duraklarken. "Kavurucu havaya gelince,
Temmuz ayında yeni bir şey değil."

"Şey, John--sadece sen beni bu kadar yukarı çıkarıyorsun--ve eminim seni
kızdırmak istemem. Ellin'in bedensel bir hastalıktan çok zihinsel bir hastalık olduğunu eklemek üzereydim. Eğer birinin zihni sürekli
endişeyle
yıkılıyorsa----"

"Sürekli endişeyle kıvranıyor," diye sözünü kesti Bay Delorane, farkında olmadan
hatasını düzelterek. "Onu endişelendirecek nesi var?"

"Aman Tanrım! Sanırım William Brook ile ilgili. Yaklaşık iki yıldır gitti, John ve eve bir servetle dönmeye
gittiğinden daha yakın görünmüyor. Sanırım bu durum çocuğu rahatsız ediyor: umudunu
kaybediyor."

Bay Delorane, açık pencerenin önünde, sırtı kız kardeşine dönük bir şekilde, ceplerindeki gümüş paraları eskisinden daha şiddetli bir şekilde çevirdi. "Vücudunun hasta olmadığını mı söylüyorsun?"

"Henüz değil. Hiçbir zaman çok güçlü değildir, biliyorsun."

"O zaman tedirgin olmaya gerek yok."

"Pekala, John--henüz değil, belki. Ama bu umutsuzluk hali, eğer çok güçlü bir kelime
kullanmazsam, devam ederse, sağlığına uygun olacak ve------"

"Neyi getirecek?" diye sordu avukat sertçe.

"Annesini düşünüyordum," dedi zavallı Teyze Hester, sanki Büyük Moğol'muş gibi bir küçümsemeyle: "ama umarım, John,
bunu söylediğim için bana çok kızmazsın."

Bay Delorane öfkeli olup olmadığını söylemedi. Orada durdu,
altı peni ve şilinlerini parmaklayarak, görünüşe göre çimenliğe bakıyordu,
aslında hiçbir şey görmüyordu. Geçmişteki bir vizyonu hatırlıyordu:
hassas karısının zamanından önce veremden ölmesi;
gelecekteki bir vizyonu görüyor gibiydi: kızının, öldüğü gibi ölmesi.

"Rüyalara gelince," diye çekinerek devam etti Hester Teyze, "beğendiğimi söyleyemem. Yaşlı karıların bahsettiği aptalca işaretlere inananlardan değilim - eğer bir yılan gördüğünüzü görürseniz, bir düşmanınız vardır; ya da,
eğer bir sürü güzel beyaz çiçeğin ortasında gibi görünüyorsanız,
bu birinin ölümünün bir işaretidir. Ben o kadar aptal değilim, John. Ama
bir süredir Ellin sürekli olarak bir temayı rüyasında görüyordu - William Brook yüzünden başının derde girmesi. Gecelerce onu arıyor gibi görünüyor: kaybolmuş ve nasıl veya nerede olduğunu söyleyemiyor."

Hester Teyze aniden bilinmeyen bir dilde konuşmaya başlasaydı, Bay Delorane'ı bundan daha fazla şaşırtamazdı. Kısa bir
süre sonra ona bakmak için döndü.

"Çocuğun son zamanlarda ne kadar solgun ve yorgun bir yüze sahip olduğunu görünce,
Onu iyi uyuyamamakla suçladım," diye devam etti Hester Teyze, "ve o
bana rüyalarından epeyce rahatsız olduğunu itiraf etti.
Genellikle sabaha doğru görüyor ve tema her zaman aynı. Rüyalar değişiyor ama konu hepsinde aynı --William Brook
kayboldu ve o onu arıyor."

"Saçmalık! Saçmalık!" diye araya girdi Bay Delorane.

"Eh, John, bunun saçmalık olduğunu söyleyebilirim," diye kabul etti Hester Teyze uysalca:
"ama itiraf ediyorum, sana her gece ısrarla ve her zaman aynı konu hakkında gelen rüyalardan hoşlanmıyorum. Neden
gelsinler ki?--kendime sorduğum bu. Ama emin ol, Ellin'e konuyu hafife alıyorum ve ona sindiriminin bozuk olduğunu söylüyorum. Tekrar tekrar, diyor, onun saklandığı yere dair bir ipucu buluyorlarmış gibi görünüyorlar,
ama onu bulmayı asla başaramıyorlar. Ve--ve korkarım ki, John,
çocuk, bundan dolayı, onu bir daha asla
göremeyeceği fikrini edindi."

Bay Delorane, kadınların genel olarak saçmalığı hakkında sabırsızca bir yorumda bulunarak arkasını döndü ve daha önce olduğu gibi bahçeye bakmaya başladı. Ellin'in zihni uzun ayrılıkla kontrolden çıkıyordu, bunu umutsuz olarak görmeye başlamıştı ve bu yüzden Brook'un "kaybolduğu" rüyaları, kendi kendine ve haklı olarak söyledi: peki ne yapacaktı?

Ne kadar süre böyle mükemmel bir sessizlik içinde durdu, duyulacak hiçbir ses yoktu, sadece gevşek gümüşün sonsuz şıngırtısı, Teyze Hester bilmiyordu;
bir saate yakın olduğunu düşündü. Keşke gitse; çok
rahatsız hissediyordu, onu kızdırdığında her zaman hissettiği gibi--ve işte
hesaplar toplanmayı bekliyordu. Sonunda keskin bir şekilde döndü, bir karara varmış birinin havasıyla ve ofise geri döndü.

"Sanırım bunu kendim yapmak zorundayım," diye belirtti Bay St. George'a.

"Ne yapacağım, efendim?"

"O genç adamı geri çağırın ve yakınımda küçük bir
çiftliğe yerleşmelerine izin verin. Brook'tan bahsediyorum."

"Brook!" diye kekeledi St. George.

"İşte Ellin solmaya ve solmaya başlıyor. Teyzesinin
sıcaktan bahsetmesi çok güzel! _Biliyorum_. Onu özlüyor ve ben
onun bunu yapmasını göremiyorum; bu yüzden eve dönmeli. "

İnsan çehresinde görülebilecek tüm tuhaf tonlar arasında,
en tuhaf olanı Bay St. George'unkiydi. Mor değildi, yeşil değildi, sarı değildi; üçünün bir karışımıydı. Şefine ve efendisine bir deliye bakar gibi bakıyordu.

"Brook tekrar ofise gelebilir," diye devam etti Bay Delorane. "Genç adamların boş durmasını sevmem; onları baştan çıkarır. Onu
burada, senin yanında baş katip yapacağız ve yılda birkaç yüz dolar vereceğiz.
Eğer--ne oldu?"

Çünkü müdürünün yüzündeki tuhaf ifade Bay Delorane'ın dikkatini çekmişti. St. George üç veya dört derin nefes aldı.

"Bayan Delorane'ı düşündünüz mü, efendim--bunun planlanmasındaki çıkarlarını--?" diye sordu hemen.

"Neden, ben de onu düşünüyorum; başka bir şey değil. Brook'un çıkarı için bunu düşünmemem gerektiğinden emin olabilirsiniz. Yine de, genç adamı
seviyorum ve her zaman seveceğim. Çocuk kendini kötü bir şekilde somurtuyor. Annesi gibi bir çöküşe girerse ben nerede olurum?
Hayır, hayır; evlenecek ve etrafında uygun çıkarlar olacak."

"Bunu Brook'a kurban edilmeden yapabilirdi," diye karşılık verdi St.
George alçak bir sesle. "İyi ve uygun konumda olan başkaları da var, efendim, onu almaktan minnettar olacaklar - onu sevmek ve hayatının her anını mutlu kılmak
onların gururu olacak."

"Ah, bunu biliyorum; siz de onlardan birisiniz," diye karşılık verdi Bay Delorane umursamazca.
"Hepinizin genç kıvılcımlarının güzel bir kız hakkında söylemeye hazır olduğu şey bu,
özellikle de zenginse. Ama görmüyor musun, St. George,
Ellin hiçbirinizi umursamıyor. Kalbi Brook'a ve
Brook'a bağlı olmalı."

Elbette bu haber Timberdale'e ulaştı. Bazıları Bay Delorane'i suçladı, diğerleri onu övdü. Delorane yaşlılığında çocuksulaşıyor olmalı, dedi biri; Delorane iyi ve akıllıca bir şey yapıyor, diye bağırdı bir başkası. Bu dünyada görüşler değişir, biliyorsunuz ve her zaman değişecektir, yaşlı adam ve eşeği masalında bize kanıtlandığı gibi.

Ama şimdi - ve hemen ertesi gün Bay Delorane'in William Brook'tan sekiz sayfalık bir mektup alması garip bir şeydi. Özetle, bu mektubun özü buydu. New York'lu amca Matthew Brook, Londra'da kendi evini kuracaktı; William'a küçük bir kar payıyla birlikte, yıllık gelirinin yedi yüz dolardan az olmamasını garanti ederek, evin yöneticiliğini teklif etmişti.

"Ve eğer bunu yeterince düşünmeye ikna edilebilirseniz Başlamamız için, efendim ve bana Ellin'i vereceğim," diye yazdı genç adam, "sadece şunu söyleyebilirim ki, ona olan sevgi dolu ilgimle minnettarlığımı kanıtlamaya çalışacağım; ve Londra'da yaşamasına itiraz etmeyeceğinize inanıyorum. Önümüzdeki ay New York'tan ayrılıp Eylül'de İngiltere'de olacağım, Liverpool'a varacağım ve davamı şahsen savunmama izin vereceğinizi umarak hemen Timberdale'e gideceğim."

"Hayır, hayır, Efendi William, kızımı Londra'ya götürmeyeceksiniz," diye yorumladı Bay Delorane mektubu okuduktan sonra yüksek sesle - ama bu onu memnun etti. "Görevini bırakmalısın, genç adam ve Ellin'i alacaksan
buraya yerleşmelisin. St. George, Brook'un neden kendini yasal ve uygun bir avukat yapmaması gerektiğini anlamıyorum," diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Yeterince genç ve işi sevmiyor. Sen ve o, ben öldükten sonra birlikte anılabiliriz: 'Brook ve St. George.'"

Bay St. George'un yüzü asıktı: isminin Brook'unkinin yanına yazılmasını
sevmiyordu. "Kendi geleceğimden asla çok emin hissetmiyorum," dedi. "Şimdi dünyada rahatım, onu görmek için dışarı çıkmakla ilgili cazip
görüntüler yeterince sık aklıma geliyor."

Bay Delorane, William Brook'un çağrısına cevaben kısa ve öz bir not yazdı ve ona döner dönmez gelip onunla konuşabileceğini söyledi. Avukat, mektubu postaya verirken, "Genç adam New York'u ona ulaşmadan önce terk etmiş olabilir," diye belirtti; "ama öyleyse,
çok da önemli değil. "

Timberdale'de William Brook'u tekrar görme ve ardından gelecek düğün ihtimaliyle
heyecanlanıyordu. Katip Sam Mullet,
zili önceden çalmaya hazırdı.

* * * * *

Bazı insanlar Eylül'ün yılın en güzel ayı olduğunu düşünür,
yaz sıcakları geçtiğinde ve kış donları gelmediğinde.
Timberdale'de o sonbahardan daha güzel bir Eylül hiç olmamıştı; gökyüzü
parlak görünüyordu, ağaçların yaprakları
birçok renk tonuna bürünüyordu ve toprak henüz altın rengi tahıllarından tamamen kurtulmamıştı.

Bütün dünya William Brook'u bekliyordu. O gelmedi.
Hayal kırıklığı erkeklerin kaderidir. Kadınların da. Üçüncü hafta beklentiyle
sürünürken, Bayan Brook'a William'dan bir mektup geldi. Eve dönüşünün biraz geciktiğini,
yolda Jamaika'ya gitmesi gerektiğini söylüyordu. Kingston'da amcası için bazı işler
görür. Daha sonra Kingston'dan doğrudan vapurla Liverpool'a gitmeliydi, oraya Ekim ayının ortasından önce varmayı umuyordu. "Bunu tüm arkadaşlarıma söyle ki
gecikmeme şaşırmasınlar," diye bitiyordu mektup; ancak Bay Delorane'nin yazdığı cevabı
aldığına dair hiçbir imada bulunmuyordu.

Kısa bir dipnot daha eklenmişti, şu sözcüklerle: "Alfred St. George'un
Kingston'da veya yakınında yaşayan bazı akrabaları olduğunu biliyorum - sanırım plantasyon sahipleri. Ona, eğer vakit bulabilirsem, onlara gidip
ona verecekleri bir emir olup olmadığını soracağımı söyle."

Ekim ayının ortasından çok önce, Ellin Delorane açıkça
huzursuzlaştı. Bir tür huzursuz sabırsızlık onu ele geçirmiş gibiydi: ve sebepsiz yere. Bir gün, evden bir mesaj almak için Bay Delorane'nin evine uğradığımızda, Ellin bahçedeydi ve dışarıdaki kıyafetlerini giymişti, teyzesiyle dışarı çıkmayı bekliyordu.

"Ne kadar da saçma bir kazsın!" diye başladı Tod. "Sweet William'ın Karayip Denizi'ne
gittiği fikrini benimsediğini duydum."

"Eminim ben öyle düşünmedim," dedi Ellin. "Teyze Hester dün Crabb Cot'tayken sana bu masalı anlatmış olmalı."

"Aynen öyle. O ve annesi bir saatin büyük bir kısmı boyunca dedikodu şapkalarını giydiler ve hepsi Bayan Ellin Delorane'nin aptallığı hakkındaydı."

"Neden, biliyor musun, Ellin," diye araya girdim, "henüz ekim ayının ortası bile değil."

"Kendime öyle olmadığını söylüyorum," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Ama, bir şekilde,
Johnny, onu beklemiyorum."

"Şimdi, ne demek istiyorsun?"

"Keşke ne olduğunu bilseydim. Sana söyleyebileceğim tek şey, annesi geçen ay William'dan dönüşünün geciktiğini söyleyen mektubu aldığında, bir tür önsezi beni ele geçirdi, asla gelmeyeceğine dair bir endişe. Bunu üzerimden atmaya çalışıyorum ama başaramıyorum. Her geçen gün, günler geçtikçe, bu endişe daha da güçleniyor."

"Droitwich'e kısa bir ziyaretin sana iyi geleceğini düşünmüyor musun, Ellin?" diye bağırdı Tod, bu bizim Worcestershire'da insanları akıl hastanesine tavsiye etme tarzımızdı.

"Sadece onu dinle, Johnny!" diye haykırdı gülerek.

"Evet, 'sadece onu dinle' - ve sadece kendini dinle, Bayan Ellin, ve
hangisi daha mantıklı konuşuyor," diye karşılık verdi. "Hala o
rüyaları atlattın mı?"

Ellin yüzünü hemen ona doğru çevirdi. "Sana bundan kim bahsetti,
Teyze Hester?"

Tod başını salladı. "Doğru, biliyorsun."

"Evet, doğru," dedi yavaşça. "Birkaç haftadır o garip rüyaları görüyorum; hala görüyorum."

"William Brook'un kaybolduğu mu?"

"Kaybolduğu ve onu ısrarla aradığımız.
Bazen onu Timberdale'de, bazen Worcester'da arıyoruz --Amerika'da, Fransa'da, hiçbir bilgim olmayan yerlerde. Bununla her zaman bağlantılı bir üzüntü var gibi görünüyor --asla bulunamayacağına dair bir tür gizli inanç."

"Rüyalar rüyaları doğurur," dedi Tod, "ve senin daha iyi bir
aklın olduğunu düşünürdüm. Tatlı William ortaya çıktığında onlar da yakında kaybolacak: ve Bayan Ellin, beni düğüne davet ettiğinizi unutmayın. "

Ellin iç çekti ve gülümsedi. Ve tam o sırada Teyze Hester, süslü kenarlı
kırmızı ipek şal ve Leghorn başlığındaki çuha çiçeği tüyüyle
göründü.

Bir iki gün geçti, yolcudan haber yoktu.
19 Ekim'de -tarihi asla unutamam- Bay ve Bayan
Todhetley ve biz, orada yaşayan bazı arkadaşlarımızla birlikte gün geçirmek üzere büyük, açık faytonla Güvercin Yeşili adlı bir yere doğru yola koyulduk.
Aynı sabah, tesadüfen, çok kışlık bir sabah, Bay St. George, Ellin Delorane eşliğinde arabasıyla Worcester'a doğru yola çıktı. Ama
bu konuda hiçbir şey bilmiyorduk. Kasabada işi vardı; Mary West, eskiden Mary Coney olan
birkaç gün geçirecekti.

Ellin iyice sarılmıştı ve Bay St. George, onun rahatı için her zaman endişeliydi, sıcak kürk halıyı yolculuk:
gökyüzü gri ve tehdit edici görünüyordu, rüzgar yüksek ve acımasızca soğuktu.
Worcester'a ulaştı, kasabanın içinden doğruca geçti, Ellin'i
Mrs. West'in Foregate Caddesi'ndeki kapısında bıraktı ve sonra atını ve arabasını
barındırmak için
Hare and Hounds Inn'e geri döndü.

II.

Her zaman söyleyeceğim, her zaman düşüneceğim, o gün, tüm günlerden
önce, Pigeon Green'e gitmemiz tuhaf bir şeydi. Bu garip
tesadüfleri ortaya çıkaran
şans değil.

"Sonlarımızı şekillendiren bir ilahi güç var,
Onları nasıl istersek öyle kabaca yontalım."

Bir düzine evden oluşan küçük bir koloni olan Pigeon Green, bir üçgen oluşturuyordu, denebilir ki, Timberdale ve Evesham, her birinden birkaç mil uzaktaydı.
Squire'ın ömür boyu arkadaşları olan Yaşlı Bay ve Bayan Beele burada
yaşadı. Yeğenleri yeni evli karısını Londra'dan getirmişti ve
onlara göstermişti ve hepimiz akşam yemeğine davetliydik. Squire'ın görüşü eskisi gibi olmadığı için karanlıkta kalmak istemediğinden
akşam yemeği saati iki olarak belirlendi. Büyük açık faytonla yola koyulduk, Squire en sevdiği atları Bob ve Blister'ı sürüyordu. Ekim ayının on dokuzuydu. Bayan Todhetley yol boyunca soğuktan
şikayet etti. Eylül ayının güzel havası bizi terk etmişti; erken kış intikamla
başlıyor gibiydi. Doğu rüzgarı
alışılmadık derecede yüksekti ve gökyüzü kurşuniydi.

Aynı kış sabahı Bay St. George, Timberdale'den Worcester'a gitmek üzere yola çıktı ve Ellin Delorane'a eşlik etti. St. George'un, Bay Delorane'ın Worcester'daki temsilcisi olan avukat Philip West ile
görüşmesi gereken işleri vardı. Philip West, Foregate Caddesi'nde yaşıyordu, ofisleri de aynı evdeydi. Ellin, eskiden Mary Coney olan karısıyla çok yakındı ve onunla birkaç gün geçirmeye davet edildi. Bu daveti kabul etmesi için ısrar eden kişi
Teyze Hester'dı: Ellin, sevgilisi William Brook'un gelmemesinden dolayı gergin olduğu için,
gazetelerde gemi kazaları ve denizdeki diğer felaketlerle ilgili haberler arıyordu.
Böylece kahvaltıdan sonra yola koyuldular, Ellin, Bay St. George'un bu şık
gig'ine iyice sarılmış bir şekilde. Gigler ve gigler var, biliyorsunuz ve size temin ederim ki
bazı gigler o günlerde hala moda araçlardı.

Çok soğuktu. St. George, kuvvetli rüzgar yağar yağmaz kar yağması gerektiğini söyleyerek, yakışıklı
gri atını hızla koşturdu ve kısa sürede Worcester'a ulaştılar. O,
doğruca şehrin diğer ucunda bulunan Foregate Caddesi'ne gitti, Ellin'i indirdi ve sonra atını ve arabasını College Caddesi'ndeki Hare and Hounds'da bırakmak için geri döndü, genelde kaldığı
han,
yürüyerek Bay West'in evine geri döndü.

Ve şimdi kendimize dönmeliyim.

Saat ikide Beeles'larla neşeli bir akşam yemeğinden ve ardından bol miktarda taze fındık ve ceviz içeren neşeli bir tatlıdan sonra,
ve ardından güzel bir fincan çay ve biraz tereyağlı kızarmış ekmekten sonra,
eve gitmeyi düşünmeye başladık. Fayton geldiğinde, Squire,
başlamak istediğinden yarım saat geç olduğunu söyledi; bunun üzerine, yaşlı
Beele, geç görünmesinin
akşamın tatsız havasına
bağladı.

Yola koyulduk. Alacakaranlık yaklaşıyordu; kurşuni gökyüzü karanlık ve kasvetli görünüyordu, bütün gün boyunca nahoş bir şekilde esen rüzgar neredeyse bir
kasırgaya dönüşmüştü. Başlarımızın etrafında kükredi, ağaçların ve çalılıkların arasından çılgınca ıslık çaldı, Bob ve Blister'ın kulaklarını bile sarstı; o zamanlar düşmeye başlayan birkaç kar veya sulu kar tanesi
havada şeytanlar gibi
dönüyordu. Korkunç bir akşamdı, bunda şüphe yok;
ve Ekim ortası için çok sıra dışı bir akşamdı.

Squire fırtınaya elinden geldiğince göğüs gerdi, ceketinin yakası yukarı kalkık, acil durumlar için arabanın cebinde sakladığı kumaş şapkası kulaklarına iyice bağlanmış. Bayan Todhetley başlığının hemen üzerine örme gri bir şal bağladı. Biz, arka koltukta oturanlar, şapkalarımızı takmak için çok uğraştık: Ben Squire'ın hemen arkasında, Tod da Bayan Todhetley'in arkasında oturuyordu. Hatırladığım en kötü yolculuktu. Bıçak kadar keskin olan vahşi rüzgar
yüzümüzü acıtıyordu ve bazen bizi, arabayı
ve atları ve her şeyi havada, sulu karı ve karı döndürdüğü gibi döndürecekmiş gibi görünüyordu.

Tod babasıyla konuşmak için ayağa kalktı. "Ben mi kullanayım efendim?" diye sordu.
"Belki de arkada oturursanız daha güvende olursunuz."

Tod'un o günlerdeki araba kullanımı Squire tarafından dikkate değer bir küçümsemeyle karşılandı ve Tod sadece sert bir cevap aldı - ki bu da rüzgar yüzünden duyulamıyordu.

Fırtınanın dişleri arasında bir şekilde idare ettik. Rota çoğunlukla
ıssız ve ıssız, iyi ve açık otoyollarda değil, ara yollardan geçiyordu. Pigeon Green ile Timberdale arasındaki yaklaşık bir mil boyunca, aşırı kasvetli bir yerdi; hem kendi içinde hem de çağrışımları açısından kasvetli. Adı Dip Lane'di, muhtemelen zemin orada o kadar
eğikti ki bir çukurda yatıyordu; her iki tarafında da aşırı büyümüş koyu karaağaçlar
kalın bir şekilde büyümüştü, dalları neredeyse tepede birleşiyordu. En parlak
yaz gününde yer kasvetliydi, bu yüzden şimdi nasıl göründüğünü tahmin edebilirsiniz.

Ancak aşağı doğru eğim ve koyu karaağaçlar Dip Lane'in tüm
kasvetini oluşturmuyordu. Yıllar önce orada bir cinayet
işlenmişti. Squire bize bunun yarattığı kargaşayı, etraftaki tüm beyefendilerin katilleri aramak için
harekete geçtiğini anlatırdı. Kendisi beş veya altı yaşında küçük bir çocuktu ve bunun ne kadar büyük bir konuşma olduğunu hatırlayabiliyordu. Zengin bir çiftçi, geç kalmış bir şekilde, karanlık bir gecede pazardan
geçerken saldırıya uğramış ve atından
sürüklenmişti. Saldırganlar onu döverek öldürdüler, ceplerinden büyük miktarda para aldılar, çünkü hayvan satıyordu ve onu
_çitin içinden_ sürükleyerek çitte büyük bir delik açtılar. Tarlanın karşısında, karşı tarafına yakın, yuvarlak, derin, durgun bir su parçası vardı
Dip Göleti (genel olarak dibi olmayacak kadar derin olduğu düşünülür);
ve katillerin onu çitin içinden sürüklemelerinin amacının, cesedi karanlık ve sümüksü
suyun altında gizlemek olduğu ve yoldan geçen birinin onları rahatsız etmiş olması gerektiği tahmin ediliyordu. Her neyse, ceset sabah tarlada, çitin içindeki delikten birkaç metre ötede, cepleri ters dönmüş ve
saat ve mühürler gitmiş halde bulundu. Zavallı korkmuş at evine doğru yol almıştı
ve bütün gece ahır kapısının yanında kişneyerek beklemişti.

Adamlar asla bulunamadı. Akşamın erken saatlerinde, doktorun hasta karısı için aldığı ilaçlarla birlikte, sokaktan aceleyle geçen bir işçi, bir ağacın altında duran, kendisinin tarif ettiği gibi, iki ayaklı ayak görmüştü. Bunların, muhtemelen saldırdıkları beyefendi için av bekleyen katiller olduğundan kimsenin şüphesi yoktu; ancak
hiçbir zaman
izlenemediler. Kim olurlarsa olsunlar, ganimetleriyle birlikte ve -Squire, hikayeyi bir yabancıya anlatırken her zaman eklerdi-
onları içtenlikle daha sonra da işkenceye uğratacağını umduğu kötü vicdanlarıyla
kaçtılar.

Ancak, olaydaki en tuhaf gerçek hâlâ anlatılmayı bekliyor. O geceden sonra, öldürülen adamın sürüklendiği ve kanının düştüğü çitin üzerinde hiçbir şey
bitmeyecekti. Kan lekelerinden kolayca kurtulundu, ancak çit, bir kereden fazla dikilmiş olmasına rağmen,
bir daha asla büyümedi; ve boşluk hala oradaydı.
Çiftçinin hayaletinin onu rahatsız ettiği söyleniyordu - eminim ki,
hayaletler çok popüler olduğundan, bunu duyduğunuzda şaşırmayacaksınız - ve ay ışığında bir gecede etrafında dolaşırken görülebilirler.

Ve hikayeye (benim hikayeme) eşlik eden birçok küçük tesadüf arasında, ki bunu açıkça önünüze koymaya çalışıyorum, şu da vardı: cinayetin
tarihi o gün Bay Beele'de anlatılmıştı. Tatlı masasının etrafında otururken bir yorum, konuya yol açtı ve daha önce hiç duymamış olan Bayan Frank
Beele bunun ne olduğunu sordu. Bunun üzerine,
Squire ve yaşlı Beele, her biri hafızasını yoklayarak,
diğerine en ayrıntılı şekilde yardımcı olmak için,
konuyu ona anlattılar.

Eve dönüş yolculuğumuza devam etmek için. Mücadele ederek, sonunda Dip Lane'e daldık - diğer önerilerine ek olarak, rahatsız edici derecede dar olması da vardı - ve Tod, karanlık alacakaranlıkta dışarıya doğru baktığında, önümüzde bir araç gördüğünü hayal etti. Keskin bakışlarını oraya yönelterek, keşif yapmak için ayağa kalktı ve bunun bir gig olduğunu, bizimle aynı yöne gittiğini düşündü. Rüzgar bu alçak noktada o kadar kötü değildi ve kar ve sulu kar bir süreliğine durmuştu.

"Dikkat et, baba," dedi Tod: "önümüzde bir gig var."

"Bir gig mi, Joe?"

"Evet, bir gig: ve çok hızlı gidiyor."

Ama Squire da çok hızlı gidiyordu ve iki taze at sürüyordu, gig'in ise sadece bir atı vardı. Kısa sürede yetiştik. O taraftaki çite yaklaşırken hızını biraz azalttı,
bize geçmemiz için yer açmak için. Bir anda St. George'un arabası olduğunu gördük, St.
George sürüyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı Tod, biz geçerken ve bağırışı o kadar yüksekti ki
hızla yaklaştığımız o canlı
noktada hayaletleri korkuttu, "William Brook orada! Baba, yanaş: William
Brook orada!"

Brook, St. George ile oturuyordu. Ceketi düğmeliydi,
boynuna ve çenesine beyaz yünlü bir yorgan sarılmıştı ve
alçak tepeli, geniş kenarlı bir şapka kaşlarının üzerine çekilmişti.
İtiraf ediyorum ki
Tom'un bağırışı olmasa onu tanıyamazdım -- o şekilde
boğuktu.

Eve, fırtınadan kurtulmak için endişelenen Squire, Tod'un yanaşma emrine hiç aldırmadı. Sadece bir anlığına başını konser alanına doğru çevirdi, ama daha önceki gibi aynı hızla sürdü. Tek yapabildiğimiz, geriye baktığımızda William Brook'a aklımıza gelen her hoş geldin demek ve şapkalarımızı çıkarıp çılgınca sallamaktı.

William Brook şapkasını çıkardı ve karşılığında bize salladı. _Bunu yaptığını
gördüm._ O da bir şeyler söyledi, şüphesiz bir selamlamaydı. En azından ben öyle yaptığını
düşündüm; ama o anda rüzgar bir esintiyle geçti ve bu ses St. George'un sesi olabilirdi, onun sesi değil.

"Johnny, evlat, fındıktan daha iyi," diye bağırdı Tod, şapkasını tekrar başına takarken, bir kez olsun heyecanla. "Ne kadar mutluyum!--Nelly aşkına. Ama ikisini--o ve St. George--Dip Lane'e getiren şey nedir?"

Bir iki dakika daha geçti ve çalılıktaki boşluğa ulaştık. Gözlerimi ona ve ötesindeki gölete bir tür büyülenmişlikle çevirdim;
her geçtiğimde bunu yapacağımdan emindim, ama bu nadiren olurdu; ve tatlı masasındaki sohbet berbat ayrıntıları yeniden açmıştı. Hemen ardından, rüzgarın gürültüsünün üstünden duyabildiğim arkamızdaki araba tekerlekleri bana aniden
durmuş gibi geldi. "St. George durdu," diye haykırdım Tod'a. "Hiçbir şey," diye cevapladı; "Artık onu duyamıyoruz." Neredeyse buna yakın bir zamanda, patikadan Evesham'a doğru çıkan dönüşü geçtik.
Bütün bunlara aldırmadan, ki neden alsındı ki, Squire doğruca
koştu ve zamanla çiftliğimize, Crabb Cot'a ulaştık. Hepimiz hoş geldin ateşinin etrafında toplandığımızda, odun ve kömürle parıldayıp çıtırdadığında ve fırtınalı
esintiler pencere camlarına vurduğunda, ama artık üzerimize gelmediğinde, Squire'ın yaptığı ilk şey, Dip Lane'de o sesi çıkardığımız ve Brook olduğunu bağırdığımız için bize saldırmak oldu.

"Brook'tu, baba," dedi Tod. "Onu St. George sürüyordu."

"Saçmalama, Joe," diye azarladı Squire. "William Brook henüz açık denizlerden
karaya çıkmadı. Ve eğer karaya çıktıysa, onu Dip Lane'e -ya da St. George'a- ne getirebilirdi?"

"St. George'du," diye ısrar etti Tod.

"Eh, öyle olabilirdi. Gri atına benziyordu. Acaba
nereden geliyordu?"

"Bay St. George bu sabah Worcester'a gitti efendim," diye araya girdi Thomas, birkaç bardakla içeri girmişti, Squire biraz sıcak
brendi-su istemişti. "Giles bu öğleden sonra adamı Japhet'i gördü ve efendisinin
o gün Worcester'a gitmek üzere arabasıyla gittiğini söyledi."

"O zaman Brook'u Worcester'dan almış olmalı," dedi Tod, kararlı bir şekilde.

"Belki de öyledir," diye kabul etti Squire, mantıklı düşünmeye başlayarak. "Ama Dip Lane'de ne yapabileceklerini anlamıyorum."

* * * * *

Fırtına ertesi sabah kaybolmuştu, ancak yer ince bir kar tabakasıyla beyazdı; ve öğleden sonra William Brook'u ziyaret etmek için Timberdale'e doğru yola çıktığımızda gökyüzü maviydi ve güneş parlıyordu. Ravine'den yukarı tırmanıp ötesindeki tarlayı geçip ana yola ulaştığımızda, bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı ilerleyen cerrah Darbyshire ile karşılaştık.

"Aceleniz var gibi görünüyor," dedi Squire.

"Şuradaki hasta bir hastaya haber gönderdim," diye cevapladı Darbyshire, uzaktaki bazı kulübelere başıyla işaret ederek. "Ölüyor, rapora göre; zehir yutmuş olmalı. Salatalık kasası olduğunu söyleyebilirim."

Tod, William Brook'u görüp görmediğini sorduğunda hızla ilerliyordu. Darbyshire, şaşkınlıkla ona doğru döndü.

"Brook'u gördüm mü? Hayır; onu nasıl görebilirim? Brook gelmedi, değil mi?"

Tod, "Dün gece eve geldi. St. George onu arabasıyla Worcester'dan getirdi," dedi ve Dip
Lane'de yanlarından geçtiğimizi açıklamaya devam etti. Darbyshire alışılmadık derecede memnundu. Brook onun gözdesiydi.

"Onu görmediğime şaşırdım," diye haykırdı; "Bütün sabah boyunca
oradaydım. St. George dün Worcester'daydı, biliyorum. Acaba,
Dip Lane'den hac yolculuğuna çıkmalarına ne sebep oldu!"

Görüyorsunuz ya, geri kalanımız da merak ediyordu.

Bayan Brook'a doğru yürüdük. Ama Bay Delorane'ın yanından geçerken,
Teyze
Hester'ın başı yemek odasının Venedik panjurunun üstünde belirdi.
Samimi bir şekilde başını sallamaya başladı.

"Ne kadar da canlı görünüyor," diye haykırdı Squire. "Geri döndüğüne sevindim, sanırım.
İçeri girelim mi?"

Ön kapı açıktı ve habersizce içeri girdik.
Teyze
Hester, o sırada küçük çalışma masasında oturmuş, kendine dantel ve pembe kurdelelerle bir şapka
yapmış, ayağa kalktı ve üçümüzle aynı anda
tokalaşmaya çalıştı.

"William Brook'u ziyarete gidiyoruz," diye bağırdı Squire, oturduğumuzda ve Teyze Hester tekrar işine koyulurken.

"William Brook'a! - ne demek istiyorsun?" diye haykırdı. "Geldi mi?"

"Bunu bilmediğini mi söylemek istiyorsun - seni görmeye gelmediğini mi?" diye bağırdı Squire.

"Hiçbir şey bilmiyorum; geldiğini bilmiyordum; kimse bana söylemedi," diye karşılık verdi Teyze Hester. "Beni görmeye gelmesine gelince - sanırım Bay Delorane izin verene kadar bunu yapma özgürlüğüne sahip hissetmeyecektir. Ne zaman geldi? Çok sevindim."

"Ve zamanının çok gerisinde de değil," diye gözlemledi Tod.

"Bunun arkasında hiç de yoktu, sadece sabırsızdık. Gerçek şu ki, Ellin'in korkularını biraz yakaladım," diye ekledi Hester Teyze, nadiren burnunun ucundan daha yüksekte taktığı gözlüklerinin üzerinden bize bakarak. "Ellin'in asla geri dönmeyeceği konusunda kasvetli düşünceleri vardı;
ve bir insanın sürekli sessizce iç çektiğini,
biraz da arkadaşlık için iç çektiğini göremezsiniz. Bu sabah mı geldi? Ellin'in Worcester'da olması ne kadar da üzücü!"

Teyze Hester'a her şeyi anlattık, tıpkı Darbyshire'a anlattığımız gibi, ama
o kadar da kısa değil, çünkü zehirlenmiş bir hastaya gitmek için acelesi yoktu. Dinlemek için işini bıraktı ve gözlüklerini çıkardı,
ancak, alışılmadık derecede şaşkın görünüyordu.

"Ne tuhaf bir şey--Dip Lane'de olman
tesadüfen onlar oradayken!--ve neden o kasvetli yolu seçtiler! Ama--ama----"

"Ama ne, hanımefendi?" diye bağırdı Squire.

"Dün gece buraya gelip Ellin'i Philip West'te güvenle bıraktığını söylediğinde St. George'un benden haberi gizlemesinin sebebinin ne olabileceğini düşünüyorum," diye cevapladı.

"Sana William Brook hakkında hiçbir şey söylemedi mi?"

"Tek kelime etmedi. Fırtına ve rüzgarın ortasında eve dönüş yolculuğunun ne kadar kötü olduğunu söyledi, ancak William Brook'tan bahsetmedi. Yorgun görünüyordu ve bir veya iki dakikadan fazla kalmadı. John dışarıdaydı. Ah, işte John."

Sanırım sesimizi duyan Bay Delorane ofisten geldi.
Teyze Hester ona haberi hemen verdi - William Brook eve gelmişti.

"Çok sevindim," diye sözünü kesti avukat kesin bir şekilde. "Bir gecikme ve bir başka gecikmeyle, onun kaybettiğini düşünmeye başlayabilirdik: Eylül'dü, biliyorsunuz, ilk olarak kendini duyurdu. Ne diyorsunuz?" - kendi sözleri kısmen Teyze Hester'ın sözlerini bastırmıştı - "Aziz George dün gece onu Worcester'dan eve mi götürdü? Brook'u mu sürdü? Saçmalık! Aziz George Brook'u getirmiş olsaydı bana bundan bahsederdi." 

"Ama getirdi, efendim," diye onayladı Tod: ve geçmişi bir kez daha gözden geçirdi. Bay Delorane anlamadı. 

"Bu çocuklar benimle dalga mı geçiyor, Squire?" diye sordu. 

"Bak, Delorane. Dip Lane'de St. George'un yanından geçtiğimiz bir gerçek;
Atının ve arabasının kesimini biliyordum. Yanında biri vardı; bunu
çok gördüm. Çocuklar William Brook olduğunu söylediler ve ona bağırmaya başladılar. O olup olmadığını söyleyemem; atlarımla yeterince işim vardı, söyleyebilirim; rüzgarı sevmezlerdi, özellikle Blister."

"William Brook'tu, yeterince güvenli, efendim," diye araya girdi Tod. "Onu
tanımadığımı mı düşünüyorsunuz? Onunla konuştuk ve o da bizimle konuştu. Neden bundan
şüphe ediyorsunuz?"

"Sanırım bundan şüphe edemem, çünkü siz bu kadar olumlu konuşuyorsunuz," dedi Bay
Delorane. "Haber beni şaşırttı, görüyorsun. Aziz George neden bana bundan bahsetmedi? İçeri girdiğinde onu görevlendireceğim. Neyse, Brook'un gelmesine sevindim. Sağlığına içeceğiz."

O günlerde mahzen denilen şeyi açtı - ve kural olarak şarap içenler için çok kullanışlı bir eşyaydı - ve büfede duran bardaklardan bazılarını masaya koydu. Sonra William Brook'a sağlık ve mutluluk içtik.

"Ve bir başkasına da," diye bağırdı cesur Tod, Teyze Hester'a göz kırparak.

"Siz ikiniz Bayan Brook'a gidebilirsiniz," diye bağırdı Squire; "Burada biraz duracağım. William'a tehlikeli denizlerin tehlikelerini aştığı için mutlu olduğumu söyle."

"Ve isterse beni görmeye gelebileceğini söyle," diye ekledi avukat. "Birkaç ay önce yazdığım bir notu almadığını sanıyorum, yoksa
bu sabah burada olurdu."

Bayan Brook'a gittik. Ve bizi şaşkına çeviren ilk şey
(ifade benim değil, Tod'undu) hizmetçinin
reddiyle karşılaşmaktı. Tod, Bay William'ı görmek istediğinde, bize baktı ve
seyahatlerinden dönmediğini söyledi.

"İçeri gelin," diye seslendi Minty salondan; "Seslerinizi tanıyorum." Masaya oturdu, önünde boya kutusu vardı. Minty suluboyayla çok güzel resimler çizdi: devam eden resim Little Malvern'dan alınmış
güzel bir manzaraydı. Bayan Brook dışarıdaydı. "Ann'e William hakkında ne söylediğini duydum - eve döndüğünü mü?" diye başladı, işinden kalkmadan - çünkü birbirimizle herhangi bir tören yapmak için fazla samimiydik. "Henüz gelmedi. Keşke gelseydi."

"Ama geldi," dedi Tod. "Dün gece geldi. Onu gördük ve konuştuk."

Minty deve tüyü kalemini bıraktı ve arkasını döndü. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Bay St. George, William'ı Worcester'dan eve götürdü. Dip Lane'deki
iş yerinde yanlarından geçtik."

Minty, rüya görüp görmediğimizi sorarak karşılık verdi; ve bir iki dakika boyunca ters yönde konuştuk. Kardeşinden hiçbir şey görmediklerini; Timberdale'de olmadığını söyledi.

"Annem dün gece hiç uyuyamadı, çünkü William'ın denizde
olması gereken korkunç fırtınayı düşünüyordu. Hayal gücün seni yanılttı," diye devam etti
Minty, kulübeyi sakince resmiyle rötuşlarken--ve Tod
sanki onu dövmek istiyormuş gibi görünüyordu.

Ama William gerçekten gelmemiş gibiydi ve
ayrıldık. Tod'u hiç bu kadar şaşkın görmemiştim sanırım.

"Bunu anlayabiliyorsam vurulmayı dilerdim!" dedi.

"Brook olduğunu düşünmekte yanılmış olabilir miyiz?" Başlıyordum;
ve Tod vahşice bana döndü.

"Brook olduğuna yemin ederim. İşte! Ve siz de bunu benim kadar iyi biliyorsunuz, Bay Johnny.
Nerede saklanıyor olabilir? Bunun anlamı ne?"

Her zaman açıklanamayan şeyleri açıklamaya çalışmak; sebepleri araştırmak ve onları kavramak alışkanlığımdır; ve bazen
ortaya çıkan ışığa şaşırırdınız. Şimdi
aklıma bir fikir geldi.

"Brook hasta olabilir mi, Tod, sence?--seyahatini mi bitirdi, yoksa
bir şey mi--ve St. George, Timberdale'e gelmeden önce bir iki gün
onu evinde mi bakacak?" Ve Tod bunun böyle olabileceğini düşündü.

Bay Delorane'e geri döndüğümüzde, onu ve Squire'ı hâlâ masada
otururken bulduk. Az önce içeri giren St. George, şapkası elinde,
yanında duruyordu ve ikisi de hemen ona saldırdı.

"_Ne_ diyorsun?" diye sordu St. George, bir kelime için yer bulduğunda efendisine. "William Brook'u dün gece Worcester'dan buraya getirdiğimi! Neden, böyle bir şeyi kafanıza kim sokmuş olabilir, efendim?"

"_Onu_ siz getirmediniz mi?" diye bağırdı Squire. "Onu
gig'inle evine götürmedin mi?"

"Ben götürmedim. William Brook'u görmedim."

Hazır ama şaşkın bir tonda konuştu, gerçeği
karıştıran veya masal anlatan birine hiç benzemiyordu ve henüz anlamamış gibi iki soru soran kişiden birine
birbirine baktı.
Squire gözlüklerini kaşlarının üstüne kadar itti ve St.
George'a baktı. O da anlamamıştı.

"Bak, St. George: Dün gece Dip Lane'de geçtiğimiz kişinin sen olduğunu ve gri atını ve gig'ini inkar ediyor musun?"

"Neden inkar edeyim?" diye sessizce karşılık verdi St. George. "Seni
geçirmek için bir önlem olarak çite olabildiğince yaklaştım,
Squire, çok hızlı sürüyordun. Ve beni güzel bir bağırışla karşıladın," diye ekledi, hafifçe gülerek Tod'a dönerek.

"Selam sana yönelik değildi; William Brook'a yönelikti," diye cevapladı Tod, sesinde bir miktar düşmanlık vardı; çünkü kendisiyle oynandığını düşünüyordu.

St. George hala şaşkındı ve sessizce duruyordu. Bir anda yüzü aydınlandı.

"Elbette," diye haykırdı dürtüsel bir şekilde, "o adamı William Brook için
almadın!"

"William Brook'tu. Başka kimdi?"

"Bir yabancı. Bana ve mahalleye yabancı.
Kendisine
arabayla ... "Bunu inkar etmeye devam etmenin ne faydası var, Aziz George?" diye sordu.
"Brook oradaydı ve sen de olduğunu biliyorsun."

"Ama sana söylüyorum ki o Brook değildi," diye karşılık verdi Aziz George. "Eğer o olsaydı, bunu inkar mı etmeliydim? Çocuk gibi konuşuyorsun."

"Brook o kadar uzun süre uzakta mı kaldı ki onu tanımayalım, öyle mi?" diye karşılık verdi çabuk sinirlenen Tod. "Neden! Brook olduğunun kanıtı olarak, bize selamını bağırarak geri verdi, şapkasını çıkarıp bizimkine karşılık verdi. Yabancı bir adam bunu yapar mıydı?"

"Adam böyle bir şey yapmadı," dedi St. George.

"Evet, yaptı," dedim, konuşmamın zamanının geldiğini düşünerek. "Bize selam verdi ve şapkasını sağa sola salladı. Onu şapkasız görmeseydim Brook olduğundan bu kadar emin olamazdım."

"Eh, ben onu yaparken görmedim," diye kabul etti St. George. "Geçerken bağırmaya
başladığınızda adam şaşırmış gibiydi. 'Bu insanlar ne istiyor?' dedi bana; ve ben de ona sizin benim tanıdıklarım olduğunuzu söyledim.
Hiçbir zaman
aklıma gelmedi, ya da onun da, sanırım, ama
bağırışlar bana yönelikti. Eğer o, senin dediğin gibi, şapkasını çıkardıysa, sanırım bunu yapmış olmalı, çünkü ben
benimkini çıkarmadım."

"Ona hoş geldin dediğimizi duyamadın mı? Ona 'Brook' dediğimizi duyamadın mı?" diye ısrar etti Tod.

"Tek bir kelimeyi bile ayırt edemedim. Rüzgar bunun için çok sertti."

"O zaman Brook'un geri dönmediğini anlamamız gerekiyor: onu
sen getirmedin mi?" diye araya girdi Squire. "Sus, Joe; yanıldığını göremiyor musun? Sana söylemiştim, biliyorsun, o zamanlar. Sen ve
Johnny, özellikle Johnny, sürekli tuhaf fikirlere kapılıyorsunuz."

"O adam benim için bir yabancıydı," diye konuştu St. George. "Worcester'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, yolda ağır ağır yürürken onu geçtim; Red Hill ile Whittington'a giden yol arasındaydı. Bana yaklaştı ve önümüzdeki iki yoldan hangisinin onu Evesham'a götüreceğini sordu. Hangisi olduğunu söyledim ve yola devam etmek üzereyken, adama bir araba
vermeyi teklif edebileceğim aklıma geldi: korkunç bir akşamdı ve gerçek bu:
söylendiği gibi, hiç kimse bir köpeği dışarı atmazdı. Bana teşekkür etti ve kalktı; ben de onu----"

"O zaman seni Dip Lane'den dolaştıran o muydu, St. George?" diye sözünü kesti Bay Delorane.

"Beni Dip Lane'den dolaştıran oydu," diye kabul etti St. George, hafifçe gülümseyerek; "ve bu yanlış anlaşılmaya yol açmış gibi görünüyor. Ama insanlığıma hak ettiğinden fazla değer vermeyin. Daha önce, önümde nasıl bir yolculuk olduğunu görerek, turu yapıp yapmama konusunda kendi kafamda tartışıyordum. Dışarıda olduğum en çılgın geceydi, at rüzgara karşı zorlukla başını çevirebiliyordu ve küçük ve daha korunaklı ara yollarda açık yolda olduğundan daha az hissedebileceğimizi düşündüm. Yolcuyu almak beni kararlaştırdı."

"Onu Dip Lane'de, Evesham'a giden dönüşte bıraktın," diye belirtti Squire.

"Evet, onu oraya bıraktım. Bizi geçtikten hemen sonraydı. Bana içtenlikle teşekkür etti ve yürümeye devam etti; ben de eve vardığım için yeterince mutlu bir şekilde hızla sürdüm. Kim olduğunu veya ne olduğunu bilmiyorum ve sormadım."

Tod hala ikilemdeydi; yüz ifadesi bunu ele veriyordu. "William Brook'a benzediğini fark ettin mi, St. George?"

"Hayır. Bana hiç kimseye benzediği gelmedi. Yüzü soğuktan iyice sarılmıştı ve net bir şekilde göremiyordum: Tekrar
tanıyacağımdan emin değilim. Ama sesini tanıyabilirim," diye hemen ekledi.

Zavallı Teyze Hester, tüm bunları dehşet içinde dinlerken, hayal kırıklığını derinden hissetti: gözyaşları yüzünden aşağı doğru süzülüyorlardı. "Ve biz
sağlığına içiyorduk ve--ve
güvenle geri döndüğü için çok minnettardık!" diye nazikçe mırıldandı.

"Asla, evet," diye ekledi Bay Delorane. "Eh, eh; bir iki gün daha onu getireceğini söyleyebilirim. Bana, St. George, eğer gelseydi, bundan bahsetmemiş olmanı garip bulduğumu söylemeliyim."

"Çok garip bulurdum, efendim," dedi St. George.

"Bir kadeh şarap alır mısınız?"

"Hayır, teşekkür ederim; bunun için zamanım yok. O tapuların
sonradan önce gözden geçirilmesi gerekiyor, biliyorsunuz efendim," diye cevapladı St. George; ve odadan
çıktı. "Ve eğer siz iki oğlan bana bir daha böyle bir numara yaparsanız - denizden dönen insanların
geri dönmediği gibi saçma bir hikayeyle beni yanınıza getirirseniz - sizi cezalandırırım," diye kekeledi Squire, açıkça konuşamayacak kadar öfkeliydi.

Alçakgönüllülükle uzaklaştık; başlarımız eğik, mecazi olarak konuşursak, kuyruklarımız bacakların arasında. Squire topu tutmaya devam etti, alaycı
suçlamaları hararetle savurdu.

Tod asla cevap vermedi. Gerçek şu ki, kendisi de öfkeliydi. Squire'a değil, olaya tamamen. Tod gizemden nefret ediyordu ve
bu konu onu tamamen gizemlendiriyordu. Tüm kalbiyle, gözlerinin tüm
görüşüyle, bunun William Brook olduğuna inanmıştı: ve bunun Brook olduğuna ve St. George'un ona ev alanı verdiğine dair inancını
atıp atamadı.

"Karmaşıklıklardan hoşlanmam," dedi öfkeyle.

"Karmaşıklıklar!" diye karşılık verdi Squire. "Bunda ne gibi
karmaşıklıklar var? Hiçbiri. Siz iki delikanlı William Brook'u düşünüyor olmalısınız, belki de ondan bahsediyordunuz ve bu yüzden onu gördüğünüzü düşündünüz. Hepsi bu kadar, Joe."

Karmaşıklıklar bitmemişti. Onlara ilginç bir şey daha eklenmişti. Squire, Ravine'e giden dönüşte durdu, hemen eve mi gitse yoksa önce Timberdale Court'a gidip Robert Ashton'ı mı görse kararsızdı.

"Sanırım oraya gideceğiz, çocuklar," dedi: "çok zaman var. Ona av düzenlemeleri hakkındaki o kavganın nasıl
çözüldüğünü sormak istiyorum."

Böylece yol boyunca ilerlemeye devam ettik, hemen Court'un bulunduğu yere gitmek için yolu geçtik: sağ tarafta sırtüstü uzanan büyük ve güzel bir ev. Ancak oraya ulaşmadan önce, Bay St. George'un kiraladığı
güzel villanın yanında ahır, araba evi ve köpek kulübesi vardı. Önümüzde tren vardı; o sırada bir tren
kendi kendine
çığlık atarak istasyona giriyordu.

St. George'un seyisi ve her işin ehli Japhet, küçük çimenlikteki
yaprakları süpürüyordu. Bizden önde olan Tod, kollarını
kapıya koydu. "Onlarla şenlik ateşi mi yakacaksın?" diye sordu.

"Yeterince rüzgar var, efendim," diye cevapladı Japhet. "Dünkü kadar
böyle bir rüzgar görmedim," diye koştu, süpürgesini Tod'un yüzüne bıraktı, çünkü adam tembel bir adamdı, her zaman dedikoduya hazırdı. "Ağaçları ve yaprakları da devirdiğini düşündüm."

"Oldukça kuvvetliydi," diye onayladı Tod, ben yanında dururken ve
Squire Mahkeme'ye doğru yürürken. "Dışarıdaydık - Güvercin Yeşili'nden eve dönüyorduk. Atları uçuracağını düşündüğüm bir
rüzgar vardı."

"Efendi de dışarıdaydı, Worcester'dan eve dönüyordu," diye bağırdı Japhet, kızıl saçlarını geriye itmek için eski şapkasını çıkarırken. "Buraya
girdiğinde, bir yolculuk için yeterince şey olduğunu söyledi. Zavallı atın da olduğunu
sanırım; tüyleri tamamen ıslaktı."

Tod başını kaldırdı ve dürtüsel bir şekilde konuştu. "Efendiniz eve vardığında yalnız mıydı,
Japhet? Yanında kimse var mıydı?"

"Evet, yalnızdı, efendim," diye cevapladı adam. "Sabah yola çıktığında Bayan Delorane yanındaydı, ama Worcester'da kaldı."

Tod bir an düşünseydi belki de bu soruyu sormazdı.
İçinde gizlice hiçbir şey yoktu ve bir hizmetçiyi efendisinin hareketleri hakkında kışkırtmaktan
aşağılık olurdu. Cevap, Brook'un burada saklandığı teorisini çürütme ve Bay St. George tarafından verilen
ifadeyi destekleme eğilimindeydi.

Parmaklıklardan inip Squire'ı yakalamak için koştuk. Ve o
anda trenden gelen iki veya üç tren yolcusu belirdi. Bunlardan biri Ellin Delorane'dı.

O, neşeli adımlarla ve gülümseyen bir yüzle hızla geldi. Squire bize bir uyarıda bulundu.

"Şimdi ona Brook hakkındaki aptalca hayallerinizden bahsetmeyin, siz ikiniz: bu sadece onu
hayal kırıklığına uğratır." Ve son sözle onunla tanıştık.

"Ah ha, Bayan Ellin!" diye haykırdı, ellerini tutarak. "Ve böylece
kaçak yine geri döndü!"

"Evet, geri döndü," diye fısıldadı yumuşakça, koyu bir renkle kızararak. Squire kelimeleri tam olarak kavrayamadı. O ve o
karşıt görüşteydiler. "Daha yeni evden ayrıldık canım," diye devam etti. "Teyzen bugün geri dönmeni beklemiyor; Cumartesi'ye kadar Worcester'da kalacağını
düşündü."

Ellin utangaç bir şekilde gülümsedi. "Onu gördün mü?" diye sordu aynı yumuşak
fısıltıyla.

"Kimi gördün canım?"

"Bay Brook."

"Bay Brook! _William_ Brook'u mu kastediyorsun? Geri dönmedi, değil mi?"

"Evet, geri döndü," diye cevapladı. "Onu görmüş olabileceğini düşündüm:
Kaçak öğrencinin geri döndüğünden bahsetmiştin."

"Neden, çocuğum, seni kastettim," diye açıkladı Squire. "Başka kimse yok. William Brook'un geri döndüğünü kim söylüyor?"

"Ah, ben söylüyorum," diye karşılık verdi Ellin, yanakları pembe gamzelerle. "Dün Worcester'a ulaştı."

"Peki şimdi nerede?" diye bağırdı Squire, biraz denizde hissederek.

"Burada, Timberdale'de," diye cevapladı Ellin. "Bay St. George dün gece onu
eve götürdü."

"Orada!" diye bağırdı Tod, şaşırtıcı bir vurguyla. "Orada, baba, lütfen
görüşümü daha fazla küçümseme."

Peki, sen bu başka bir komplikasyon hakkında ne düşünüyorsun? Beni
şaşırttı. Squire yüzünü ovuşturdu ve baktı.

"Canım, sadece arazinin nasıl olduğunu anlamamıza izin ver," dedi, elini Ellin'in omzuna koyarak. "William Brook'un dün dönüşünde Worcester'a ulaştığını ve St. George'un onu
gece buraya eve götürdüğünü mü söylüyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Ellin. "Neden bundan şüphe ediyorsun? Doğru."

"Eh, St. George'un onu eve götürdüğünü düşündük," diye cevapladı Squire, yüzüne bakarak; "Dip Lane'deki konserinin önünden geçtik ve
yanındakinin Brook olduğunu düşündük. Fakat St. George bunu
inkar ediyor. Brook olmadığını söylüyor; Brook'u görmediğini,
eve geldiğini bilmediğini;
yanındaki adamın bir yabancı olduğunu,
ona arabayla
arabayı bıraktığını söylüyor."

Ellin bir an ciddi göründü; sonra gülümsemeler tekrar başladı.

"St. George şaka yapmış olmalı," diye haykırdı; "ciddi olamaz.
Dün Bay Brook Birmingham treniyle geldiğinde Worcester İstasyonu'ndaydı:
Sanırım onu ​​eve
bırakmayı teklif etti. Neyse, yaptı."

"Fakat St. George bunu reddetti, Ellin," dedim.

"Bana bunu inkar etmeyecek, Johnny. Spetchley'deki bir müşteriyi ziyaretten dönen Gregory West, onlarla birlikte konserde karşılaştı."

Squire, sersemlemiş bir adam dinlerken. "Hiçbir şey anlamadım," diye bağırdı. "St. George, Brook'u getirdiğini inkar ederek ne demek istiyor?
Ve Brook nerede?"

"Onu hiç kimse görmedi mi?" diye sordu Ellin.

"Görünüşe göre hiç kimse. Ellin, kızım," diye ekledi Squire, "seninle birlikte babanın evine yürüyüp bu işi hallederiz. Hadi çocuklar."

Böylece masayı St. George'a çevirmek için geri döndük, Tod bir memnuniyet
coşkusu içindeydi. Yumurtaların üzerine bastığını düşünmüş olabilirsiniz.

Bu sefer Bay Delorane'nin özel ofisinde konuştuk; Squire doğrudan içeri girdi. Ama "konuşmak" bir mecaz olarak görülmeli, çünkü açıklama eskisinden daha uzak ve komplikasyonlar daha büyük görünüyordu.

Biz içeri girdiğimizde Bay Delorane ve baş katibi aynı parşömenin üzerine eğilmişlerdi. Ellin babasını öptü ve St.
George'a döndü.

"Neden William Brook'u eve götürmediğini söylüyorsun?" diye sordu el sıkışırken.

"Bir dakika canım; konuşmama izin ver," diye sözünü kesti Squire, hiç kimsenin açıklamasının kendisininki kadar net olabileceğine
inanmazdı. "Delorane,
Bu oğlanların yanıltıcı hayalleri aracılığıyla sana saçma bir hikaye getirdiğim için az önce senden özür diledim; ama
size hikayenin gerçek olduğunu anlatmak için geri döndük. Kızın
burada St. George'un arabasında William Brook olduğunu söylüyor.
Ve belki Bay St. George"--o beyefendiye sertçe başını sallayarak--"inkar etmekle neyi kastettiğini açıklar?"

"İnkar ettim çünkü o değildi," dedi Bay St. George, hiç de rahatsız olmamış gibi. "Brook olmadığını sana nasıl söyleyebilirim? Eğer ----"

"Dün öğleden sonra Worcester tren istasyonunda William Brook ile tanıştın," diye sözünü kesti Ellin. "Bayan James Ashton seni orada gördü; toplantıyı gördü. Sen istasyondaydın, değil mi?"

"İstasyondaydım," diye hemen cevapladı St. George, "ve Bayan James Ashton beni orada görmüş olabilir, bildiğim kadarıyla onu görmedim. Ama o kesinlikle William Brook'u görmedi. Ya da gördüyse ben görmedim."

"Gregory West, daha sonra Worcester'dan ayrılırken seni ve onu birlikte konserde gördü," diye devam etti Ellin. "Red Hill'in tepesindeydi."

St. George başını iki yana salladı. "Konserimde olan kişi bir yabancıydı. Gregory West bir dakika önce gelseydi, adamı içeri
aldığımı görürdü."

"William _geldi_," diye ısrar etti Ellin.

"Gelmediğini söylemiyorum," diye karşılık verdi St. George. "Sadece
geldiğini bilmediğimi ve onu görmediğimi söyleyebilirim."

Kim haklıydı ve kim haksızdı? Bu çelişkili iddiaları
dinlerken iki yaşlı beyefendiden daha umutsuzca şaşkın yüzler görmek istemezdim. Röportajdan hiçbir şey çıkmadı;
tamamen yeni bir şaşkınlık. Ellin, William Brook'un geldiğini, St. George'un konserinde Worcester'dan Timberdale'e sürüldüğünü ilan etti. Biz de onlarla Dip Lane'de, konserde birlikte otururken
yan yana geldiğimizden emindik; ancak St. George bunu tamamen reddetti ve yanındaki kişinin bir yabancı olduğunu söyledi.

Ve belki de burada rotalar hakkında bir şey söylemem daha iyi olabilir.
Evesham, Worcester'dan on beş mil uzaktaydı; Timberdale, bu mesafenin yarısından biraz daha fazla değil, biraz farklı bir yönde ve farklı bir yolda. Timberdale'e giderken, yolun yaklaşık yarısına geldiğinizde ana yolu bırakıp ara yollara girerseniz Dip Lane'e gelirsiniz. Yolun neredeyse tamamını geçtikten sonra, diğer tarafta oradan çıkan bir ara yola gelirsiniz ve bu sizi hala uzakta olan Evesham'a giden doğrudan yola götürür. Evesham'a giden bu ara yolu kullanmazsanız, hemen yoldan çıkarsınız ve daha fazla ara yol sayesinde ana yola tekrar döner ve kısa süre sonra Timberdale'e gelirsiniz. Bu, Bay St. George'un o gece izlediği yoldur. Bay Delorane'den eve, umutsuzca şaşkın bir şekilde, Squire'ın saçlarını yanlış yöne doğru ovalayarak gittik; şimdi ikimizi de William Brook'u gördüğümüzü varsayarak "hayallerimiz" dediği şey için havaya uçuruyordu ve şimdi de Brook'un geldiğini söylemekte hem bizim hem de Ellin'in aynı şekilde haklı olduğu
fikrine doğru dönüyordu.

Ellin'in anlattıkları şöyleydi: Mary West ile keyifli bir sabah geçirdi,
ki o da neredeyse her zaman az çok hastaydı. Saat bir buçukta akşam yemeği servis edildi; Philip West, yakın zamanda ona katılan küçük kardeşi Gregory ve ofisten yemek yemeye gelen Bay St. George.
Yemek bitince odadan ayrıldılar, oyalanacak vakitleri yoktu. Aslında Gregory yemeğini bitirmeden masadan kalktı.
Mary West acelesinin ne olduğunu sordu ve Spetchley'e gittiğini söyledi; orada biri hastalanmış ve vasiyetname yaptırmak istiyordu.
Gitmesi gereken Philip'ti, çağrılmıştı; ancak Philip'in Bay St. George ile
bir iki saatlik işi daha vardı. Bayan West, St. George'a saat beşte çay hazırlayacağını ve eve gitmeden önce bir fincan içebileceğini söyledi.

Öğleden sonra, Ellin ve Bayan West ateşin başında oturmuş, geçmiş ve şimdiki şeyler hakkında konuşuyor ve her saat daha da öfkelenen
rüzgarın ulumasını dinliyorlarken, James Ashton'ın karısı heyecanla içeri girdi. Worcester'da tıp pratiği yapan kocası, Timberdale'li Robert Ashton'ın kardeşiydi. Marianne Ashton çok hoş bir genç kadındı, ancak heyecanlı bir tavır takınıyordu. Bayan West'i hiç fark etmeden, Ellin'e uçtu ve delirmiş bir Kızılderili gibi etrafında dans etmeye başladı.

"Haberim için bana ne vereceksin, Ellin?"

"Hadi, Marianne!" diye itiraz etti Bayan West. "Eğer yapabiliyorsan, mantıklı ol. "

"Sessiz ol, Mary: Aklım başımda. Kaçak sevgilin geldi, Ellin; oldukça
güvenli."

Tavırlarından, ciddi ses tonundan bunun doğru olduğunu anladılar.
William Brook gerçekten gelmişti, o sırada şehirdeydi. Başlığını
çıkarıp çay için kalmayı düşündüğünü söyleyen Bayan James
Ashton, hikayesini ciddi bir şekilde anlatmak için oturdu.

"Bu öğleden sonra Shrub Hill İstasyonu'na gitmem gerektiğini bilmelisin," diye başladı, "Birmingham trenini karşılamak için. Patty
Silvester'ın gelmesini bekliyorduk; ve James bu sabah çok tuhaf bir saatten beri, yanlış zamanda gidip hastalanması gereken huysuz bir hastayla birlikteydi. Ben faytonla yukarı çıktım ve tren geldiğinde
perona zar zor ulaşmıştım. Çok fazla karışıklık vardı;
her zaman olur, bilirsin; yolcular inip biniyor. Patty'yi aramak için
etrafta koştum ve gelmediğini gördüm: sanırım
havadan korkmuşlardı. Tren uzaklaşırken, bana
tanıdık gelen birini gördüm; William Brook'tu; ve St. Andrew'un kulesinin tepesinde duymuş olabileceğiniz sevinçli bir çığlık attım.
Elinde küçük siyah deri bir seyahat çantasıyla
inen diğerleriyle birlikte çizgiyi geçiyordu. Tam onun peşinden koşacaktım ki, bir hamal beni durdurdu ve Malvern trenine binmek için
yoldan çıkmış bir lokomotifin gelmek üzere olduğunu söyledi. Bu yüzden, tek yapabildiğim orada durup, başını çevirip beni
görmesini ummaktı. Şey: tam karşıdaki platforma ulaştığında, Bay St. George istasyon şefinin ofisinden çıktı ve
size ikisinin arasında biraz el sıkıştığını söyleyebilirim. İşte
benim hikayem."

"Peki şimdi nerede?"

"Ah, sanırım bir yerlerde birlikteler; belki de buraya doğru geliyorlardır,"
Bayan James Ashton umursamazca karşılık verdi. "Onları gözden kaybettim: adamın bahsettiği o
gülünç başıboş motor o anda şişti ve
tam önümde durdu. Tekrar şiştiğinde ve yolu
açtığında, hem o hem de St. George kaybolmuştu. Bu yüzden, size haberi önceden getirmek için arabaya bindim, yoksa firari William'ı aniden
görmek baygınlık geçirmenize neden olurdu."

Kendini kontrol edemeyen Ellin, rahatlamanın verdiği sevinç gözyaşlarına boğuldu. "Ne kadar
zor olduğunu bilmiyorsun," dedi. Ve merdivenlerde onun adımlarını
dinleyerek oturdu. Fakat William Brook gelmedi.

Saat beşte çay tam vaktinde getirildi ve masada biraz
zaman bekledi. O sırada Bay West belirdi. Ona geç kaldığını söylediklerinde, Bay St. George'u
bekleyerek ofiste oyalandığını söyledi. St. George, orada yapılacak işleri olduğu için onu bir süre önce Shrub Hill İstasyonu'na
gitmek üzere bırakmıştı ve çay saatinde
geri döneceğine söz vermişti. Fakat henüz geri dönmemişti. Bay West, William Brook'un
geldiğini duyduğunda çok sevindi ve sanırım St. George da
o sırada onunla birlikteydi.

Çay tamamen Gregory West, Spetchley'den döndü. Onlara, kasabanın hemen dışında St. George ile karşılaştığını ve
bir beyefendinin onun yanında olduğunu söyledi. Kardeşinin
odasında olan Gregory West, St. George'a eve söylediğinden daha erken gidip gitmeyeceğini sormak için yanına yanaştı. Evet, bir şekilde, diye seslendi St. George, durmadan: Nasıl bir gece olacağını gördüğünde,
en kısa sürede gitmenin en iyisi olduğunu düşündü.

"Elbette yanında William Brook vardı, Gregory!" diye haykırdı Mary West, kayınbiraderinin William Brook'u hiç görmediğini unutarak.

"Söyleyemem," genç avukatın verebildiği tek cevaptı. "Benim için
bir yabancıydı: açık renkli bir palto ve beyaz bir yorgan giyiyordu."

"O," dedi Bayan James Ashton. "Ve yeni ten rengi çocuk eldivenleri vardı: Onları fark ettim. Sanırım St. George onu buraya getirmiş olabilir,
gecenin sertliğine rağmen. Kıskanç, Ellin."

Hepsi güldü. Ama hiçbirinin aklında St. George'un William Brook'u Timberdale'e götürdüğüne dair en ufak bir şüphe gölgesi bile yoktu. Ve
duyduğunuz gibi, biz onu Dip Lane'de gördük veya gördüğümüzü sandık.

III.

Bu hikayeyi, karmaşıklıklarını ve kanıt tutarsızlıklarını açıkça önünüze koyacak şekilde nasıl devam ettireceğimi bilmiyorum. William
Brook'un her gün Batı Hint Adaları'ndan Liverpool'a inmesi ve
Birmingham ve
Worcester üzerinden trenle hemen Timberdale'e gitmesi bekleniyordu.

19 Ekim öğleden sonra, Bayan James Ashton, Birmingham treni geldiğinde
Worcester İstasyonu'ndaydı. Trenden inen yolcular arasında, hayatı boyunca tanıdığı
William Brook'u gördü. Onunla konuşacak kadar yakın değildi, ancak
karşı platforma geçmesini, orada Bay St. George ile el sıkışmasını ve konuşmaya devam etmesini izledi. Daha sonra Gregory West, Worcester'dan ayrılırken yanında oturan bir beyefendiyle St. George'la tanışmıştı; bu nedenle şüphesiz William Brook'u Timberdale'e götürüyordu, tren yolculuğundan tasarruf etmek ve arkadaşlık etmek için. Aynı akşam, alacakaranlıkta, (Brook'un indiğini bilmeden) büyük faytonla Pigeon Green'den eve dönerken, büyük bir rüzgar fırtınası, hafif sulu kar ve kar yağışı altında, Bayan Todhetley önde Squire ile, Tod ve ben arkada otururken, Dip Lane'deki St. George'un arabasını geçtik; ve William Brook'u yanında gördük - Tod'un en olumlu şekilde inandığı gibi. Brook'a seslendik, şapkalarımızı salladık; Brook bize seslendi ve kendi şapkasını salladı.

Ancak şimdi Bay St. George, onun Brook olduğunu inkar etti. Yanındaki beyefendinin, yolda üç veya dört mil kadar bir mesafe bıraktığı ve Brook'a hiç benzemeyen bir yabancı olduğunu söyledi. Brook muydu, değil miydi? diye sordu herkes. Brook ise, başına ne gelmişti? Konuyla ilgili kesin görünen tek nokta şuydu: William Brook Timberdale'e ulaşmamıştı.

Aşağıdakiler, ayrıntılı olarak, Bay St. George'un ifadesiydi.

Bay Delorane'nin gizli katibi ve yakında ortağı olacak olan Bay Delorane'nin, o gün Worcester'da Philip West ile birlikte yapması gereken çok işi vardı ve öğleden sonra sona ermeden çok önceydi. Daha sonra, Birmingham'dan Bay Delorane'ye trenle gönderilmiş ve henüz haber alınamamış olan kayıp bir tapu paketini sormak için Shrub Hill'deki istasyona gitti. Soruşturmaları bittikten sonra, St.
George istasyondan ayrılmak üzere peronda ilerlerken,
Birmingham treninden gelen yolculardan biri, bir sonraki trenin ne zaman
Evesham'a gideceğini söyleyip söyleyemeyeceğini sormak için onu durdurdu. "Çok yakında," diye cevapladı St. George, hafızasından konuşarak:
ama konuşurken bile aklında bir şüphe belirdi. "Bir dakika," dedi yabancıya; "Doğru olduğumdan emin değilim"--ve cebinden bir zaman çizelgesi çıkarıp baktı. Evesham'a iki saatten fazla tren gelmeyeceğini, bir tanesinin yeni kalktığını gördü. Yabancı bunun çok talihsiz olduğunu söyledi; Worcester'da o kadar zaman beklemek istememişti, ama hemen binmek istemişti. Yabancı daha sonra onu alıkoyarak, yaşadığı sıkıntıdan dolayı özür diledi ve
bölgeye ilk kez geldiğini,
Evesham'dan Cheltenham'a gidip gidemeyeceğini sordu. St. George ona
bunu yapabileceğini, ancak Worcester'dan Cheltenham'a doğrudan da gidebileceğini söyledi. "Ah," dedi yabancı, "ama ben Evesham'ı kendi yolumda
almak zorundayım." Daha fazla bir şey olmadı ve St. George onu platformda bıraktı.
Bir beyefendi gibi görünüyordu, kültürlü bir adamın konuşması gibi konuşuyordu, St. George bu noktalar sorulduğunda şunları ekledi: ve görünüşü ve kıyafeti Bayan Ashton'ın söyledikleriyle uyuşuyordu. St. George, Bayan James Ashton'ı karşı platformda görmemişti; orada olduğunu bilmiyordu.

İstasyondan ayrılırken havanın ne kadar kötüleştiğini ve
ne kadar çılgın bir gecenin beklenebileceğini fark eden St. George,
hemen eve doğru yola çıkmaya karar verdi, Philip West'te çay içmeyi beklemeden veya
eve hiç geri dönmeden. Arka sokaklardan Hare-and-Hounds'a doğru ilerledi, en yakını olduğu için, arabasını sipariş etti ve hazır olur olmaz yola çıktı. O sırada hava kararıyordu; kar, sulu karla karışık seyrek kar taneleri halinde yağıyordu ve rüzgar kükreyip çılgınca esiyordu. Red Hill'in tepesine ulaşan St. George, arkasındaki düz yolda
döner gibi ilerlerken, bir yolcu hemen önünde döndü, elini kaldırdı ve konuştu. Garip renkli ceketinden -bir tür arduvaz- ve beyaz yorganından, tren istasyonundaki yabancıyı tanıdı; sesi de hatırlıyordu. "Sizi durdurduğum için binlerce kez özür dilerim," dedi, "ama yolun orada iki yöne ayrıldığını düşünüyorum: lütfen hangisinin beni Evesham'a götüreceğini söyler misiniz? Sorabileceğim yaya kimse yok gibi görünüyor." "Bu senin yolun olacak," diye cevapladı St. George, kırbacıyla işaret ederek. "Ama bu gece Evesham'a yürümeyi düşünmüyorsun, değil mi?" diye ekledi. "On beş mil uzakta."

Yabancı, Worcester istasyonunda iki saat beklemek yerine yürümeye karar verdiğini söyledi: ve St. George, atına dokunarak ilerlemeye çalışırken aklına bir düşünce geldi.

"Ben Evesham'a doğru yola çıkmıyorum, ama seni yolun bir kısmına kadar götürebilirim," dedi. "Bu senin için mesafeyi kısaltmaz, ama bacaklarını üç veya dört mil kurtarır." Yabancı ona teşekkür etti ve hemen ayağa kalktı, St. George onu içeri almak için önlüğünü açtı. Yanında, St. George'un istasyonda fark ettiği aynı siyah çanta vardı.

St. George, yabancıya yer açmak için bir sapma yapmak zorunda kaldı. Bunu yapmaya kesinlikle isteksiz değildi; çünkü, bir başkasına yardım etme isteğinin dışında, alçak
topraklarda daha az zorlu olacağına inanıyordu. Şiddetli rüzgarın dişleri arasında sürerken, otoyoldan
çıktı ve Dip Lane'e girdi. Onu orada gördük, yabancı da onunla
oturuyordu. Biz geçtikten sonra yoluna devam etti, adamın inmesi için uygun
yerde durdu ve rotayı gösterdi. "Bu yan yollardan bir veya iki mil var," dedi ona, "ama düz devam et, seni
açık yola çıkaracaklar. Sonra sola dön, ve zamanında
Evesham'a ulaşacaksın--ve yürüyüşünde sana iyi şanslar diliyorum."

Bunlar St. George'un tam sözleriydi--daha sonra bize tekrarladığı gibi.
Yabancı ona içtenlikle teşekkür etti, el sıkıştı ve siyah çantasını
taşıyarak yoluna devam etti. St. George, yolcuyla ayrılmadan önce, onunla birlikte Timberdale'e gitmesini önerdiğini söyledi,
gece çok soğuk ve vahşiydi, Plough-and-Harrow'da konakladı,
orada rahat bir yatak bulabilirdi ve
sabah Evesham'a gidebilirdi. Ancak yabancı reddetti ve binmek için sabırsızlanıyor gibiydi.

St. George'a kim olduğunu veya ne olduğunu söylemedi;
adını veya Worcestershire'daki işini veya Evesham'da kalmayı planlayıp planlamadığını veya
buradan ayrıldığında nereye gideceğini söylemedi: St. George'a Cheltenham'a gidebilme konusunda sorduğu soru, rotası hakkında bir gösterge olarak alınmadığı sürece. Aslında, kendisi hakkında hiçbir şey söylemedi; ancak, St. George'un dediği gibi, hava durumu konuşmaya
elverişsizdi. Birbirimizin
konuşmasını duymak zordu; rüzgarlar kulaklarının etrafında sürekli uluyordu ve keskin sulu kar yüzlerini acıtıyordu. Brook'a benzerliğiyle ilgili olarak St. George yalnızca bunu algılamadığını tekrarlayabildi; Brook'un boyu ve cüssesi civarında olabilirdi, ama hepsi bu kadardı. Ses kesinlikle Brook'un değildi, Brook'unkine en ufak şekilde benzemiyordu, yüz de St. George'un gördüğü kadarıyla öyle değildi: böyle bir fikir aklına gelmemişti.

* * * * *

Bunlar farklı ifadelerdi: ve bunları okuduğunuzda, meseleyi özetlemiş oluyorsunuz. Bayan James Ashton, istasyonda gördüğünün William Brook olduğunu ve inancından
kurtulamayacağını söylemeye devam etti. O ve William çocukken birlikte oynamışlardı, birlikte flört etmişlerdi, genç ve genç kız olarak bunu söylemekten mutluluk duyuyordu ve
herkesin onun gün ışığında tanımadığı genç bir adamı onunla karıştırabileceğini
düşündüğünü_ mü düşünüyordu? Tüm dünyanın çok sevdiği Marianne Ashton
kendi görüşlerine kararlı bir şekilde bağlı kalmayı severdi; tüm
sözleri büyük harflerle başlayabilirdi.

Ayrıca, Dip Lane'deki St. George's konserinde gördüğümüz ve alışılmadık bir renkte, gri veya arduvaz veya fare gibi sıcak bir palto giyen, boynunda beyaz yün yorgan ve kaşlarına güzelce çizilmiş yumuşak, alçak tepeli şapka olan genç adamın William Brook olduğunu iddia ettim. Şapkasını çıkarıp bize salladığında, (tamamen inandığım gibi) bunun Brook olduğunu gördüm; ve eldivenlerini fark ettim. Sözlerimiz karşısında başını çeviren Bayan Todhetley de onu
gördü ve onun olduğundan en ufak bir şüphe duymadı. Tod buna yemin etmeye
hazırdı.

Bununla mücadele etmek için, Bay St. George'un o adamın bir yabancı olduğuna dair soğukkanlı, sakin, kararlı iddiasını
aldık. Elbette bu bizimkinden daha ağır basıyordu. Tüm
olasılıklar buna bağlıydı; o yabancıyla arkadaşlık etmişti, onunla yüz yüze konuşmuştu: biz konuşmamıştık. Ayrıca, eğer Brook olsaydı, Timberdale'e gitmemiş olması
neredeydi?
Bu yüzden meseleye sağduyulu bir şekilde yaklaştık ve kendi izlenimlerimizi su tutmayan hayaller olarak görmezden geldik ve her gün sürgünün karaya çıkmasını bekledik. Teyze Hester onun "denizde kaybolmadığını" umuyordu: ama bunu Ellin Delorane'in duyabileceği şekilde söylemedi.

* * * * *

Günler geçip gidiyordu. Kasım geldi. William Brook görünmedi;
onunla ilgili hiçbir haber bize ulaşmadı. Onun sürekli görünmeyişi St. George'un ifadesini o kadar etkili bir şekilde doğruladı ki, diğer fikir tüm mantıklı
zihinler tarafından patlatıldı ve
unutuldu. Muhtemelen benimki gibi mantıksız bir veya iki
zihin
içinde, bir tür belirsiz şüphe hâlâ dolaşıyor olabilir. Ama,
neden şüphe? Evet, soru buydu. Tod bile düşmana doğru döndü, görüşünün onu yanıltmış olması gerektiğini söyledi ve suçu
rüzgara yükledi. Hem sağduyu hem de alışılmadık olanlar Brook'un sadece Jamaika'da tutulduğunu ve her an beklenebileceğini söyledi.

Bu beklenti güvenliğine ilk kontrol bir mektupla yapıldı.
New York'tan William Brook'a oradaki kardeşi Charles tarafından gönderilen bir mektup. Bayan Brook mektubu açtı. Kadın belirsiz bir şekilde huzursuz olmaya başlamıştı ve William'ın Batı Hint Adaları'nda neden tutulduğunu ve bunu ona bildirmek için neden yazmadığını kendine sormaya başlamıştı.

Ve bu, kanıtlandığı gibi, mektubun sorulmak üzere yazıldığı başlıca soruydu. Charles Brook kardeşine "Eğer," diye yazdı, "eğer eve geldiysen - gazetelerde Dart'ın Liverpool'a güvenli bir şekilde vardığını gördüğümüzden, bunu yapmış olman gerektiğini düşünüyoruz - neden bunu söylemek ve işlerin nasıl gittiğini bize bildirmek için yazmadın? Amca bundan
hoşlanmıyor. 'William ihmalkârlaşıyor mu?' diye sordu dün bana."

Bayan Brook, "işlerin nasıl gittiği" ifadesinin Londra'da kurulmak üzere olan yeni ticaret evine uygulandığını anladı. Araminta aracılığıyla mektubu Bay Delorane'e gönderdi.

"William denizde boğulmuş olabilir mi?" diye soludu Minty.

"Hayır, hayır; bundan korkmuyorum; ben o aptal kadın, teyze Hester gibi değilim,
hayalleri ve fantezileriyle," dedi Bay Delorane. "Ama
olabileceği yer garip görünüyor."

Liverpool'da yolcuların listesi için _Dart_ tarafından soruşturmalar yapıldı. William Brook'un adı bunlar arasında değildi. Timberdale bekledi.
Başka yapacak bir şeyi yoktu. Charles Brook'tan ikinci bir mektup gelene kadar bekledi.
Bu sefer annesine yazılmıştı.
William'dan haber almak istedi; eve gelip gelmediğini.

Southampton'dan gelen bir sonraki Batı Hint Adaları posta paketi, Bay Delorane'nin isteği üzerine Kingston, Jamaika'daki kuzenine yazılmış Bay St. George'dan bir mektup taşıyordu: aslında Timberdale'in isteği üzerine, doğruyu söylemek gerekirse,
genel olarak. Aynı postada, Londra'daki Reginald Brook'tan bir mektup da vardı. Brook, sorundan haberdar edilmişti. Her iki mektup da aynı amaca yönelikti: William Brook ve hareketleri, özellikle de evine doğru yola çıktığı saat ve içinde yolculuk yaptığı gemi hakkında bir soruşturma. Bazılarımıza aylar gibi gelen altı veya sekiz hafta içinde, Bay St. George bir cevap aldı. Akrabası Leonard St. George, oldukça ilginç bir hikaye gönderdi. William Brook'un hareketleri hakkında hiçbir şey bilmediğini ve bunlar hakkında güvenilir
bilgi edinemediğini yazdı. Görünüşe göre, Liverpool'a giden bir vapur olan _Dart_ ile İngiltere'ye yelken açmış olmalıydı, onların düzenli yolcu gemilerinden biri değildi. Ancak, Brook'un gemide gittiğine dair herhangi bir kayıt bulamadı ve gitmediğine inanıyordu: Brook'un başka bir gemiyle ayrıldığını da öğrenemedi. Bir arkadaşı ona Brook'un öldüğünden korktuğunu söyledi. _Dart_ limandan ayrılmadan önceki gün, Brook'un her açıdan tasvirini taşıyan genç bir adam limanda boğuldu.

Rahatlatıcı bir haber! Brook'un halkından bahsetmemek için Ellin Delorane için çok rahatlatıcıydı. Teyze Hester, Crabb Cot'a geldi ve anlatırken gözyaşlarına boğuldu.

Ancak ertesi sabah gelgitte bir değişiklik oldu; daha az kasvetli, ancak yine de belirsiz. Yastığını tuzlu gözyaşlarıyla ıslatan Bayan Brook, en küçük oğlu için çok değerli olduğu için, Londra'daki oğlu Reginald'dan bir mektup aldı. Mektupta, Batı Hint Adaları'ndan yeni aldığı bir mektup da vardı. Bunları sabahleyin Bay Delorane'nin ofisine getirdi ve Squire ve ben de oradaydık.

"Reginald bunu nasıl bilebilir?" St. George,
hoşuna gitmediğinde takınabileceği kibirli tavırla talep etti; ve Bayan Brook'a masasının üzerinden bakarken yüzü
karanlık görünüyordu, ki ben
bunun için bir sebep görmedim. Açıkça kardeşinin haberinin
tartışılmasından hoşlanmıyordu.

"Reginald, Kingston'a senin yazdığın postayla yazdı," dedi.
"Oradaki bir ticaret firmasına bir tanıtım aldı ve
onların ona cevabı bu."

Bu tüccarlar, talep üzerine gerekli soruşturmaları yaptıklarını ve William Brook'un _Dart_ gemisinde bir yolculuk ayarladığını
gördüklerini söylediler; ancak, onunla gidemediğini, Kingston'daki işinin bitmediğini, son anda,
yatağı ve biletini beklenmedik bir şekilde yelken açması gereken başka bir beyefendiye verdiğini ve Brook'un, _Dart_'tan iki gün sonra ayrılan ve o da Liverpool'a giden _Idalia_ ile ayrıldığını söyledi. "Burada tespit ettim, sevgili annem," diye yazdı Reginald Londra'dan,
"_Idalia_'nın iyi bir yolculuk yaptığını ve 18 Ekim'de Liverpool'a ulaştığını. Eğer size ekte gönderdiğim ifade doğruysa,
William'ın Jamaika'yı onunla terk ettiği doğruysa,
yolda ölmediği sürece Liverpool'a onunla gelmiş olmalı. Nerede olabileceği ve
başına ne gelebileceği çok garip. Elbette, şimdi Liverpool'da soruşturma yapılması gerekiyor. Keşke ben de aşağı inebilseydim, ama hastalarımızın hepsi şu anda elimde, çünkü Dr. Croft hasta."

Bay Delorane'nin aklına gelen ilk düşünce,
18 Ekim'in, William Brook'un Bayan James Ashton tarafından görüldüğü söylenen günün arifesi olduğuydu. Duraksayıp düşündü, yüzünde bir tür
şaşkınlık ifadesi vardı.

"Neden, baksana buraya," diye bağırdı hemen, "Worcester İstasyonu'ndaki Brook gibi görünüyor. 18'inde Liverpool'a ulaştıysa, 19'unda Worcester'da olma olasılığı yüksek. Sen ne düşünüyorsun?"

Hiçbir şey yapamadık. Bayan Brook solgun ve sıkıntılı görünüyordu.
Squire, dürtüsel iyi niyetiyle, Liverpool'daki soruşturmaları yapmak için,
kendisinin gitmesini teklif etti. St. George buna karşı çıktı:
_O_ gitmesi gereken uygun kişiydi, dedi; ancak Bayan Delorane,
o anda, mahkemeler yaklaşırken, kendisinin
korunamayacağını hatırlattı. Çünkü zaman bahara doğru gidiyordu.

"Bu gece yola çıkacağım," dedi Squire, "ve Johnny'yi de yanıma alacağım. Benim
zamanım benim. Liverpool'u altüst edeceğiz ama
Brook'u bulursak--eğer dünyada bulunursa."

* * * * *

Squire'ın Liverpool'u soruşturmalarının yarattığı karmaşayla "altüst" etmiş olması yeterince olasıydı, sadece Jack Tanerton'ın
orada olması ve kendi iyi gemisi _Rose of Delhi_'yi limana getirmesi birkaç gün önceydi. Jack ve William Brook birlikte çocuktular ve Jack bu davayı sıcakkanlı bir şevkle üstlendi. Kasaba ve nakliyesi hakkındaki bilgisi önümüzde yolumuzu açtı. Yani, ne girişi ne de çıkışı olan bir yol
olabileceği kadar açıktı.

_Idalia_ o sırada Liverpool rıhtımındaydı, Batı Hint Adaları'ndan tekrar uzun süre gelmemişti. William Brook'un bir önceki sonbaharda onunla geldiğini ve 18 Ekim'de Liverpool limanına ulaştığını öğrendik.

"O zaman yarı yolda ona hiçbir şey olmadı mı?" diye bağırdı Squire, bizim için elinden gelen her şeyi yapan iyi bir adam olan ikinci kaptana. "Kaybolmadı ya da--ya--bu tür bir şey?"

"Hayır," dedi kaptan, şaşırmış gibi görünerek. "Yolculuk boyunca iyiydi ve birinci sınıf bir ruh halindeydi--genç ve genel olarak çok iyi bir adamdı. _Idalia_ onu eve getirdi, gergin ve güvendeydi, buna inanın efendim; ve geri kalanıyla ve bagajıyla birlikte karaya çıktı: bagajından da pek azı vardı; sadece büyük bir bavul ve kamarasında olan küçük bir bavul."

Bunların hepsi kesindi. Ancak Brook kıyıya adım attığı andan itibaren onun hakkında kesin bir şey bulamadık. Oteller onu diğer geçici yolculardan ayırt edemedi. Sanırım o günlerde geçen misafirlerin isimlerini vermeleri olağan bir durum değildi. Neyse, Brook'un kaydına dair hiçbir şey bulamadık. Demiryolu görevlileri onu otellerden daha fazla hatırlamıyordu ve hatırlamaları da pek olası değildi.

Kaptan Tanerton -Jack'e ünvanını vermek gerekirse- yorulmak bilmiyordu; bir dedektif yılan balığı gibi her türlü yere girip çıkıyordu.
Harika bir şekilde, Brook'unkine benzeyen bir beyefendinin 19 Ekim sabahı Bold Caddesi'ndeki bir dükkandan ten rengi çocuk eldivenleri ve ayrıca beyaz bir yorgan aldığını öğrendi. Jack bizi oraya götürdü ki insanları, özellikle de ona hizmet eden genç kadını sorgulayabilelim. Eldivenleri seçerken, bir deniz yolculuğundan yeni döndüğünü ve
buradaki havanın çok soğuk olduğunu fark ettiğini söyledi. Hafif bir palto giymişti, bir tür
arduvaz veya gri. İçeri girdiğinde pencereden dışarı çıkıyordu ve ona hizmet etmek için
pencereyi bırakmak zorunda kaldı; saat daha sekiz olmuştu ve
erken alışveriş yaptığını söyledi; evet dedi, çünkü doğrudan trenle
gidiyordu. İki çift eldiven satın aldı, bir çiftini dükkanda giydi; sonra sıcak örme yün atkı, beyaz
aldı ve onu giydi. 19 Ekim olduğundan oldukça emindi ve
bize neden yanılmış olamayacağını söyledi. Ve bu, Liverpool'da Brook'tan alabildiğimiz son izdi.

Eh, eh; oyalanmanın bir faydası yok. Liverpool'dan ayrıldık,
Squire ve ben, içeri girdiğimizden daha iyi durumda değildik. William Brook'un _Idalia_ ile güvenli bir şekilde vardığı ve
güvenli bir şekilde karaya çıktığı, tartışılmaz bir gerçek gibi görünüyordu: ancak o zamandan sonra
havaya karışmış gibi görünüyordu. Tabii, dikkat edin, Worcester'a gelen o değilse.

Bizim talihsizliğimizden en çok endişelenen kişi Bay St. George'du. Brook'un sadece denizlerin üzerinde kaldığını
düşündüğünde konuyu hafife almıştı; şimdi _Idalia_ ile geri döndüğü kanıtlandığında, durum
farklıydı.

"Hiç hoşuma gitmiyor," dedi Squire'a açıkça. "İnsanlar o gece yanımda olanın gerçekten Brook olduğunu düşünmeye başlayabilir ve
ona ne yaptığımı sorabilirler. "

"Onunla ne yapabilirdin?" diye itiraz etti Squire.

"Pek bir şey değil--gördüğüm kadarıyla. Onu bir pakete koyup denizaşırı ülkelere
gönderemezdim ve buraya gömemezdim. Keşke tüm kalbimle
Brook olsaydı! Şimdi tek bir taşı bile çevirmeden bırakmayacağım ama
onu buldum," diye ekledi St. George, gözleri parlayarak, yüzü alev alev yanarak. "Ne olursa olsun,
yanımda olan adamı bulacağım."

St. George işe koyuldu.
William Brook için her yerde, orada ve şahsen ve reklam yaparak soruşturmalar yaptı. Ama pek bir şey olmadı.
Worcester tren istasyonundaki bir hamal, yolcunun platformda St. George ile konuştuğunu görmüştü ve
onların (beyefendi ve Bay St. George)
istasyondan birlikte ayrıldıklarını,
yoldan yan yana yürüyerek uzaklaştıklarını söylemek için öne çıktı. St. George bunu
kesinlikle reddetti. Diğerinin onu o kadar yakından takip etmiş olabileceğini kabul etti ki
birlikte oldukları izlenimini uyandırdı, ama
eğer öyleyse, bunun farkında değildi. Tıpkı Bayan James Ashton'ın ısrar ettiği
yabancıyla el sıkışmayı reddettiği gibi.

Sonra bir kadın öne çıktı. O 19 Ekim öğleden sonra, küçük yeğeni ve yeğeniyle birlikte Birmingham'dan seyahat etmişti. Aynı kompartımanda, birinci sınıf bir kompartımanda, hem kıyafeti hem de kişiliğiyle anlatılanlara benzeyen, çok hoş, beyefendi bir genç adam, hoş görünümlü, koyu mavi gözlü, başka bir yolcu daha vardı. Çok soğuktu: bunu çok hissediyor gibiydi ve yakın zamanda daha sıcak bir iklimden geldiğini söyledi. Ayrıca Worcester'a daha erken bir trenle gitmesi gerektiğini, ancak bagajını
kaybettiği için Birmingham'da alıkonulduğunu, bagajların yanlışlıkla bir ara istasyonda çıkarılmış olabileceğini söyledi. Yanında küçük siyah bir el çantası vardı; gördüğü başka bir şey yoktu. Paltosu tuhaf bir gri tonundaydı; İngiliz yapımı bir paltoya benzemiyordu: iyi oturan çocuk eldivenleri açık kahverengi (veya ten rengi) renkteydi ve yeni gibi görünüyordu. Bir keresinde, kuvvetli
rüzgar arabayı sallıyormuş gibi göründüğünde, gülümseyerek neredeyse denizde olmak gibi bir şey olduğunu söyledi; bunun üzerine küçük yeğeni şöyle dedi: "Hiç denize
gittiniz mi, efendim?" "Evet, küçük oğlum," diye cevapladı; "Daha dün oradan
karaya çıktım."

Ortaya çıkan tek kişi, hepimizin iyi tanıdığı Lockett adında bir çiftçiydi. Evesham Yolu'nda, Dip Lane'den yukarı çıkan dönemecin veya yan yolun yakınında yaşıyordu. Fırtına gecesi, 19 Ekim'de, kötü bir kaza geçiren bir komşusunu ziyaret etmek için saat on civarında dışarı çıktı. Bu dönemecin yanından geçerken, oldukça keskin bir şekilde yürüyen bir adam
çıktı. Bir beyefendiye benziyordu, boynunda bir şey varmış gibi görünüyordu ve elinde bir şey taşıyordu; siyah bir çanta olup olmadığını Bay Lockett fark etmedi. "Çılgın bir gece," dedi çiftçi ona selam vererek. "Öyle," diye cevapladı diğeri. Evesham'a giden yola girdi ve Bay Lockett onu bir daha görmedi.

St. George bu kanıttan çok memnundu. Yaşlı
Lockett'a sarılabilirdi. "Er ya da geç gerçeğin doğrulanacağını biliyordum," dedi, gözleri parlayarak. "Dip Lane'deki
iş yerimden kovduğum adam oydu."

"Biraz dur," diye bağırdı Bay Delorane, içinde bir şüpheyle. "Eğer aynı adamsa, Evesham Yolu'na girmek için iki veya üç saat harcamak için ne yapıyordu? William Brook'a benziyor muydu, Lockett?--Brook'u tanıyor olurdun."

"Gördüğüm hiçbir şey yoktu. Brook'u veya başka birini tanımaya gelince, böyle bir gecede bunun hesabını veremem," diye ekledi çiftçi bir duraklamadan sonra. "Brook beni tanıyordu, sanırım, gündüz veya karanlık, beni
kendi evime yakın görerek, ve her şey."

"Diğer adamdı," diye onayladı St. George sevinçle, "ve şimdi onu
bulacağız."

Daha sonra Bay St.
George tarafından yerel gazetelere ve ayrıca _Times_'a bir ilan verildi.

"Beyefendi Aranıyor. Geçtiğimiz Ekim ayının 19'unda, öğleden sonranın sonuna doğru Worcester tren istasyonunda Birmingham treninden inen ve peronda bir beyefendiyle Evesham ve Cheltenham'a giden trenler hakkında konuşan ve daha sonra Worcester'dan biraz uzakta aynı beyefendi tarafından geçilen ve arabasıyla birkaç mil yol kat eden ve Evesham'a yürüyüşüne devam etmek üzere kırsal bir yola indirilen yolcu: bu yolcudan Alfred St. George, Esquire, Timberdale, Worcester'a kendisiyle iletişim kurulabilecek bir adres vermesi rica olunur. Bunu yaparak büyük bir iyilik yapmış olacaktır."

İki uzun hafta boyunca ilanlara hiçbir yanıt gelmedi. O sürenin sonunda Bay St. George'a kısa ve tatlı bir posta mektubu geldi.

"Bana ne için arandığımı söyle.--R. W."

Posta Ofisi, Cheltenham olarak tarihlenmişti. Cheltenham, St. George'daki Posta Ofisi'ne, Bay Delorane ile istişare ederek kısa bir açıklama yazdı.
Onu (R. W.) o gece konserde gören bazı kişiler tarafından, o zamandan beri kayıp olan Timberdale yerlisi Brook adında bir beyefendiyle karıştırıldığını söyledi. R. W.'nin algılayabileceği gibi, bu durum kendisi için hoş değildi, St. George; ve R. W.'den gelip yanlış fikri ortadan kaldırmasını veya nerede görülebileceğini söylemesini rica etti. Herhangi bir masraf varsa, memnuniyetle karşılanacaktı.

Bu mektup şu cevabı getirdi:--

"SEVGİLİ BEY,

"O fırtınalı gecede bana gösterdiğiniz nezaketin yanlış anlaşılmaya yol açmış olmasından dolayı üzgünüm. Daha da çok, gelme isteğinizi yerine getiremediğim için üzgünüm. Şu anda bu imkansız. Gerçek şu ki, Ben, aylardır bir bulutun altında yatıyorum, kısmen kendi safdilliğimden, çoğunlukla da başka birinin planlı
hatalarından dolayı ve kendimi göstermeye cesaret edemiyorum. Temize çıkmam aylar alabilir: Zamanla, şüphe yok ki,
olacağım ve o zaman sizinle birlikte olanın
ben olduğum gerçeğine memnuniyetle kişisel tanıklık edeceğim. Bu arada, belki de şu ifade yeterli olur:
onurum üzerine doğru olduğunu beyan ederim.

"Crewe'de saklanırken, Evesham'daki bir arkadaştan, gecikmeden yanına gitmemi söyleyen bir mektup aldım. Worcestershire'da hiç tanınmadığım için, buna uymakta hiç tereddüt etmedim ve Liverpool trenlerinden biriyle yola koyuldum. Yanımda çoğunlukla kağıtlar içeren bir
portmanto vardı ve Birmingham'a vardığımda bunu kaçırdım. Onu aramam Worcester trenini kaçırmama neden oldu, ancak bir sonrakine bindim. Dışarı çıktığımda, çizgiyi geçtikten sonra gördüğüm ilk kişiye, yani kendinize hitap ettim. Evesham'a bir sonraki trenin ne zaman kalkacağını sordum. İki saat sonra, dediniz: bu yüzden hafif bir şeyler yedikten sonra yürümeye koyuldum. Worcester'dan ayrılır ayrılmaz, akşamın alacakaranlığında, önümdeki yolun iki yöne ayrıldığını gördüm. Hangisini seçeceğimi bilemedim ve bir treni durdurmaya, sonra arkamdan gelip sormaya cesaret ettim. bana cevap verdin
İstasyonda konuştuğum beyefendiyi tanıdım. Beni yolumda birkaç mil götürmeyi teklif ettin ve
arabaya bindim. Bunu yapmak için
yolunu değiştirmen gerektiğini fark ettim ve endişemi dile getirdim; özürlerimi gülerek geçiştirdin,
her halükarda yolu seçmen gerektiğini söyledin, çünkü daha korunaklıydı. Beni yolunun uzandığı yere kadar götürdün,
çapraz şeritlerden çıktıktan sonra yolumun düz olacağını söyledin ve
içten teşekkürlerimle seni terk ettim -- şimdi tekrar ediyorum. Evesham'a sorunsuz bir şekilde ulaştığımı da söyleyebilirim -- zamanla. Fırtına o kadar kötüydü, rüzgar o kadar şiddetliydi ki,
sizden ayrılır ayrılmaz şeritten çıkıp, bir iki saatliğine bir saman yığınının altına sığınmak zorunda kaldım, umarım
diner. Ölümlü bir insanın o gece senin arabanda beni başkasıyla karıştıracak kadar görebilmesinin nasıl mümkün olduğunu anlayamıyorum. Dar bir çizgide yanımızdan geçen o arabayı hatırlıyorum, içindeki insanlar sana bağırıyordu: Sanırım beni
yanıltan onlar olmalı, çünkü başka bir ruh gördüğümüzü sanmıyorum. Bu mektubu onlara göstermekte tamamen özgürsün: ancak bunu kesinlikle kamuya açık hale getirmemeni rica etmeliyim. Ayrıntılarını bilerek ayrıntılı olarak açıkladım. Her kelimesinin doğru olduğuna dair kutsal bildirimi tekrarlıyorum ve henüz buna kişisel olarak tanıklık edemediğim için
çok üzgünüm.

"R. W."

Bu mektup konuyu kapattı. Gerçek olduğundan veya mutlak gerçeklerin sade bir anlatımından başka bir şey olduğundan asla şüphe etmedik. Ancak
tek büyük soru kaldı: William Brook neredeydi?

Cevaplanmadı. Başlarda bir gizem olan kaybolma, muhtemelen sonuna kadar bir gizem olarak kalacaktı.

* * * * *

Bir sonbahar daha gelmişti. Ellin Delorane, artık güçsüzleşmiş bir şekilde,
kilise verandasında oturuyordu, mezarlık sıcak Eylül
güneşinin altında etrafında uzanıyordu, yakında kendisi de orada yatacaktı. Hugh ve Lena için Salmon'dan incir almaktan
o tarafa doğru giderken onu gördüm ve
mezarlık yoluna doğru
hızla koştum.

"Bu canlı yere karşı bir sevgi beslemiş gibisin, Ellin!
En son geçtiğimde burada oturuyordun."

"Güneş hala sıcak ve ben yoruluyorum, bu yüzden bu tarafa doğru gittiğimde dinlenmek için buraya geliyorum," diye cevapladı, solgun yüzünde tatlı bir gülümseme ve ince yanaklarında telaşla. "Biraz benimle kalmaz mısın,
Johnny?"

"Daha iyi misin, Ellin?" Karşıdaki bankta yerimi aldım,
dizlerimi onunkilere yaklaştırdı, çünkü veranda bir tabutun geçmesi için
yeterinden fazla büyük değildi.

Bana doğru bakarken başını hafifçe salladı, hüzünlü kahverengi gözlerinde kararlı bir bakış vardı. "Nasıl olduğunu görmüyor musun, Johnny? Bu dünyada
asla daha iyi olmayacağım?"

"Zayıflığın bir dönüş yapabilir, Ellin; gerçekten de olabilir. Ve--_o_ geri
dönebilir."

"Asla geri dönmeyecek: buna güven," dedi sessizce. "O beni Ebedi kıyılarda
bekliyor."

Bakışları uzaklara, mezar taşlarının ve ötesindeki yeşil çayırların üzerinden, neredeyse (insan hayal edebilir) mavi gökyüzüne doğru gitti, sanki o kıyıları uzak ufukta
görebiliyormuş gibi.

"Umudunu kaybetmek iyi mi, Eileen mavourneen?"

"Onun geri döneceği umudu çoktan öldü," diye cevapladı. "Geçen yıl, gece gündüz, gece gece beni çok garip bir şekilde ziyaret eden o rüyalar, sanki _bunu_ benden aldı. Belki de bunu yapmak için geldiler. Onları hatırlıyor musun, Johnny?"

"Ellin, bir sürü rüyaya nasıl inanabildiğini anlayamıyorum!"

"Ben rüyalara inanmadım -- tam olarak. Rüyaları görmeme neden olan gizemli
etkiydi -- umarım küfür etmiyorumdur --. Anlamadığım ve asla kavrayamadığım sessiz, fark edilmeyen bir etkiydi -- ama oradaydı. Tuhaf rüyalardı," diye ekledi, bir duraksamadan sonra; "bana gelmeleri tuhaftı. William her zaman
kaybolmuştu ve ben, diğerleriyle birlikte, onu her zaman arıyorduk -- ve asla, asla
bulamıyorduk. Johnny, haftalarca ve aylarca sürdüler; ve neredeyse ilk
yerleşmelerinden itibaren, onu bir daha asla
görmeyeceğim izlenimi kalbimde gizlice yatıyordu."

"Seni hala ziyaret ediyorlar mı?"

"Hayır. En azından karakterleri değişti. Gerçekten kaybolmuş gibi görünen
19 Ekim gecesinden beri. Bana nasıl bakıyorsun, Johnny!"

"Çok garip konuşuyorsun."

"Konu garip. Worcester'daydım, bilirsin, Mary West'in
ve onun geldiğini düşündük. O gece çok hoş bir rüya gördüm. Artık onu aramıyorduk; tüm kaygı, sıkıntı
gitmişti. Onu gördük; bizimle gibiydi - yine de uzaktaydı.
Uyandığımda, mutluluğumla, 'Ah, o hüzünlü rüyalar artık beni
ziyaret etmeyecek, artık o bulundu.' dedim. Ben de öyle olduğunu düşünmüştüm, görüyorsun ya. O zamandan beri,
rüyalar devam etse de, o asla onlarda kaybolmuyor. Onu her zaman görüyorum;
sık sık konuşuyoruz, ama asla birbirimize çok yakın değiliz. Belki
içeride olacağım ve o dışarıda bahçede olacak; ya da belki ben dik bir
yokuşa tırmanıyorum ve o daha yüksekte duruyor. Sanki _her zaman ona doğru_ gidiyormuşum gibi görünüyorum ve o beni bekliyor. Ve ona asla tam olarak ulaşamasam da,
bunlar mutlu rüyalar. Şimdi çok uzun sürmeyecek."

Ne demek istediğini biliyordum ve buna söyleyecek hiçbir şeyim yoktu.

"Belki de iyi olabilir, Johnny," diye devam etti spekülatif düşüncelerle.
"Tanrı her şeyi en iyi şekilde yapar."

"Belki de iyi olan ne olabilir?"

"Benimle evlenmek için asla geri dönmemeliydi. Her halükarda
uzun yaşamamalıydım sanırım; anneme çok benziyorum. Ve 
dul kalmak -belki- hayır, olduğu gibi en iyisi."

"Kendine iyileşme şansı vermiyorsun, Ellin--bu kasvetli
görüşleri besliyorsun."

"Kasvetli! Kasvetli değiller. Olabildiğince mutluyum. Sık sık
kendime aceleyle gittiğim dünyanın ihtişamlarını hayal ediyorum; güzel
çiçekler, saf kristal nehrin kıyılarını gölgeleyen ağaçlar,
yaprakları ulusların iyileşmesi için olan
yaprakları ve Tanrı ve Kuzu tarafından etrafımıza saçılan
güzel altın ışık. Ah, Johnny, ne güzel bir dinlenme olacak
buradaki yorgun kederden sonra--ve zayıflıktan--ve acıdan sonra!"

"Ama sen zamanından önce bizi terk etmek istememelisin."

"İstemiyorum; beni alan Tanrı. Sanırım bir dileğim olsaydı
babam burada kaldığı sürece burada kalmak isterdim. Çünkü ölümümün
onun için ne olacağını biliyorum. Ve hepiniz için ne olacak," diye cömertçe ekledi,
gözleri yaşlarla dolarken ellerini bana uzatarak.

Bir dakika kadar tuttum onları. Ellin şemsiyesini aldı, uzaklaşmaya hazırlık olarak;
ama tekrar bıraktı.

"Johnny, söyle bana -sana sık sık sormak istediğimi düşündüm--William'ın başına ne geleceğini
_düşünüyor musun? Hiç, ne kadar belirsiz olursa olsun, gizemi çözmeye yönelik bir şey
fikrine kapıldın mı?"

Cevaplanması zor bir soruydu ve tereddüdümü gördü.

"Kabul edemem, Ellin. Olaya bir açıdan baktığımda kendi kendime 'Bu şekilde olabilirdi' diye fısıldıyorum;
başka bir açıdan baktığımda ise 'Olabilirdi' diyorum. Zorluklar ve
çelişkiler her tarafını sarıyor. Açıklamanın önündeki bir engel,
araştırmaya ciddi olarak başlamadan önce geçen zamanın uzunluğuydu. En başından beri gerçekten kaybolduğunu ve işe gittiğini bilseydik, daha iyi bir şansımız olabilirdi."

Ellin onaylayarak başını salladı. "Marianne Ashton hala o gün tren istasyonunda gördüğünün
William olduğunu iddia ediyor."

"Bunu yaptığını biliyorum. Bunu her zaman iddia edecek."

"Johnny, onun olup olmadığına dair herhangi bir
kanıtın ne kadar dikkat çekici bir şekilde saklandığını hiç düşündün mü?"

"Şey, bir şekilde olumlu bir kanıta ulaşamadık."

"Ama bu kanıtın _saklanmış_ gibi göründüğünü kastediyorum," diye tekrarladı Ellin.
"Öncelikle, yolcunun bagajını ele alalım: kaybolmasaydı
(ve hiç bulunup bulunmadığını bilmiyoruz), üzerinde kesinlikle adı yazıyordu, sahibinin William Brook olup olmadığını söylerdi. Sonra
Marianne Ashton'ı ele alalım: platforma sadece birkaç saniye
önce ulaşmış olsaydı, yolcuyla yüz yüze görüşmüş olurdu, her iki şekilde de her türlü hata olasılığından kaçınmış olurdu. Sonra, Gregory West'in Spetchley'den döndüğü o akşamki iki konserin buluşmasını ele alalım. Yakın zamana kadar Worcester'a yabancı olan Gregory, William Brook'u tanımıyordu; ancak
Philip West'in kendisi Spetchley'e gitmiş olsaydı--yapması gerektiği gibi--onu
tanımış olurdu. Yine, Philip'in seyisi Brian orada olsaydı, onu
tanımış olurdu: bu mahalleden geliyor, biliyorsunuz. Brian o öğleden sonra konsere gidecekti, ancak tam başlarken
Philip, Lower Wick'te yaşayan bir müşteriden bir mesaj aldı ve cevabı Brian'a göndermek zorundaydı, bu yüzden Gregory tek başına gitti. Tüm bu anlarda kanıtın ne kadar yakın olduğunu görmelisin, ama saklandı."

Elbette gördüm. Ve bir örnek daha vardı: Squire, rüzgar gibi
sürmek yerine, Dip Lane'deki konseri geçtiğimizde gelseydi, Brook olduğunu veya olmadığını kanıtlayacak bir şeyimiz olurdu.

"Eğer oysa," diye soludu Ellin, "öldüğü gece olmalı.
Başka türlü, Timberdale'den uzak durmazdı."

Sesim onunkinden daha düşük bir tona düştü. "Ellin! Gerçekten St. George ile birlikte olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ah, bunu söyleyemem. Eğer böyle bir düşünce gelirse,
onu uzaklaştırırım. St. George'u sevmem ama ona haksızlık etmem."

"St. George'un senin en sevdiğin kişilerden biri olduğunu düşünürdüm."

"Hiçbir zaman öyle biri olmadı. Bana karşı çok nazikti, özellikle de
William gittikten sonra ve ben de onu bu yüzden severdim. Ama son zamanlarda ona karşı
en mantıksız bir hoşnutsuzluk duydum--ve gerçekten de haklı bir
nedeni olmadan. Beni endişelendiriyor--ama konu bu değil."

"Seni endişelendiriyor!"

"Beni karısı olmam için zorluyor," diye iç çekti. "Elbette minnettar olmalıyım: Bana, babama, beni taşıyacağı yeni bir hayat ve yeni sahnelerle sağlığımın yeniden sağlanabileceğini söylüyor.
Zavallı babam! Daha geçen gün bana, 'Canım, bunu denemeye
kendini getirebileceğini düşünmüyor musun,' dedi ve ben de öyle aptalca davrandım ki
gözyaşlarına boğuldum. Babamın gözleri de yaşlarla doldu ve bana bir daha asla bunu ima etmeyeceğine söz verdi."

Şimdi konuşurken gözyaşları yanaklarından aşağı doğru süzülüyorlardı. "Ne kadar da çelişkili ve çelişkili bir dünya!" diye haykırdı, ayağa kalkarken onların arasından gülümseyerek. "Ve Johnny, bunların hepsi aramızda,
unutma."

Evet, aramızdaydı. Kilisenin bahçesinden batı güneşine bakan bir köşede duran bir mezara doğru yürüdük. Beyaz mermerdendi, etrafını süs parmaklıklarla
çeviren aromatik çalılar ve
altında yatan kadına bir yazı vardı--"Maria, John Delorane'nin sevgili karısı."

Ellin kışın donlarında oyalandı. Zayıflayıp güçsüzleşmesi ve yanaklarının parlaması dışında, aslında pek bir şey yok gibiydi. Darbyshire onu her gün görüyordu, diğer sağlık görevlileri de arada sırada, ama onu kurtaramadılar. Kardelenler
gözlerini açtığında yerden ve menekşeler yosunlu
barınaklarına yuvalanmış, ağaçlar ve çalılar tomurcuklanma belirtileri göstermeye başlamıştı,
kışın ölümünden sonra yaşamın yenilenmesinin işaretleri, Ellin
öldü, o diğer hayata, ölümün olmadığı ve çiçeklerin sonsuza dek
açtığı yere. Ve kilisenin
mezarlığındaki beyaz mezar taşına bir yazı daha eklendi--"John ve Maria
Delorane'nin tek çocuğu Ellin Maria."

"Cenaze töreninde Aziz George'u görmeliydiniz," dedi Tom Coney bize,
bir sıcak yaz günü kiliseden sonra mezardaki yeni isme bakmak için bir kenara çekilirken, çünkü öldüğünde Crabb Cot'tan uzaktaydık. "Yüzü
yeşildi; evet, yeşil--dilini tut, Johnny!--yeşil, sarı değil; ve
gözleri en tuhaf bakışa sahipti. Haklıydın, Todhetley; eskiden, bilirsin, Aziz George'un zavallı Ellin'den sonra çılgına döndüğünü söylerdin."

"Olumlu," diye onayladı Tod.

"Ve şimdi o gittiği için buraya dayanamıyor," diye devam etti
Tom Coney. "Raporlara göre görevini ve beklentilerini bırakıp sonsuza dek kaçmayı planlıyor."

"Pek olası değil," diye itiraz etti Tod, başını sallayarak. "St.
George gibi güçlü bir adam artık aşktan ölmez veya iyi şeylerden
uzaklaşmaz. Sen aşk romanları okuyordun, Coney."

Ama Tom Coney haklıydı. Yaz sona ererken St. George Timberdale'e son bir veda etti. Ve eğer onu uzaklaştıran Ellin'e olan aşkı veya onun ölümüyse, bundan hiç bahsetmedi. Timberdale'e işten
yorulduğunu ve seyahat etmek istediğini söyledi. İyi bir geliri olduğu için Timberdale işten
yorulmasının ve seyahat etmek istemesinin doğal olduğunu kabul etti. Böylece veda etti ve ayrıldı: ve Bay
Delorane hızla onun yerine başka bir baş katip tuttu, bu kişi daha sonra onun ortağı olacaktı.

St. George, ilk önce buharla gittiği Jamaika'dan Sir. Delorane'a kuzenlerine bir göz atmak için mektup yazdı. Mektupta William Brook hakkında birkaç kelime vardı. St. George soruşturmalar başlatmıştı ve öğrenebildiği kadarıyla, Kingston limanında boğulan kişinin kesinlikle William Brook olduğunu söyledi.
Dart'la İngiltere'ye yelken açması gereken günden bir gün önce. O, St. George, bu gerçek konusunda tamamen emindi ve ayrıca, eğer biri Brook'un adıyla _Idalia_'da yelken açtıysa, bunun kötü niyetli bir şekilde kendini
yerleştiren bir sahtekâr olması gerektiğini de biliyordu. St. George, "daha uzaklara", muhtemelen Kaliforniya'ya gittiğini ekledi: Eğer aksilik olmadan
varırsa oradan tekrar yazacaktı.

Ondan başka hiçbir mektup gelmedi. Yani deniz onu yuttu mu,
raporuna göre rakibini yuttu mu, kimse söyleyemezdi. Ama bizi ikna etmek için bundan daha iyi bir kanıt gerekir
William Brook'un _Idalia_'ya dönmediğine.

* * * * *

Ve anlatacaklarım bu kadar. Bunu çok
tatmin edici bulmayacağınızı biliyorum. Konserdeki William Brook muydu, değil miydi? O fırtınalı geceden sonra ondan hiçbir iz bulamadık: bugüne kadar da bulamadık.
Ve o olup olmadığı, ona ne olduğu? Sorular
benim inandığım gibi, bu hayatta asla çözülemez.

Ellin'in de belirttiği gibi, her yönden tuhaf bir kanıt eksikliği vardı;
her tarafta şüpheden başka bir şey yoktu. Konuyu Darbyshire ile konuşurken, daha önce size söylediğim gibi,
anlatmam gerektiğini söylediğinde, ikimiz de
bunun içinden gün ışığını göremiyorduk,
oluştuğu zaman da göremiyorduk.

Brook'un 18 Ekim akşamı Liverpool'a indiği kesindi (evet, öyle diyorum); şüphesiz 19'unun sabahı trenle evine doğru yola çıkacaktı, bu da onu Birmingham'dan Worcester'a götürecekti; ayrıca Bold Street'teki dükkan sahibinin söyledikleri de vardı, ancak onunki olumsuz tanıklık olarak adlandırılabilirdi, ayrıca trende olan hanımınki de. Bayan James Ashton'ın o öğleden sonra Birmingham treniyle Worcester'a vardığını, St. George ile _el sıkıştığını_ ve onunla konuştuğunu gördüğüne dair olumlu inancı vardı: ve bir veya iki saat sonra Dip Lane'deki St. George's konserinde onu tanımamız vardı----

"Dur orada, Johnny," diye bağırdı Darbyshire, eşyaların üzerinden geçerken beni kesmek için uzun kil piposunu ağzından çıkararak. "_Sözde_ tanıma demelisin."

"Evet, elbette. Eh, tüm bunlar onun Brook olduğunu gösteriyor: bunu görmelisiniz, Bay Darbyshire. Ama eğer gerçekten oysa, açıklanamayan
bir sürü şey var. Neden Worcester'dan Timberdale'e _yürüyerek_ yola çıktı --ve böyle bir gecede!--neden trenle gitmedi? İnanılmaz."

"Hayır, evlat, bize onun --yani gezginin--Evesham'a yürümeye
çıktığı söylendi. St. George onu Dip Lane'de bıraktığını söylüyor; ve Lockett, bilirsin, birinin, tasvire uyan birinin, şeritlerden Evesham yoluna döndüğünü gördü."

Sessizdim, düşüncelerimi düşünüyordum. Ya da daha doğrusu, düşünmeye
cesaret edemiyordum. Darbyshire piposunu çamurluğa koydu ve devam etti.

"St. George'un Worcester İstasyonu'nda karşılaştığı kişi Brook'sa ve yabancı değilse, bu konuda oluşturabileceğim tek olası teori şudur, Johnny: St. George daha sonra onu eve götürmeyi teklif etmiştir. Ona, 'Sen yürü, ben de arabamı alıp seni hemen geçeceğim' demiş olabilir: Bunun zayıf bir teori olduğunu söyleyebilirsin evlat, ama anlayabildiğim tek şey bu ve bu konuyu senin sandığından daha fazla düşündüm. St. George, yola çıkmayı planladığından daha erken eve doğru yola çıktı ve bunun nedeni bu olabilir: ancak _o_ bunun çok çılgın bir gece olacağını gördüğü için olduğunu söylüyor. Neden birlikte Tavşan ve Tazılara gitmediler ve oradan birlikte arabaya binip yola çıkmadılar, bu da başka bir soru. "

"Brook, giyinmiş olduğu için, o gün Worcester'da görünmek istemediyse - hemen Timberdale'e gitmek."

Darbyshire başını salladı: eminim bu düşünce ona yabancı değildi. "Henüz en önemli soru, evlat: Eğer St. George, Brook'u
işine aldıysa, onunla ne yaptı? _O_, Evesham'a yürümek için
Dip Lane'e indirilmek istemezdi."

Kilise muhafızı piposunu aldı, ateşin başında tekrar yaktı ve sessizce
tüttürdü. Hemen tekrar konuştum.

"Bay Darbyshire, St. George'u sevmiyorum. Hiç sevmedim. Belki bana inanmayabilirsiniz ama yüzünü ilk gördüğümde -küçük bir çocuktum- irkilerek geri çekildim. İfadesinde beni korkutan bir şey vardı."

"Mantıksız hoşlanmadığın şeylerden biri mi, Johnny?"

"Mantıksız mı bunlar? Ama hayatımda o kadar hoşlanmadığım şey olmadı. Belki de _hiçbir_ diyebilirim."

"St. George çoğu insan tarafından seviliyordu."

"Biliyorum öyleydi. Neyse, hoşlanmamam bende kaldı. Hiç bundan bahsetmedim; hayır, Tod'a bile."

"Ondan hoşlanmak ya da hoşlanmamak ana soruyla -Brook'un başına ne geldiğiyle- hiçbir ilgisi yok. Ayrıca, gezginin St. George'un reklamlarına cevaben gönderdiği mektuplar da vardı."

"Evet, mektuplar vardı. Ama -hiç aklına geldi mi ki o mektuplarda tek bir kelime bile söylenmemiş ya da daha önce duymadığımız
yeni bir gerçek verilmemiş? St. George'un ifadesini doğruluyorlardı, ancak ifadesinin doğru olduğuna dair hiçbir kanıt sunmuyorlardı."

"Yani, Bay Johnny, nazikçe ifade etmek gerekirse, St. George'un
cevapları kendisinin uydurduğunu ima edersiniz."

"Hayır, öyle yapmadı, sadece mektuplarda bunu
imkansız kılacak hiçbir şey yoktu."

"Yabancının
aldığı o güzel küçük hikayeyi
uyduktan sonra, yabancının ona
söyledikleri ve geri kalan her şey, ha, Johnny?"

"Şey"--tereddüt ettim--"mektuplara gelince, bana öyle geldi ki, gezginin tek bir kişinin bile onu özel olarak görmesine, kişisel tanıklığını dinlemesine izin verememesi açıklanamaz bir şeydi: Bay Delorane veya Brook ailesinden biri diyelim. Squire buna çok sinirlendi: St.
George'a adamın şerefli adamların ceplerinde kelepçe taşıyıp taşımadığını sordu. Yabancı tekrar, daha sonra ortaya çıkmakta özgür olduğunu söyledi, ama hiç gelmedi."

Darbyshire sigara içmeye devam etti. "Brook'un nereye kaybolduğunu öğrenmek için bir sürü altın verirdim," sessizliği bozdu, kil piponun büyük çanağına dokunarak, "."

Huzursuz parmaklarım yanımdaki masada duran eski kurşun tütün kavanozuna doğru kaydı, ağır kapağını bastırıp tekrar kaldırdı.

Bir daha konuştuğumda, kelimelerin tütünden çıktığını düşünmüş olabilir, çok alçaktı.

"Sizce St. George Brook'a karşı bir kin mi besliyordu, Bay Darbyshire?--onu ortadan kaldırmak mı istiyordu?"

Darbyshire duman bulutlarının arasından bana baktı.

"Konuş, evlat. Aklından neler geçiyor?"

"St. George, bilirsin, Brook'un -yani yolcunun- dışarı çıkması için Evesham'a giden dönüşte Dip Lane'deki arabayı durdurduğunu söyledi. Ama ben onun bundan önce durduğunu duydum. Neredeyse emindim."

"Nerede duracak?"

"Çitin tam karşısında; o kadar bile değil. Bunu duyduğumda Evesham'a giden dönüşe henüz ulaşmamıştık. Araba aniden durmuş gibiydi. O zamanlar Tod'a bunu söylemiştim."

"Ee?"

"Neden tam o boşlukta durmuş olsun?"

"Nereden anlayabilirim, evlat?"

"Sanırım Brook'a zarar vermiş olamaz? Onu sersemletmek için bir darbe
vurmuş olabilir -ya da--ya da buna benzer bir şey?"

"Ya durmuşsa? Eğer (öyle söyleyelim) onu _öldürdüyse_ Johnny, ondan geriye kalanla ne yaptı? Bununla ne yapabilirdi?"

Darbyshire sigarasını içmeyi bıraktı. Kavanozla bilinçsizce oynadım.
Bana bakıyordu, cevaplanmayı bekliyordu.

"Sanırım--eğer o gölet sürüklenmiş olsaydı--Dip Göleti--eğer şimdi sürüklenecek olsaydı--o--o--hiçbir şey bulunamazdı----"

"Sus, evlat," Darbyshire'ın ağzından aceleyle duyuldu. "Duvarların kulakları vardır, insanlar bize söyler: ve yeterli gerekçeler olmadan ciddi suçlamaları bile fısıldamamalıyız; kanıtlayabileceğimiz gerekçeler."

Doğru: ve tabii ki beni durdurmakta haklıydı.

* * * * *

Ama asi düşünceler olarak kalamayız: ve Dip Lane'deki o geceyle bağlantılı korkunç fikirlerin sonu gelmez
zaman zaman zihnime sinsice
girer. Yanılmıyorsam Darbyshire'ınkine de girerler.

Yine de bunlar hayal gücünün hayaletleri olabilir ve St.
George dürüst, masum bir adam olabilir. Kanıtların ağırlığının hangi tarafta olduğuna kendiniz karar vermelisiniz, eğer yapabiliyorsanız. Size hikayeyi olduğu gibi anlattım ve Timberdale için henüz netleşmemiş olanı sizin için netleştiremem. Çözülmemiş bir gizem olarak kalır.

SANDSTONE TORR.

Ben.

Anlatacağım şey benim zamanımdan önce gerçekleşti. Ama biz buna birazdan geleceğiz, çünkü sonuç geldiğinde benim de çok fazla işim oldu.

Malikaneden yaklaşık bir mil uzakta, Mahkemeye giden yolda (o zamanlar babama aitti) gri taştan yapılmış ve herkesin bildiği gibi "Torr" olan Sandstone Torr adında çok eski bir ev vardı. Ağaçlarla çevrili, oldukça vahşi ve tenha bir yerdeydi.
Otoyoldan dar bir şerit ona gidiyordu, bir arabanın oraya ulaşabileceği tek yoldu:
Ancak Mahkeme ile Dyke Malikanesi arasındaki tarla yolunu, dikmelerin üzerinden ve bir veya iki akan derenin üzerinden geçerken,
yakından geçmeniz gerekiyordu. Sandstone Torr, bir zamanlar Druidlere veya o türden kadim bir ırka ait olan, kendi zamanında güçlü ve önemli olduğu söylenen, dağınık, yüksek ve çirkin bir eski binaydı. Şimdi bununla ilgili en dikkat çekici noktalar, yaşı, likenle kaplı yalnız gri duvarları ve evin ortasından yükselen ve tepede yükselen
şekerli bir somun ekmek gibi
incelen inanılmaz derecede yüksek bir kulesiydi.

Kumtaşı Torr, Radcliffe'lere aitti.
İşgalcisi, babasından miras kalan Paul Radcliffe'di. Oldukça
asosyal bir adamdı ve Torr'un etrafında bulunan ve ona ait olan
küçük topraklarda çiftçilik yaparak tek işini buluyordu.
Çünkü soylularla kaynaşmış olabilirdi, çünkü
Radcliffe'ler kendilerini asırlar öncesine kadar takip edebilirlerdi - sanırım Druidlere kadar, tıpkı ev gibi:
ama umurunda değildi.
Karısı kimdi, kimse bilmiyordu. Bir gün onu Londra'dan eve getirdi ve o da en az onun kadar yakındı, hatta daha da yakın. O artık ölmüştü ve yaşlı Radcliffe Torr'da tek oğlu ve bir erkek ve bir hizmetçiyle yaşıyordu.

O günlerde Dyke Malikanesi'ne Elliot adında bir din adamı, kızı Selina ile birlikte kalmaya geldi. Squire Todhetley o zamanlar genç bir adamdı ve annesiyle birlikte Malikane'de yaşıyorlardı. Bay Elliot'un sağlığı bozuktu. Son yirmi yıldır, papaz yardımcısı olduğu yoksul Londra cemaatinde aşırı çalışıyordu ve yaşlı Bayan Todhetley onlardan biraz değişiklik için gelmelerini istedi. Bay Elliot'a gerçekten de değişiklik getirdi. Orada öldü. Hastalığı, her neyse, aniden ve hızlı bir şekilde ilerledi ve Dyke Malikanesi'ne gelmesinden üç hafta
geçmeden öldü.

Selina Elliot--Squire'ın bunu birçok kez söylediğini duyduk--güneşin üzerine
doğduğu en tatlı görünümlü kızdı. Artık evsizdi.
Önündeki en iyi ihtimal mürebbiye olarak dışarı çıkmaktı.
Elliot'lar iyi bir aileden geliyordu ve Selina oldukça iyi eğitimliydi; ama parası yoktu. Yaşlı Bayan Todhetley ona acele etmemesini söyledi; Dyke Malikanesi'nde istediği kadar kalabilirdi.
Bu yüzden Selina kaldı. O zamanlar yaz havasıydı ve gün boyu açık havada dolaşıyordu: derin bir yas içinde, doğal olarak küçülen bir havası olan, zayıf bir kızdı.

Bir öğleden sonra içeri girdi, parlak yüzü ışıl ışıldı ve utangaç gözleri hevesliydi. Yumuşak kahverengi gözleriydi, içlerinde her zaman bir hüzün vardı. Ben -küçük bir tıraşçı- onu daha sonraki yıllarda tanıdığımda bunu hatırlayabiliyorum.
Bayan Todhetley'nin ayaklarının dibindeki tabureye oturduğunda siyah hasır şapkasını çıkardı ve
krep uçlarıyla gergin bir şekilde oynamaya başladı.

"Canım, ateşli görünüyorsun," dedi Bayan Todhetley; bütün gün koltuğunda oturan şişman, yaşlı bir kadın.

"Evet, eve hızla koştum," dedi Selina.

"Nereden eve? Neredeydin?"

"Ben Torr'un yakınındaydım," diye cevapladı Selina tereddütle.

"Torr'un yakınında, çocuğum! Tek başına dolaşman için çok uzun bir yol."

"Çitlerdeki yabani güller çok güzel," diye yalvardı Selina.
"Bu yüzden ilk başta oraya gitmeyi seçtim."

"Oraya gitmeyi seçtim!" diye tekrarladı yaşlı kadın, bunun tuhaf bir ifade olduğunu düşünerek. "Torr halkından bir şey görüyor musun? Umarım genç Stephen Radcliffe ile yakınlaşmamışsındır," diye ekledi, aklına bir düşünce
geldi.

"Stephen? O oğlu. Hayır, onu hiç görmedim. Sanırım
evden uzakta."

"Önemli değil. Her bakımdan kaba, budala bir adam."

Selina Elliot, ürkek yüzünü şapkanın üzerine eğdi, huzursuz parmaklarıyla
kurdelelerini düzeltti. Belli ki rahatsızdı. Hemen
baktığında, yaşlı kadının uykuya dalmak için gözlerini kapattığını gördü: ve
bu onun iletişimini hızlandırdı.

"Size bir şey söylemek istiyorum, lütfen, hanımefendi. Ama--başlamak istemiyorum." Ve bunun üzerine Selina beklenmedik şekilde gözyaşlarına boğuldu ve
telaşlanan yaşlı kadın başını kaldırdı.

"Neden, neyin var, çocuğum? Yaralı mısın? Sana bir eşek arısı mı saldırdı?"

"Ah hayır," dedi Selina, titreyen parmaklarıyla gözyaşlarını silerek. "Ben--eğer izin verirsen--sanırım Torr'da yaşayacağım."

Yaşlı kadın Selina'nın rüya görüp görmediğini merak etti. "Torr'da!" dedi. "Torr'da çocuk yok. Torr'da mürebbiye istemiyorlar."

"Ben oraya Bay Radcliffe ile birlikte olmak için gidiyorum," dedi Selina, boğazından, sanki boğulmak istiyormuş gibi.

"Yaşlı Radcliffe ile birlikte olmak için! Aman Tanrım, çocuk huysuzlaştı! Paul Radcliffe'in bir mürebbiyeye ihtiyacı yok."

"Benimle evlenmek istiyor."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı yaşlı kadın, şaşkınlıkla iki elini birden kaldırarak. Ve Selina tekrar gözyaşlarına boğuldu.

Evet, doğruydu. Elli yaşında, bir günlük olan ve yirmi yaşından büyük bir oğlu olan Paul Radcliffe, o zeki
genç kıza evlenme teklif ediyordu! Tarlalarda sık sık buluştukları ortaya çıktı ve Bay Radcliffe güneş parlarken samanını yapıyordu. Herkes ona
sürdü.

"O kasvetli Sandstone
Torr'a girmektense bir hapishaneye girmek daha iyi olurdu - senin gibi genç bir kız, Selina," dedi Bayan Todhetley. "Bu tam bir
çılgınlık olurdu."

"Ama sen asla gidip kendini o yaşlı adama kurban etmezsin!" diye bağırdı Squire, o zamanlar olduğu gibi bu son yıllarda da aynı derecede açık sözlü, dürtüsel ve iyi kalpliydi. "Kendinden utanmalı. Haziran ve Aralık gibi olurdu."

Ama sonunda söyledikleri hiçbir işe yaramadı. Selina, zavallı kız, Bay Radcliffe'e aşık değildi - onu tam o sırada Church Dykely'de bir karavanda kendini sergileyen
grizzly yaşlı ayıya aşık olarak hayal edebilirdik. Ama konumu buydu.
Parası, evi, gelecek için herhangi bir kaynağı olmadan, ekmeğini kazanmak için öğretmenlik yapmak dışında, Sandstone Torr'un metresi olma ihtimali büyüleyiciydi.

"Tüm hayatımı öğretmenlik yaparak geçirmeyi hiç sevmiyorum!" diye yalvardı özür dilercesine, yüzünden acı gözyaşları akıyordu. "Bağımlı hissetmenin ne olduğunu bilemezsin."

"Senin gibi güzel bir genç kız olsaydım, Paul Radcliffe ile evlenmektense bacaları süpürmeyi tercih ederdim," diye bağırdı yaşlı kadın.

"Babam öldüğünden beri ne hissettiğimi bilmiyorsun," diye hıçkırdı Selina. "Birçok gece, geniş dünyada bir yer edinme hakkım olmadığını bilmenin verdiği acıyla uyanık kaldım."

"Burada kalmana izin vereceğimden eminim," dedi Squire.

"Evet; ben de burada olduğum sürece," diye ekledi annesi. "Ondan sonra--yani,
Sanırım senin kalman uygun olmaz. "

"Hepiniz çok naziksiniz; bir daha asla böyle dostlarla karşılaşmayacağım; ve
istediğim kadar kalabileceğimi biliyorum," diye cevapladı en hüzünlü tonla. "Ama benim ayrılma zamanım bir gün gelecek; ve
dünya önümde uzansa da, benim için orada sığınacak bir yer yok. Bay Radcliffe'in beni karısı yapmayı ve bana Torr'da bir ev vermeyi teklif etmesi çok iyi."

"Öyle mi?" diye karşılık verdi Squire. "Ekmeğinin hangi tarafa yağlandığını bildiği için ona güvenin."

"İyi bir aileden geliyor; büyük bir geliri var----"

"Yılda altı yüz," diye sözünü kesti Squire, küçümseyerek.

"Evet, bunun size çok fazla görünmediğinin farkındayım," dedi uysalca;
"ama bana sınırsız görünüyor. Ve bu ev ve araziden ayrı."

"Ev ve arazi Stephen'a gitmeli."

"Bay Radcliffe bana bunu söyledi."

"Araziye gelince, sadece birkaç dönüm; söz konusu bir şey yok," diye devam etti Squire. "Ben bektaşi üzümü çalılarımla övünmek isterdim. Ve isterse
tüm parasını Stephen'a bırakabilir. Bana göre, büyük ihtimalle bırakacaktır."

"Bana karşı her zaman adil davranacağını söylüyor," diye konuştu zavallı Selina.

"Neden, senden büyük bir üvey oğlun olacak, Selina!" diye araya girdi yaşlı kadın. "Ve ben ondan hoşlanmıyorum -- o Stephen Radcliffe. Olması
gerekenden daha iyi değil. Bir gün onu zavallı bir buzağıyı neredeyse öldüresiye kırbaçlarken gördüm."

Eh, buna karşı ellerinden geleni yaptılar; burada yazılandan on bin kat daha fazla. Selina tereddüt etti: inatçı bir kız değildi, ama
istediğiniz kadar uysaldı. Sadece--dünyanın yüzünde bir çiftliği yoktu ve Bay Radcliffe ona bir tane teklif etti. Genç değildi, doğru; hiç yakışıklı olmamıştı: ama kusursuz bir
soydan geliyordu--ve Selina'nın kalbinde küçük bir hırs köşesi vardı; ve,
her şeyden önce, oldukça iyi bir geliri vardı.

Bu kızın hayatının korkusunun, diğer tüm korkuların üstündeki tek korkunun, _yoksulluk_ olması oldukça ilginçti.
Ebeveynlerinin daha önceki günlerinde, o küçük bir kızken ve annesi hayattayken ve
papazın maaşı yılda sadece yetmiş pound iken, yoksullukla o kadar korkunç bir mücadele vermişlerdi ki, bunun dehşeti çocuğun zihnine
sonsuza dek
yerleşti. Annesi bundan öldü. Gittikçe zayıfladı ve
sadece parayla satın alınabilecek o rahatlıkların eksikliği yüzünden yavaş yavaş yok oldu. Bay Elliot'un maaşı daha sonra artırıldı:
ama yoksulluk korkusu Selina'yı hiç terk etmedi: ve şimdi, onun ölümüyle,
yine onunla yüz yüze geldi. Bu onu etkiledi; ve seçimini
yaptı.

Yaşlı Bayan Todhetley ve Squire, evlilikten ellerini
çektiklerini protesto ettiler. Ama onları ancak dikkatlice ve tabiri caizse
özel olarak yıkayabilirlerdi. Çünkü, sonuçta, Paul Radcliffe'in Selina'nın babası olmak için yeterince yaşlı olması, kır saçlı ve yetişkin bir oğlu olması dışında, buna karşı söylenecek pek bir şey yoktu. Sandstone Torr'dan Bayan Radcliffe olacaktı ve ilçedeki yerini alabilirdi.

* * * * *

Kumtaşı Torr, donuk ve kasvetli ve ağaçlarının arasında gömülü, canlı bir adamın aklına bir hapishaneyi getirmeye yeterdi. Bir tür
kapalı verandadan içeri girerdiniz, dış kapısı gündüzleri her zaman zincirle bağlanırdı.
İç kapı uzun, dar bir geçide ve orası da
büyük, karanlık bir bekçi kulübesi gibi ağır tavanlı dairesel bir taş salona açılırdı. Dört veya beş kapıdan farklı geçitlere ve odalara çıkılırdı. Aynı türden yuvarlak yer tüm inişlerdeydi,
tıpkı salon gibi kapalıydı ve geçitlerin veya odaların kapılarından gelen ışık dışında hiçbir ışık yoktu. Kulenin temeliydi ve ev onun etrafına inşa edilmişti.
Tüm
duvarlar muazzam kalınlıktaydı: odalar alçaktı ve çoğunda kirişler vardı. Ama odalar sayıca çoktu ve
yerin tamamı geçmişteki önemini anlatan devasa, görkemli bir havaya sahipti. İçinde anlamsız bir nokta vardı--kuleye giriş yoktu. Kulenin ne merdiveni ne de erişim kapısı vardı. İnsanlar
sadece
tepesine çıkabilseniz veya duvarlarındaki küçük pencere aralıklarından bakabilseniz
ne kadar muhteşem bir manzara elde edebileceğinizi söylüyorlardı. Ancak inşaatçı merdiveni unutmuştu ve orada
bitiyordu.

Bay Radcliffe karısını kilise kapısından doğruca eve götürdü. Selina
daha önce hiç Torr'un içine girmemişti ve görünümünün kasveti
ona tatsız bir şekilde
çarptı. Onu uzun koridordan dairesel salona doğru götürerek
kapılardan birini açtı ve kendini bir
oturma odasında buldu. Mobilyalar iyi ama ağırdı; Hindi halısı
yaştan neredeyse renksizdi ama ayaklar için yumuşaktı; pencere sadece
ağaçlara bakıyordu. Onları içeri alan bir uşak onları takip etti ve
efendisine herhangi bir emri olup olmadığını sordu.

"Holt'u buraya gönder," dedi Bay Radcliffe. "Burası salon, Selina."

Orta yaşlı, zayıf ve saygın bir kadın belirdi. Efendisinin getirdiği genç hanıma merakla baktı: gri ipekten gelinliğine, beyaz hasır başlığının altında kızaran güzel yüze.

"Bayan Radcliffe, Holt. Hanımınıza odalarını gösterin."

Kadın reverans yaptı ve başka bir geçitten geçerek merdivenlere; ve yukarıda birbirine açılan bir yatak odası ve oturma odasına doğru ilerledi.

"Onları iyi havalandırdım, hanımefendi," dedi ilk sözleri. "Merhum hanımın zamanından beri hiç kullanılmadılar, çünkü efendi, Efendi Stephen'ın yanındaki küçük bir odada uyudu. Ama şimdi buraya geri dönüyor."

"Burası oturma odası mı?" diye sordu Selina, mobilyaların solmuş olsa da, alt kattaki odadakinden daha güzel ve daha açık olduğunu fark ederek.

"Aman Tanrım, hayır hanımefendi! Oturma odası aşağıda ve evin diğer tarafında. Bir aydan diğerine hiç kullanılmadı.
Efendi ve Bay Stephen sadece oturma odasını kullanıyor. Biz buna
Çam Odası diyoruz."

"Çam Odası!" diye yankıladı Selina. "Neden?"

"Çünkü sanırım o çamlara bakıyor," diye cevapladı Holt.

Selina pencereden baktı ve arkalarındaki daha yüksek ağaçların önünde dalgalanan bir sıra koyu çam gördü.
Ötesindeki manzara bu ağaçlar tarafından tamamen kapatılmıştı; eve çok yakınlardı:
Durduğu yerden sanki uzun bir kol onlara dokunmuş gibi görünüyordu.
Bu görünümden daha sıkıcı bir şey bulmak zordu.
Selina aşağı bakmak için pencereden eğildi: ve her iki tarafında biraz çimen olan
bir çakıl yolu gördü, ama çiçek yoktu.

Bir hafta sonraydı. Bay Radcliffe salonda oturmuş, yeni buğday örneklerini dikkatle incelerken, dış zilden yüksek bir çınlama duyuldu ve hemen Stephen Radcliffe içeri girdi. Baba ve oğul birbirlerine benziyorlardı. İkisi de uzun boylu ve güçlü yapılıydı ve aynı sert yüz hatlarına sahiptiler: az konuşan ve sevimsiz tavırlar sergileyen adamlardı. Fakat Bay Radcliffe'in yüzü hiç de hoş olmayan bir yüz olmasa da, Stephen'ınki çok somurtkandı -bazıları kötü diyebilirdi-. Gözlerinde hafif bir ifade vardı ve donuk kahverengi saçları asla düzenli olmazdı. Bundan bir süre önce, baba ve oğul kavga ettiğinde Stephen annesinin akrabalarının yanında kalmak için Cornwall'a gitmişti. Bu onun tekrar ilk
görünüşüydü.

"Sen misin, Stephen!" diye bağırdı Bay Radcliffe, el sıkışmayı teklif etmeden: çünkü evde asla tören yapılmazdı.

"Evet, benim," diye cevapladı Stephen, genelde bir beyefendiden çok bir kaba saba gibi konuşurdu, özellikle de öfkeli ruh hallerinde. "Böyle bir duyuru kamu gazetelerinde yayınlandığında, eve dönmemin zamanı geldi sanırım."

Cebinden bir gazete çıkardı ve babasının önüne koydu,
işaret parmağıyla bir duyuruyu işaret etti. Bay Radcliffe'in evliliğiydi.

"Ee?" dedi Bay Radcliffe.

"Bu doğru mu yoksa bir aldatmaca mı?"

"Doğru."

Stephen gazeteyi tekrar aldı, ikiye yırttı ve odanın karşısına fırlattı.

"Ne oldu da böyle bir şey yaptın?"

"Yavaş ol Ste. Kafanda medeni bir dil tut. Ben kendi kendimin efendisiyim."

"Bu yaşta!" diye homurdandı Stephen. "Yaşlı bir aptal kadar aptal yoktur."

"Eğer hoşuna gitmiyorsa, geldiğin yere geri dönebilirsin," dedi Bay Radcliffe sessizce, numune torbalarından birinden buğdayı masanın üzerine çevirirken.

Stephen pencereye gitti ve orada durup ağaçların ötesindeki o hoş manzaraya baktı, elleri ceplerinde, sırtı babasına dönük ve kendi kendine korkunç küfürler savurdu. Yaşlı adamla uzlaşmaz bir şekilde kavga etmek doğru olmazdı, çünkü parası kendi tasarrufundaydı: ve,
çok fazla öfkelenirse, muhtemelen onu ondan uzak tutmak gibi aşırı bir adım atabilirdi. Ama Stephen Radcliffe'in yüreği, eğer gücü varsa, babasını hemen oradan kovmak ve parayı hemen kendine ayırmak için iyiydi. "Yaşlı bir aptal kadar aptal yoktur!"
diye tekrar mırıldandı. "Kedi _nerede_?"

"Kim nerede?" Bay Radcliffe, buğdayından başını kaldırarak bağırdı.

"Gidip kendine dünya çapında bir gösteri yaptığın kadın."

"Ste, oğlum, bu işe yaramaz. Sana emrettiğim gibi, aklında güzel bir dil tut; yoksa
nereye istersen oraya git. Tanrı aşkına!"--ve
Bay Radcliffe'in tutkusu patlak verdi ve
tehditkar bir şekilde yerinden kalktı--"Buna tahammül etmeyeceğim."

Stephen babasının daha önce tutku gösterdiğini neredeyse hiç hatırlamıyordu.
Bundan hoşlanmamıştı. Birlikte çok sessizce devam etmişlerdi, ta ki
az önce bahsedilen kavgaya kadar ve Stephen kendi istediğini yapmış ve
söylemek gerekirse, her şeyde, çünkü babası kolaydı, bu patlamanın
yeni bir şey olduğunu hükmetmiş olana kadar. O zaman daha fazla kışkırtma yapmak doğru olmayabilirdi.

Daha önce olduğu gibi somurtkan bir sessizlik içinde duruyordu, elleri pantolonunun ceplerinde ve kısa kahverengi kadife ceketinin etekleri geriye atılmıştı,
ve Bay Radcliffe tekrar çantaların başına oturmuştu ki kapı açıldı ve içeri biri girdi. Stephen döndü. Siyahlar içinde, narin ellerinde birkaç kitap olan güzel bir genç kız gördü. Bir an için genç kızın kim olabileceğini merak etti: ve sonra babasının evlendiği "kadının" yetişkin bir kızı olabileceği düşüncesi
aklına dank etti. Selina üst kattaki sandıklarını açıyor ve çekmecelere ve dolaplara eşyalarını yerleştiriyordu. Kitaplığa doğru giderken yabancıyı görünce tereddüt etti.

"Oğlum Stephen, Selina. Ste, Bayan Radcliffe."

Stephen Radcliffe bir an için somurtkanlığını ve öfkesini unuttu.
Sadece baktı. Babası onunla şaka mı yapıyordu? Yeni karısını (nedenini bilmese de) olgun yaşta bir kadın olarak hayal etmişti: bu bir çocuktu. Kitapların arasından çıkarabildiği tek elini çekinerek uzattığında, parmağındaki alyansı gördü. Elini nezaketsizce karşılayıp tek kelime etmeden, tekrar pencereye döndü. Selina kitapları raflara daha sonra atılmak üzere bıraktı ve odadan çıktı.

"Bu hayal ettiğimden bile daha kötü bir çılgınlık," diye başladı Stephen, babasına dönerek. "O sadece bir çocuk."

"Yirmisine yaklaşıyor."

"Aman, çocuklar olabilir!" diye gürledi Stephen. "Böyle bir şey yaptığında delirmiş olmalısın."

"Deli ya da aklı başında, bitti, Stephen. Ve yarın yine yapacağım, iznini almadan. Bunu anla."

Evet, bitti. Cebindeki gümüşleri şakırdatan Stephen Radcliffe
bunu hissetti ve bunun geri dönüşü olmadığını anladı. İşte Torr'a yerleşmiş genç bir üvey anne; ve eğer o ve annesi anlaşamazlarsa, evden çıkması gereken o olacaktı.
Stephen beş dakika boyunca aklından geçirdiği tüm yeminleri tekrarladı.
Sonra konuştu.

"Evlenmemi yasaklaman ve gidip aynı şeyi kendin yapman adil bir numaraydı, değil mi?"

"Evlenmene itiraz etmedim, Ste: Kıza itiraz ettim.
Gibbon'ın kızı seninle boy ölçüşebilecek biri değil. Sen bir Radcliffe'sin."

Stephen alaycı bir şekilde güldü. Hiç kimse ona kendini beğenmişlik duygusu
kazandıramamıştı. Doğuştan gelen gurur, ailesiyle gurur Stephen'ın doğasında olmayan unsurlardı. Bunu telafi etmek için paraya karşı büyük bir sevgisi vardı. "Kaz için iyi olan kaz için de iyidir," diye karşılık verdi,
kararlaştırdığı bir iletişime dalarak. "Sen
kendine göre bir eş alıyorsun ve ben de kendime göre bir eş aldım."

Bay Radcliffe Stephen'a dikkatle baktı. "Gibbon'ın
kızıyla mı evlendin?"

"Ben evlendim."

"Ne zaman? Nerede?"

"Cornwall'da. Beni oraya kadar takip etti."

Yaşlı adam kendini bir ikilemde hissetti. Oğluna değer veriyordu ve
Stephen uğruna bu ittifaktan şiddetle nefret ediyordu. Gibbon, Sir Peter Chanasse'ın
avlak bekçisiydi ve daha önce Torr'da açık hava hizmetçisiydi; ve onun bu kızı, Rebecca -ya da yaygın olarak adlandırıldığı gibi Becca- Stephen'dan oldukça aşağıda bir kızdı. O da kendi başına sevimli bir genç kadın değildi; ama sert, kurnaz ve kemikliydi. Bay Radcliffe, Stephen'ın ona nasıl
hayranlık duyduğunu anlayamıyordu. Fakat
kendi evliliğiyle ilgili olarak Stephen'a üstünlük kurmuşken,
Stephen'ınkine kızmakta pek özgür hissetmiyordu. Yapılmıştı da--az önce kendi kendine gözlemlediği gibi--ve geri alınamazdı.

"Pekala, Stephen, senin adına söylemek istediğimden daha fazla üzülüyorum. Bana
pişman olacak kadar yaşayacağın geliyor."

"Benim düşüncem bu," diye cevapladı Stephen. "Onu eve getireceğim."

"Eve! Nereye?"

"Buraya."

Bay Radcliffe sessizdi; belki de bu iddia onu ürkütmüştü.

"Gibbon'ın kızını burada istemiyorum, Stephen. Onun için yer yok."

"Bolca yer var ve fazlasıyla."

Öyleydi; çünkü eski ev büyüktü. Fakat Bay Radcliffe
yer düşünmemişti.

"Onu alamam. İşte! Evini istediğin yere kurabilirsin."

"Bu benim evim," dedi Stephen.

"Ve eğer istersen hala öyle olabilir. Ama onun değil. Bir evde iki kadın, her biri hanım olmak istiyorsa, olmaz. Şimdi gürültü yok, Ste,
_Gibbon'ın kızını burada istemiyorum_. Hizmetçim olan insanlarla birlikte olmaya alışkın değilim."

* * * * *

Bir karar vermek bir şeydir, onu tutmak başka bir şeydir. On iki ay geçmeden, Bay Radcliffe'in kararlı sözleri
hiçbir işe yaramamıştı; ve Stephen karısını ve iki bebeği Torr'a getirmişti--çünkü Bayan Stephen ona aynı anda iki bebek sunmuştu. Selina o sırada
yukarıda kendi bebeğiyle ve çok hastaydı. Dünya onun öleceğini
düşünüyordu.

Fırsat Madam Becca için muhteşemdi ve o da bunu değerlendirdi.
Selina aylarca hapis yattıktan sonra tekrar geldiğinde, tabiri caizse, ona yer bulamadı. Becca onun yerindeydi; metresi,
yöneticisi ve her şeyi. Stephen ona olduğu gibi kaba davrandı; Becca,
uzun boylu, güçlü bir kadın, dönüşümlü olarak ona çıkıştı ve
görmezden geldi. Yaşlı Radcliffe karışmadı: hiçbir şeyin ters olduğunu
görmüyor gibiydi. Zavallı Selina, Holt'un Çam Odası adını verdiği
o dairede oturup, gözyaşlarını bebeğinin üzerine
düşürüp, tüm kederini onun bilinçsiz kulağına fısıldamaktan başka bir şey yapamadı. O,
zarif, çekingen ve çekingendi: ama bir keresinde kocasıyla konuştu.

"Sana aşağılayıcı davranmak mı?--kendi iradeni kullanmana izin vermemek mi?--her şekilde seni engellemek mi?" diye tekrarladı. "Bunu kim söylüyor, Selina?"

"Ah, öyle; eğer fark edersen, öyle olduğunu görebilirsin," dedi, gözyaşlarının arasından yalvarırcasına ona bakarak.

"Stephen'la konuşacağım. Becca buraya gelirse bir yaygara kopacağını biliyordum.
Ama sen onun kadar telaşlı değilsin, Selina:
Yönetimin yükünü onun sırtına almasına izin ver. Ne önemi var?"

Ne önemi vardı?--Bay Radcliffe'in bu konudaki en önemli fikri buydu: ve sadece bir yönetim meselesi olsaydı,
önemi olmazdı. Stephen'la konuştu ve ona, kendisinin ve karısının, Bayan Radcliffe için, yaptıklarından daha hoş şeyler yapmaları gerektiğini söyledi. Sonuç olarak, Stephen ve Becca, Selina'ya saldırmak için uygun bir fırsat yakaladılar; ona sinsi, bir muhbir ve koyun postuna bürünmüş bir kurt dediler ve onu neredeyse başka bir hastalık
krizine
soktular.

O andan itibaren Selina'nın misilleme yapacak gücü kalmamıştı. Üzerine düşen her şeyi aldı ve bunları sessizce ve sabırla katlandı. Evliliğinin, her şeyi bir yana bırakarak, arkadaşlarının önceden haber verdiği gibi bir hata olduğunu gördü. Yaşlandıkça giderek ilgisizleşen Bay Radcliffe, tamamen Stephen'ın hakimiyeti altındaydı. Karısına karşı kaba olmak istemiyordu: hiçbir şey algılamıyordu; etrafında olup biten her şeye karşı kayıtsızdı: Selina'nın eteklerini gözlerinin önünde ateşe verselerdi, yangını zor görürdü. Selina ara sıra Holt'la arkadaş olmaya çalışırdı: ama Holt, asla kaba olmasa da, onu başından savmanın bir yolunu bulurdu. Ve böylece, korkmuş, kalbi kırık bir kadın olarak sessizce kalbini kemirerek yaşamaya devam etti. Selina
Radcliffe dünyada yoksulluktan daha kötü kötülüklerin olduğunu öğrenmişti.

Oğlu olmasa o zaman ölebilirdi. Ondan daha iyi bir küçük adam görmediniz - Francis Radcliffe. Zeki, uysal, sevgi dolu bir çocuk;
gülen mavi gözleri ve güzel yüzünden geriye düşen sarı bukleleri vardı. Bay ve Bayan Stephen ondan nefret ediyordu. Çocukları Tom ve Lizzy onu çimdikleyip boğuyordu: ama çocuk her şeyi iyi karşıladı ve
hayal edilebilecek en tatlı mizaca sahipti. Annesini anlatılamayacak kadar çok seviyordu
ve annesi onu kendisi kadar nazik ve neredeyse sabırlı yaptı. Yemek saatleri dışında neredeyse salondan
kovulan sığınakları Çam Odasıydı. Orada rahatsız edilmiyorlardı. Selina onu orada eğitti ve yetiştirdi,
ona hem bir sonraki dünyaya giden yolu göstermek hem de onu buna hazırlamak için elinden geleni yaptı.

Bir gün, o dokuz yaşındayken, Selina yukarıda, uyuduğu küçük odadaydı; bazı odalardan daha iyi bir manzarası vardı ve açık araziye bakıyordu. Karlı bir hava vardı ve aşağıdaki bahçede birbirlerine kartopu
yapan iki çocuğu gördü. Francis'i çağırmak için pencereyi açtığında -çünkü Tom'la birlikteyken her zaman savaşlara
girerdi ve onun yanında olmasından korkmayı öğrenmişti- Stephen Radcliffe'in ahırdan geçtiğini gördü. Aniden bir kartopu
Stephen'ın yüzüne çarptı. Tom'dan geliyordu; bunu gördü; Francis o sırada eğilmiş, yeni bir mektup için malzeme topluyordu.

"Bunu bana kim fırlattı?" diye bağırdı Stephen öfkeyle.

Tom bundan haberi olmadığını söyledi; ve Stephen Radcliffe Francis'e
saldırdı ve onu utanç verici bir şekilde dövdü.

"Francis değildi," diye seslendi Selina pencereden,
görüntü karşısında titreyerek; çünkü Stephen, bildiği gibi,
bir gün şiddetinden dolayı çocuğu sakatlayabilirdi. "Sana dokunması bir kazaydı; bunu görebiliyordum; ama
onu atan Francis değildi."

Soğuk, seyreltilmiş hava, sözlerini Stephen'ın kulağına kadar net bir şekilde taşıdı. Francis'i kaçmasını önlemek için bir elinden tutarak, Bayan Radcliffe'e yalancı olduğunu söyledi, diğer nazik ifadeleri ve birkaç küfür daha ekledi. Sonra çocuğu tekrar dövmeye başladı.

"İçeri gir, Francis! İçeri girmesine izin ver!" diye yalvardı anne, acı içinde ellerini
birleştirerek. "Ah, onun ve benim için bir sığınak yok mu?"

Sığınaklarına, Çam Odasına koştu. Francis, her yeri
yaralı ve yüzü kanayan bir şekilde yukarı çıktı. Cesur bir çocuktu ve bunu hafife almaya ve gözyaşlarını tutmaya çalışıyordu. Onu kendine doğru çekti ve onu rahatlatmaya çalışırken hıçkırıklara boğuldu. Bu onu hemen üzdü.

"Ah, canım, dayanmaya çalış! Zavallı oğlum, ikimiz için de dayanmaktan başka bir şey kalmadı. Dünya haksızlıklar ve sıkıntılarla dolu:
ama Francis, cennete gittiğimizde her şey düzelecek."

"Ağlama, anne. Bana çok zarar vermedi. Ama gerçekten de kartopu
benim değildi."

On yaşındayken çocuklar okula gönderildi. Kendi istediğini
yapmasına izin verilen genç Tom, herkesin, hatta babasının bile kontrolünün ötesinde büyüdü;
ve Stephen onu okula gönderdi. Selina kocasından Francis'i de göndermesini rica etti. Neden olmasın, diye cevapladı Bay Radcliffe; çocuk eğitilmeli. Ve Stephen'ın muhalefetine rağmen Francis gönderildi. Selina bundan sonra korkunç derecede yalnız ve tatsız oldu ve yüzünde acınası bir ifade oluştu.

Okul zordu ve Francis iyi geçiniyordu; büyükbabası Elliot'ın öğrenme yeteneğine sahipmiş gibi görünüyordu. Tom nefret ediyordu.
Yarım yıllık tatillerin her birinden sonra, Stephen'ın onu tekrar okula götürmesi gerekiyordu: ve on dört yaşına gelmeden önce, evde beklenmedik bir şekilde, kızgın bir kaçak olarak belirerek ve denize açılma niyetini
duyarak her şeyi taçlandırdı.

Tom fikrini savundu. Babasıyla arasındaki birkaç çatışmadan sonra, Hong Kong'a giden iyi bir ticaret gemisine "subay" olarak gönderildi. Stephen Radcliffe asla izin vermeyebilirdi, ancak izin vermezse Tom'un okuldan ayrıldığı gibi Torr'dan da ayrılacağı ve direğin önünde sıradan bir denizci olarak gideceği kesindi. Huysuz yapısıyla,
o iki çocuğa ne kadar değer verdiği garipti!

"Şimdi diğerini evde tutacaksın," dedi somurtkan Stephen babasına. "Orada ona para ödemek iyi bir şey değil."

Ve büyük ihtimalle öyle olacaktı; ama kader veya talih araya girdi.
Francis'in eline bir talih geçti. Bay Elliot'u tanıyan bir din adamı öldü ve
Francis'e bin pound bıraktı. Selina, bunun veya en azından bir kısmının, eğitimini daha ileri bir şekilde tamamlaması için harcanması gerektiğine karar verdi - ama şüphesiz Stephen parayı
elde etmek isterdi. Francis, Londra'daki King's College'a gönderildi ve
ustalardan birinin evinde yatılı olarak kaldı. Bu şekilde birkaç yıl daha geçti. Francis meslek olarak Baro'yu seçti ve hukuk okumaya başladı.

"Baro!" diye alay etti Stephen. "Francis Radcliffe gibi parasız bir dilenci!
Bir domuza hecelemeyi öğretin!"

Kışın kasvetli bir günü. Rüzgar Sandstone Torr'un etrafında uluyor ve bağırıyordu, neredeyse yapraksız ağaçların dallarını yırtıyordu,
yüksek kulenin tepesindeki rüzgar gülünü döndürüyor,
pencere camlarında çılgınca oynuyordu. Eğer eyalette rüzgarın diğer tüm noktalardan daha çok tercih ettiği bir nokta varsa, o da Torr'du. Oradaki havada
bir sürü huzursuz ruh gibi çığlık atarak giderdi.

Akşamın alacakaranlığında, Çam Odası'ndaki ateşin yanındaki bir kanepede, beyaz, yıpranmış bir yüz ve çökük gözlerle Bayan Radcliffe yatıyordu. Yavaşça
ölüyordu. Bugüne kadar herhangi bir acil tehlike olduğunu düşünmemişti:
ama artık her şeyi biliyordu ve sonun yaklaştığını biliyordu.

Bu yüzden, bir iki gün önce Francis için Londra'ya yazmasına neden olan şey bu bilgi değildi. Stephen Radcliffe'in getirdiği bazı haberler
onu tarif edilemeyecek kadar sarsmış ve çıldırtmıştı. Francis
serbest, kötü bir hayat sürüyordu, içki ve kumar oynuyordu ve baştan aşağı deliriyordu,
hikayeler anlatılıyordu ve Stephen bunları içeride tekrarlıyordu.

Aynı gece Francis'e yazdı. Onu yüz yüze görene kadar
gece gündüz dinlenemezdi ve şöyle diyebilirdi--Bu doğru mu, yanlış mı?
Bir önceki gün Torr'a ulaşmış olabilirdi; ama ulaşmadı. Şimdi
alacakaranlıkta, o tiz rüzgarın
esintileri arasında onu dinliyordu.

"Tanrı çocuğumu bebekken alsaydı!" diye geldi sıkıntılı
yüreğinin en önemli düşüncesi. "Keşke onunla
sonsuz kıyılarda karşılaşacağımı bilseydim!"

"Anne!"

Hayal kırıklığıyla haykırarak ayağa kalktı. Francis'ti. Gelmişti ve
yukarı çıkmıştı ve kapıyı açması rüzgar tarafından boğulmuştu. Uzun boylu, ince, parlak yüzlü, yirmi yaşında genç bir adam, çocukluğundaki gibi
güneşli saçlara ve cana yakın bir kalbe sahip.

Francis durdu ve şaşkınlıkla dikildi. Ateş ışığı
onun bitkin yüzünde oynuyordu ve orada ne olduğunu gördü. Davranışlarında
hâlâ neredeyse bir çocuk gibiydi; mizacı açıktı, doğası şeffaftı.

Ona kanepede yer açtı; yanına oturdu ve yorgun başını bir anlığına onun omzuna koydu. Francis şoku atlatırken birkaç derin nefes aldı. "Ne zamandır böylesin anne? Buna ne sebep oldu?"

"Özellikle hiçbir şey; taze bir şey değil," diye cevapladı. "Yıllarca
ona giderek daha da yaklaşıyordum."

"Hiç umut yok mu?"

"Yok. Ve ah, canım, senin için ölmekten çok mutlu olurdum.
Burada sonsuza dek yalnızlığımda otururken, dört gözle beklediğim tek şey cennetken, geri kalanının ne olacağını biraz olsun
görmeyi öğrendiğimi düşünüyorum."

Francis saçlarını alnından itti ve elini orada bıraktı. Annesini
çok sevmişti ve bu darbe acımasızdı.

Sessizce, diğer elini onun elinin içine tutarak, Stephen
Radcliffe'in duyduklarından bahsetti. Francis dinlerken yüzü kıpkırmızı oldu.
Ama o ciddi anda yalan söyleyemezdi ve söylemeyecekti.

Evet, doğruydu; kısmen doğru, dedi. Her zaman olması gerektiği kadar
istikrarlı değildi. Tanıdıklarının bazıları, kendisi gibi hukuk veya tıp veya başka bir şey okuyan genç adamlar oldukça çılgındı ve kendisi de aynıydı. İçki? - evet, evet; bazen ihtiyaçtan fazla içiyorlardı. Ama kumar oynamıyorlardı: bu yanlıştı.

"Francis," dedi, kalbi acıyla çılgınca çarparak, "en kötüsü içkidir. Eğer bir kez ona aşık olursan, asla bırakamazsın. Çok sinsi----"

"Ama ben onu sevmiyorum, anne; umursamıyorum--ve eminim ki
şimdi sana sadece gerçeği söyleyeceğimi biliyorsundur," diye sözünü kesti.
"Ben sadece diğerlerinin yaptığını yaptım. Bırakacağım."

"Bana bunu vaat eder misin?"

"Evet, edeceğim. Söz veriyorum."

Elini dudaklarına götürdü ve öptü. Francis her zaman sözlerini tutmuştu.

"Evsiz gençlerin Londra'da doğru dürüst yaşaması çok zor," diye itiraf etti. "Üzerimizde iyi bir etki yok; akşamlarımızı geçirebileceğimiz hoş bir aile çevremiz yok: dışarı çıkıyoruz,
şuna buna çekiliyoruz. Hepsi düşüncesizlikten kaynaklanıyor,
anne."

"Bana söz verdin, Francis."

"Ah evet. Ve ben de sahneye çıkacağım."

"Baroya çağrılmana ne kadar var?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"İki yıl."

"O kadar mı?"

"Sanırım öyle. Rüzgar nasıl da uluyor!"

Bayan Radcliffe iç çekti; Francis'in geleceği pek de parlak görünmüyordu.

Eğer hemen yetişip kendi geçimini sağlayamazsa--

"Ben gittiğimde, Francis," dedi yüksek sesle, kendi düşüncelerini bölerek, "burası senin için bir yuva olmayacak."

"Benim için birkaç yıldır öyle değil, anne."

"Ama eğer yakında işe girmezsen ve kendi paran
biterse, başvurabileceğin tek yer burası olacak."

"Eğer başvurmaya çalışırsam, Stephen yakında benim için çok sıcak olacak, sanırım."

"Bu kadarla sınırlı olmayabilir; en kötüsü de değil," diye hemen cevapladı, sesini korku dolu bir tona düşürerek ve ateşli bir şekilde etrafına bakındı.

Francis de etrafına baktı. Bir şey aradığını varsaydı.

"Beni her zaman korkutuyor, Francis," diye fısıldadı. "Bazen
gözlerimin önünde gerçekleştiğini göreceğimi hayal ediyorum. Beni
anlatılması mümkün olmayan bir sinirsel korku durumuna sokuyor."

"Ne gerçekleştiğini görüyor musun?" diye sordu.

"Yaklaşık on gün önce burada oturuyordum, Francis, seni düşünüyordum, geleceği düşünüyordum, birdenbire çok şaşırtıcı bir önsezi -evet, buna önsezi diyorum- senin için korkunç bir felaketin önsezisi geldi; Stephen'ın yaptığı bir kötülük. Ben -emin değilim ama o senin hayatını aldı," diye ekledi, neredeyse nefesinin üzerinde ve Francis'i ürperten bir tonla.

"Neden, ne demek istiyorsun anne?"

"Her gün, o zamandan beri her gün, her gece ve neredeyse bütün gece, o garip inanç üzerime çöktü. Bunun gerçekleşeceğini biliyorum: ölümün eli üzerimize
çöktüğünde, bu önseziler bir içgüdüdür. Bunu sana şimdi açıkladığım kadar kesin, Francis, sen de bir şekilde Stephen'ın demir eli altına gireceksin."

"Belki de rüya görüyordun, canım anne," diye önerdi Francis: çünkü onun da sağduyusu vardı. "Bu evde olacak; Torr," diye devam etti, ona hiç dikkat etmeden; "çünkü her zaman önümde uzanan bu odalar ve dışarıdaki kasvetli ağaçlardır. Bu nedenle, burada yaşamanı istemem----"

"Ama rüya görmüş olabileceğini düşünmüyor musun?" diye tekrarladı Francis, geri kalanını bölerek.

"Şimdi olduğum kadar uyanıktım, Francis, ama derin düşüncelere dalmıştım.
Bu izlenim, hiçbir uyarı veya buna yol açabilecek hiçbir düşünce dizisi olmadan üzerime çöktü; ve içimde kesin ve yerleşik bir inanç yatıyor. _Stephen'a dikkat et._ Ama ah, Francis! Sana bu uyarıyı yaparken bile, ne olursa olsun kötülükten kaçamayacağını biliyorum."

"Umarım kaçarım," dedi, oldukça hafif bir şekilde. "Her neyse, deneyeceğim."

"Pekala, seni uyardım, Francis. Her zaman tetikte ol. Ve eğer yapabilirsen
Torr'dan uzak dur."

Artık oldukça yaşlı bir kadın olan Holt, hanımına biraz çay getirdi.
Francis aşağı inip babasını görme fırsatını değerlendirdi.
Bay
Radcliffe, eski püskü bir paltoyla, salondaki
ateşin başındaki koltuğunda oturuyordu. Francis'i gördüğüne memnun olmuş gibi görünüyordu ve elini sıktıktan
sonra bir dakika daha tuttu.

"Annem çok hasta, efendim," dedi Francis.

"Ay," diye cevapladı yaşlı adam, dalgın bir şekilde. "Bir süredir böyle."

"Onu biraz daha yanımızda tutmak için hiçbir şey yapılamaz mı, baba?"

"Sanırım yapılamaz. Duffham'a sor."

"Ne oluyor!--sen misin! _Seni_ buraya getiren ne?"

Kaba selamlama Stephen'dan geldi. Francis içeri girdiğini görmek için döndü
ve kapıyı arkasından çarptı. Ayakkabıları kirliydi, kunduz tozlukları sıçramıştı ve saçları karışık bir paspas gibiydi.

"Annemle babamı görmeye geldim," diye cevapladı Francis, elini uzatırken.
Ama Stephen bunu görmeyi tercih etmedi.

Düz mavi bir kumaş elbise ve kırmızı çiçeklerle süslenmiş siyah bir şapka giymiş olan Bayan Stephen, eskisinden daha köşeli ve sert görünerek
çay tepsisiyle içeri girdi. Evde bir hizmetçi kadar iş yapıyordu. Lizzy
bir yıl önce evlenmişti ve oradaki kiliselerden birinde papaz olan kocasıyla
Birmingham'da yaşıyordu.

"Bu gece kanepede uyumak zorunda kalacaksın, genç adam," diye fısıldadı Bayan Stephen'ın Francis'e. "Evde havalandırılan bir yatak yok."

"Kanepe iş görür," diye cevapladı.

"Yarın yatağının havalandırılmasına izin ver, Becca," diye araya girdi yaşlı adam. Ve
onun bunu söylediğini duyunca şaşkınlıkla baktılar.

Francis, Stephen ve karısıyla çay masasına oturdu; ama ikisi de
ona tek kelime etmedi. Bay Radcliffe çayını her zamanki gibi
ateşin yanındaki koltuğunda içiyordu. Daha sonra Francis şapkasını aldı ve dışarı çıktı.
Doktoru sorgulayacaktı; ve Church Dykely'e doğru patikadan ilerlerken
rüzgar etrafında esip uluyordu.

Yaklaşık bir saat sonra tekrar kırmızı gözlerle geri döndü.
Rüzgar olduğunu söyledi, ama kısık sesi sanki ağlamış gibi geliyordu.
Babası, başını eğmiş, uzun bir pipo içiyordu; Stephen ise
masada oturmuş, düşük bütçeli bir haftalık gazetede sansasyonel polis raporlarını okuyordu.

"Gezmeye mi çıktın, evlat?" diye sordu yaşlı Radcliffe--ve aylardır sorduğu ilk gönüllü soruydu. Dinleyen Stephen,
başına ne geleceğini düşünemedi.

"Duffham'a gittim," diye cevapladı Francis. "O--o--" nefesini
tutarak, "annem için hiçbir şey yapılamayacağını; birkaç
gün sonra bunun sonunun geleceğini söylüyor."

"Ay," diye cevapladı yaşlı adam sessizce. "Hepimizin sırası gelmeli."

"_Onun_ sırası henüz gelmemeliydi," dedi Francis, neredeyse yıkılarak.

"Hayır mı?"

"Bazen, işte olacağım ve ona benimle birlikte mutlu bir yuva sunabileceğim bir zamanı dört gözle bekliyordum, baba. Buraya gelip _bunu_ bulmak çok
zor."

Yaşlı Radcliffe derin bir nefes aldı; ve ağzını açarak dumanın
yukarı doğru kıvrılmasına izin verdi. "Pipon var mı, Francis?"

"Hayır, teşekkür ederim efendim. Annemin yanına gidiyorum. "

Odadan çıkarken, polis raporlarını bitiren Stephen,
piposunu bırakıp konuşmaya başladığında
pazarlar hakkında ne yazdığına bakmak için gazeteyi çeviriyordu.

"Sadece birkaç gün, diyor, Ste!"

"Ne?" diye sordu Stephen, somurtkan ve kaba bir tonla.

"Her zaman hastaydı; ve bizden uzakta, yukarıda oturdu, Ste. Ama
onu özleyeceğiz."

"Onu özledim!" diye karşılık verdi Ste, gazeteyi bırakıp ateşe doğru yürürken.
"Ne, ne işe yaradı? _Özledim_ mi? Ev ondan
kurtulacak," diye ekledi kendi kendine.

"Sıra bende, Ste. Ve ilk başta da uzun sürmedi."

Stephen, babasına, grileşmeye başlayan, sarkık, gür kaşlarının altından dikkatle baktı. Bütün bunlar çok
tuhaf geliyordu.

"Sen, ben ve Becca burada baş başa kaldığımızda,
olabildiğince rahat olacağız," dedi.

"Hangi aydayız, Ste?"

"Kasım."

"Evet. Noel'den önce beni en son görmüş olacaksın."

"Öyle mi düşünüyorsun?" Stephen'ın sakin yorumuydu. Yaşlı adam başını salladı; ve
bir duraklama oldu.

"Ve sen ve Becca bizi dışarı çıkarmaktan mutluluk duyacaksınız, Ste."

Stephen buna itiraz etme zahmetine girmedi. Düşüncelerinde
konuşmak istediği bir şeyle meşguldü.

"Başından beri sadece davetsiz misafirlerdi - o ve o. Bana karşı doğru olanı yapmanı bekliyorum, baba."

"Evet, doğru olanı yapacağım," diye cevapladı yaşlı adam.

"Parayla ilgili, demek istiyorum. Hepsi bana gelmeli, baba. Sen onu görmeden önce ben onun varisiydim; ve veledinin yoluma çıkmasına
izin verilmemeli. Duyuyor musun?"

"Evet, duyuyorum. Her şey yoluna girecek, Ste."

"Gelirden sadece bir kısmını al, o zaman Torr nasıl idare edilir?" diye devam etti Stephen, son cevapla moralini düzelterek. "Onun
güzel bir mesleği var ve bundan geçinebilir: danışmanların bazıları yılda binlerce dolar kazanıyor. Ama onun beni
soymasına izin verilmemeli."

"Seni soymayacak, Ste. Her şey yoluna girecek."

Ve böylece güven kazanan ve rahatlayan açgözlü Stephen mutfağa
girdi ve Becca'ya akşam yemeği için en sevdiği yemek olan kızarmış
peynir getirmesini emretti.

Bay Duffham'ın bahsettiği "birkaç gün" yavaş yavaş geçiyordu. Selina'da pek bir fark yoktu; sadece sesi zayıflamıştı. Sadece arada sırada kullanabiliyordu. Ama yüzünde sanki cennetin üç parçasıymış gibi güzel bir huzur ifadesi vardı.
Duffham'ın o zamandan beri çok kez söylediğini duydum; ben, Johnny Ludlow.

Beşinci gün o kadar iyiydi ki bu neredeyse bir mucize gibiydi. Onu erkenden Çam Odası'nda, kalkmış ve giyinmiş halde buldular:
Holt ateşi yakmak için içeri girdiğinde, yuvarlak masanın üzerinde duran iki kitaba bakıyordu. Bunlardan biri İncil'di; diğeri ise Francis'in aşağı indiğinde ona getirdiği Almanca "Sintram" hikayesinin bir çevirisiydi. geçen yaz. Hikaye onun hayal gücünü ele geçirmişti ve bunu neredeyse ezbere biliyordu.

Holt aşağı indi ve onlara metresin (çelişkili görünse de Selina'ya her zaman bu unvan verilmişti) "yeni bir hayat" kazandığını ve iyileştiğini söyledi. Şaşkın Becca,
sürünerek yukarı çıktı: belki de bunun doğru olabileceğinden korkuyordu. Selina otururken
elinde "Sintram" vardı: gözleri parlak, yanakları
pembe, sesi düzelmişti.

"Ah," dedi Becca. "Bu erken saatte yatağından neden kalktın?"

"Kendimi çok iyi hissediyorum," diye cevapladı Selina gülümseyerek, kitabı masanın üzerinde açık bıraktı. "Benimle el sıkışmaz mısın?--ve--ve beni öpmez misin?"

Becca birlikte yaşadıkları tüm bu yıllarda onu hiç öpmemişti ve şimdi başlamayı umursamıyor gibiydi. "Aşağı inip sana bir yumurta ve bir kaşık şarap
döveceğim," dedi, uzatılan ele karşılık olarak Selina'nın parmaklarının ucuna dokunarak: ve bununla birlikte
gitti.

O gün Pine Room'u ziyaret etmeyen tek kişi Stephen'dı. Domuzları beslerken şaşırtıcı değişimi duydu: çünkü
Becca dışarı çıkıp ona anlattı. Stephen yalağın kenarına biraz çamaşır suyu sıçrattı ve küçük domuza kovayla bir şaplak attı ve
tüm cevabı buydu. Yaşlı Radcliffe odada bir saat oturdu; ama asla
her zaman konuşmazdı: bu yüzden onun arkadaşlığı o kadar da önemli sayılmazdı.

Selina pencereye kadar süründü ve çıplak çamlara ve
diğer kasvetli ağaçlara baktı. Kasım ayında çoğu ağaç kasvetlidir. Francis, pencere çerçevesine yaslanmış bir şekilde ayakta dururken bir ürperti hissetti; ve
ona kolunu uzatıp onu geri getirmeye gitti. O zamanlar
yalnızdılar.

"Bir hafta veya daha fazla, bu gelişmeyle anne, ve sen eskisi gibi olacaksın," dedi neşeyle, onu kanepeye oturtup ateşi
harekete geçirerek. "Evimizi birlikte yaşayacağız."

Yanına oturduğunda yüzünü ona doğru çevirdi; gözlerinde yarı sorgulayıcı, yarı meraklı bir bakış.

"Bu dünyada değil, Francis. Kesinlikle _sen_ aldatılmış değilsin!" ve onun aşırı iyimser kalbi kurşun gibi çöktü.

"Bu, yorgun bedeni terk etmeden önceki ruhun titrekliğidir; tıpkı sönmekte olan bir mumdan yükselen alevi görmüş olabileceğin gibi," diye devam etti. "Son artık çok yakın."

Boğazında bir acı spazmı yükseldi. Ellerini kendi zayıf ellerinin arasına aldı.

"Üzülme, Francis; benim için üzülme! Hayatımın nasıl olduğunu hatırla."

Bunu hatırladı. Ayrıca Duffham'ın annesinin hangi hastalıktan öldüğünü sorduğunda verdiği cevabı da hatırladı. "Kırık bir
kalp."

"Unutma, Francis -asla unutma-er ya da geç girmemiz gereken bir yolculuk olduğunu."

"En iyi ihtimalle belirsiz ve bilinmeyen bir yolculuk!" dedi. "Hiç korkmuyor musun?"

"Korku! Hayır, ama bir zamanlar korkmuştum."

Sözcükleri alçak, tatlı bir tonda söyledi ve gülümseyerek
hala masanın üzerinde açık duran kitabı işaret etti. Francis'in gözleri
sayfaya düştü.

"Ölüm yaklaştığında,
Ve kalbin korkuyla büzülürken,
Ve uzuvların zayıfladığında,
O zaman ellerini kaldır ve dua et
Karanlık vadide yolu neşelendiren
O'na.

"Doğu şafağını görüyor musun?
Kızıl sabahta,
Meleklerin şarkısını duyuyor musun?
Ah! sarkık başını kaldır,
Sen ki karanlık ve korku içinde
Bu kadar uzun süre yattın.

"Ölüm seni özgür kılmak için geliyor;
Ah! Onu neşeyle karşıla,
Gerçek dostun olarak;
Ve tüm korkuların sona erecek,
Ve sonsuz huzur içinde
Keffaretin sona erecek."

Francis çok hareketsiz oturuyordu, boğazındaki o yumruyla biraz mücadele ediyordu. Kadın öne eğildi ve başını onun üzerine koydu, tıpkı geçen gün içeri girdiğinde yaptığı gibi. Duyguları
o zaman serbest kaldı.

"Ah, anne, sensiz ne yapacağım?"

"Tanrı'n olacak," diye fısıldadı.

Yine de bütün sabah iyi dayandı; bundan bundan bahsetti,
az önce alıntılanan dizelerin son zamanlarda ne kadarının zihninde yüzdüğünü ve
kendisi için bir gerçeklik haline geldiğini söyledi; Holt'a masa örtüsünde beliren ve onarılması gereken bir yarık gösterdi: Francis'e cep mendillerinin
sarardığını ve ağartılması gerektiğini söyledi. Belki de sadece Church Dykely'de çay içmeye gittiğini, anlattığı diğer yolculuğa
başlamak yerine düşünmüş olabilirlerdi.

"Ona bir şey veriyor muydun?" diye sordu Stephen, akşam yemeğinde salonda karşılıklı otururken surat asık gözlerini Francis'e dikerek. "Ölmekte olan insanlar, onları harekete geçirecek ilaçlar olmadan bu şekilde fışkıramazlar."

Francis cevap vermeye tenezzül etmedi. Stephen çatalını uzattı ve tabaktan bir
patates çıkardı. Yemek bitince Frank yukarı çıktı.
Annesini nispeten iyi bir şekilde kanepede otururken bırakmıştı.
Annesini yan odadaki yatakta yatarken, ölümle boğuşurken buldu.
Annesi onu karşılamak için güçsüz kollarını kaldırdı ve neşeli bir ışık huzmesi yüzünde parladı. Francis yatağa doğru zar zor bir adım attı.

"Ah, canım, her şey yoluna girecek!" diye soludu. "Senin için dua ettim ve biliyorum--duyulduğumu biliyorum. O kötü alışkanlığı bırakmanıza yardım edilecektir; ayartmalar saldırabilir, ama sonunda sizi yenemeyecektir. Ve Francis, ne zaman----" Sesi kesildi.

"Artık ne dediğini duymuyorum, anne," diye haykırdı Francis acı içinde.

"Evet, evet," diye tekrarladı, sanki Stephen'ın söylediği bir şeye cevap veriyormuş gibi.
"Stephen'a dikkat et."

Eller ve yüz aynı şekilde düştü. Francis zili şiddetle çaldı ve Holt
yaklaştı. Her şey bitmişti.

* * * * *

Stephen cenazeye diğerleriyle birlikte katıldı. Bunu yapmak zorunda olduğu için
üzgün bir şekilde homurdandı, çünkü bu yeni bir siyah elbise giymeyi gerektiriyordu.
"Ama yaşlı adam için hazır olacaklar," diye teselli edici bir düşünce
du: "Uzun sürmeyecek."

Stephen'ın düşündüğünden bile daha hızlıydı. Selina'yı mezarda bıraktıktan sonra geldikleri haftanın tam gününde, Bay Radcliffe onun kadar cansız yatıyordu. Bir nöbet onu alıp götürdü. Francis, daha
geri dönmeden Londra'dan tekrar çağrıldı. Stephen hayır,
böyle bir mevsimde, onu tamamen görmezden gelme.

Gürleyen darbeyi öngörememişti. Bay
Radcliffe'in vasiyeti açıldığında, mülkünün iki oğlu arasında eşit olarak
yarı yarıya bölündüğü görüldü: Stephen tabii ki
Torr'u miras alacak; ve Squire Todhetley Francis için mütevelli olarak atanacak. "Ve ben de ondan bu güveni kabul etmesini içtenlikle rica ediyorum," diye devam etti kelimeler, "Selina'nın oğlu uğruna."

Francis, bunlar okunurken Stephen'ın bakışlarını yakaladı. Elbette Stephen'ın kendisiydi, ama daha çok vahşi bir kediye benziyordu. Annesinin o uyarısı Francis'in aklına aniden geldi.

II.

Alcester'a doğru giderken yolun solunda duruyordu: güzel görünümlü, kırmızı tuğlalı bir ev, büyük değildi ama çok sağlamdı.
Her şey düzgündü; zümrüt yeşili dış Venedik pencere panjurlarından, çevreleyen palisadlar arasındaki güzel demir giriş kapılarını; ve bahçe ve arazide tek bir
kurtçuk bile yoktu. Bay Brandon, yaşlı bekarların genelde olduğu gibi, her konuda nazik ve titizdi; ve özellikle de eviyle ilgili olarak öyleydi.

Güzel bir bahar gününün sabahında, yeşil çalılar tomurcuklanırken ve kuşlar ağaçlarda şarkı söylerken, bu eve doğru hızla ilerleyen, bir beyefendinin sürdüğü bir midilli arabası vardı. Uzun boylu, zayıf, yirmi yedi yaşında, altın rengi saçları güneşte parlayan ve gökyüzü kadar mavi ve parlak gözlere sahip genç bir adamdı. Midilliyi etrafta dolaşan
bir işçi çocuğuna emanet ederek demir kapının zilini çaldı ve kapıcı hizmetçiye Bay Brandon'ın evde olup olmadığını sordu.

"Evet, efendim," diye cevap verdi adam içeri girerken. "Ama sizi
görebileceğinden emin değilim. Hangi isim?" Ve başvurucu dikkatsizce
yeleğinin cebinden bir kart çıkardı ve oturma odasında bırakıldı.
Hizmetçi kartı götürürken hangi karta baktı.

"Bay Francis Radcliffe."

İnsanlar her yedi yılda bir değişiklik olacağını söylerler. Yaşlı Bay Radcliffe'in ölümünden ve Francis'in kendisine kalan kısmı miras almasından bu yana yedi yıl geçmişti; yılda üç yüz. Frank'in, istemeden de olsa, o yedi yıla
geri dönüp baktığı garip anlar oluyordu; ve geriye dönüp bakmak hiç hoşuna gitmedi. Çünkü annesi ölmek üzereyken ona verdiği ciddi sözü hatırladı,
üzerine sinsice
yerleşmeye başlayan o kötü alışkanlıkları,
özellikle de ister genç ister yaşlı olsun, insanın edinebileceği en kötü kötü alışkanlıklardan olan içkiyi--sürdürmek ve sözünü tutmamıştı.
Zamanı gelince Baro'ya çağrılmıştı,
ama mesleğiyle hiçbir şey
yapmamıştı. Ona davalar gelmiyordu. Sadece zamanını
boşa harcıyordu ve elindeki küçük imkanlarla hızlı bir hayat yaşıyordu. Bazen
çekip gidiyor, çılgınlığa sırtını dönüyor ve yanan bir ev gibi okuyordu:
ama çılgın arkadaşları onu kısa sürede tekrar yakaladılar ve iyi kararlarını
kaçırdı. Frank her şeyi tembelliğe bağlıyordu. "Yapacak
bir işim olsaydı, yapardım," dedi, "ve bu beni doğru yolda tutardı." Fakat
geçtiğimiz kışın sonunda, çok fazla içtiği bira ve benzeri şeylerden kaynaklanan çok tehlikeli bir hastalığa yakalanmıştı ve bir daha asla içmeme kararıyla bundan
kurtuldu. Londra'ya ve onu rahatsız eden arkadaşlarına sırtını dönerse kararının daha kolay tutulacağını bilerek,
bir çiftlik alıp hukuku bırakmaya kararlı bir şekilde memleketine geldi.
Hayatında ikinci kez beklenmedik bir şekilde eline biraz para geçmişti;
bu da ona yardımcı olacaktı. Ve böylece, yedi yıllık bir kaçamaktan sonra, Frank
Radcliffe bir değişiklik yapmaya gidiyordu.

Babasının ölümünden beri Sandstone Torr'da hiç kalmamıştı. Kardeşi Stephen'ın asık suratlılığı ve belki de annesinin o tuhaf uyarısı onu bundan uzak tutuyordu. O ve Stephen birbirlerine karşı nezaketlerini koruyorlardı; Frank mahalledeyken (ama bu yedi yılda sadece iki kez olmuştu), Torr'a uğrayıp onları görüyordu. En son aşağı indiğinde Frank, halk arasında Pitchley's Farm olarak adlandırılan bir yerde kalıyordu. Yaşlı Pitchley--yetmiş yıldır orada yaşayan, çocuk ve erkek--onu çok seviyordu. Frank o zamanlar Annet Skate ile tanıştı; aslında ona aşık oldu ve onunla evlenmeyi düşünüyordu. O güzel ve iyi bir kızdı ve bir çiftçinin kızı olarak son derece faydalı olmak üzere yetiştirilmişti: ama ne doğuştan ne de konumu itibariyle Frank Radcliffe'e eşit değildi. Yaşama dair tüm deneyimleri kendi tenha, sade evinde geçiyordu: dış dünyayla ilgili olarak genç bir buzağı kadar cahil ve tereyağı kadar yumuşak ve uysaldı. Frank, hastalık ve düşünce nöbetlerinden sonra Londra'yı terk etti ve eğer bulabilirse Annet ile birlikte bir çiftliğe yerleşmek için aşağı indi. Ama etrafta kilometrelerce kiralanacak bir çiftlik yoktu. Ve belki de Frank başka bir yere gidip bir çiftlik araması gerektiğini düşünürken Pitchley'nin çiftliğinin ortaya çıkması ilginç bir şeydi. Çünkü yaşlı Pitchley aniden öldü. Pitchley'nin Çiftliği Bay Brandon'a aitti. Küçük ve kompakt bir çiftlikti; tam Frank'in istediği büyüklükteydi. Büyük bir çiftlik onun
maliyetlerinin ötesinde olurdu.

Bay Brandon kütüphanesindeki masada oturmuş, mor püsküllü sardunya rengi Türk şapkasıyla mektuplar yazarken, uşağı kartla içeri girdi.

"Bay Francis Radcliffe!" diye yüksek sesle okudu, tiz sesiyle. "Ne, yine burada mı? Onu içeri getirebilirsin, Abel--ama eminim ki benden ne istediğini bilmiyorum." Ve Abel gidip onu getirdi.

"Hasta olduğunuzu duyduk, genç adam," dedi Bay Brandon, Frank'in el sıkışırken yakışıklı yüzüne bakarak ve her türlü hastalık belirtisini tespit ederek.

"Ben de öyleydim, Bay Brandon; çok hastaydım. Ama Londra'yı ve sefahatini sonsuza dek terk ettim ve yerleşmek için buraya geldim. Bunu yapmamın zamanı geldi," diye ekledi, kendisine özgü bir samimiyetle.

"Öyle demeliyim," diye öksürdü yaşlı Brandon. "Yeterince yanlış yoldasınız."

"Ve size geldim - umarım tarlada ilk ben olurum - sizden Pitchley's Çiftliği'nin kirasını bana vermenizi istemek için."

Bay Brandon, Frank'in ay için kira istemesi durumunda bundan daha fazla şaşıramazdı ama bunu göstermedi. Başını biraz kaldırdı ve mor püskül geriye doğru sallandı.

"Ah," dedi. "_Sen_ Pitchley'nin Çiftliğini alıyorsun! Nasıl stoklamayı düşünüyorsun?"

"Şu anda stoklayacağım, imkanlarım elverdiği ölçüde, ve geri kalanı için bir teminat vereceğim. Pitchley'nin yöneticileri benim için
kolaylaştıracak."

"Senin imkanların ne?" diye sordu yaşlı Brandon kısaca.

"Toplamda iki bin pound olacak. Benim ve Bayan Skate'inkileri birlikte."

"Bu kesin bir şey, öyle mi, Efendi Francis?"--evliliğe atıfta bulunarak.

"Evet, öyle," dedi Frank. "Onun payı sadece bin pound ve
arkadaşları onu çiftliğe koymaya istekli. Benimki bir
bin pound daha."

"Seninki nereden geliyor?"

"Hatırlıyor musun, Bay Brandon, ben
okuldayken küçük bir çocukken bir din adamının bana bıraktığı bin pound vardı - büyükbabam Elliot'un eski bir arkadaşıydı?"

Bay Brandon başını salladı. "Papaz Godfrey'di. Anneni ve seni görmek için bir iki kez
Torr'a geldi."

"Aynen öyle. Eh, dul eşi yakın zamanda öldü; ondan epeyce
gençti; ve bana bin pound daha bıraktı. Eğer
Pitchley's Çiftliği'ne sahip olabilirsem, kesinlikle ona girişeceğim," diye ekledi kendi iyimser
şekilde. Çünkü, eğer bu dünyada iyimser, güneşli bir adam varsa, o da Frank Radcliffe'di.

Yaşlı Brandon sardunya şapkasını tamamen yana itti ve püskülüne bir fiske vurdu. "Benim fikrim tam tersi, genç adam: kesinlikle ona girişmeyeceksin."

"Çiftçilikle ilgili her şeyi anlıyorum," dedi Frank hevesle. "Ve olabildiğince istikrarlı olmayı
kabul ediyorum."

"Çiftlikte bir borçla başlamak, en iyi adamı bile sakat bırakacaktır, efendim."

"Ah, Bay Brandon, bana karşı gelmeyin!" diye yalvardı Frank, kendini çok ciddi hissediyordu. "Bana bir şans verin! Eğer sürekli bir iş, ellerimi ve zihnimi meşgul edecek bir ilgi alanı bulamazsam,
tekrar eski alışkanlıklarıma geri dönebilirim.
Bir çiftlikten başka
bir kaynak yok."

Bay Brandon cevap vermek için acele etmiyor gibiydi.
Doğrudan Frank'e bakıyor ve kendi kendine küçük baş sallamalar yapıyordu,
zihinsel bir tartışmayı takip ediyordu. Frank sandalyesinde öne doğru eğildi, sesi alçaktı,
yüzü ciddiydi.

"Zavallı annem ölürken, ona kötü alışkanlıklarından vazgeçeceğime söz verdim,
Bay Brandon. Umarım--sanırım--şimdi bunu yapmayı kesinlikle düşünüyorum. Bana
yardım
etmez misiniz?"

"Kötü alışkanlıklardan ne anlamamı istiyorsun, genç adam?" diye sordu
Bay Brandon en sert tonuyla. "Seninkiler neydi?"

"İçki," dedi Frank kısaca. "Ve bunu söylemekten
yeterince utanıyorum. Sürekli içen biri olduğumdan veya birçok erkeğin içtiğine kıyasla _çok_ içtiğimden değil; ama bazen haftalarca çok pervasızca içtim. Kötü alışkanlıklarımdan bahsederken kastettiğim _işte_ buydu, Bay Brandon."

"Daha kötü bir alışkanlıktan bahsedemezdim, Frank Radcliffe."

"Doğru. Aralarında yaşadığım o yakın arkadaşlarım olmasa çoktan buraya gelirdim. Beni aşağı çektiler. Bir kere böylelerinin arasındayken, bir adamın
hiç şansı olmaz. Anneme verdiğim o ihmal edilmiş söz, sık sık üzerime çöker, pişmanlık dolu bir kabus. Onun yeryüzüne, _bana_ baktığını ve benim onu ​​nasıl yerine getirdiğimi gördüğünü hayal ettim."

"Anneniz size bakmıyorsa, efendim, Yaratıcınız bakıyordu."

"Evet. Biliyorum. Bay Brandon"--sesi ciddiyetinde daha da derinleşiyordu,
ve gözleri parlıyordu--"annemin hayatının son dakikasında--ruhu gerçekten kanattayken--bana
_yanlış olanı atmam için bana yardım edilmesi gerektiğini bildiğini_ söyledi. Bunun için dua etmişti ve görmüştü. İçimde bir inanç var ki, o zamandan beri içimde var. Sanırım bu--şimdi--hayatımın dönüm noktası olabilir. Bana çiftliği reddetmeyin, efendim."

"Frank Radcliffe, eğer samimi olduğunuzu düşünseydim çiftliği ve bir çiftliği daha size verirdim."

"Neden--söylediklerimden sonra beni samimi olmayan biri olarak düşünemezsiniz!" diye haykırdı
Frank.

"Ah, şu anda yeterince samimisiniz. Bundan şüphem yok. Soru şu, gelecekte iyi kararlarınızı
tutmakta samimi olacak mısınız?"

"Umarım öyle olur. Olacağıma inanıyorum. Tüm
enerjimimle deneyeceğim."

"Pekala. Çiftliği alabilirsin."

Frank Radcliffe sevinç ve minnettarlıkla ayağa kalktı ve Bay
Brandon'ın ellerini mor püskül titreyene kadar sıktı. Gıcırtılı bir sesi ve soğuk bir tavrı vardı ve öksürük, göğüs ağrısı ve her türlü hayali rahatsızlık için içeri girdi; ancak yaşlı Brandon'ınkinden daha cömert bir kalp yoktu.

İşler halledildi, öğle yemeği sipariş edildi. Ancak Frank bunun için
fazla sabırsızdı; ve haberi ilgililere iletmek için
at arabasıyla uzaklaştı. Önce Torr'a bir tur attı,
arka bahçeye girdi. Stephen dışarı çıktı. Stephen artık oldukça yaşlı görünüyordu. Elli yaşında olmalıydı. Her zamanki gibi sert ve asık suratlıydı ve saçlarının telleri, Frank doğmadan önce babasınınkiler kadar kırlaşmıştı.

"Ah, sen misin!" dedi Stephen, dilini
konuşmaya
gelebildiği kadar medeni bir şekilde. "Bu kimin çayı ve midillisi?"

"Pitchley'nin icra memuruna ait. Sabah bana ödünç verdi."

"İçeri gelir misin?"

"Şimdi zamanım yok," diye cevapladı Frank. "Ama sadece etrafta dolaşıp sana haberi
vermeyi düşündüm, Stephen. Pitchley'nin
Çiftliği'ne gideceğim."

"Bunu kim söyledi?"

"Şimdi Bay Brandon ile anlaştım. İlk başta, bana vermek istemedi - sanırım, benim ve çiftliğin birlikte zarar görmesinden korkuyordu - ama sonunda kabul etti. Bu yüzden en kısa sürede içeri girip Annet'i de yanıma alacağım. Düğünümüze gelir misin, Stephen?"

"Çok iyi bir çift!" diye bağırdı huysuz Stephen.

"Nesi var?"

"Onunla ilgili bir sorun olduğunu söylemiyorum. Ama sen her zaman Radcliffe'lerin gurur ve ihtişamını savundun: Kimsenin onlar için yeterince iyi olmadığını söyledin. Frank Radcliffe için güzel bir düşüş olacak - yaşlı Farmer Skate'in kızı."

"Bunun hakkında tartışmayacağız, Stephen," dedi Frank, neşeli bir gülümsemeyle. "İşte karınız. Nasılsınız, Bayan Radcliffe?"

Becca elinde ıslak bir paspasla dışarı çıkmıştı ve
sıkmaya başladı. Sıçramaların bir kısmı Frank'in at arabasına sıçradı. Sabah kostümü giymişti: ince, uzun vücuduna doğru sarkan koyu mavi bir pamuklu elbise; ve sert yüzünü süsleyen eski bir siyah şapka. Harika bir
karşıtlıktı: yakışıklı, beyefendi, şık giyimli, neşeli Frank
Radcliffe, avukat; ve o asık suratlı, kaba saba Stephen, kaba giysileriyle ve eski, çalışkan karısı.

"Ne zaman Londra'ya döneceksin?" diye cevapladı Becca, pompada paspası durulamaya başlarken.

"Hayır, hayır. Stephen'a söylüyordum. Pitchley'nin
Çiftliğine gidiyorum."

"Annet Skate'in yanında," diye araya girdi Stephen; Garip ifadeleri o kadar uzun süredir
kullanılıyordu ki alışkanlık haline gelmişti. "Bir çiftlikte çok işe yararlar! Düğüne gitmemizi istiyor! Hayır, teşekkür ederim."

"Günaydın," dedi Frank, midilliyi çalıştırarak. Kalması için ona pek cesaret vermediler.

"Öyle mi, Radcliffe?" diye sordu Becca, paspası bir dakika yalnız bırakarak. "Skate'in kızıyla evlenip Pitchley'nin Çiftliğini mi alacak?"

"Keşke şeytan onu ele geçirseydi!" Stephen'ın somurtkan yorumuydu, uzaklaşan midilli-atının ardından
sürünerek uzaklaşırken, karısına başka bir
cevap
vermedi.

Stephen'ın bu isteğinde samimi olduğu şüphesizdi, ancak bunu
kabul etmek pek de kibarca değildi. Frank'in tüm hayatı boyunca Stephen'ın etinde bir diken olmuştu: ilk yıllarda, babalarının Frank'e mirastan bir pay bırakmasından korktuğu için; sonraki yıllarda, Frank'in payı olduğu için! Frank'in keyfini sürdüğü yıllık üç yüz sterlinlik bu meblağ, Stephen tarafından, insanların daha önce hiç arzulamadığı para gibi arzulanıyordu. Konulara çarpık bir zihinle bakarak, bunun kendisine yapılmış kötü bir haksızlık olduğunu; kendisine yapılmış bir soygundan daha iyi olmadığını; paranın tamamının, doğru ve yanlışın tüm yasalarına göre kendisine ait olduğunu ve bunun bir zerresinin bile Frank'e gitmemesi gerektiğini düşünüyordu. Ancak, var olan şeylerin durumunu değiştiremediğinden, bir şans eseri -örneğin Frank'in kendini içkiye verip ölmesi gibi küçük bir kaza- ona bu parayı kazandıracağını içtenlikle ummuştu; ve Londra'dan Frank'in vahşi hayatı hakkında gelen tüm söylentiler onu çok sevindiriyordu. Çünkü Frank çocuksuz ölürse, para Stephen'a giderdi. Ve burada, yaşlı Bay Radcliffe'in üç yüz doları yıllık olarak öyle bir şekilde tahsis ettiği belirtilebilir ki
Frank'in sermaye üzerinde hiçbir yetkisi yoktu ve onu israf edemezdi.
Öldüğünde çocuklarına gidecekti; ya da, eğer çocuğu yoksa,
Stephen'a. Yattığı bir gece, kalktığı bir sabah yoktu ama
Stephen Radcliffe'in aç kalbi, mahrum kaldığı yılda üç
yüz dolara kasvetli bir inlemeyle karşılık verdi. Gerçekte, kendi zavallı üç
yüz doları ona yetmiyordu. Ve sonra, altısının da kendisinin olacağını
beklemişti! Torr'u ayakta tutmak ve iki yakasını bir araya getirmek için bir köle gibi çalışması gerektiğini söyledi. İki çocuğu sürekli
kesesinin iplerini çekiyordu. Denizden ayrılan Tom, Kanada'da bir çiftliğe yerleşmişti; ama yardım için her zaman eve mektup yazıyordu. Lizzy her türlü mevsimsiz zamanda eve gelirdi; ve Birmingham'daki yetersiz malikanesinin, küçük çocuklarının ve papaz olan kocasının sağlıksızlığı ve düşük maaşı hakkında acıklı hikayeler anlatırdı. Şüphesiz Stephen'ın hayatı oldukça zordu ve
gelirinin iki katına çıkmasıyla gayet iyi olabilirdi. Frank'in ayık bir hayata yerleşip bir eşle evleneceğini duymak Stephen için en kötü haberdi, çünkü bu onun iyi şanslarını epeyce azalttı.

Ama bunu engellemeye sadece iradesi vardı, gücü yoktu. Ve işler ve
yıl yüzerek geçti. Francis çiftliğin mülkiyetini aldı; ve Yaz Ortası Günü'nden sadece bir hafta önce Annet Skate ile evlendi ve
onu evine götürdü.

* * * * *

Kızıl Haziran gün batımı Pitchley's Çiftliği'ne tam olarak düştü ve pencereleri
parlak bir kızıl renge boyadı. Pitchley's Çiftliği, Sandstone Torr'un karşı tarafında, Dyke Manor'dan yaklaşık bir mil uzaklıkta, bir vadide yer alıyordu. Verandasında yasemin ve salon pencerelerinin çerçevelerinden yukarı doğru tırmanan güllerle
güzel küçük bir çiftlikti. Düğünden bu yana sadece bir yıl geçmişti ve yarın düğün gününün yıldönümü olacaktı. Bay ve Bayan Francis Radcliffe bunu sürdürmeyi düşünüyorlardı ve arkadaşlarını bir eğlenceye davet etmişlerdi. Kararını yerine getirmişti ve oldukça iyi bir şekilde refaha kavuşmuşlardı. Annet'in kardeşlerinden biri olan David Skate, titiz ve pratik bir çiftçiydi ve istendiğinde gelip Francis'e iş ve danışmanlık konusunda yardım etmeye her zaman hazırdı. Annet, günün yorgunluğundan tamamen yorulmuştu çünkü yarın için güzel şeyler yapıyordu ve şimdi o gün ilk kez salona oturdu - pencereleri salkım salkım güllere açık, mobilyaları parlak ve lezzetliydi. Annet orta boylu, hafif ve hareketliydi, yanaklarında narin bir renk, yumuşak kahverengi gözleri ve küçük yüz hatları vardı. Pamuklu
elbisesini pembe yazlık muslinle değiştirmişti ve bir papatya kadar taze görünüyordu.

"Ne kadar yorgunum!" diye haykırdı kendi kendine, gülümseyerek. "Frank bunu
öğrenseydi beni azarlardı."

"Akşam yemeğine hazır mısınız, hanımefendi?" diye sordu bir hizmetçi, kafasını kapıya doğru uzatarak. Tutulan tek hizmetçi: çünkü hem Frank hem de karısı,
en iyi yardımcılarının ekonomi olduğunu biliyorlardı.

"Henüz değil, Sally. Efendini bekleyeceğim."

"Pekala, masaya koydum, hanımefendi; ve şimdi Hester Bitton'a gidip ona yarın burada
isteneceğini söyleyeceğim."

Annet verandaya çıktı ve orada durup kocasını bekledi,
elini kırmızı parıltıdan gözlerinin önüne koydu. O gün, hayvancılıkla ilgili bir iş onu Worcester'a götürdü ve sabahın erken saatlerinde yola çıktı; ama Annet onun bundan daha erken eve gelmesini bekliyordu.

İşte oradaydı, yoldan aşağı doğru keskin bir tırısla gidiyordu; Annet onu görmeden önce
atın nal seslerini duydu. Adam ona uzaktan elini salladı ve Annet beyaz mendilini tekrar salladı.
Evdeki adam Thorpe, atı almış gibi görünüyordu.

Francis Radcliffe son on iki ayda daha iyiye doğru değişiyordu. Düzenli alışkanlıklar ve düzenli saatler ve sağlıklı bir şekilde meşgul bir zihin onun için harika şeyler yapmıştı. Yüzü parlaktı, mavi gözleri berraktı ve attan inip karısını selamladığında gülümsemesi ve sesi aynı şekilde neşelendiriyordu.

"Geç kaldın, Frank! Saat sekizi çok geçti. "

"Saatlerimiz hızlı: Bunu bugün öğrendim, Annet, Ama daha önce geri dönemedim."

Salona girmişti, onu öpmüştü ve çeşitli paketlerle ceplerini boşaltıyordu: Annet ona yardım ediyordu. İkisi de gülüyordu, çünkü
bunların sonu yok gibiydi. Yarın için
istenen eşyaları içeriyordu: makaronlar, saksıda deniz yosunları ve bir sürü güzel şey.

"Siparişlerini unuttuğumu bir daha söyleme, Annet."

"Bir daha asla, Frank. Ne kadar iyisin! Ama bunun içinde ne var? Yumuşak hissettiriyor."

"Bu kendin için," dedi Frank. "Aç."

İpi kesen kağıt dağıldı ve beyaz örgülü kaşmirden bir bebek pelerini ortaya çıktı. Annet güldü ve kızardı.

"Ah, Frank! Nasıl yapabildin?"

"Neden, bir tane edinmen gerektiğini söylediğini duydum."

"Evet--ama--henüz değil. İstenmiyor olabilir, biliyorsun."

"Şey! Şey, High Street'teki Bayan Adı-Ne'nin
vitrinindeydi, yoldan geçenlerin yüzüne bakıyordu; bu yüzden içeri girdim ve satın aldım."

"Çok güzel," diye mırıldandı Annet, sanki bir bebek sanmış gibi saygıyla gazeteye koydu. "Ve gün nasıl geçti,
Frank? Koyunu satın alabilir misin?"

"Evet; tamam. Koyun--Annet, yarın buraya kim _gelecek_ _sence? Bizi misafirlerden biri olarak onurlandıracak mı?"

Cümlenin ortasında, Frank kendini bir sandalyeye atmış ve
başını geriye atarak gülmüştü. Annet merak etti.

"Stephen! Doğru. Kendisi birkaç koyun için Worcester'a gitmişti.
Onları burada görme zevkine erişip erişemeyeceğimizi sordum ve o
kısaca geleceğini söyledi, ancak Bayan Radcliffe adına cevap veremedi.
Roma Papası bana geleceğini söyleseydi, daha fazla
şaşırmazdım."

"Stephen'ın karısı daveti dikkate almadı."

"Yazmak onun veya onun da yapabileceği bir şey değil. Bir şeyler rüzgarda olmalı, Annet: ne o ne de karısı henüz kapımızdan içeri girmedi."

Akşam yemeğine oturdular, sohbetle doluydular: her zamanki gibi, bir günlük ayrılıktan sonra, neşeli evli çiftler. Ve ancak ev dinlenirken ve Annet yatak mumunu yakarken, şöminenin
üzerinde duran bir mektubu hatırladı.

"Ah, Frank, sana hemen vermeliydim; tamamen unuttum. Bu mektup bu sabah postayla sana geldi."

Frank tekrar oturdu, mumu kendine doğru çekti ve okudu. Mektup eski arkadaşlarından biri olan Bay Briarly'dendi; hem kendi adına hem de bir diğer eski arkadaşı olan Pratt adına Pitchley's Çiftliği'ne bir ziyaret teklif ediyordu.

Hepimizin içinde içgüdüler vardır: güvenebileceğimiz içgüdüler.
Teklif edilen ziyarete karşı güçlü bir içgüdü,
Francis Radcliffe'in aklına hücum etti. Ancak büyük ihtimalle,
misafirperverlik yükümlülükleri gereği, ona fırsat verilse bile, bu ziyaret etkili olmazdı.

"Harika, söylemeliyim ki!" dedi Frank gülerek. "Bak, Annet; bu iki adam yarın bizi fırtına gibi vuracak. Briarly, "Onları
istemiyorsam, kapıyı suratlarına kapatmalıyım." diyor.

"Ama onları gördüğüne sevineceksin, değil mi, Frank?" diye masumca belirtti.

"Evet. Onları tekrar görmeyi çok isterim. Bizim yoğun zamanımızdı,
ama: hasattan sonraya erteleyebilirlerdi."

Pitchley's Çiftliği'ndeki bu eğlenceye gitmek isteyen birçok arkadaş
giderdi. Bay Brandon da onlardan biriydi: bizimle birlikte yürüdü -ben,
Tod, Squire ve mater. Stephen Radcliffe ve karısı oradaydı, Becca paslı kadifeden kayışlarla siyah ipek bir elbise giymişti.
Stephen çoğunlukla hareketsiz oturuyor ve hiçbir şey söylemiyordu, ancak Becca'nın sinsi gözleri her yerdeydi. Frank ve karısı, iyi giyimli ve misafirperver, hepimizi karşıladılar; ve masa soğuk etler ve nefis yiyeceklerle doluydu.

Yaşlı Brandon, verandada bir köşede Annet ile sessizce sohbet etti.
Frank'in çiftlikte başarılı olma ihtimalinin yüksek olduğunu gördüğü için mutlu olduğunu söyledi.

"Elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyor, efendim," dedi.

"Evet. Bir şekilde öyle olacağını düşünmüştüm. İnsanlar 'Frank Radcliffe'in Pitchley'den çıktığında geriye dönüp kullanabileceği
üç yüz doları var' diyorlardı:
ama ben Pitchley'den çıkmak yerine orada kalmayı düşünmüştüm."

"Mümkün olduğunca iyi gidiyoruz, efendim, orta halli bir şekilde."

"Mümkün olan en güvenli yol orta halli bir şekilde devam etmektir," dedi Bay Brandon, beyaz ipek mendilini başının köşesine güneşe doğru koyarak. "Bu doğru bir sözdür, on iki ayda zengin olacak kişi genellikle altı ayda dilenci olur. Frank'e iyi yardım ediyorsun canım. _Ben_ bunu
duydum: ne kadar çalışkansın ve her şeyi bir arada tutuyorsun. Senin gibi iyi bir kafanın genç omuzlara konması sık rastlanan bir şey değil."

Annet güldü. "Omuzlarım o kadar genç değil, efendim. Geçen doğum günümde
yirmi dört yaşındaydım."

"Bir çiftliği yönetmek için bu kadar genç, evlat. Ama _sen_ iyi bir eğitim aldın;
çalışkan bir annen vardı"--çimenlerde büyük dantel bir şapka ve yeşil bir elbise giymiş yaşlı bir kadını ima ederek. "Sana şunu söyleyebilirim ki--Frank
Radcliffe'e kirayı verdiğimde, senin de onun gibi buraya geleceğini
düşündüm. Neden!--bunlar kim?"

İki şık görünümlü adam bir köpek arabasıyla hızla geliyordu; ağızlarında pipolar ve arkalarında portmantolar. Bağırıp çağırıyorlardı
ayrım gözetmeksizin Frank Radcliffe'i; tren garında kiralamayı başardıkları atı ve aracı alacak bir adam;
her biri için bir bardak acı bira, çünkü inanılmaz derecede kuruydular--bir kargaşanın sonu yoktu.

Londra'dan gelen iki ziyaretçiydiler, Briarly ve Pratt.
Şirketi gördüklerinde sesleri biraz yumuşadı. Frank dışarı çıktı; ve
York'ta duyulabilecek gürültülü bir selamlama aldı. İçlerinden biri
verandadan içeri girerken Bay Brandon'ın nasırlarına bastı. Annet
yarı korkmuş görünüyordu.

"Buraya kalmaya gelin!--Londra'dan beyler!--Frank'in eski dostları!"
tekrarladı eski Brandon, onun açıklamasını dinliyordu. "İyi arkadaşlar, demeliyim! Frank Radcliffe," -hizmetçisine yol tarifi vermekten
geri dönerken onu tutarak- "o adamları
evinize nasıl getirdiniz?"

"Kendiliğinden geldiler, Bay Brandon."

"Arkadaşlarınız, duydum?"

"Evet, eskiden tanıyordum."

"Ah. Şey--_ben_ taşıyabileceğimden daha fazla yük taşıyan düzgün bir eve bağırıp gürleyerek gitmek istemezdim. O adamların ikisi de
içmiş."

Frank korkunç derecede mahcup görünüyordu. "Korkarım içmişler," dedi. "Gündüzün sıcağı ve yolculuktaki toz, farkında olduklarından daha fazla
almalarına neden olmuş olmalı. Çok üzgünüm. Sizi temin ederim, Bay Brandon, onlar gerçekten sessiz, iyi adamlar."

"Olabilir. Ama sırtlarını dönmüş halde ne kadar erken görürsen o kadar iyi, genç adam."

O günden itibaren, sorun başladı. Frank
Radcliffe'in bir yıldan çok daha uzun bir süre kendini dik tuttuktan sonra tekrar düştüğüne inanılacak mı? O iki ziyaretçi Pitchley's Çiftliği'ndeki yerlerini hoş bulmuş olmalılar, çünkü orada kalmaya devam ettiler ve
gitme belirtisi göstermediler. Onlar içkiciydi, sert ve hızlı. Kendileri içtiler ve Frank'i içmeye
baştan çıkardılar - gerçi belki de çok fazla baştan çıkarmaya ihtiyacı yoktu. Frank'in birası su gibi döküldü. Briarly tarafından sipariş edilip ödenen düzinelerce port şarabı şarap tüccarından geldi;
Pratt kasalarca brendi tedarik etti. Sabahtan akşama kadar içki zavallı Frank'in burnunun dibindeydi, onu günaha teşvik ediyordu. _Onların_ kafaları iksirlere dayanacak kadar güçlü olabilirdi; Frank'inki değildi. Haziran'dı, yeni
hayat başladı; ve 1 Eylül'de, üçü de bir günlük atıştan sendeleyerek eve geldiğinde, Frank ateşliydi ve tuhaf bir şekilde baştan ayağa titriyordu.

Haftanın sonunda yatağa bağlanmıştı, çılgın bir deli;
Duffham ona bakıyordu ve iki adam da nöbet tutuyordu.

Duffham, Briarly ve Pratt ile kısa bir iş yaptı. Onları ve şarap
kaselerini ve portmantolarını birlikte paketledi; onlara bir yıl boyunca yeterince kötülük yaptıklarını ve evi hem efendisi hem de hanımı için sessiz tutması gerektiğini söyledi. Frank'in hastalığı tifüse dönüşüyordu ve Evesham'dan ikinci bir doktor çağrıldı.

Sonraki haber, Pitchley's Farm'ın bir oğlu ve varisi olduğuydu. Ona Francis adını verdiler. Ancak çok fazla gün yaşamadı: Bir oğul ve varis, o korku ve kargaşa evine
geldiğinde nasıl yaşayabilirdi? Frank'in
saçmalıkları her yerde duyulabilirdi; ve zavallı karısı neredeyse
yatağından korkuyla fırlayacaktı.

Durum devam etti. Ekim geldi ve hiçbir değişiklik olmadı.
Annet'in yaşayıp yaşamayacağı bilinmiyordu. Frank'in sağlığı daha iyiydi, ancak aklı gitmişti.

"Onun için tek bir şans var," dedi Duffham, Dyke Malikanesi'ne doğru Squire'a: "o da bir akıl hastanesi. Evde tutulamaz; çılgınca delirmiş durumda. Onu çıkarmak için zaman kaybedilmemeli."

"Bir akıl hastanesinde iyileşebileceğini mi düşünüyorsun?" diye haykırdı Squire, kasvetli bir şekilde.

"Evet. Bence bu onun en iyi şansı. Zavallı karısı bu düşünceden dehşete düşüyor: ama yapılacak başka bir şey yok. Bir akıl hastanesinin sakinliği, orada uygulanan sağlık kuralları ve yönetmelikleri onu iyileştirecek, eğer bir şey olursa."

"O nasıl?" diye sordu Squire.

"Olabileceği kadar hasta. Noel'de yatağından
kalkmıyor. Ve bir sonraki soru şu, Squire--nereye yerleştirilecek?
Elbette senin yetkin olmadan hiçbir şey yapamayız."

Görüyorsun ya, Squire Frank Radcliffe'in mütevellisiydi. Şu anda Frank kanunun gözünde ölmüştü ve her şey Squire'ın elindeydi. Gelirin altı penisine bile kimse dokunamazdı, ama o
istediği gibi.

Stephen Radcliffe'in kanun ve düzene göre payını almak zorunda kaldığı uzun tartışmalardan sonra Frank, Londra yakınlarındaki küçük bir özel akıl hastanesine götürüldü. Bir Dr. Dale'e aitti: ve Evesham'daki doktor şiddetle tavsiye etti. Şartlar bize yüksek geldi: yılda iki yüz pound: ve Stephen onlara homurdandı. Fakat Annet yalvardı ve paranın esirgenmemesi için dua etti; ve Squire ödemeye karar verdi. Böylece zavallı Frank şehre götürüldü; ve Stephen, en yakın erkek akrabası olarak -aslında, tek akrabası olarak- onu resmen Dr. Dale'in bakımına verdi.

Ve o Noel'de, Pitchley's Farm'da her şey böyle neşeliydi. Efendisi Londra'daki bir tımarhanede, metresi hasta yatağında ve küçük mirasçı Church Dykely kilisesinin bahçesinde. David Skate,
iyi bir kardeş gibi, çiftlikteki yerini aldı ve
işlerle ilgilendi.

Annet, Ocak ayında ayağa kalkabilecek kadar iyi olduğunu fark etti.
Bu durumu ilk olarak kocasını görmek için Londra'ya gitmekle değerlendirdi. Ancak onu görünce Frank o kadar heyecanlandı ki Dr. Dale bir daha gelmemesi için yalvardı.
Dr. Dale, bunun Frank'in iyileşme şansını elinden aldığını söyledi. Bu yüzden Annet ona bunu yapmayacağına dair söz verdi ve
Pitchley'nin hıçkırıklarına ve iç çekişlerine geri döndü.

Mayıs ayına kadar işler pek değişmeden devam etti. Frank'le ilgili haberler, özellikle Dr. Dale'in gözünde tanınmış otorite olan Stephen Radcliffe'e ara sıra geliyordu. Genel olarak iyiydi. Frank'teki iyileşme, yavaş da olsa, kademeliydi: ve Dr. Dale artık iyileşmesinin kesin olduğunu hissediyordu. Mayıs ayında, Frank'in neredeyse iyi olduğu yönündeki sevindirici haberler geldi; ve o sıralarda Londra'ya iki haftalığına giden ve Frank'i iki kez gören Stephen Radcliffe bunu doğruladı.

Stephen'ın ziyareti şu şekilde ortaya çıktı. Kanada'da arazi sahibi olan Esau D. Stettin (adını böyle yazıyordu) bu ülkeye iş için geldi ve Torr'a Tom Radcliffe'in haberini getirdi. Tom'un iyi bir iş yapma şansının olduğunu ve oldukça istikrarlı olduğunu söyledi ve bu doğruydu.
Bay ve Bayan Stephen bunu duyduklarında sanki onlara bir servet bırakılmış gibi neredeyse mutlu oldular.
Ancak, iyi bir iş çıkarmasını sağlamak ve çiftliğini
müreffeh kılmak için Tom kendisine sayısız makale gönderilmesini istiyordu: tarım aletlerindeki son gelişmeler; patentli el arabaları ve geri kalan her şey. Stephen'ın cebinden el arabalarını satın almak için para çıkarması kafasından dişlerini çıkarmak gibiydi; ancak
Esau D. Şüphelerin ötesinde olan Stettin, Tom'un
şeylere ihtiyacı olduğunu doğruladı, Stephen bunu yapmaya karar verdi. Londra'ya gitti,
malzemeleri satın almak ve gemiye binişlerini denetlemek için ve tam da o sırada Frank'i gördü. Torr'a döndüğünde, Dr.
Dale'in Frank'in aklını başına topladığı yönündeki fikrini tam olarak doğruladı, aslında neredeyse iyiydi; ama Squire'a bunu nitelendiren başka bir haber daha verdi.

Frank'in sağlığı bozuluyordu. Aklı tonunu yeniden kazanırken,
bedeni zayıflıyordu. Ste'nin söylediğine göre, o sadece bir gölgeydi; ve Dr. Dale,
tam akıl sağlığına kavuştuktan sonra çok uzun süre yaşayamayacağından korkuyordu.

Hepimiz ne kadar üzgündük, söylememe gerek yok. Tüm kusurlarına ve
istikrarsızlığına rağmen, herkes Frank Radcliffe'i severdi. Bunu Annet'ten sakladılar. Kendisi sadece bir gölgeydi: etini keman tellerine kadar yıpratmıştı;
ve Duffham'ın fikrine göre, geriye sadece bir kefen ve bir tabut kalana kadar
azalıp yok olma ihtimali yüksekti.

"Onu görmeye gitmemin bir faydası olur mu, zavallı adam?" diye sordu Squire, üzgün bir şekilde ağzını bozarak.

"Hiçbir faydası olmaz," diye karşılık verdi Stephen. "Dale seni kesinlikle kabul etmeyecektir: çok şey Frank'in heyecandan uzak tutulmasına bağlı. Neden, o Dale'i benden
reddetmek istiyordu; ama ben içeri girme hakkım konusunda ısrar ettim. Ben de onu
birçok gün geçmeden tekrar görmek istiyorum."

"Yine Londra'ya mı gidiyorsun?" diye sordu Squire, oldukça şaşırmıştı.
Stephen Radcliffe için aylaklık etmek yeni bir şeydi.

"Gitmem gerekecek sanırım," dedi Stephen, nezaketsizce. "Yelken açmadan önce
Stettin'i görmeliyim."

Stephen Radcliffe, görünüşe göre çok da istemeden, ona verdiği kötü sözlerden yola çıkarak tekrar yukarı çıktı. Ve o zamanlar Frank'ten getirdiği rapor daha da neşelendiriciydi.

* * * * *

Squire, sıcak bir sabah, hafif bej ceketiyle avluda durmuş, ahırlarda ters giden bir şey için Cüce Giles'ı şişiriyordu, o sırada bir adamın meşe yolundan avluya doğru yürüdüğü görüldü. Haziran ayında saman yapma işi başlamıştı ve saman kokusu yaz esintisinin kanatlarında bize doğru geliyordu.

"Kim o, Johnny?" diye sordu pater: çünkü güneş tam gözlerine
parlıyordu.

"O--Stephen Radcliffe'e benziyor, efendim."

"Paslı kadife elbisesinden anlayabilirsin," diye araya girdi Tod; Ördek havuzunda genç bir ördek yavrusu
ve onları
yumurtadan çıkaran tavuğun acılarını
izleyen
ayakta duran kişi.

Stephen Radcliffe'di bu. Elinde kalın bir sopa vardı ve yüzü tuhaf bir kurşun rengindeydi. Bu, onunla birlikte, solgunluğun yerini
aldı.

"Kötü haberler aldım, Bay Todhetley," diye başladı alçak sesle, herhangi bir ön selamlama olmadan. "Frank öldü."

Squire'ın tesadüfen çıkarmış olduğu hasır şapkası taşların üzerine düştü. "Öldü! Frank!" diye haykırdı hayret dolu bir tonda. "Bu
doğru olamaz."

"Mektubu açtığımda aklıma gelen ilk düşünce bu oldu," dedi
Stephen cebinden bir tane çıkararak. "Ama işte, siyah beyaz."

Mektubu uzatırken elleri titriyordu. Dale'in asistanlarından biri olan Bay Pitt'tendi: Dale'in başhekimi, Stephen açıkladı. Frank'in aniden öldüğünü, hiçbir uyarıda bulunmadan, arkadaşlarını haberdar etme olasılığı olmadığını, belirtti; ve Bay Radcliffe'den gecikmeden yukarı çıkmasını istedi.

"Bu korkunç bir şey!" diye bağırdı Squire.

"Öyle, zavallı adam," diye kabul etti Stephen. "Böyle biteceğini hiç düşünmemiştim; en azından henüz çok değil. Sanırım onun için mutlu bir
kurtuluş. Hiçbir işe yaramamıştı."

"Neden öldü?" diye sordu Tod.

Ses veya soru Stephen'ı ürkütmüş gibiydi. Sanki Tod'un orada olduğunu bilmiyormuş gibi, yüzünde çirkin bir
kaşla etrafına keskin bir bakış attı.

"Kalp hastalığı olduğunu duyacağımızı sanıyorum," dedi, Squire'a dönüp sırtını Tod'a dönerek.

"Bunu neden söylüyorsunuz, Bay Radcliffe? Kalbinde bir sorun var mıydı?"

"Dale'in bundan şüpheleri vardı, Squire. Bunun
çöküşünün sebebi olduğunu düşünüyordu."

"Bunu bize hiç söylemedin."

"Çünkü ben buna hiç inanmadım. Bir Radcliffe'in şimdiye kadar hiç zayıf bir kalbi olmadı.
Ve bu sadece benim bir düşüncem: başka bir şeyden ölmüş olabilir.
Kendine el koymuş olabilir."

"Tanrı aşkına böyle kötü bir düşünceyi ortaya atma," diye bağırdı
pater patlayarak. "Öğrenene kadar bekle."

"Evet, öğrenene kadar beklemeliyim," dedi Stephen somurtkan bir şekilde. "Ve samanım yeni biçilmişken bu anda yukarı çıkmak benim için
çok
kötü bir rahatsızlık! Frank hayatı boyunca bana dert oldu ve şimdi öldüğüne göre bile dert olmaya devam ediyor olmalı."

"Senin için yukarı çıkayım mı?" diye sordu Squire: Aniden gelen haberle sıkıntıya giren ve Kamschatka'ya gitmeyi teklif etmeyi hiç düşünmemiş olan.

"Bunu yaparsan iyi olmaz," diye homurdandı Stephen, pater'in ona geri verdiği mektubu katlayarak. "Sanırım onu ​​ben olmadan gömdürmek için serbest bırakmazlar. Onu buraya getireceğim," diye ekledi Stephen, başını mezarlığa doğru sallayarak.

"Evet, evet, zavallı adam - annesinin yanında yatsın," dedi Squire.

Stephen hepimize iyi günler diledi; çıkışında ördek havuzunun etrafından dolaşmıştı, sonra durdu ve tekrar pater'e döndü.

"Sanırım Dale'de ekstra masraflar olacak. Onları
serbest bırakma yetkiniz var mı?"

"Elbette var, Bay Radcliffe. Ya da Dale hesabı bana göndersin, eğer istersen."

Başını öne eğerek, kalın bastonunu omzuna koyarak başka bir şey söylemeden gitti. Squire yüzünü ovuşturdu ve bu mutsuz krizde
sonra ne yapacağını merak etti.

Annet, annesiyle birlikte Galler'de bir sahil kasabasındaydı. Bu onun için
korkunç bir
şok olurdu. Adresi David Skate'ten alan Squire,
onlara bunu en iyi şekilde bildirmek için
yazdı. Fakat şimdi, o mektuba bir talihsizlik oldu. Galce isimlerin hecelemesi zordur;
pater'ın kalemi Y yerine L, Z yerine X yazıyordu, bu tür bir şey; ve mektup tamamen yanlış bir şehre gitti ve sonunda
açılmamış olarak ona geri döndü. Stephen Radcliffe o zaman geri dönmüştü.

Stephen sözünü tutmadı, Frank'i aşağı indirmek yerine, onu Londra'daki Finchley Mezarlığı'nda bıraktı. "Havanın sıcağı," diye yalvardı Squire onu havaya uçurduğunda bahane yolu. "Biraz
gecikme oldu; bir soruşturma ve benzeri şeyler; ve eğer kurşun masrafına girmeseydik, bu yapılamazdı; Dale öyle söyledi. Bu ne anlama geliyor? Orada da burada olduğu gibi
sessizce yatacak."

"Ve kalp mi yanlıştı?" diye sordu pater.

"Hayır. 'Beyinde efüzyon' dedikleri şeydi," diye cevapladı Stephen.
"Dale bunun deliler arasında oldukça yaygın bir durum olduğunu söylüyor, ama Frank için bundan hiç korkmamış."

"Zavallı karısının onu görmediğini düşünmek üzücü. Oldukça
bir talihsizlik."

"Eh, buna engel olamayız: bizim hatamız değildi," diye karşılık verdi Stephen:
aslında kendini bir tür yas
tutkunluğuna sokma nezaketini göstermişti. "Dünya çoğumuz için farklı bir şekilde devam ederdi, Squire, eğer
olayları önceden görebilseydik."

Ve bu Francis Radcliffe'in sonuydu!

"Finchley Mezarlığı!" diye haykırdı Bay Brandon bunu duyduğunda. "O
Stephen Radcliffe yine cimri numaralarını yapmaya başladı. Orada
insanları neredeyse bedavaya gömebilirsin."

Zavallı Annet dul eşinin otlarıyla eve geldi, Sağlığı daha iyiydi;
ve zamanla güçlenebilirdi. Artık hiçbir belirsizlik yoktu:
en kötüsünü biliyordu; bu kendi başına bir dinlenmeydi. Şimdi karşılaşılacak en büyük şüphe, Pitchley'nin Çiftliğinde kalıp kalamayacağıydı. Bay
Brandon riske girmeye istekliydi: ve David Skate çiftlikte sonsuza dek ikamet etmeye başladı ve her şekilde elinden gelenin en iyisini yapacaktı. Ama kendisinin ve Frank'in başlıca geçimi ve yardımı olan yılda üç yüz sterlinlik gelir gitmişti.

Stephen'a geçmişti. Buna karşı yasal olarak hiçbir şey söylenemezdi, çünkü
yaşlı Bay Radcliffe'in iradesi böyle buyurmuştu; ama her bir şilin için ona bırakmak çok acımasızca bir şey gibi görünüyordu, bir haksızlık, bir haksızlık. Bir gün Pitchley'de Squire'a bundan bahsederken gözyaşları solgun yüzünden aşağı aktı: ve o, sempati için toptan içeri girerek Stephen'la bir
kavgaya karar verdi.

"Utanç verici bir şekilde, hepsini ondan alamazsın, Stephen Radcliffe," dedi Squire, ertesi sabah Sandstone Torr'a doğru yürüdükten sonra. "Onu tamamen parasız
bırakmamalısın."

"Ondan almıyorum," diye cevapladı Stephen, kırlaşmış saçlarını buruşturarak. "Bu benim hakkım. Benim hakkım."

"Şimdi lafı dolandırma, Stephen Radcliffe," dedi Squire, yüzünü ovuşturarak, çünkü her zamanki gibi tartışması yüzünden ateşi çıktı ve hava
sıcaktı. "Zavallıcık senin kardeşinin karısıydı ve bunu
düşünmelisin."

"Francis onunla evlenmek için aptaldı. Onun gibi dengesiz bir adam her zaman
evlenmek için aptaldır."

"Evet, onunla evlendi: ve bunun için hiç de aptal olduğunu düşünmüyorum. Keşke buraya gelip onu iyi yollarından
çeken o iki kötü adamın kırbaç elini
alsaydım. Acaba cennette bunun hesabını
nasıl verecekler."

"Bir damla elma şarabı içmek ister misin?" diye sordu Stephen.

"Umurumda değil."

Elma şarabını Eunice Gibbon getirdi: Görünüşte Bayan Stephen Radcliffe'in ikinci baskısıydı, küçük kız kardeşiydi. Orada hizmetçi olarak yaşıyordu, tek hizmetçi oydu. Holt, yaşlı Bay Radcliffe öldüğünde ayrılmıştı.

"Gel Stephen Radcliffe, Annet'e biraz hoşgörü göstermelisin," dedi Squire, uzun bir yudum aldıktan ve elma şarabını alışılmadık derecede ekşi bulduktan sonra. "Bunu yapmazsan komşular sana bağırır."

"Komşular istediklerini yapabilirler."

"Sadece bunu göz önünde bulundur. Eğer o küçük çocukları
yaşasaydı, para onun olurdu."

"Ama yaşamadı," diye savundu Stephen.

"Yaşamadığını biliyorum--daha da yazık. Zavallıya bir teselli olurdu. Hadi! Diyorum ki, her şeyini ondan alıp ona hiçbir şey bırakamazsın."

"Hiçbir şey! Çiftlik hayvanları ve mobilyalar onda değil mi? Hepsi iyi. Frank'in parasıyla satın alındı."

"Hayır, değildi. Paranın yarısı onundu. Şuraya bak. Bir yerden yardım almadığı sürece, Pitchley'de nasıl kalabileceğini anlamıyorum."

"Ve Pitchley'de kalmaması onun için çok daha iyi olurdu," diye karşılık verdi Stephen. "Tekrar annesinin yanına, diğer mahalleye dönmesine izin ver. Ya da göç etmesine izin ver. Şu anda çok sayıda insan göç ediyor."

"Bu işe yaramaz, Stephen Radcliffe," dedi Squire, sinirlenmeye başlayarak. "Utançtan herkesi başına yıkamazsın.
Ona, sana kalan gelirden bir miktar para ver, dostum:
Dünya bir kereliğine senin cömert olduğunu söylesin."

Peki, Squire'ın bir tutkudan diğerine geçmesine rağmen pes etmemesi nedeniyle, birkaç saat süren, ateşli ve sert mücadeleyi sürdürmemek için, Stephen'ın sonunda pes ettiğini ve ona yılda elli pound vermeyi kabul ettiğini hemen söyleyebilirim. "Sadece bir yıl kadar," dedi kaba bir şekilde, "kendini toparlayana kadar." 

Ve bu Stephen Radcliffe için o kadar büyük bir tavizdi ki, Squire dahil, ilk başta kimse inanmadı. Dünya, bunun kardeşinin ölümü için bir şükran
sunulması gerektiğini söyledi. 

"Sadece, Ste Radcliffe şükran sunacak kişi değil," diye belirtti yaşlı Brandon. "Onun ödemesine dikkat et, Squire." 

Ve böylece işler tekrar eski düzene girdi ve Frank Radcliffe'in aramızda yerleşmesi Kilise Sürgüsü yaşamında çok kısa bir bölüm gibi göründü. Artık parası olan Stephen Radcliffe, satılacak olan bitişikteki bir tarlayı satın aldı ve arazisine ekledi: ama kendisi, karısı ve Torr her zamankinden daha tenha bir yerde kaldılar. Frank'in dul eşi eski gücünü yavaş yavaş geri aldı ve aralıksız çalıştı ve yönetti: o evde, David Skate ise dışarıda; Pitchley'nin Çiftliğini bir arada tutmak için. Ve sonbahar yaklaşıyordu. Ay ışığı, cumbalı pencerenin etrafında otururken üzerimize eğik bir şekilde vuruyordu. Tod ve ben Michaelmas tatilleri için eve yeni gelmiştik: ve akşam yemeğinden sonra büyüyen alacakaranlıkta oturup konuştuk. Okuldan eve döndüğümüzde her zaman anlatılacak çok şey olurdu. Bu son çeyrekte korkunç bir şey olmuştu: Küçüklerden biri Tavşan ve Tazı oyununda ölmüştü. Bir ara size anlatırım. Bayan Todhetley'nin gözlerinde yaşlar parlıyordu ve hepimiz aynı anda konuşuyor gibiydik.

"Bayan Francis Radcliffe, hanımefendi."

Yaşlı Thomas kapıyı açmış ve bizi bölmüştü. Annet sessizce içeri girdi ve herkesle el sıkıştıktan sonra oturdu. Yüzü solgun ve sıkıntılı görünüyordu. Çayda kalmasını istedik; ama istemedi.

"İçeri girmek için geç oldu," dedi, sesinde biraz özür vardı. "Daha önce buraya gelmeyi planlamıştım; ama yoğun bir gündü ve ayrıca
kesintilerim oldu."

Bu, özel bir amaç için gelmiş gibi görünüyordu.
Ancak, başka bir kelime bile söylemedi. Sadece sessizce oturdu, ya da
yanında: Konuşulduğunda soyut bir şekilde Evet ve Hayır diye cevapladı ve herhangi biri rüya görür gibi ay ışığına baktı. Ve
hemen sonra gitmek için kalktı.

Onunla dışarı çıktık ve tarlada yürüdük; pater, ben ve Tod.
Kısa otların hemen hemen her bir yaprağı gündüz olduğu gibi
net bir şekilde görülebiliyordu. İlk kapıda durup, orada
David'le karşılaşmayı beklediğini söyledi, David atlarla ilgili bir iş için demirci Dobbs'a gitmişti.

Tod, otların arasında koşturan genç bir tavşan gördü ve peşinden koştu, tam bir
kovalamaca. Ay, sonbahar aylarının çoğu gibi, gökyüzünde alçakta, Annet'in yüzündeki şaşkınlığı aydınlattı. _Şaşkındı_. Birdenbire, Squire'a döndü.

"Bay Todhetley, eminim ki ne için geldiğimi merak ediyorsunuzdur."

"Eh, bir şey istediğinizi düşünmüştüm," dedi Squire içtenlikle. "Sizi
her zaman aramızda görmekten mutluluk duyarız; çayda kalmalıydınız."

"Bir şey istiyordum. Ama gerçekten buna başlamak için cesaret
toplayamıyordum. Orada ne kadar uzun süre oturursam -kendimi bir heykel gibi hissettiğim gibi- dilim o kadar
başaramadı. Belki de burada söyleyebilirim."

Anlatması gereken ilginç bir şeydi ve Squire'ın kulaklarına bir hayalet hikayesinden fırlamış bir olay gibi gelmiş olmalıydı. Bunun özü şuydu: kocasının adil bir şekilde
tamamen muamele görmediği izlenimi zihnini ele geçirmişti. Açıkça söylemek gerekirse, sonuna kadar adil bir şekilde gelmemişti.
Pater dinledi ve hiçbir anlam çıkaramadı.

"Fikrin nasıl veya ne zaman ortaya çıktığını söyleyemem," dedi; "aklımda o kadar uzun süre dolaştı ki başlangıcını takip edemiyorum. İlk başta, sadece bir şüphe gölgesiydi; o kadar da değil; ama daha da derinleşti ve karanlıklaştı ve bunun için dinlenemiyorum."

"Yüreğim şad olsun!" diye bağırdı Squire. "Johnny, şapkamı bir dakika tut."

"Ay'ı gökyüzünde gördüğüm kadar kesin olarak, efendim," diye devam etti,
"aklımda Frank'e kardeşi tarafından bir kötülük yapıldığını görüyorum. Bayan Radcliffe bunun olacağını söyledi."

"Aman Tanrım! Bayan Radcliffe ne?"

"Frank'in annesi. Ölmek üzereyken bu izlenimi edinmişti ve Frank'i bunun böyle olacağı konusunda uyardı."

"Zavallı Selina! Ama--sevgili hanımım, bunu nereden biliyorsun?"

"Kocam söyledi. Bir gece salonda yalnız oturduğumuzda söyledi. Buna inanmıyordu. O zamana kadar Stephen'ın sıkıntılarından
kaçmıştı, şakacı bir tonda söyledi ve kendi başının çaresine bakabileceğini
ve hala kaçabileceğini düşündü. Ama korkarım ki yapmadı."

"Şimdi neden korkuyorsun?" diye sordu Squire. "Gel."

Korkuyla etrafına baktı ve sonra büyük bir tereddütle
ve alçak bir fısıltıyla konuştu.

"Stephen'ın onu öldürmüş olabileceğinden korkuyorum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Squire, bir iki adım geri çekilerek.

Dirseğini merdivene koydu ve elini yüzüne götürdü, beyaz fileli sınırının altında çok solgun ve sıkıntılı görünüyordu.

"Bu benim üzerime yıkıldı efendim - büyük bir acı. Ne yapacağımı bilmiyorum."

"Ama _olamazdı_," diye haykırdı Squire, korkmuş duyularını toplayarak. "Hayal gücün seni ele geçirmiş olmalı, çocuğum. Frank Dr. Dale'de öldü; Stephen Radcliffe o sırada buradaydı."

"Evet--tüm bunların farkındayım, efendim. Ama--korktuğum gibi olduğuna inanıyorum. Bunu açıklamaya çalışmıyorum; Stephen'ın ne yaptığını veya nasıl yaptığını söylemek istemiyorum--ama korkularım korkunç. Gece gündüz huzurum yok."

Squire ona baktı ve başını salladı. Eminim beyninin etkilendiğini
düşünmüştür.

"Sevgili Bayan Frank, bu tamamen hayal ürünü olmalı. Stephen Radcliffe
sert ve sızlanan bir adamdır, cebi söz konusu olduğunda bir iki numaraya takılmaz, ama böyle bir şey yapmaz. Hayır, hayır; ne kadar asık suratlı olursa olsun, cinayetten suçlu olamaz."

Kolunu kısa bir ürpertiyle merdivenden çekti. David Skate görüş alanına girdi; Tod'un ayak sesleri çimleri tararken duyuldu.

"İyi geceler efendim," dedi aceleyle; ve biz ona yardım
edemeden çitin üzerinden geçti.

III.

Söylentiler ilk ne zaman başladı, size söyleyemem. Bir başlangıçları olmalı: ama kimse başlangıcının ne zaman olduğunu hatırlamıyordu. Sandstone Torr civarında tuhaf sesler duyulduğu söyleniyordu.
Biri bundan bahsetti, diğeri bundan bahsetti, belki bir ay arayla, ta ki insanlar rüzgarlı bir gecede Torr'un etrafında çığlık
atarak dolaşan garip sesleri duymaya _alışana_ kadar. Demirci Dovey, bir iş için Torr'a giderken, öğle vakti bunları duyduğunu söyledi: ama genelde inanılmıyordu.

Torr, normal trafik yollarından o kadar uzaktı ki, seslerin sık sık duyulması olası değildi, duyulacak sesler olmasına rağmen. Ağaçlarla çevrili ve ıssız bir yerde, insanların yanından geçme fırsatı yoktu. Church Dykely'den yaklaşılan dar yol başka hiçbir yere gitmiyordu; diğer tarafları tarlalarla çevriliydi. Stephen Radcliffe'e bu sesler soruldu; ancak o, rüzgarın neden olduğu sesler dışında herhangi birini duyduğunu kesin olarak reddetti. _O_ evin etrafında sanki çok sayıda cadı çalışıyormuş gibi çığlık atıyordu, dedi ve hatırlayabildiği sürece hep öyleydi. Bu doğruydu. 

Stephen'ın genç üvey kardeşi Francis'in ölümü üzerine tüm parayı miras alması -kendisiyle karşılaştırıldığında gençti- onun ve karısının daha
asosyal olmaları için bir işaret gibi görünüyordu ve daha önce yeterince kötüydüler. Kendilerini Torr'a kapattılar, 
onların hizmetçisi olarak görev yapan kız kardeşi Eunice Gibbon ile birlikte,
ve kimseyi görmediler. Ne ziyaretçiler ne de esnaf orada teşvik ediliyordu; herhangi birinden yardım almadan yaşamayı tercih ettiler: kasap, fırıncı veya şamdancı. Çiftliğin ürünleri sıradan günlük ihtiyaçları karşılıyordu ve istenebilecek başka her şey köyden Eunice Gibbon tarafından getiriliyordu - Bayan Stephen kadar uzun ve güçlü bir kadındı ve aynı derecede asık suratlı ve sessizdi. Postacının bile Torr'a hitaben gelebilecek mektupları Church
Dykely postanesine bırakması emredilmişti. Muhtemelen topluma uyumsuzlukları onları toplumdan uzak tutmaya itmişti.
Stephen Radcliffe, kökeninin kadim Druidlerden -ya da geldiği yüksek kastlı kabileler ne olursa olsun- gelmesine rağmen her zaman somurtkan, kaba bir adamdı; karısına gelince, o da bir domuz kadar bir hanımefendiye, bir yel değirmenine benziyordu.

Garip seslerin hikayesi yaygınlaştı ve zamanla oldukça serbestçe yayıldı. İlkbaharın sonlarında bir akşam -ama o zamanlar aylardır ortalıkta dolaşıyordu- bir olay Dyke Malikanesi'nde tartışılmasına neden oldu. Bir gece hava almak için dışarı çıkan damat Giles, tesadüfen Torr'a yaklaştı ve eve döndüğünde her tarafı onunla doluydu. "Tam olarak," dedi, "havada uluyan bir sürü cadıya benziyorlardı." Tıpkı Stephen Radcliffe'in rüzgar için söylediği gibi. Squire, Giles'a bunun baykuşlar olması gerektiğini söyledi; hizmetçiler Bay Radcliffe'in karısını dövdüğünü düşünüyorlardı; Bayan Todhetley bunun sadece genç kuzuların melemesi olabileceğini hayal ediyordu. Giles bunun
ne baykuşlardan ne de kuzulardan gelebileceğini ileri sürdü: ve Radcliffe'in 'Becca'yı dövmesine gelince,
bunu denemesi pek olası değildi, çünkü o yine döverdi. Tod ve
ben okuldaydık ve yazın eve dönene kadar hiçbir şey duymadık.

* * * * *

"Johnny! İşte gürültü!"

İkimiz de Sterling'leri görmek için Mahkeme'ye gitmiştik; tatilimizin henüz
ikinci günüydü; ve tarlaların arasından geçen çapraz yolu eve götürüyorduk, bu da bizi Sandstone Torr'dan geçiriyordu. Bir
yaz akşamının alacakaranlığıydı. Yıldızlar kendilerini göstermeye başlıyordu;
kuzeybatıda renkler düşünülebilecek en güzel opaldi;
yuvarlak gümüş ay berrak mavi gökyüzünde süzülüyordu. Torr'u üç taraftan çevreleyen ağaçlıklı
koruluğun yanından geçerek, bir sonraki tarlanın ortasına
gelmiştik ki, tarif edilemeyecek kadar acı veren, hafif bir feryat
ikimizi de durdurdu.

"Bahsettikleri ses bu olsa gerek," diye tekrarladı Tod.

Nereden geldi? Neydi? Açık tarlanın ortasındaki patikada durup, dönüp etrafa baktık; ama
bunu üretecek veya buna sebep olacak hiçbir şey göremedik. Sanki başımızın üstünde, çok uzakta, havadaydı: dünya dışı, yalvaran bir haykırış, ya da daha doğrusu bir dizi haykırış; yeterince hafif, sanki ses bize ulaşmadan önce tükenmiş gibi,
ama yine de belirgin; ve tıpkı cadıların çıkarması gereken, acı içindeki cadıların çıkarabileceği türden, herhangi bir haykırış kadar. Duymamış olmak için bir aylık harçlığımı verirdim.

"Torr'da mı?" diye haykırdı Tod, sessizliği bozarak. "Bunun
nasıl olabileceğini anlamıyorum."

"Havada, Tod."

Tamamen şaşkın bir şekilde durduk; ve Torr'a baktık. En azından görülebildiği kadarıyla - bacaların tepeleri ve aralarında büyük bir yüksekliğe kadar yükselen bir kulenin şeker somunu. Evin pencereleri ve likenlerin
bitkilendirildiği eski taş duvarları, o zamanlar tamamen yeşil olan kümelenmiş yaşlı ağaçlar tarafından
gizlenmişti.

"Dinle! İşte yine geldi!"

Aynı korkunç, alçak, rahatsız edici ses, bir uluma ile bir
ağlama arasında bir şey; tıknaz bir adamın ayakkabılarının içinde titremesine yetecek kadar.

"Bu bir kadının ağlaması mı, Tod?"

"_Bilmiyorum, evlat. Bir insanın öldürülmesi ve yardım için
ağlaması gibi."

"Radcliffe karısını bronzlaştıramaz."

"O değil, Johnny. O bununla ilgilenirdi. Ayrıca, onlar asla
kedi-köpek olmadılar. Aynı tüyden kuşlar: onlar bu. Aman Tanrım!
İşte yine geldi! Sadece dinle! Bundan hiç hoşlanmadım,
Johnny. Cadılar olmalı, başka bir şey değil."

Kesinlikle öyle olmalı. Havadan geldi. Açık alanlar ay ışığı altında
beyaz ve hareketsiz uzanıyordu ve yüzeylerinde hiçbir şey yoktu, insan veya hayvan. Şimdi yine! O korkunç çığlık, oradaki esintiyle
yükseliyor ve acı içinde zayıf bir yankıya dönüşüyordu.

"Torr'a gidelim, Johnny, ve Radcliffe'e duyup duymadığını soralım!"

Tekrar tekrar yükselen çığlığın altında öne doğru sıçradık; ancak eve yaklaştığımızda daha da uzaklaşıyor ve
havada her zamankinden daha yükseğe çıkıyordu. Kapıdan şeride atlayıp, ön kapıya ulaştık ve zil kolunu tuttuk. Bayan Radcliffe'i getirdi; mavi bir şapka ve kırmızı güller, dağınık saçlarına hayranlıkla bakıyordu. Mumu başının üstünde tutarak, küçük, kurnaz gözleriyle bize baktı.

"Ah, siz misiniz, genç beyler? Bir şey ister misiniz? İçeri
girer misiniz?"

Hayır demek üzereydim ki, Tod beni kenara itti ve nemli taş geçitten yukarı doğru yürüdü. Evdeki ateşi, nemi dışarıda tutacak kadar
yakmamışlar. Daha sonra bana söylediğine göre, içeri girip dinlemek istiyordu. Ama
duyulacak hiçbir ses yoktu; ev ölüm kadar sessiz görünüyordu. Çığlıklar nereden gelirse gelsin, kesinlikle Torr'un içinden değildi.

"Radcliffe bu öğleden sonra Wire-Piddle'a gitti ve henüz geri dönmedi," dedi; salona vardığımızda salon kapısını açtık. "Onu
istedin mi? Zili çekme şekline bakılırsa acele etmiş olmalısın. "

Mumu masaya koydu. İşi oradaydı--yarıya kadar örülmüş kahverengi yünlü bir çorap.

"Dışarıda şimdiye kadar duyduğunuz en sıra dışı gürültü var, Bayan Radcliffe," diye başladı Todd, törensizce eski moda maun kanepeye
oturarak. "Bizi ürküttü. Siz de burada duydunuz mu?"

"Hiçbir gürültü duymadım," diye cevapladı sessizce, çorabı alıp ayakta örmeye
başlayarak. "Nasıl bir şeydi?"

"Korkunç bir çığlık ve ağlama. Yüksek değil; neredeyse ölüm çığlıkları için yeterince zayıf. Sizin evinizde olmadığı için--ve biz de öyle olduğunu veya olabileceğini düşünmedik--havada olmalı, diyebilirim."

"Ay," dedi, "tam da öyle. Size ne olduğunu söyleyebilirim, Bay Joseph: gece kuşları."

Tod ona baktı, örgü şişlerini çok hızlı çevirirken, sonra bana baktı ve bir sessizlik oldu. Konuşmasını engelleyen şeyin ne olduğunu merak ettim. Birden başını öne eğdi.

"Bu seslerden bahsedildiğini duydunuz mu, Bayan Radcliffe? İnsanlar bunların neredeyse
her gece duyulabileceğini söylüyor."

"Hiçbir konuşma duymadım, ama sesi duydum," diye cevapladı,
bir iğneyi çıkarıp üç köşeli sıralardan bir diğerine başladı.
"Yaklaşık bir ay önce bir akşam, patikadan eve dönüyordum ve
tuhaf, uzun bir çığlık duydum. O anda beni ürküttü,
çünkü, sanırım, bu evde olmalı; ve içeri koştum. Hayır. Eunice
hiçbir çığlık duymadığını söyledi: içeride kendisinden başka kimse yokken nasıl duyabilirdi ki? "Bu yüzden tekrar dışarı çıkıyorum ve dinliyorum," diye ekledi Bayan Radcliffe, gözlerini çoraptan kaldırıp Tod'a dikerek,
"ve sonra bunun gerçekte ne olduğunu öğreniyorum - gece kuşları."

"Gece kuşları mı?" diye tekrarladı.

"Gece kuşlarıydı, Bay Joseph," diye tekrarladı, vurgulu bir şekilde başını sallayarak.
"Bu sık ağaçların arasında toplanmışlardı ve birçok insan gibi ağlıyorlardı. Küçük bir kızken Wiltshire'da aynı şeyi birçok kez duydum. Teyzem ve eniştemle kalmak için oraya giderdim."

"Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım," diye karşılık verdi Tod. "Sanki
havada huzursuz bir ruh varmış gibi."

"Belki de ne olduğunu anlamadan önce öyle duyuluyor. Genç beyefendilere ev yapımı
çuha çiçeği şarabımdan bir damla vereyim."

Evet veya Hayır diyemeden önce uzun kollarıyla büfeden şarap sürahisini ve birkaç kadehi almıştı. Orada
çuha çiçeği şarabıyla ünlüyüz ama bu ekstra iyiydi. Tod bir kadeh daha aldı
ve gitmek için ayağa kalktı.

"Ne olduğunu artık bildiğine göre, sesi tekrar duyarsan korkma," dedi oldukça anaç bir şekilde. "Kendi adıma, kuşlardan birkaçının vurulmasını isterdim. Kimseye bir faydası olmaz."

"Burada bundan başka bir ev olmadığı için, gürültünün içeride olabileceği düşüncesi doğal olarak ortaya çıkıyor - aksini öğrenene kadar," diye belirtti Tod.

"Keşke içeride olsaydı - hemen hepsinin boynunu sıkarak durdururduk," diye bağırdı. "Dinleyebilirsiniz," diye ekledi, aniden salona girip oradan açılan ve farklı koridorlara ve odalara açılan her kapıyı ardına kadar açtı. "Evin istediğiniz bir yerine gidin ve kendinizi dinleyin, genç beyler."

Tod bu öneriye güldü. Koridorların hepsi sessiz ve soğuktu ve duyulacak hiçbir şey yoktu. Mumu alarak bizi ön kapıya kadar aydınlattı. Dışarıda kadın hizmetçi Eunice duruyordu, kolunda bir sepet vardı
ve tam zil çalmak üzereyken, Bayan Radcliffe herhangi bir gürültü duyup duymadığını sordu.

"Sadece "Orada çığlık atan kuşlar var," diye hemen cevapladı. "Bu gece
tam bir çığlık atıyorlar."

"Bu beyefendileri iyice ürkütüyorlar."

"Burada ürkecek hiçbir şey yok," dedi kadın, kaba bir şekilde,
bize küçümseyici bir bakış atarak. "Ben efendi olsaydım
yapabildiğim kadarını vururdum; ve bu onları yok etmezse,
ağaçları keserdim."

"Daha önce duyduğum tüm kuşlardan daha tuhaf bir ses çıkarıyorlar," dedi Tod, bunu söylemek için ayağa kalkarak.

"Öyle," diye onayladı kadın. "Bazı insanların
askeri darağacındaki iskeletin çığlıkları olduğuna inanması tuhaf. "

Hoş! Ben ve Tod köşesinin birkaç metre yakınından geçmek zorunda kaldığımızda.
Eski darağacının direkleri hala oradaydı, ancak iskelet
uzun zaman önce küflenmişti. Birkaç santim uzunluğunda bir zincir parçası hala direğin
bağlantısına yapışmıştı ve rüzgarlı gecelerde takırdıyordu.

"Biz ne eşeklerdik, Johnny, kuşların çığlıklarını duyduğumuzda bile
bilmiyorduk!" diye haykırdı Tod, kapıdan yuvarlanıp tarlanın üzerinden uçarken. "Dinle! Dinle! İşte yine geldi!"

İşte geldi. Aynı umutsuz feryat, havada hafifçe yükselip
ölüyordu. Tod sessiz bir şekilde durdu.

"Johnny, bunun bir insan çığlığı olduğuna inanıyorum!--Neredeyse hayal edebiliyordum," diye devam etti, "sözcükler söylüyor. Karşılaştığım hiçbir kuş, yerli veya yabancı, bunun gibi bir şey yapamazdı."

Sönüp gitti. Ama yine de şu bariz soru aklımıza geldi: O neydi ve
nereden geldi? Üstümüzde ve etrafımızda sadece
boş hava varken, buna cevap vermek zordu.

"Ağaçların arasında değil - yemin ederim," dedi Tod; "Torr'un içinde değil;
yerin altından yükselemez. Diyorum ki, Johnny, bu bir
hayalet vakası mı?"

Konuşurken, sanki onu
hafifliği için azarlarcasına, feryatlar tekrar yükseldi. Bir hayaletle karşılaşmayı tercih ederdim; evet, hem de gerçek bir hayaletle;
o sesi beni rahatsız etmek için
taşımaktansa.

Topuklarımızın bizi götürebildiği kadar hızlı bir şekilde eve koştuk ve gecenin
macerasını anlattık. Pater geç kaldığımız için bizi havaya uçurduktan sonra, bize bir
alay dozu verdi. Gerçekten insan çığlıkları mı? Hayaletler ve cadılar mı?
Bir aptal olduğum için mazur görülebilirim, dedi; ama Joe çocukluğuna geri dönüyor olmalı. Bu Tod'u sakinleştirdi. Tüm tatsız şeyler arasında en çok
alay konusu olmaktan nefret ederdi.

"Sonuçta, Johnny, o ağaçlardaki yaşlı kuşlar olmalı,"
dedi, yatağa girerken. "Bence ay insanları hayalperest yapıyor."

Ve sağlam bir gece uykusundan sonra, parlak güneş ışığına uyandık, ve
ağlamaları daha fazla düşünmedim.

O sabah, Pitchley's Çiftliği'ne yakın olduğumuzdan, Bayan Frank Radcliffe'i görmeye gittik. Ama ortalıkta görünmüyordu. Kardeşi David Skate, öğle yemeğine yeni gelmişti, fuşyalı takım elbisesiyle yanımıza geldi. Annet bir süredir ayakta duramıyordu, dedi, ama bu, yatağa girmek için düzenli olarak
kötüleştiği ilk gündü.

"Biraz ateşlendi," dedi, sipariş ettiği ekmek-peynir ve elma şarabını üzerimize bastırarak.

"Ne oldu?" diye sordu Tod.

"Aklını kurcalayan bu sürekli işkence. Ama buna engel olamıyor, zavallıcık, bu yüzden onu suçlamak adil değil," diye ekledi David Skate. "Daha iyiye gitmek yerine daha da kötüye gidiyor ve bunun sonunun ne olacağını göremiyorum. Bir süredir gidip bugün ayrılabileceğini düşünüyordum."

"Neden bugün?"

"Çünkü kocasının ölümünün yıldönümü, Efendi Johnny. Bugün on iki ay önce öldü."

Bunu duyduğumuz sabaha geri döndüm. Pater bahçede Cüce Giles'ı azarlıyordu ve Tod genç ördeklerin suya
girmesine gülüyordu ve Stephen Radcliffe, asık suratlı ve somurtkan bir şekilde, postanın getirdiği haberi bize açıklamak için belirdi - kardeşi Frank'in ölümü.

"İçinde hala o tuhaf hayal var mı, David? - ölümünü adil bir şekilde
yaşamamış olması."

"İçinde var ve bunu içinden çıkaramıyor," diye karşılık verdi David. "Neden, Efendi Johnny, bu onu öldürüyor. Evet, ve
bu çok güçlü bir kelime değil, efendim, çünkü bundan öleceğine inanıyorum,
eğer zihnini tatmin edecek ve ona huzur verecek bir şey yapılmazsa," diye ekledi ciddiyetle. "Bir şekilde kötü oyun oynandığını ve
Stephen Radcliffe'in bunun altında olduğunu düşünüyor."

Annet'in ilk kez stile'de bundan bahsettiği o geceden beri fantezi hakkında tek kelime duymamıştık ve uzun zaman önce unuttuğunu varsaymıştık. Squire ve Bayan Todhetley onun ne kadar hasta göründüğünü sık sık fark etmişlerdi,
ama bunu Francis'in üzüntüsüne ve çiftlikle ilgili endişesine bağladılar.

"Hayır, o zamandan beri başka bir şey söylemedi," diye gözlemledi David. "Squire'ın bunu başıboş bir beyne bağladığı
fikrine kapıldı; ve o zamandan beri
sakin kaldı."

"Beyni başıboş mu, sence?" diye sordu Tod.

"Şey, bilmiyorum," diye karşılık verdi David, bıçakla peynirin kenarına dalgın dalgın küçük kesikler
açarak. "Diğer tüm açılardan
olabileceği kadar aklı başında; günlük meseleler konusunda ondan daha sağduyulu bir kadın yoktur.
Ama bu tuhaf hayal aklını ele geçirmiş; ve onu
çıldırtır hale getiriyor. Kocasının rüyalarında ona göründüğünü ve yardım edip onu serbest bırakmasını istediğini söylüyor."

"Onu neyden serbest bırakmak? Finchley Mezarlığı'ndaki mezarından mı?"

"Gerçekten neyden!" diye yankıladı David Skate. "Ona bunu soruyorum. Ama o, uyurken veya uyanıkken, ruhunun her zaman yanında
dolaştığını ve intikamını alması için ona yalvardığını söylüyor. Bunun bir fantezi olmadığını söylüyor.
Elbette öyle."

"Ben hiç böyle bir vakayla karşılaşmadım," dedi Tod, şaşkınlık içinde iyi elmayı unutarak. "Frank Radcliffe Londra'daki Dr. Dale'de öldü.
Stephen'ın onun ölümüyle hiçbir ilgisi olamazdı: o sırada
aşağıdaydı."

"Annet'in aklında onun olduğu fikri kesin olarak yerleşmiş durumda ve onu
döndürmenin bir yolu yok," dedi David. "Onu mezardan
kurtaramazsak, onu mezardan
bu tarafa çevirmek mümkün olmayacak. Neyse, hayal artık öyle bir noktaya geldi ki ve ona o kadar ciddi bir şekilde
bir şeyler yapılması gerektiğini söylüyor. Eğer tam da en yoğun zaman
gelmemiş olsaydı; saman biçilmiş ve buğday biçilmeye hazır olmasaydı, onu Londra'ya Dr. Dale'e götürürdüm. Belki Frank'in ölümünün anlatımını kendi ağzından duysaydı ve bunun doğal bir ölüm olduğunu bilseydi, bu ona biraz yardımcı olabilirdi."

Bunlarla dolu bir şekilde eve gittik. Squire bunu duyduğunda gayet iyi durumdaydı ve Annet'e karşı acımayla
dolup taşıyordu. Annet'i sevmeye başlamıştı; ve
Francis'i her zaman bir dereceye kadar kendisine aitmiş gibi görmüştü.

"Bakın," dedi, dürtüsel iyi niyetiyle, "bunu devam ettirmek asla işe yaramayacak: onu da bir tımarhaneye yatıracağız. David Skate'in bu kötü bir fikri değil; ve eğer onu hemen Londra'ya götürmek için gidemezse, ben götüreceğim."

"Gidemez," dedi Tod. "Yatakta ve düşük ateşi var."

"O zaman ben kendi başıma giderim," diye bağırdı Squire, şevkiyle. "Ve Dr. Dale'e tüm ayrıntıları yazmasını ve trenin beni götürebileceği
hızla tekrar aceleyle aşağı inmesini söyle. Zavallıcık! Hastalığı bir tür
mani olmalı."

* * * * *

"Şimdi, Johnny, otobüste hata yapma. Gözlerini kullan; onlar benimkilerden daha genç."

Sıcak öğleden sonra güneşinde Charing Cross'ta duruyorduk, bizi batıya götürecek bir omnibüs arıyorduk. Squire Londra'ya gitmek için hiç vakit kaybetmemişti ve biz bir saat önce oraya ulaşmıştık. Tod Whitney Hall'a gittiği için, beni de yanına aldı.

"İşte burası, efendim. 'Kensington,--Hammersmith,--Richmond.' Bu doğru olanı."

Omnibüs durdu ve içeri girdik; çünkü Squire güneşin dışarı için fazla
yakıcı olduğunu söyledi; ve bir süre sonra, evler azaldıkça ve ağaçlar ve tarlalar daha sıklaştıkça, Dr. Dale'in yakınına indik.
Büyük bir çimenlik alanın ortasında duran, demir kapılarla çevrili büyük bir ev.

"Dr. Dale'i görmek istiyorum," dedi pater, kapı açılır açılmaz, sorulmasını beklemeden içeri daldı.

Hizmetçi önce ona, sonra bana baktı; sanki birimizin veya diğerimizin orada bırakılmak üzere olan bir deli olduğunu düşünüyordu. "Bu taraftan, efendim," dedi Squire'a ve bizi mavi ve donuk bir halı ve pencerenin önünde bir bitki standı olan küçük, kare bir odaya koydu. Derin, koyu gözleri ve başının tepesinden dökülmüş saçları olan küçük bir adam kısa süre sonra belirdi - Dr. Dale.

Squire her zamanki kafa karıştırıcı tarzıyla açıklamalara daldı, birçok şeyi birbirine karıştırdı. Dr. Dale kaşlarını çatarak bir anlam çıkarmaya çalıştı. "Size herhangi bir şekilde yardımcı olmaktan mutluluk duyacağımdan eminim," dedi ve çok hoş bir adam gibi görünüyordu. "Ama benden ne istediğinizi tam olarak anlamıyorum."

"Çok korkunç bir şey, biliyorsunuz, eğer bir de tımarhaneye yatırılması gerekiyorsa!" diye devam etti pater. "Her zamanki gibi güzel, endişeli, çalışkan küçük bir kadın, Dr. Dale! El yazınızla yazdığınız açıklamanın onu rahatlatabileceğini düşünüyoruz. Umarım zahmete girmezsiniz."

"Neyin açıklaması?" diye sordu doktor.

"Sadece bu," diye açıkladı Squire, doktorun düğme deliğini şevkle tutarak. "Sadece Francis Radcliffe'in ölümünün ayrıntılarını yaz. Buradaki ölümü, biliyorsunuz. Sanırım buna
bir görgü tanığıydınız."

"Ama, iyi beyefendi, ben--affedin--anlamadığımı tekrar etmeliyim.
Francis Radcliffe burada ölmedi. Bir yıl önce gitti,
iyileşti."

"Tanrı beni korusun!" diye bağırdı Squire, kelimelerin anlamını tamamen kavradığında sendeleyerek bir sandalyeye
geri döndü ve gerçek bir
manyak gibi etrafına
baktı. "Olamaz. Yanlış yere gelmiş olmalıyım."

"Burası Dale Evi ve ben Dr. Dale'im. Bay Francis Radcliffe birkaç ay boyunca benim sorumluluğumdaydı: Kitaplarıma bakmadan tam olarak kaç ay olduğunu söyleyemem; yedi veya sekiz, sanırım; ve sonra iyileşerek
veya neredeyse iyileşerek gitti."

"Johnny, mendilimi bana ver; şapkamda. Bunu hiç anlayamıyorum."

"Onun alınmasını önermedim," diye devam etti Dr. Dale, bence,
Squire'ın bir hasta için yeterince kötü olduğunu düşünüyordu. "Çok yakındı,
tam olarak iyi olmasa da, ama burada bir ay daha kalması
iyileşmesini kesin bir şekilde sağlardı. Ancak, kardeşi onu almakta ısrar etti ve
benim bunu engelleyecek gücüm yoktu."

"Hangi kardeş?" diye bağırdı Squire, çaresizce başını ovuşturarak.

"Bay Radcliffe, Sandstone Torr'dan."

"Johnny, sanırım hepimiz rüya görüyoruz. Torr'dan Radcliffe bir sabah sizden bir mektup aldı, doktor--sanırım Haziran'da; evet, hatırlıyorum
saman yapma zamanıydı--Francis'in burada, bu evde,
sizinle birlikte öldüğünü söylüyordu: ve bu konuda sizi görmeye gelmesini söylüyordu."

"Ben hiç böyle bir mektup yazmadım. Francis Radcliffe burada ölmedi."

"Eh, sizin halkınızdan biri tarafından sizin için yazılmıştı. Ölmek değil! Neden, siz
onun için bir adli tabip soruşturması düzenlediniz! Onu Finchley Mezarlığı'na gömdünüz."

"Öyle bir şey yok, Bay Todhetley. Francis Radcliffe, geçen Haziran ayında kardeşi tarafından
bu evden canlı ve iyi bir şekilde alındı."

"Eh, ben asla!--bu her şeyi yener. Gitmeden önce
iskelet haline gelmemiş miydi?--kalp rahatsızlığı yok muydu?--beyindeki
efüzyondan ölmemiş miydi?" diye sordu Squire, şaşkınlık labirentinde.

"Kesinlikle zayıftı: akıl hastanelerindeki hastalar genelde öyledir; ama ona
iskelet denilemezdi; kalp rahatsızlığı olduğunu hiç bilmiyordum. Ölmeye gelince, kesinlikle burada ölmedi."

"Sanırım kaybolmuş olmalıyım," diye bağırdı Squire. "Bundan
çıkmanın bir yolunu bulamıyorum. Baş yardımcınız Bay Pitt'i görmeme izin verebilir misiniz, doktor?
Belki o konuya biraz ışık tutabilir. Bay Radcliffe'e mektubu yazan Pitt'ti."

"Eğer hala benimle olsaydı onu zevkle görürdünüz," diye yanıtladı doktor. "Ama gitti."

"Ve Frank burada ölmedi!" diye yorumladı Squire. "Bunun
anlamı ne olabilir?"

Anlamı orada bulunamıyordu. Dr. Dale, geceye kadar konuşursa bize anlattıklarından daha fazlasını söyleyemeyeceğini söyledi - Francis
Radcliffe'in kardeşi tarafından
çıkarıldığını. Stephen o sırada tüm masrafları ödedi ve birlikte gittiler.

"Ve tabii ki Johnny, ona inanılmalı," dedi pater, biz
giderken çimenlikte bir teetotum gibi dönüp durarak. "Dale bizi kandıramazdı: bunu yapmakta hiçbir itirazı olamazdı. Dünyada tüm bunların anlamı ne? - ve Francis nerede? Ste
Radcliffe onu el arabalarıyla Kanada'ya göndermiş olamaz!"

Squire'ın trene doğru nasıl hızla gittiğini, hareket etmek üzere olan birini bulup
tekrar eve döndüğünü anlatacak yer yok. İstasyon saati ona sekiz ile dokuz arasında olduğunu söylüyordu ama
konuyu öylece bırakamayacak kadar heyecanlıydı.

"Hadi gel Johnny. Uyumadan önce Stephen'la konuşacağım."

Ve bunu Torr'daki aynı kasvetli salonda yaptılar, Tod ve benim bir veya iki gece önce bulunduğumuz yer; bu gece korkunç derecede kasvetliydi, çünkü
alacakaranlık çöküyordu ve içeri neredeyse hiç ışık girmiyordu. Squire ve Stephen, birbirlerinin yüzlerinin ana hatlarını göremiyorlardı. Ste bunu açıkça söyledi.

"Boşuna gürültü yapıyorsun," dedi inatla. "Hayır, tımarhanede ölmediği doğru; oradan çıktıktan bir hafta sonra öldü. Neden gerçeği söylemedim? Neden, çünkü biliyordum ki onu dışarı çıkardığım için bana bir yığın suçlama yöneltilecekti ve onu dışarı çıkarmamış olmayı diledim; ama o zaman dilemek de iyi bir şey değildi. Özgürlüğüne kavuştuğu anda tekrar içmeye başlayacağını ve kendini çılgınca ateşe
sokacağını ve bundan öleceğini nereden bilebilirdim? Onu tekrar hayata döndürebilir miyim, sence?"

"Bana getirdiğin, Dr. Dale'den geldiğini iddia ettiğin o mektubun anlamı neydi? Cevapla, Stephen Radcliffe."

"Size Dr. Dale'den bir mektup getirmedim. Pitt'tendi; Dr. Dale'in baş adamı. Kendiniz okuyun. Frank'in konaklama yerinde idare edilemez hale geldiğini gördüğümde, Pitt'e haber gönderip gelip onunla ilgilenip ilgilenemeyeceğini sordum - orada başka bir doktor tanımıyordum; ve Pitt, durumunu anladığı için, sahip olabileceğim en iyi kişiydi. Pitt gelip görevi üstlendi; ve Frank'i onun altında bıraktım. Çimlerim biçilmeyi beklerken ve tüm güzel hava kendini
kaybederken, orada kalmaya gücüm yetmiyordu. Pitt onunla kaldı; ve Pitt'in kollarında öldü; ve bana bunu anlatan mektubu yazan Pitt'ti. Benimle yukarı çıkmalıydın, Squire," diye ekledi Stephen, bir tür alaycı tavırla, "ve o zaman onun nerede olduğunu kendin görürdün ve benim kadar çok şey bilirdin."

"Bana karşı yapılan rezil bir aldatmacaydı, Stephen Radcliffe."

"Hiçbir zararı olmadı. Aldatmaca sadece onun deliler evinde öldüğünü düşünmenize izin vermekti. Eğer dışarı çıkabilecek kadar iyi olmadığını düşünseydim, onu
taşımazdım. Onun hatasıydı," diye somurtkan bir şekilde ekledi
Stephen. "Onu oradan götürmem için yalvardı; onsuz
gitmemem için."

"Peki nerede öldü?"

"Benim evimde."

"Hangi evde?"

"Eşyaları Tom'a gönderirken kaldığım evde. Frank'i oraya götürdüm, geldiğimde onu
eve götürmeyi ve hepinizi şaşırtmayı düşünüyordum. Ben gelemeden içki içmeye başladı ve
Mart tavşanı gibi tekrar delirdi. Pitt onu yatağına bağlamak zorunda kaldı."

"Eşyaları gönderirken onu da Tom'a göndermediğinden emin misin?" diye sordu Squire. "Bunun için yeterince kurnazsın, Stephen Radcliffe--ve yeterince de kardeşçe değilsin."

"Onu gönderseydim, kendini tekrar geri gönderebilirdi, sanırım," diye karşılık verdi Stephen, soğukkanlı bir şekilde.

"Öldüğü bu konaklama yeri nerede?"

"Londra'da."

"Londra'nın neresinde? New York'ta olduklarını sanmıyordum."

"Cow Cross'a yakındı."

"Cow Cross! Cow Cross nerede, harikalar diyarı?"

"Smithfield'a doğru. Islington yolu."

"Adresi bana ver, Stephen Radcliffe. Bunu bilmekte ısrar ediyorum.
Johnny, görebilirsin--kaydet. Bu konuyu tatmin edici şekilde doğrulamazsam, Bay Radcliffe, bunun hesabını
alenen vermen için seni
ortaya çıkaracağım."

Stephen ceketinden eski bir cep defteri çıkardı, içeri giren azıcık ışığı yakalamak için pencereye gitti ve parmağını yapraklarda gezdirdi.

"Gibraltar Terrace, Islington bölgesi," diye okudu. "Bildiğim tek adres buydu."

"Gibraltar Terrace, Islington bölgesi," diye tekrarladı pater. "Aşağı indir, Johnny--işte eski bir mektubun arkası. Ve şimdi, Bay Radcliffe,
benimle Londra'ya gelir misin?"

"Hayır. Gelirsem asılırım."

"Bunun sonuna gelmek istiyorum, söyleyebilirim. Dürüst insanlara
bu oyunları cezasız bir şekilde oynamayacaksın."

"Neden, ne olduğundan şüpheleniyorsun?" diye kükredi Stephen. "Onu
ben mi öldürdüm sanıyorsun?"

"Ne yaptığını bilmediğimden eminim," diye karşılık verdi pater. "Bir yalanla
bir adamı bulursan, ondan başkalarından da şüphelenebilirsin. Bu konaklama yerindeki insanların
adı neydi?"

Tekrar oturan Stephen Radcliffe, ellerini dizlerinin üzerine koydu,
görünüşe göre düşünüyordu; ama onun gri kaşlarının altından
Squire'a dışarıdan bir bakış attığını gördüm - artık çok gri ve gürdüler.
Pater'in hayatında ilk kez kararlı olduğunu görebiliyordu.

"Adı Mapping'di," dedi. "Bir dul. Bayan Mapping."

"Bunu bırak, Johnny. 'Bayan Mapping, Gibraltar Terrace, Islington
bölgesi.' Peki Bay Radcliffe, Pitt nerede bulunur? Dale House'dan
ayda ayrıldı."

"Ayda, bildiğim kadarıyla," küstahça bir cevaptı. "Cenaze töreninden döndüğümüzde ona katılması için ödeme yaptım--ve çok yüksek ücretler ödedi!--ve o zamandan beri hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Stephen Radcliffe'e koşullar altında çağrılabilecek en nezaketle iyi geceler dedik ve hemen eve gittik.
Ertesi gün Cebelitarık Terası'nda soruşturma yapmak için tekrar Londra'ya gittik. Squire'ın Stephen'ın sözlerinden tam olarak şüphe ettiği veya
bir an için Frank'e haksızlık ettiğini düşündüğü söylenemezdi: öyle bir şey yoktu: ama Stephen Radcliffe'in ona uyguladığı aldatmacadan dolayı patlama halindeydi; ve öfkesini atması gerekiyordu.
Hepimiz böyle bir ruh halinde hareketsizliğin ne kadar dayanılmaz olduğunu bilmiyor muyuz?

Eh. Bir sokaktan yukarı, bir sokaktan aşağı, Stephen'ın
dediği Islington bölgesi, ama Cebelitarık Terası'nı göremedik veya duyamadık. Teras, tüm işaretlere rağmen Cebelitarık'ın kendisinde olabilirdi.

"Yarın aşağı inip Ste Radcliffe'e karşı bir tutuklama emri çıkaracağım," diye bağırdı Squire, yorgun ve hararetli bir şekilde Kale ve Falcon'a girdiğimizde - aramaya elverişli olduğu için kaldığı
han. "Yapacağım, Johnny, çünkü ben yaşayan bir adamım. Bizi buraya, adı ve varlığı olmayan bir yere,
çılgınca bir av peşinde göndermek rezilliktir. Şeylerin
görünüşünü hiç beğenmedim; ve o da bunları
açıklamak zorunda kalacak."

"Ama sanırım Islington'ın her yerine bakmadık," dedim. "Görünüşe göre büyük bir yer. Ve--sizce efendim--Pitt'in nerede olduğunu öğrenmek
daha iyi olmaz mı? Dr. Dale'in bildiğini söyleyebilirim."

"Belki de öyledir, Johnny."

"Pitt, Stephen Radcliffe'in söylediklerinin doğruluğuna tanıklık edebilir. Her şeyi ondan duyabiliriz."

"Ve bu lanet olası Cebelitarık Terası hakkında daha fazla kafa yormamıza gerek yok.
Daha önce aklıma gelmemişti, Johnny. Kahvaltıdan sonra ilk iş olarak Dale'e gideceğiz."

Squire bir taksi kiraladı: Otobüsü bekleyecek kadar ateşi vardı: ve saat onda Dr. Dale'e ulaşıldı. Doktor
evde değildi, ama hizmetçinin Bay Lichfield dediği birini gördük.

"Pitt?" dedi Bay Lichfield--uzun boylu, güçlü, genç bir adamdı, tüvit bir takım elbise giymişti ve siyah saçları ortadan ayrılmıştı--"Ah, o benim
selefimdi. Gitti."

"Nereye gitti?" diye sordu Squire.

"Bilmiyorum, eminim. Dr. Dale bilmiyor; çünkü bir veya iki kez Pitt'in başına ne geldiğini merak ettiğini duydum. Pitt'in alışkanlıklarında biraz düzensizleşti sanırım ve doktor onu taburcu etti."

"Ne kadar zaman oldu?"

"Sanırım bir yıl kadar önce. Pitt'in şu an nerede olduğuna dair en ufak bir fikrim yok:
Bilseydim size söylemekten mutluluk duyardım."

İşte yine oradaydık--şaşkın. Squire taksiyle Şato ve Falcon'a geri döndü, yüzünü öfkeyle ovuşturdu ve genel olarak her şeye
birkaç sert söz söyledi.

Tekrar Islington'a doğru, sokakları ve yolları baştan aşağı araştırdı.
Pater'in aklına parlak bir düşünce geldi. Bir polis memurundan onu bölge toplama evine götürmesini istedi, içeri girdi ve Cebelitarık Terası diye bir yerin
var olup olmadığını sordu.

Evet. Bir tane vardı. Ama Islington'da değildi; sadece
sınırlarındaydı.

Doğru yönü bulduktan sonra yola koyulduk ve bulduk.
Sessiz bir yan sokakta, yoksul evlerin
bir sırası. Neredeyse her iki pencerede
üzerinde "Konaklama" veya "Apartmanlar" yazan bir kart asılıydı.
Çocuklar yolda oynuyordu: kamyonet taşıyan iki adam uskumru diye bağırıyordu.

"Johnny, bu evlerin hepsi birbirine benziyor. Kaç numara istiyoruz?"

"Stephen Radcliffe numara vermedi."

"Aman Tanrım! Her birinin kapısını çalmamız gerekecek."

Ve öyle de yaptı. Tek tek çaldığı her kapıyı,
birbiri ardına,
Bayan Mapping'in orada yaşayıp yaşamadığını sordu. En sonuncu evde onu
bulduk. Giysileri Nuh'un Gemisi'nden inmiş gibi harap olmuş bir kız, dizlerinin üstünden kalktı, kapının bayrağını temizliyordu, bize salona girmemizi söyledi ve Bayan Mapping'i çağırdı. Bir dolaptan çok da büyük olmayan, düzenli, yıpranmış bir odaydı,
pencerenin orta camına "Lojman" yazıyordu.

Bayan Mapping içeri girdi: orta yaşlı, solgun, pembe yanakları olan,
yeterince yiyeceği yokmuş gibi görünen bir kadın.
Lojmandan sonra geldiğimizi düşündü, reverans yaptı ve ellerini siyah ipek önlüğünün üzerinden ovuşturdu --önlük yırtmaçlıydı. Görünüşe göre daha iyi günler görmüş "kibar" bir insandı. Squire topu açtı ve dinlerken yüzü şaşkın bir ifade aldı.

"Radcliffe?--Radcliffe?" Hayır, bu isimde bir kiracı hatırlamıyordu. Ama sonra, on seferden dokuzunda, kiracılarının isimlerini bilmiyordu. Bilmek istemiyordu. Neden bilsindi ki? Eğer beyefendilerin isimleri tesadüfen
çıktıysa, iyi ve güzel; eğer
çıkmadıysa, onları sormaya hiç cesaret edemedi. Her zaman konaklama yeri kiralamak zorunda değildi.

"Ama bu beyefendi burada öldü--_öldü_, hanımefendi," diye sözünü kesti Squire, sabırsızlıktan neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde. "Yaklaşık on iki ay önce."

"Ah, o beyefendi," dedi. "Evet, burada öldü, zavallı genç adam.
Doktor--evet, adı Pitt'ti, efendim--onu kurtaramadı. İçki,
korkarım sebep buydu."

Squire inledi--tüm içkilerin Thames'in dibinde olmasını diledi. "Ve Finchley Mezarlığı'na gömüldü, hanımefendi, duyduk mu?"

"Finchley mi? Evet, şimdi evet, sanırım Finchley'di, efendim," diye cevapladı Bayan
Mapping, düşünerek--ve kadının hatırladığına göre doğruyu söylediğini görebiliyordum. "Finchley'deki cenaze ücretleri düşük, efendim."

"O zaman burada öldü, hanımefendi--Bay Francis Radcliffe?"

"Elbette öldü, efendim. Ve üzücü bir şeydi, kendisi gibi genç biri.
Ama adı Radcliffe olsun ya da olmasın,
kendimi söyleyemem. Adını duyduğumu hatırlamıyorum."

"Tabutun üzerinde okuyamamış mıydınız?" diye sordu Squire,
patlayıcı bir şekilde. "Başka bir şekilde duymasanız bile,
orada göreceğinizi düşünebilirdiniz."

"Eh, efendim, o zamanlar ben de hastaydım ve epeyce sıkıntı çekiyordum
ve aşağıdaki mutfağımdan pek yukarı çıkamadım. Radcliffe'di işte: hatırlayamıyorum."

"Kardeşi onu getirdi ve onunla birlikte burada kaldı--değil mi?"

"Yeterince, efendim," diye tekrarladı. "İki veya üç tanesi sık sık dışarı çıkıp
giriyordu, hatırlıyorum. Bay Pitt ve diğerleri. Ben de o kadar hastaydım ki
bazı günler hiç yataktan çıkamıyordum. Kız kardeşim aşağı inip genç adamın öldüğünü söylediğinde bunun benim için
çok büyük bir şok olduğunu biliyorum. Hastalığım sırasında benim için birazcık bir şeylerle ilgileniyordu. Onun sayıklamaları
acıklıydı."

"Kız kardeşinizi görebilir miyim, hanımefendi?" diye sordu Squire.

"Manchester'a gitti, efendim. Kocasının artık orada bir evi var."

"Yaşlı Bay Radcliffe'i hatırlamıyor musun?" diye sordu Squire. "Genç adamın kardeşi mi? Londra'da iki üç kez bir nakliye için kalmıştı."

"Onu görseydim, şüphesiz ki hatırlardım efendim. Geçen yıl odalarımla ilgili
nadiren şanslıydım, neredeyse hiç boş bırakmadım. Ölen genç adamın
birinci kat daireleri vardı. Evet, şimdi hatırlıyorum ki bir beyefendi kırsaldan iki üç kez buraya gelmişti. Bir çiftçiydi sanırım. Orta yaşlı bir adamdı, efendim, tabiri caizse; elli ya da ona yakın;
gri saçlı."

"O," diye sözünü kesti Squire, aceleyle gramerini unutarak. "Herhangi bir yerde onun tanımını bilmemiz gerekmez mi,
Johnny? Genç adamın öldüğü sırada burada mıydı, hanımefendi?"

"Hayır, efendim. Bunu çok iyi hatırlıyorum. Köye geri dönmüştü."

Bayan Mapping ayağa kalktı, önlüğünü düzeltti, sonra ne istediğimizi duymayı bekledi ve belki de henüz ziyaretin amacını kavrayamamıştı.

"O Bay Pitt nerede?"

"Yahu, efendim! Sanki biliyormuşum gibi!" diye haykırdı. "O zamandan beri onu hiç görmedim. Burada yaşamıyordu, efendim; sadece hasta genç adama bakmak için girip çıkıyordu. Nerede yaşadığını hiç duymadım."

Beklenecek başka bir şey kalmamıştı. Squire, dışarı çıkarken kadının eline yarım kron sıkıştırdı ve kadın tekrar reverans yapıp ona teşekkür etti --daha iyi günlere rağmen. Aklına başka bir soru geldi.

"Sanırım genç adam onun için yapılabilecek her şeyi yaptı?
Bakım?--ve beslenme?--ve gerekli bakım?"

"Elbette efendim. Neden olmasın? Sanırım Bay Pitt bununla ilgilendi."

"Ay. Eh, bu üzücü bir sondu. Günaydın, hanımefendi."

"Günaydın beyler."

Squire, elleri ceplerinde, adımları yavaş bir şekilde, sokaktan yukarı doğru yürüdü.

"Sanırım Johnny, bu uçsuz bucaksız Londra şehrinde Pitt'e ulaşmaya çalışılsa, samanlıkta iğne aramaya benzer."

"Onun hakkında hiçbir ipucumuz yok, efendim."

"Hayır. Ve ona ulaşsak bile bunun bir işe yarayacağını sanmıyorum. Sadece duyduklarımızı doğrulayabildi. Eh, bu zavallı Annet Radcliffe'e götürmek için
güzel bir haber!"

"Sanırım ona söylenmese daha iyi olur, efendim."

"Bir ara öğrenmeli."

Eve döndüğümüzde Squire, David Skate'i çağırdı ve ona bildiklerimizi anlattı; ve ikisi kavurucu Haziran güneşinde Torr'a yürüdü ve Stephen Radcliffe ile bir
röportaj yaptı. Ste somurtkan ve çekingendi ve
(ona göre) kibirliydi. Elbette, işler ilerledikçe bir hataydı,
Frank'i akıl hastanesinden çıkardığını itiraf etti,
üzgün olduğunu itiraf etti, ama bunu en iyisi için yapmıştı. Frank tekrar içmeye başladı ve bu onun için çok fazlaydı; birkaç gün süren
hezeyandan sonra öldü ve Pitt onu kurtaramadı. Tarihin uzun ve kısa özeti buydu; ve Squire ve Skate bunun en iyisini ve en kötüsünü yapabilirlerdi.

Squire ve Skate iki en basit adamlardan; dürüst
zihinli ve diğer insanlardan şüphelenmeyen. Torr'dan ayrılıp
evlerine doğru yola koyuldular.

"Annet'e bundan hiçbir şey söylemeyeceğim," diye gözlemledi David Skate.
"Şu anki ruh halinde bu işe yaramazdı. Ateşi daha iyi görünüyor,
ve ayağa kalktı ve tekrar işine koyuldu. Belki daha sonra ona bundan bahsederiz."

"Keşke Pitt'i bulabilseydik," dedi Squire.

"Evet, söyleyeceklerini duymak tatmin edici olurdu," diye yanıtladı David. "Bazı günlerde, işler durgun olduğunda, Londra'ya gidip onu aramaya çalışacağım. Ama sanırım bize ev sahibinin anlattıklarından çok daha fazlasını anlatamazdı."

"İşte bu," diye haykırdı Squire. "İnsanlar ve beğenileri ve beğenmedikleri hakkında
kısa hikayeleriyle Johnny Ludlow bile, Bayan Haritalama'ya
güvenilebileceğinden emin olduğunu söylüyor; gerçekleri anlatıyordu."

Böylece mesele yatıştı ve haftalar ve tatillerimiz birlikte geçti.
Stephen Radcliffe, bu aldatmacasıyla, mahallenin gözündeki kötülükler
şapkasına bir de eğri tüy daha ekledi; ancak bu onu
rahatsız etmeyecekti. Bir gün, Church Dykely'den hemen
çıkarken, yolda Bay Brandon'la karşılaşan Stephen, Torr'u satmanın
güçlü olduğunu ve böylece oğluna Kanada'ya gidebileceğini söyledi: _orada_ para kazanılacak arazi, her bakımdan
oydu.

"Sen ve oğlun, zavallı Francis artık gittiğine göre, vergiyi kesebilirsiniz,"
dedi yaşlı Brandon, Stephen'ın gitmesinin ne kadar iyi bir
kurtuluş olacağını düşünerek. "Kimin alacağını bilmiyorum - benim fiyatıma," diye homurdandı Stephen. "Ama kuşlardan
uzaklaşmak istiyorum," diye ekledi, sonradan aklına gelmiş gibi. "_Onlar_ dahil değil. Bu yaz hiç bu kadar ağlayıp çığlık atmamışlardı. Etrafta ciyaklayan bir kedi ordusu olmasını tercih ederdim."

"Gürültü, günlük konuşmaların konusu oluyor," dedi yaşlı Brandon.

Ste Radcliffe dudaklarını ısırdı ve yüzünü başka bir yöne çevirdi ve bakışlarından çeşitli hançerler
çıkardı. "İnsanlar kendi işlerine baksınlar," dedi. "Kuşlar onlar için hiçbir şey."

* * * * *

Dört hafta geçmişti ve ay tekrar neredeyse dolunaydaydı. Işığı çalılıklara vuruyor, sallanan ağaçların arasında titriyor ve
sönük gümüş gibi tarlalara uzanıyordu. Pazar akşamıydı ve Tod ve ben akşam yemeğinden önce yürüyüşe çıkmıştık.

Kiliseden çıkarken Duffham çığlıklardan bahsetmeye fırsat bulmuştu.
Bir önceki gece duymuştu. Ürpertiler yaşattı,
dedi, insan çığlıklarına çok benziyorlardı. Bu,
ilk seferden beri yapmadığımız
tekrar kendimiz gitmemiz gerektiğini düşündürdü kafamıza. Olaylar ne kadar da
tuhaf bir şekilde ortaya çıkıyor!

Son çiti atlayıp, Torr tam karşımızda, büyük tarlanın karşı tarafındaydı, bacalarının tepeleri ve yükselen şeker
kümesi kulesi ay ışığında beyaz görünüyordu. Rüzgar kuvvetliydi,
güneybatıdan esen şiddetli rüzgarlar.

"Johnny, diyorum, cadılar için tam bir gece. Vız! Nasıl da
sürünüyor! Süpürgeleriyle yüzerek gidecekler."

"Rüzgar aniden çıkmış olmalı," diye cevapladım. "Bugün hiç yoktu. Hava çok sıcaktı. Cadılardan ve süpürgelerden bahsetmişken, Tod,
okudun mu----"

Sözlerimi ve adımlarımı durdurmak için kolunu uzattı, kendini durdurdu. Altı kişi gibi
hızla ilerliyorduk, tarlanın yarısını geçmiştik.

"Bu ne, Johnny?" diye fısıldayarak sordu. "Orada"--dik açıyla
ileriye doğru işaret ederek. "Orada bir şey yatıyor."

Şüphesiz bir şey vardı--çimenlerin üzerinde yatıyordu. Bir hayvan mıydı?--ya da bir
insan mıydı? İkisine de pek benzemiyordu. Hareketsiz durup, şekli
çıkarmaya çalıştık.

"Tod! Bu bir kadın."

"Yavaş ol, evlat! Acele etme. Yakında göreceğiz."

Yaklaştığımızda figür kendini kaldırdı ve karşımızda durdu.
Geçen son rüzgar
sürünüşü beni şaşırtmış olabilir. Bayan Francis Radcliffe'di.

Gri pelerinini daha sıkı sardı ve elini Tod'un koluna koydu. Tod yarım adım geri gitti: Emin değilim ama bunun onun
hayaletinin olabileceğini düşündü.

"Aklımı kaçırdığımı sanmayın," dedi ve sesi ve tavırları sakindi. "Geçtiğimiz bir haftadır her akşam buraya çığlıkları dinlemek için geliyorum. Hiçbir zaman bu geceki kadar açık olmamıştı. Sanırım rüzgar onlara yardımcı oluyor."

"Ama siz çimlerin üzerinde yatıyordunuz, Bayan Francis," dedi Tod; henüz ne yapacağını bilemiyordu.

"Kulağımı yere dayamıştım, daha açık bir şekilde duyabilir miyim diye merak ediyordum," diye cevapladı. "Dinleyin!"

Yine çığlık! O gece duyduğumuz aynı acı dolu inleme sesi, insana ne olduğunu bilmediğim bir keder ve çaresizlik duygusu yaşatıyordu. Sesi
söndüğünde, daha fazla konuşmaya devam etti, sesi çok kısıktı.

"İnsanlar birkaç akşam önce kendi kendime duymak için buraya geldiğim çığlıklar hakkında o kadar çok konuşuyorlar ki. Zihnimin karmaşasında, günlük işim bittikten sonra neredeyse hiç dinlenemiyorum: Hangi yöne
yürüdüğümün ne önemi var?--benim için bütün yollar aynı. Bazıları seslerin kuşlardan geldiğini
söyledi, bazıları cadılardan, bazıları da darağacındaki adamın hayaletinden: ama buraya geldiğim ilk gece aslında neye benzediklerini
öğrendim -kocamın çığlıkları."

"Ne!" diye bağırdı Tod.

"Ve ruhumun derinliklerinden inanıyorum ki, ağlayan onun ruhudur!" diye devam etti, sesi, sadece yarı yarıya yükseltilmiş herhangi bir sesin kaldırabileceği kadar heyecan taşıyordu. "Ruhu dinlenemiyor. Burada, Torr'un etrafında
dolaşıyor. Şşş! İşte yine geliyor. "

Size temin edebilirim ki, o büyük
beyaz ay ışığıyla aydınlanmış ovada durup, o gizemli çığlıkları ve bu
hayaletvari önerileri dinlemek hiç de hoş değildi. Tod tüm kulaklarıyla dinliyordu.

"Bunlar, çiftlikteki hastalığında çıkardığı çığlıklardı," dedi Bayan Radcliffe. "Onları _unutamıyorum_. Onları
her yerde tanırım. Aynı ses tonu, aynı acı dolu inleme: Neredeyse
sözcükleri duyduğumu hayal edebiliyordum. Dinle."

Gerçekten de öyle görünüyordu. İnsan, isminin bir yardım çığlığıyla
tekrarlandığını hayal edebilirdi. "Yardım edin! Frank Radcliffe! Yardım edin!" Fakat böyle bir anda
böyle, sinirler konser perdesine gerildiğinde, hayal gücü
bize her türlü imkansız oyunu oynar.

"Frank Radcliffe'in sesine benzemezse vurulurum!" diye haykırdı Tod,
sessizliği bozarak. "Ve ayrıca bağırarak."

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Francis. "Buna uzun süre dayanamayacağım:
Bunu dünyaya anlatmak zorunda kalacağım. Onun sesini de
tanıdığınızı söylediğimde,
bana deli diye alay etme olasılıkları daha az olacak. David, ona söylediğimde öyle yaptı. En azından, onun üzerinde hiçbir etki bırakamadım."

Tod kulağını yere dayamış bir şekilde yatıyordu. Ama kısa süre sonra ayağa kalktı ve
çok iyi duyamadığını söyledi.

"Stephen onu öldürdü mü sence?" diye sordu, korkunç bir fısıltıyla,
bize yaklaşarak. "Yoksa zavallı, huzursuz ruhu neden Torr bölgesini rahatsız etsin?"

"Ruhların insan sesiyle seslendiğini ilk kez duyuyorum," dedi Tod. "Genel inanışa göre, çoğunlukla aptalca bir gösteride ortaya çıkıyorlar."

Konuşurken yanımızdan ayrıldı ve tarlada yavaş adımlarla dolaştı,
sık sık durup bakıp dinliyordu. Özellikle Torr'un etrafındaki ağaçlar, onlara baktığı sürenin uzunluğuyla dikkatini çekmiş gibiydi. Ya da belki bacaların tepelerindeydi:
ya da belki de incelen kulede. Neredeyse aynı noktada bekledik,
titreyip dinledik. Ama sesler hiç bu kadar tekrar belirgin bir şekilde:
Sanırım rüzgar dinmişti.

"Yanımda taşımak zorunda olduğum korkunç bir yük," dedi zavallı
Annet Radcliffe eve doğru yürürken. "Ve oh! Sonu ne olacak? Her zaman duyulacak mı?"

Tod'u o gece hiç bu kadar düşünceli görmemiştim. Akşam yemeğinde
bıçağını ve çatalını sürekli olarak bırakıp kahverengi bir çalışmaya dalıyordu; ve
sonrasında okuduklarından tek kelime bile anlamadığından eminim.

Gece yarısıydı ve ben derin uykudaydım ve
karga ve saksağan kuşları düşlüyordum ki bir şey omzumu sarstı ve beni uyandırdı.
Tod orada duruyordu, geceliği ay ışığında kar kadar beyazdı.

"Johnny," dedi, "o gizemden gün ışığı almaya çalışıyordum ve sanırım başardım."

"Ne gizemi? Sorun ne?"

"Çığlıkların gizemi. Bunlar Francis Radcliffe'in hayaletinden değil, Francis'in kendisinden geliyor. Onun hayaleti! O zavallı yumuşak yaratık hayaletten bahsederken, onun sıkıntısı olmasa kahkahalarla gülerdim."

"Francis'in kendisinden! Ne demek istiyorsun?"

"Stephen onu o kuleye kapattı."

"Canlı mı?"

"Canlı! Hadi Johnny! Ölmüş olsaydı onu orada tutmazdı herhalde. Bu gece duyduğumuz o çığlıklar insan çığlıklarıydı; kelimelerdi; ve
kulaklarımın ve duyularımın bana söylediği gibi, bunları söyleyen bir insan sesiydi; ve
o zamandan beri beynim karmakarışık, tüm uykum uçup gitti. Az önce, olasılıkları döndürüp çevirerek, gizemin çözümü bir şimşek çakması gibi üzerime geldi. Ste, Frank'i Torr'a kapattı."

O, yatağın yanında dik bir şekilde duruyordu ve ben, dirseğimi
yorgana gömüp yanağımı elime dayayarak, birbirimize bakıyorduk,
yüzlerimizin şaşkınlığı ay ışığında güçlü bir şekilde ortaya çıkıyordu.

IV.

Cerrah Bay Duffham, Church Dykely'deki muayenehanesinde haplar ve tozlar hazırlıyordu, önünde maun tezgah, arkasında raflar renkli sıvılarla dolu
cam şişelerle doluydu. Tezgahın sonundaki büyüklerin yanında duran küçük terazilerde şundan bundan taneler tartıyordu ve damlaları eleştirel bir gözle ölçüyordu. Gün çok sıcak olacaktı ve arduvaz rengindeki
dilimden yazlık sabahlığı omuzlarına atılmıştı. Zayıf ve zayıf bir adam olmasına rağmen sıcaklığı hissediyordu. Henüz hiçbir hastanın gelmemiş olmasına şaşırıyordu, çünkü insanlar
vizitelerine başlamadan önce onu yakalamanın zamanı olduğunu biliyorlardı ve genellikle pazartesi sabahı bir akın olurdu.

İlk ziyaretçi. Açık ön kapıya yakın duran ameliyathane kapısına vuruldu ve büyük bir hasır şapka, mavi pamuklu bir elbise ve pamuklu bir şal giymiş uzun boylu, kemikli bir kadın içeri girdi.
Eunice Gibbon, Bayan Stephen Radcliffe'in kız kardeşi.

"Günaydın, Bay Duffham," dedi sepetini tezgahın üzerine koyarken. "Korkunç derecede keyfim yerinde değil, efendim ve bir veya iki şişe ilaç alana kadar iyi olamayacağımı düşünüyorum."

"Oturun," dedi doktor tezgahın önüne gelerek, semptomları sormaya
hazırlıklı olarak.

İki sandalyeden birine oturdu: ve Duffham, çeşitli sorulardan sonra, karaciğerinin bozuk olduğunu söyledi. Duffham, ona bunu
söyleyebileceğini, çünkü onun için hiçbir şeyin "karaciğer"
olmadığını söyledi. Tekrar tezgahın arkasına geçip, şikayete iyi gelen lezzetli bir şeyler
hazırladı ve Eunice bunu bekledi, sonra ameliyathane kapısı bir girdap ve gürültüyle açıldı ve
Tod ve ben içeri daldık. Eunice Gibbon'ı orada görmek bizi şaşırttı. Bu,
neye geldiğimizi düşünürsek, çok ilginç bir tesadüf gibi görünüyordu.

"Eh, genç beyler," dedi Duffham, oldukça şaşırmış bir şekilde,
ve bizim hafif rahatsızlığımızı fark ederek, "sizden biri benim hizmetlerimi istiyor mu?"

"Evet," dedi Tod, cesurca; "Johnny istiyor: başı ağrıyor. Bekleyeceğiz,
Bay Duffham."

Tezgaha yaslanarak, barışmanın ilerleyişini sessizce izledik, Duffham arada sırada Eunice Gibbon ile birkaç kelime alışverişinde bulundu.
Birdenbire, Tod'un dirseğiyle bana özel bir
sıçrama yapmasına neden olan bir konuya açıldı.

"Peki dün geceki çığlıklar nasıldı?" diye sordu Duffham. "Çok
duydunuz mu?"

"Dün gece hiç çığlık yoktu," diye cevapladı Eunice--bu da bana Tod'dan bir
sıçrama daha getirdi. "Ama rüzgar çok sert esmiyor muydu! Torr'un etrafında
çılgın kediler gibi çığlık atarak dolanıyordu. Günde iki kez iki kaşık mı dediniz, efendim?"

"Günde üç kez. Talimatları şişeye yazıyorum. Yakında daha iyi hissedeceksin."

"Hayatım boyunca bu safra dönüşlerine maruz kaldım," dedi, benimle ve Tod'la konuşurken. "Ama bunun kadar kötü bir
şey yaşadığımı bilmiyorum. Teşekkür ederim, efendim."

İlaç şişesini alıp sepetine koydu,
günaydın dedi ve gitti. Duffham öne geldi ve Tod
tezgahın üzerine atlayıp uzun bacaklarını sarkıtarak bize doğru oturdu.
Ben
sandalyelerden birini almıştım.

"Bay Duffham, sizce ne hale geldik?" diye başladı Tod, sesini gizemli bir
tona düşürerek. "Bunu duyduğunuzda gidip bayılmayın."

"Bayılın!" diye karşılık verdi yaşlı Duffham.

"Bazı insanları bayıltmazsa vurulacağım! O Gibbon
kadını dün gece hiçbir çığlık duyulmadığını söyledi."

"Eh?"

"Eh, çığlıklar _vardı; bir sürü. Ve korkunç çığlıklardı.
Ben, Johnny ve Bayan Frank Radcliffe--evet, yanımızdaydı--kanımız donana kadar onları dinleyerek
-o değerli tarlada durduk.
_Sen_ onları duydun, biliyorsun, cumartesi gecesi."

"Eh?" diye tekrarladı Duffham, Tod'a bakarak.

"Bakın. Bunu bulduk--ve size söylemek için geldik--ve
ne yapılabileceğini sormak için," diye devam etti Tod ciddiyetle, tezgahtan atlayıp
kesinti olmaması için sırtını kapıya yaslayarak. "Çığlıklar Frank Radcliffe'den geliyor. O ölmedi."

"Ne?" diye bağırdı Duffham, Tod'a dönüp yüzünü muşambanın ortasında dikilmiş, Tod'un delirmiş olup olmadığını merak ediyordu.

"Frank benden daha fazla ölü değil. Hayatımı buna adardım. Stephen
Radcliffe onu kuleye kapattı; ve acıklı çığlıklar
onun - serbest bırakılma çığlıkları."

"Yüreğimi ve zihnimi kutsasın!" diye haykırdı Duffham, büyük
teraziye doğru geri çekilerek. "Frank Radcliffe hayatta ve kuleye kapatıldı! Ama kuleye
giden bir yol yok. İçeri giremezdi."

"Umurumda değil. Orada olduğunu biliyorum. Şimdi dışarı çıkan o herif, dün gece hiçbir çığlık olmadığını söylemekte haklı; onun işi insanları
yanıltmak. Ama sana söylüyorum, Duffham, çığlıklar hiç bu kadar yüksek veya
acıklı olmamıştı ve söylediklerini şu an beni duyabildiğin kadar net duydum. 'Yardım edin! Frank Radcliffe! Yardım edin!' dediler. Ve yemin ederim ki
ses Frank'in kendi sesiydi."

"Eğer böyle bir şey duymuşsam!" diye bağırdı Duffham. "Gerçekten
değil--itibar edilmemeli."

"Çığlıkların sesi kuledeki açıklıklardan havaya
çıkıyor," diye heyecanla devam etti Tod. "Ah, orada, zavallı adam, yeterince
güvende. Ve orada ne kadar uzun aylar tutulduğunu düşünün, Stephen'ın
esiri! On iki. On iki, ben hayattayken. Şimdi, bak buraya, Duffham! inanmayan biri gibi bakıyorsun."

"Tamamen öyle değil - inanmıyorum," dedi Duffham, kocaman açılmış gözleri epeyce bakıyordu. "Bununla ilgili ne yapılması gerektiğini düşünüyorum - soruyu nasıl yatıştırabiliriz."

Tod kapıyı korumasız bıraktı ve kendini diğer sandalyeye attı. Tüm hikayeyi sessizce gözden geçirdi: Bayan Frank Radcliffe'in - bir haftadır çığlıkları dinleyen - onu önce nasıl bir bulmacaya
soktuğunu, sonra kelimeleri ve sesi nasıl duyduğunu ve gerçek açıklamanın daha sonra nasıl aklına geldiğini. Her cümleyle, Duffham daha da ikna oldu ve sonunda buna bizim kadar o da inandı.

"Peki şimdi onu nasıl çıkaracağız?" diye sonlandırdı Tod.

Bir konsey toplayarak, ilk adımın bir yargıcın Torr'u arama emrini almak olması gerektiğine karar verdik. Bu,
hakimin--kim olursa olsun--gerçekleri açıklaması. Bay Brandon'a teklif götürüldü: Duffham ilk başta Squire'ı önerdi; ancak, Tod'un da belirttiği gibi, Squire kesinlikle ateşli ve
başıboş bir şekilde işe koyulacak ve belki de her şeyi mahvedecekti. Stephen Radcliffe'in neler olup bittiğine dair sadece yarım bir fikri olsun, Frank'i dünyanın
öbür ucuna götürmeyi başarabilirdi.

Üçümüz de hemen yola koyulduk, Duffham hastalarını o sabah kendilerini
tedavi etmeleri için bıraktı ve Bay Brandon'ı kahvaltıda buldu.
Bütün gece yüz ağrısıyla uğraştığını ve bunun da geç kalkmasına neden olduğunu söyledi. Kar beyazı masa örtüsü çiçekler ve tabaklarla süslenmişti, ancak yiyecekler lüks değildi. Gümüş sürahi bol miktarda yeni süt, gümüş çaydanlık en zayıf çaydan bir miktar, gümüş raf ise en kuru tost ekmeğiydi. Haşlanmış bir yumurta ve tereyağı tabağı
dokunulmadan kaldı. Pencerelerden biri yaz havasına ve
çiçek tarhlarının salkımlarından gelen kokuya ve
üzerlerine dalıp tatlılarını yudumlayan arıların vızıltısına doğru genişçe açılmıştı.

Küçük ekmek parçalarını koparıp yavaşça yiyen Bay Brandon
hikayeyi dinledi. Anlamadı. Bu ilk kontroldü.
Ve Torr'u arama emri vermeyecekti. Bu ikinci kontroldü.

"Stephen Radcliffe somurtkan ve cimri olma konusunda yeterince kötü," dedi. "Ama böyle bir şeye cesaret etmeye gelince, bence
bunu yapmazdı. Kardeşini dünyaya ölüme terk eder,
onu evine koyar ve orada saklar! Hayır. Sağduyulu hiç kimse buna
inanmaz."

Tod tekrar başladı, dün geceki deneyimimizi anlattı, Frank'in sesini tanıdığını ve söylediği kelimeleri duyduğunu içtenlikle itiraz etti: "Yardım edin! Frank Radcliffe!" Frank'in dul eşi -ya da karısı, hangisi olursa olsun- Annet Radcliffe'in son günlerde bu çığlıkları dinlediğini ve bunların kocasının çığlıkları olduğunu bildiğini ekledi: sadece o, zavallı aptal kadın, bunların onun hayaletinden geldiğini düşündü. Bay Brandon çayını yudumladı ve dinledi. Duffham devam etti: Cumartesi gecesi, Mahkeme'den giderken Torr'dan geçerken çığlıkları duyduğunda, neredeyse varlığını, sıkıntıda olan bir insandan gelen çığlıklar üzerine kurabilirdi, ancak böyle bir şeyin görünürdeki imkansızlığı hariç. Ve Bay Brandon'da uzun süre bir izlenim bırakıldığını görebiliyordum.

"Stephen Radcliffe bu kadar rezil bir eylemde bulunduysa, şimdiye kadar hiç kimsenin olmadığı kadar
acımasız, daha cesur olmalı," diye cevap verdi. "Ama
sizin istediğiniz emri imzalamadan önce bundan daha fazla tatmin olmalıyım."

İşte, orada oturmuş, ona vuruyorduk. Yani, _onlar_ öyle yaptılar. Benim
velim olduğum için, onu harekete geçmeye
zorlamak konusunda tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemedim. Doğru olduğunu düşündüğü her şeyde ve sessiz tavrına ve tiz sesine rağmen, yaşlı Brandon
tartışmayla ikna edilemeyecek kadar kararlı bir adamdı.

"Ama bu emri vermeyecek misiniz, efendim?" diye itiraz etti Tod onuncu kez.

"Size söyledim, hayır," diye yanıtladı. "Olayın şu aşamasında vermem. Her halükarda, babanıza danışmadan vermem----"

"Çok aceleci," diye atıldı Tod. "Şapkasını çıkarmadan Torr kapısını çalıp Frank Radcliffe'i istemesi pek olası değil."

"Bay Todhetley, Frank Radcliffe'in mütevellisiydi ve o senin baban, genç adam; ona danışmadan bu konuda tek bir adım bile atmam," diye karşılık verdi yaşlı Brandon, soğukkanlı bir şekilde ısrarcı bir şekilde.

Eh, şimdi eve dönüp pater'e danışmaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Sıradan bir hava gibiydi - ve ayrıca sıcak ve yorgunduk. Tod, coşkusuyla, öğle vakti Torr'a saldırıp gerekli yetkiyle donanmış ve hemen Frank'i dışarı
çıkardığımızı hayal etmişti.

Bay Brandon, sevmediği ve neredeyse hiç kullanmadığı, işlerini hizmetçilere bıraktığı bir araba olan arabasını sipariş etti ve hepimiz, kendisi de dahil olmak üzere, Dyke Malikanesi'ne geri döndük.
Pater'in kendisine ifşa edildiğinde yaşadığı şaşkınlığı tarif etmek için
güçlü bir kalem gerekirdi. Yüzünü ovuşturdu, böbürlendi,
etrafına baktı ve sonra Tod'a aptal olduğunu söyledi.

"Bazı şeylerin içinde olduğumu biliyorum," dedi Tod, yaşlı Brandon'ın ifade edebileceği kadar sakin bir şekilde; "ama ben buna dahil değilim. Frank Radcliffe Stephen'ın o kulesinde hayatta değilse ve her gece serbest bırakılması için bağırmıyorsa, beni
son günlerime kadar aptal olarak yazabilirsiniz, Peder."

"Tanrı hepimizi korusun!" diye haykırdı zavallı şaşkın Squire. "Buna inanıyor musun, Brandon?"

Bay Brandon inanıp inanmadığını söylemedi. İkisi de bir emir verme konusunda başlarını salladılar: bunun üzerine Tod hararetle Francis Radcliffe'in kulede ölmeye bırakılıp bırakılmayacağını sordu.
Sonunda o gece bir bütün halinde tekrar sahaya gitmemize karar verildi, böylece iki şüpheciye duyulabilecek herhangi bir şeyi duyma avantajı sağlanacaktı. Ve Bay Brandon gün boyunca bizimle kaldı,
arabacısına küçük at arabasıyla gece geri gelip onu eve götürmesini söyledi.

Ay, bir önceki geceki kadar parlaktı ve gizlice keşif yolculuğumuza başladık. Önce Tod ve ben gittik; sonra Duffham yürüyerek geldi; sonra da Squire ve Bay Brandon. Stephen
Radcliffe veya halkından herhangi biri hepimizin birlikte hareket ettiğini
görseydi, rüzgarda bir şey olduğundan şüphelenebilirdi.

Annet görünmedi, bu da büyük bir rahatlamaydı. Çünkü
sınırsızca konuşabiliyorduk; ve ona şüphelendiğimiz şeyi
bildirmek asla işe yaramazdı: ve böylece içinde gerçekleşmeyecek
çılgınca umutlar
yükseltmezdi. Daha sonra annesinin o akşam Pitchley's Çiftliği'nde olduğunu öğrendik ve bu Annet'i evde tuttu.

Cennet, Frank'in lehine mi müdahale ediyordu? Ezilenlere müdahale ediyor, biliyorsunuz; evet, bizim düşüncesiz ve nankör ölümlülerin düşündüğünden daha sık. Çığlıklar bu gece hiç bu kadar açık olmamıştı, ancak onları aşağıya doğru estirecek bir rüzgar yoktu, çünkü hava tamamen durgundu: ve kelimeler açıkça duyuluyordu. "Yardım edin! Yardım edin! Frank
Radcliffe."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Squire, kendi kendine. "Ses gerçekten de Frank'inkine benziyor."

Bay Brandon elini kulağına dayamış bir şekilde duruyordu. Duffham altın başlı bastonuna yaslanmıştı, yüzü yukarı kalkmıştı.

Tod öfkeyle yanında duruyordu; ilk başta ona inanmadıkları için onlara
kızmıştı.

"Sanırım bir arama emri çıkarabiliriz, Squire," dedi Bay Brandon.

"Ve bunu yerine getirmesi için polis memuru Jones'u gönder," diye onayladı Squire.

Tod başını geriye attı. "Yaşlı Jones! Çok işe yarayacak! Aman Tanrım, baba,
Eunice Gibbon tek başına titrek bacaklarıyla yaşlı Jones'u sakinleştirebilir. Onu ilk pencereden
atabilir."

"Jones yardım alabilir, Joe."

* * * * *

Torr'da kahvaltı saatiydi, saat sekizdi. Yemek mutfakta yeniyordu. Eskiden olduğundan daha az nezaket vardı; tüm rahatlık ve incelik alışkanlıkları yaşlı Bay Radcliffe ve Selina ile birlikte
gitmişti. Stephen yumurtalarını ve pastırma dilimlerini
hızla yutuyordu. Salı günü Alcester pazar günüydü ve
yeni topladığı saman mahsulünün bir kısmını satmayı umarak pazara katılmak için içeri giriyordu. Bayan Stephen onun karşısına oturmuştu ve o da pastırma yiyordu; Eunice Gibbon ise şifonyerin başında durmuş, kümes hayvanlarının
beslenmesi için biraz un karıştırıyordu. Stephen doğası gereği cimri olmasına rağmen
iyi bir masayı severdi ve buna dikkat ederdi.

"Eve biraz nişasta getirebilir misiniz efendim?" diye sordu Eunice, başını çevirip konuşmaya
başladı.

"Nişastanızı neden buradan alamıyorsunuz?" diye karşılık verdi Stephen.

"Eh, Alcester'da pound başına bir çeyrek daha az, Church
Dykely'de olduğundan," dedi Eunice. "Burada onu yükselttiler."

Stephen'ın gözünde çeyrek çeyrekti ve nişastayı da getirmesi gerektiğini düşündü. "Ne kadarı gerekiyor?" diye homurdandı.

"Bir poundumuz olsa iyi olur," diye araya girdi Becca. "Yarım poundlar çeyrekliğin faydasını görmez: bir çeyrekliği ikiye bölemezsin. Erken
eve mi gelmelisin?" diye devam etti kocasına.

"Bilmiyorum. Öğleden önce olmaz."

"Çünkü bugün biraz nişastaya ihtiyacımız olacak. Devam edecek bir şey yok, değil mi, Eunice?"

"Evet, biraz var. Ben halledebilirim."

"Alana kadar beklemen gerekecek," dedi Stephen tabağını itip masadan kalkarken. "Ve domuzlara akşam yemeğini vermeyi unutma."

"Bugün orada ne istenecek?" diye sordu Becca, muhtemelen kuleyi göstermek için
yukarıdaki görünmez bir yeri işaret ederek.

"Sadece akşam yemeği," dedi Stephen. "Ne olacak? Çay saatinden önce
geri döneceğim."

Konuşurken arka kapıdan çıktı, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için
genel olarak bahçesine ve arazisine bir iki kez baktı ve
hemen at sırtında uzaklaştı. Birkaç dakika sonra, tek düzenli adam olan Jim'in at ve arabayla bahçeyi geçip yola doğru gittiği görüldü.

"Nereye gidiyorsun, Jim?" diye sordu Becca, kapıya doğru yürüyüp yüksek sesle konuşarak.

"Efendim bana o gübre yükünün peşinden gitmemi emretti," diye seslendi Jim,
arabada dikilerek bir anlığına atı durdurdu.

"Ne, bu sabah mı?"

"Bana söylediği bu."

"Peki, gidip de günlük bir iş yapma," diye emretti Bayan Stephen.
"Yapılmayı bekleyen bir sürü şey var."

"İkiden önce dönemem, acele edin," diye karşılık verdi Jim, ata başını verip gürültüyle
gitti.

"Acaba efendi bugün onu neden gönderdi, kendisi de uzaktayken?" diye haykırdı Becca, mutfaktaki masaya dönerken.

"Dün gece bir mesaj aldı, eğer bugün göndermezse
kendisi için saklanmayacağını söyledi," dedi Eunice. "Bir yük gübre için gitmek zorunda kalmak için çok uzun bir yol!"

"Ama sonra onu alıp götürüyoruz; ödenecek hiçbir şey yok," diye karşılık verdi Becca.

Kahvaltılık malzemeleri yıkamaya başlamıştı ve bunu bitirdiğinde
mutfağı düzene koydu. Eunice her türlü işte çalışıyor gibiydi
içeride ve dışarıda, ve patiskalarla etrafta dolanıyordu. Bira fabrikasında fırın yakılmıştı, çünkü Eunice'in önünde bir günlük çamaşır vardı. Becca yatakları yapmak için yukarı çıktı ve yıkanmak üzere birkaç kucak dolusu
giysi getirdi. Saat on civarında bira fabrikasında
başlığı ve şalı üzerinde belirdi. Eunice küvetin başında duruyordu,
buharı tüten sabun köpüğünü ovuyordu.

"Nereye gidiyorsun?" diye haykırdı, apaçık bir şaşkınlıkla.

"Beccy'yi almaya Dick'e gidiyorum," diye cevapladı Bayan Stephen. "Buraya geleli uzun zaman oldu. Ste etrafta çocuk görmek istemiyor. Çocuk bizimle akşam yemeğine gelecek ve öğleden sonra kendi başına
eve gidebilir. Şimdi ne oldu, Eunice Gibbon? Hoşuna gitmiyor mu?"

"Ah, beni yeterince memnun ediyor," diye karşılık verdi Eunice, hiç de memnun görünmeyen ve Stephen'ın renkli pamuklu mendillerinden birinin üzerinden ellerini umutsuzca suya
sıçratıyordu. "Çocuk
gelip, benim için hoş geldin diyebilir. O değil."

"O zaman başka bir şey," diye belirtti Becca.

"Eh, seninle biraz sohbet etmek istemiştim," dedi Eunice. "Öyle işte. Efendi güvende ve bunun için iyi bir fırsattı."

"Ne hakkında?"

Eunice Gibbon ellerini sabun köpüğünden çıkardı ve küvetin
yanlarına koydu, cevap verirken hemen konuya girdi.

"Burada duramayacağımı düşünüyordum, Becca. Rahat değilim. Son zamanlarda birçok gece bunun için uyanık kaldım. Eğer bir şey
çıkarsa - ne olduğunu biliyor musun - hepimiz başımız derde girebilir."

"Korkmuyorum," dedi Becca.

"Şey, ben korku olduğunu söylüyorum. İnsanlar yeterince uzun konuştular; ama bana öyle geliyor ki daha fazla konuşmakla tatmin olmayacaklar:
araştıracaklar. Daha dün sabah Duffham'ın
karıştırırken beklerken, buna başlaması gerekiyor. 'Dün geceki çığlıkları duydun mu?' dedi - ya da buna benzer bir şey. 'Hayır,' dedim cevap olarak; 'duyulacak hiçbir şey yoktu, sadece rüzgar.' Malikaneden iki genç beyefendi oradaydı, kulaklarını kelimelere dikmişlerdi. _Ben_ onları
gördüm."

Rebecca Radcliffe sessizliğini korudu. Doğrusunu söylemek gerekirse, o ve Stephen çığlıkların kendisinden korkmaya başlamışlardı. Yani, çığlıkların
neye yol açabileceğinden.

"Onu kaçırmak gerek," diye devam etti Eunice.

"Ama onu kaçırmanın bir yolu yok."

"Eh, kendimi rahat hissedemiyorum, Becca; güvende değilim, biliyorsun. Bu yüzden
sen ve efendi, bu ilk güzel günlerden birinde kendimi
yürütürsem sinirlenmeyin. Buraya geldiğimde, bu tür hiçbir şey için pazarlık etmedim."

"Kötü bir şeyle karşılaşma tehlikesi yok," diye parladı Becca, alaycı bir şekilde konuyu
açıklayarak. "Çığlıkların kuşlardan geldiği düşünülüyor: başka bir fikri kim alabilir, sence? Sana ne olduğunu söyleyeyim, Eunice:
o sararmış karaciğerin seni eziyet ediyor. Bir sonraki korkun
kendi shadda'ndan olacak."

"Belki de öyledir," diye kabul etti Eunice, tartışmayı bırakıp ovmaya devam ederek. "Eski Duffham'ın o değerli ilacının beni üzdüğünü biliyorum. Hayatımda aldığım en iğrenç şeydi."

Bayan Stephen mutfaktan çıktı ve tarlaların arasından kardeşinin yanına doğru yürüdü. Richard Gibbon, rahmetli babasının Chavasses'ın bekçisi görevini devralmıştı. Bekçinin kulübesi
bir milden daha uzaktaydı; ve Bayan Stephen, Torr'u neyin beklediğinin farkında olmadan, gözden kaybolup gitti.

Eunice derin düşüncelere dalmış bir şekilde yıkanmaya devam etti. Torr'dan ayrılmaya tamamen karar vermişti; ama bu gerçeği yavaş yavaş efendisine ve hanımına
söylemeyi amaçlıyordu. Ellerini geçici olarak
harekete geçirmek ve fırın ateşini daha fazla söndürmek amacıyla kurularken,
ön kapının ziline gelen hafif bir çınlamayla
kesildi.

"Neden, o da kim?" diye yüksek sesle haykırdı. "Ah, Lizzy olmalı,"
bir anlığına hatırlayarak: "Bugün veya yarın geleceğine dair haber göndermişti. Ne kadar da erken geldi!"

Herhangi bir şüpheden uzak, hiçbir kötülüğe bakmadan, Eunice koridorlardan geçti ve ön kapıyı açtı. Oldukça küçük bir insan kalabalığı orada duruyordu ve bir veya ikisi hemen içeri girdi. Bay Duffham, Tod, ben, Squire, yaşlı Jones ve yaşlı Jones'un genç ve aktif adamı. Squire _gelecekti_ ve onu engelleyemedik.

"Kraliçe adına!" diye bağırdı yaşlı Jones--resmi toplantılarda her zaman bu formülü kullanırdı. Ve Eunice Gibbon uzun ve yüksek sesle bağırdı.

Girişimize karşı çıkmak düşünülemezdi. İçeri girmiştik ve
bir daha geri itilemezdik. Eunice koridordan yukarı doğru topuklarını sürdü ve bir çift maşayla salon kapısında bize doğru yürüdü. Duffham ve
Tod onu silahsızlandırdı. Sonra mutfağa uçtu, oturdu ve histerik bir
kavramaya başladı. Yaşlı Jones arama için yetkiyi okudu, ancak o sadece
daha yüksek sesle bağırdı.

Çığlıklardan rahatça çıkabilmesi için onu orada bıraktılar ve yukarı çıkıp
kulenin girişini aradılar. Çok zorlanmadan bulundu:
İlk gören Tod oldu. Küçük bir kapı (daha sonra duyduğumuz gibi, babasının ölümünden sonra Stephen Radcliffe tarafından keşfedildi) karanlık ve kullanılmayan bir kereste odasından kulenin dar merdivenlerine açılıyordu. En üstteki bölmede, küçük, yuvarlak bir in, duvara zincirlenmiş Frank Radcliffe oturuyordu.

Sahnenin özelliklerini hemen kavrayamadık; çünkü, tüm ışık
kulenin derin yuvarlak duvarına yerleştirilmiş, camsız, çerçeveli, dar, uzun bir açıklıktan içeri giriyordu.
Yerde bir şilte, bir yastık ve battaniyeler seriliydi; bir sandalye
masa olarak kullanılan bir kutunun yanında duruyordu, şüphesiz
üzerinde yemeklerini yiyordu, çünkü üzerinde tabaklar ve yiyecek vardı; Başka bir kutu, kapağı açık, bir köşedeydi ve diğer sandalyede Frank oturuyordu. Oradaki her
dünyevi eşya vardı. Frank'in yardım çığlıkları havaya
ulaşmıştı - buna
pencere
denilemezdi. Orada oturuyordu, belinde zincir vardı, şaşkın
gözlerini bize
döndürmüştü.

Ve çılgınca mı, diye soruyorsunuz? Hayır. Tamamen deri ve kemikti ve sarı saçları
ormandaki vahşi bir adamınki gibi aşağı sarkıyordu, ama o da
sizin veya benim kadar
aklı başındaydı. Ayağa kalktı, zincir şakırdıyordu ve sonra gördük ki
ininin herhangi bir yerine hareket etmesine
yeterince izin verecek kadar uzundu.

"Aman Tanrı seni korusun, Frank!--seni serbest bırakmaya geldik," diye bağırdı
Squire, aceleyle iki elini birden kavradı. "Tanrı yardımcın olsun, zavallı
oğlum!" Ve Frank, şaşkınlıktan ve fazla kilolu olmamasından dolayı sevinç gözyaşlarına
boğuldu.

* * * * *

Frank'i ele geçirme ve onu ölü gibi gösterme, böylece tüm parayı elde etme fikri Stephen Radcliffe'in aklına, Frank'in Dr. Dale'in tedavisi altında iyileştiğini öğrendiğinde gelmişti.
Stephen'ın o sırada Londra'ya yaptığı ziyaretler sırasında, o ve Dr. Dale'in baş adamı Pitt çok yakınlaşmışlardı: ve Pitt, Dr. Dale'in
tedavisinden taburcu edildiğinde, aralarındaki yakınlık daha da artmıştı. Stephen Radcliffe, komşularından daha fazla katil ve katil olmadığı için, Frank'e zehir veya hançer şeklinde bir zarar vermeyecekti belki de; ancak onu Torr'da gizli tutmak, böylece tüm paranın faydasını kendisi elde etmek, gerçekten çok hafif bir suç olarak görüyordu - tabiri caizse oldukça haklıydı.
Özellikle, yakalanmaktan kurtulabilirse. Ve bu güzel planı mükemmelleştirdi, uygulamaya koydu ve başarıyla gerçekleştirdi.

Pitt'e ne kadarını emanet ettiği veya ne kadarını etmediği asla bilinmeyecek. Pitt'in Frank'in ölümünü duyuran mektubu yazdığı kesindi; ancak başka bir şekilde ona yardım ettiğini
öğrenemedik. Ancak olaya çok ilginç bir tesadüf eşlik etti; Stephen'ın planlarına maddi olarak yardımcı olan bir tesadüf; ve bu tesadüf olmasaydı soruşturmalar yapıldığında başarılı olabileceklerini
göremiyorum. Stephen'ın kaldığı Londra evinde (ben ve Squire'ın bulmak için iki günlük bir avlanma yaptığı Cebelitarık Terası) içki içme alışkanlıklarından kaynaklanan bir rahatsızlıkla içeri girer girmez hastalanan genç bir adam yaşamaya başladı. Pitt, o zamanlar Stephen Radcliffe ile birlikte sık sık Cebelitarık Terası'na gelirken, iyi niyetinden dolayı genç adama bakmaya başladı ve onun için yapılabilecek her şeyi yaptı. Ölen ve Finchley Mezarlığı'na gömülen bu genç adamdı; ve solgun yüzlü ve siyah ipek önlüklü ev sahibi, onun ölümünden Squire'a bahsetti, böylece zihnimizde Francis Radcliffe olduğu yanlış algısını oluşturdu. Stephen, Frank'i hiç evine götürmedi; Dr. Dale'den serbest bırakıldığında onu doğrudan Torr'a götürdü, akşam karanlığında uzak bir kırsal istasyonda inmeye özen gösterdi, Becca'nın oraya getirdiği kendi arabası orada bekliyordu. Planlarını iyi kurmuştu, o kurnaz Stephen! Ve, Frank'i güvenli bir şekilde o üst ine
kadar soktuktan sonra, duvardaki o mübarek çıkış olmasa, onu hayatı boyunca orada tutabilirdi ve kimse bundan daha fazla
farkında olmamıştı.

Stephen Radcliffe bunu pazarlık konusu yapmamıştı. Kötü bir iş yaparken kendimizi ölümcül bir şekilde aştığımız neredeyse her zaman olur.
Yedi uyuyanı uyandıracak kadar yüksek olsa bile, hiçbir sesin o üst odadan evin devasa duvarlarından geçip aşağıdan duyulamayacağını
bilerek, Stephen sırrının güvende olduğunu
ve Frank'in isterse Kıyamet Günü'ne kadar bağırabileceğini düşündü.
Çığlıkların kule duvarındaki o camsız
pencereden çıkıp mahalleyi merakla
çaldırabileceği hiç aklına gelmemişti.
Ancak geldiler: ve Stephen, kalbini ne kadar korkutmuş olursa olsun, onları durduramadı. Frank birkaç ay ininde zincirlenmiş halde kaldıktan sonra, bu çığlıkları atmak aklına gelmemişti, çünkü bunların aşağıda iyi bir amaca hizmet edeceğine dair umutsuzdu. Ancak bir kış gecesi dışarıda rüzgar estiğinde ve sesi pencereden kulağına uğuldadığında, tam da o açıklıktan duyulabileceği aklına geldi; ve o andan itibaren sesi her akşam yalvararak yükseldi. Stephen hiçbir şey yapamadı. Dışarıda bir şüphe veya başka bir şey
uyanmasın diye açıklığı tuğlalamaya cesaret edemedi; Frank'i oradan çıkaramazdı, çünkü onu
götürebileceği başka gizli bir oda veya çığlıklarının aşağıda
duyulmayacağı bir yer yoktu. Frank'e sakin olmasını emretti: onu tehdit etti; bir keresinde ona bir at kırbacı alıp omuzlarına koydu. Hepsi boşunaydı. Frank yalnızken, serbest kalma çığlıkları hiç kesilmiyordu. Stephen ve ev halkı bunu kuşlara ve rüzgara ve daha neler neler; fakat
onlar bundan korkmaya başladılar: ve Stephen, bu sırada bile, keşiften, Kanada'ya gitmek ve Frank'i de beraberinde götürmek için güvenli bir yol bulmak için sürekli beynini karıştırıyordu. Zorluk, Frank'i Torr'dan ve oradan uzaklaştırmakta yatıyordu. Onu çıplak çıkış için uyuşturabilirlerdi,
ama onu sürekli uyuşturmuş halde tutamazlardı; yolculuk ve transit sırasında diğer insanlarla temas kurmasını engelleyemezlerdi,
ve Frank'in kafasında bir dil vardı. Hayır: Stephen, onu olduğu yerde tutmaktan başka hiçbir umut, hiçbir güvenlik görmüyordu.

"Ama buraya getirilmene nasıl izin verebildin?--ve bu utanç verici şekilde bir kazığa mı bağlandın?" Squire'ın aklını başına topladığında sorduğu ilk soruydu: ve bunu biraz sinirle sordu, çünkü Frank'in buna izin verdiğinde, bir sirkteki aptal kadar basit olduğunu düşünmeye başlamıştı.

"Beni bir hileyle ayağa kaldırdı," diye cevapladı Frank, uzun saçlarını yüzünden geriye atarak. "Buraya geldiğimiz gece akşam yemeğinde otururken,
merdiven ve kuleye açılan kapıyla ilgili yaptığı harika keşiften bahsetmeye başladı. Doğal olarak ilgimi çekti; ve
Stephen bana hemen göstermeyi teklif ettiğinde, memnuniyetle kabul ettim. Becca bizimle geldi ve mumu taşıyacağını söyledi. Buraya geldik ve üçümüz de şu anda durduğumuz yerin ortasında duruyorduk,
aniden bir zincir -bu zincir- belime dolandı ve kendimi duvara bağlı, bir mahkum olarak buldum."

"Ama neden Torr'a geldin?" diye bağırdı Squire, yaşlı Jones ellerini uzatırken, sanki Stephen'ınkine hayali kelepçeler takıyormuş gibi. "Neden hemen kendi evine gitmedin -ya da bize gelmedin?
Dale'den ayrılacağını bildiğinde, neden bunu söylemek için yazmadın?"

"Olaylar geçip gittiğinde, yaptığımız hataları fark ederiz,
o anda onları görmesek de," diye cevapladı Frank, mavi gözlerini birbirimizden diğerine çevirerek. "Dr. Dale, evinden bu kadar erken ayrılmamı istemedi; gayet iyi olmama rağmen, bir ay daha orada kalmamın benim için en iyisi olacağını söyledi. Ben ise,
söyleyebileceğimden daha fazla,
kaçmak için can atıyordum--ki bu çok doğaldı. Stephen
bana bunu başaracağını fısıldadı, ama kendimi
tamamen onun ellerine bırakmam gerektiğini ve buradaki hiç kimseye bu konuda yazmamam gerektiğini söyledi.
Beni
düşündüğümden daha erken çıkardı: kendisinin düşündüğünden daha erken; ve Annet'e haberi çok dikkatli bir şekilde vermemiz gerektiğini söyledi, çünkü o kesinlikle güçlü değildi.
Dönüşümün ilk gecesi için beni Torr'a götürmeyi ve orada bana bir yatak vermeyi teklif etti;
ve ertesi gün Pitchley's Farm'daki Annet'e haber verilebilirdi ve sonra istediğim zaman oraya gidebilirdim.
Bana her şey
uygun görünüyordu; işe gitmenin oldukça doğru yoluydu; aslında,
tek yol: Stephen'a teşekkür ettim ve onunla birlikte buraya
tüm güvenle geldim."

"İyi sabır!" diye bağırdı Squire. "Ve sen hiç şüphelenmedin, Frank
Radcliffe!--Stephen'ın ne olduğunu bildiğin için!"

"Böyle alçakça bir iş yapacağını hiç bilmiyordum. Nasıl bilebilirdim ki?"

"Hadi gel!" diye karşılık verdi Squire, dar, karanlık merdivenlerden
aşağı sendeleyerek inmeye başlayarak. "Onun hakkında kanun çıkaracağız."

Zincir anahtarı kapının dışında bir çiviye asılı bulunmuştu, zavallı Frank'in
erişemeyeceği bir yerde. Kısa sürede serbest kaldı; ama merdivenlerden inmeye
başladığında biraz sendeledi. Duffham onu ​​arkadan yakaladı ve Tod
önden gitti.

"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" diye haykırdı, karanlık kereste odasını geçtikten sonra
parlak güneş pencerelerden içeri vurduğunda. "Bir daha asla tam gün ışığını göremeyeceğimden korktum."

"Hiç giysin var mı?" diye sordu Duffham. "Bu palto paçavralar içinde."

"Elbiselerim var mı yok mu bilmiyorum," diye cevapladı Frank. "Buraya geldiğimden beri
üzerimde olan tek şey palto."

"Becca bir canavar," diye araya girdi Tod. "Ve umarım Stephen'ın boynu
uzanır."

Eunice Gibbon aşağıda hiçbir yerde görünmüyordu. Binalar bomboştu.
Kardeşinin, bekçi kulübesinin yanına koşarak Becca'yı olan bitenden haberdar etmeye gitmişti. Frank yanımızda, Dyke Malikanesi'ne doğru yola koyulduk, Torr'u ve ev tanrılarını, kahkaha atan kümes hayvanları ve akşam yemeği olmayan domuzlar dahil, kaderlerine terk ettik. Bay Brandon bizi karşıladı ikinci
alanda ve Frank'in elini sessizce tuttu.

"Tanrı seni korusun, evlat! Yani orada kapalı kaldın!"

"Ve duvardaki bir kazığa zincirlendin," diye haykırdı Squire.

"Eh, böyle bir şeyin bu son günlerde
gerçekleşmesi tamamen inanılmaz görünüyor. Karanlık çağlardan kalma bir bölüm gibi okunuyor."

"Bunun için Efendi Radcliffe'e ödeme yapmayacak mıyız!" diye araya girdi yaşlı Jones, yine hayali kelepçeleriyle çalışırken. "Benim açımdan, bu neredeyse Botany Koyu'na nakledilme vakası olurdu."

Frank Radcliffe, Dyke Malikanesi'ne yerleşmişti (Bayan Todhetley'i histeriye
götürüyordu, çünkü hiçbir şey bilmiyordu) ve Duffham, Frank'in karısına bunu söyleme görevini üstlendi. Frank, saçları biraz kesilmeliyken, ödünç aldığı bir paltoyu giyecek ve hemen ardından gidecekti.

Pitchley'nin Çiftliği ve Pitchley'nin gülleri yaz güneşinin altında sıcak ve parlaktı. Bay Duffham hemen içeri girdi ve hanımını aradı. Oturma odalarında, mutfakta, mandırada: bastonuyla birlikte, onu göremiyordu.

"Hanımefendi dışarı çıktı, efendim," dedi mutfak masasını
silen Sally. "Bugün korkunç bir baş ağrısı var."

"Baş ağrısı, öyle mi!" diye yanıtladı Duffham.

"Sanırım hiç başı ağrımaz," dedi Sally, fırçasını beyaz kum tabağına
daldırırken.

"Bay Skate nerede?"

"O mu? Ah, Alcester pazarına gitmiş olmalı, efendim."

"Gidip hanımını bul, Sally ve özellikle onunla
konuşmak istediğimi söyle. Ona çok iyi haberlerim olduğunu söyle."

Sally fırçasını ve kumunu bıraktı ve mesajla birlikte dışarı çıktı.
Doktor en iyi salona girdi ve çiçek açan güzellikleriyle
açık pencereye giren birçok gülden birini çaldı. Bay Duffham sabrını
denetmek zorundaydı. Yarım saat beklediğini hissetti.

Annet sonunda içeri girdi ve onu alıkoyduğu için ne kadar üzgün olduğunu söyledi:
Hasta olan arabacının karısını görmeye gitmişti ve Sally onu
az önce bulmuştu. Siyah beyaz desenli sabahlığını giymişti,
parlak saçlarında küçük file dul şapkası vardı.
Yüzündeki yıpranmış ifade, hüzünlü gözler dışında her zamanki kadar güzeldi; ve Duffham da öyle
düşündü.

"Sally bana iyi haberlerin olduğunu söylüyor," dedi zavallı, soluk bir gülümsemeyle. "Bu sizin bir şakanız olmalı, Bay Duffham.
Benim için iyi olabilecek hiçbir haber yok."

"Duyana kadar bekle," dedi. "Size bir servet kaldı! _O kadar iyi_ ki, Bayan Frank Radcliffe, size söylemeye korkuyorum.
Kriz geçirebilirsiniz; ya da başka bir aptalca şey yapabilirsiniz."

"Gerçekten hayır. Hiçbir şey bir daha benim üzerimde fazla etkili olamaz."

"Bundan fazla emin olmayın," dedi Duffham. "Kocanızın Dales'teki ölümü hakkında hiç emin olmadınız, değil mi?
Bunda garip bir şey olduğunu düşündünüz mü--ha?"

"Evet," dedi. "Bunu düşündüm."

"Eh, bazılarımız biraz araştırdık. Ve bulduk ki--kısacası, Frank'in öldüğünden hiç emin değiliz."

"Oh!"--ellerini heyecanla kaldırdı--"nedir efendim?
Bana kocamın öldürüldüğünü açıklamaya geldiniz."

"Kadının tersliği!" diye haykırdı Duffham, bastonuyla yere sertçe vurarak. "Bayan Frank Radcliffe, size konuşabildiğim kadar açık bir şekilde
iyi bir haber getirdiğimi söyledim. O kadar iyi ki, buna
sakin kalabileceğinizi pek düşünmedim. Kocanız _öldürülmedi_."

Zavallı Annet buna tek kelime etmedi. Sadece ona baktı.

"Ve bizim görüşümüze göre Frank hiç ölmedi; Dale'de veya
başka bir yerde. Bazılarımız onun hala hayatta olduğunu düşünüyor ve--şimdi
bir yığın halinde
aşağıya inme."

"Lütfen devam edin," diye fısıldadı, kendi şapkasından daha beyaza dönerek. "Ben--aşağıya
inmeyeceğim."

"Bunu düşünmek için _nedenimiz_ var, Bayan Frank. Onun hayatta olduğunu,
sağlam olduğunu ve sizin istediğiniz kadar aklı başında olduğunu düşünmek. Buna inanıyoruz,
hanımefendi; bunu neredeyse biliyoruz."

Başını sandalyeye yasladı. "Eminim ki,
bunu bana söylemezdiniz, Bay Duffham, bunun için iyi bir nedeniniz yoksa. Ah, keşke öyle olsaydı! Ama--o zaman--duyduğumuz o çığlıklar ne olacak?" diye ekledi,
onları hatırlayarak. "Eminim ki onundular."

"Çok olası. Stephen onu kuleye kapatmış olabilir ve Frank
dünyanın orada olduğunu bilmesini sağlamak için bağırmış olabilir. Ah, sanırım oydu. Hiç şaşırmam, Bayan Frank, ama kocanız bugün burada olabilir."

Koltuğundan kalktı, yüzü aydınlandı, elleri titredi. Pencereden, evin kapısına yaklaşan küçük bir insan topluluğunu görmüştü ve aralarında Frank'in açık Sakson yüzünün çizgisini ve altın rengi saçlarının parıltısını tanımıştı. Duffham, Frank'in kollarında hıçkıra hıçkıra ağlayana kadar daha fazlasını bilmiyordu.

* * * * *

Çal! Kapıyı çal! Salla! Kapıyı çal! Kapıyı çal! Torr'un ön kapısındaydı ve yaşlı Jones bunu yapıyordu. Stephen Radcliffe'i yakalamak için oraya gitmişti, kuyruğunda bir grup insan vardı -orada olmamız gereken bir yer yoktu- ve yan cebinde kelepçeler vardı.

Az önce anlatılan günün öğleden sonrasına doğru, bölge ayağa kalkmıştı.
Frank Radcliffe gerçekten ölülerden dirilseydi, daha fazla
kargaşaya neden olamazdı. David Skate, örneğin, neredeyse aklını kaçıracak kadar korkmuştu. Alcester pazarından eve gelen Sally, bahçeyi geçerken, pompadan dönüp bunu yapmak için yanına geldi,
akşam yemeği için yaz lahanasını yıkıyordu.

"Usta orada, efendim."

"Hangi usta?" diye sordu David, yolda durarak.

"Neden, efendinin kendisi, Bay Frank. Tekrar geri geldi."

Ölü bir adamın tekrar "geri döndüğünü" ve sonra girmek üzere olduğunuz
evde olduğunu duymak, çoğumuzu şaşırtırdı. David Skate, sanki elma şarabı fıçısını bedavaya aldığını düşünüyormuş gibi
Sally'ye baktı.
O anda, Frank kapıda belirdi ve David'i bir hoş geldin gülümsemesiyle karşıladı.
Güneş yüzüne vurarak solgun görünmesini sağladı ve David
gerçekten ve kesinlikle Frank'in hayaletini gördüğüne inandı. Bağırarak, haykırarak
ve yanakları hasta bir titremeye dönüşerek pompanın arkasına ve
Sally'nin arkasına geçti. Sally, genişçe sırıtarak bundan keyif aldı.

"Aman efendim, o efendinin kendisi. Korkacak bir şey yok."

"David, beni tanımıyor musun?" diye seslendi Frank içtenlikle; ve ellerini uzatarak
dışarı çıktı.

Ama David yanaklarını bir çeyrek saat boyunca düzeltemedi. Ve bütün gün bir merak labirentindeydi.

Stephen Radcliffe'in Torr'dan yakalanması için bir emir çıkarılmıştı ve yaşlı Jones, emri yerine getirmek için Torr'a doğru yola koyuldu. Sanki Stephen orada bulunacakmış gibi! Zili çalan, kapıyı çalan, kulpu sallayan yaşlı Jones; arkasındaki tüm sıra ona yardım etmek için yanıp tutuşuyordu. Cevap gelmedi ve yaşlı Jones tekrar harekete geçti. Church Dykely'deki sesi duymuş olabilirsiniz.

Şu anda kapı Stephen Radcliffe'in kızı, papazın karısı tarafından yavaşça geri çekildi. Her yeri titriyordu ve yere düşecek gibi görünüyordu. Lizzy Birmingham'dan gelmiş ve neler olduğunu öğrenmişti. Doğal olarak bu onu korkutmuştu. Her zaman grubun en iyisi olmuştu; ve tabii ki çığlıkların gerçek sırrını bilmiyordu.

"Lütfen Bay Radcliffe'i görmek istiyorum hanımefendi," diye başladı yaşlı Jones,
ayaklarını içeri sokarak, böylece kapı tekrar kapanmasın diye.

"Babam burada değil," diye cevapladı titreyerek ve ürpererek.

"Burada değil!" diye tekrarladı yaşlı Jones, gizlice bir elini
kelepçeleri hissetmek için çevirdi.

"Evde benden başka kimse yok," dedi. "Bir veya iki saat önce buraya geldiğimde,
burayı bomboş buldum."

"Bunu kendim görmek isterdim, hanımefendi," diye karşılık verdi kuşkulu yaşlı Jones.

"Görebilirsin," diye cevapladı, biraz geri çekilerek. Çünkü onu dışarıda tutmaya çalışmanın
ne kadar boşuna olduğunu görmüştü.

Yaşlı Jones ve birkaç kişi daha aramaya başladı. Orada kendisi ve köpeğinden başka
canlı bir yaratık yoktu. Stephen Radcliffe sabah Alcester'a doğru yola çıktığından beri hiç geri dönmemişti.

Aslında Stephen, yakın veya uzak hiçbir yerde bulunamadı. Bayan Stephen bulunamadı. Eunice Gibbon bulunamadı. Hepsi
ortadan kaybolmuştu. Kadınlar şüphesiz Stephen Alcester'dayken haberi ona iletmeyi başarmışlardı ve o da Warwickshire'a sırtını dönmekte hiç vakit kaybetmemiş olmalı.

Bir iki gün içinde Stephen Radcliffe ve karısının Kanada'ya yelken açtığına dair bir söylenti
ortaya çıktı. Doğru olduğu ortaya çıktı. "Çok daha iyi," dedi yaşlı Jones, tam o sırada Squire'ın mutfağında soğuk sığır etiyle kendini şımartırken. "Bırakın gitsin! Kötü çöpleri iyi kapatın!"

Genel olarak hakim olan duygular! Kanada, kurnaz Stephen için en iyi yerdi. Bu sayede onun asık suratını daha fazla görmekten kurtulduk ve bir dava açma zahmetinden kurtulduk. Sadece kendi üç yüz sterlinini yanında götürdü; Squire, Frank adına, diğer üçünün alınmasına devam etmişti. Ve kızı Lizzy, eteklerinde bir sürü küçük çocukla, Torr'un alınmasına kadar mülkiyetinde kaldı. En kısa sürede kiraya verme sorumluluğu ondaydı.

Pitchley's Çiftliği hareketliliğine ve günlük, mutlu yaşamın seslerine geri döndü. Frank ile el sıkışmak ve onun harika canlanmasını karşılamak için oraya akın eden kalabalığın tarifi imkansızdı. Frank bir daha asla içmemeye yemin etmişti: Tanrı ona yardım etti.
Bir gün Bay Brandon'a fısıldayarak, asla içmemesi gerektiğini _biliyordu_, konuşurken yüzünde neşeli bir ışık vardı. Annesi ölmesi için dua ederken, ona üstesinden geleceğini söylemişti; o son ciddi saatte bunu başaracağını _görmüştü_, çünkü dua duyulmuş ve ona huzur vermişti. Şimdi üstesinden gelmişti, dedi ve sonuna kadar üstesinden gelecekti ve gelecekti.

Ve Bay Brandon, inancı ve samimiyeti okurken, Frank kadar emin hissetti.

* * * * *

Frank sözünü tuttu. Ve iki yıl sonra, işte oradaydı, yine Torr'daydı. Çünkü Stephen, Kanada'da çok soğuk bir kıştan ölmüştü ve
oğlu Tom ölmüştü, ama soğuktan değil ve Torr Frank'indi.

Bayan Stephen tekrar geri döndü ve kardeşinin evinde yaşamaya başladı.
Stephen'ın isteği üzerine, üç yüz sterlinlik yıllık gelirin tadını ömür boyu çıkaracaktı;
sonra da genç sürüsüyle birlikte onu çok isteyecek olan kızı Lizzy'ye gidecekti. Becca ve Eunice dikkatlerini kümes hayvanlarına çevirdiler ve nadir kümes hayvanlarını gösterilere gönderdiler ve onlar için ödüller kazandılar.
Eunice, Bayan Stephen'dan çok önce döndü. Hiç İngiltere'den
çıkmamıştı; ve, onun için güvenli olduğunu görünce, bir kış günü, bekçi kulübesine geldi.

Frank, Torr'a girer girmez, ağaçları keserek ve biraz daha az kasvetli hale getirmeye çalışarak, orada değişiklikler yapmaya başladı.
Annet,
tatlı bir memnuniyetin sakin yüzüyle, o sıralarda, daha yeni ayağa kalkan, onu, kendisinin "arka ipler" dediği, babasının açık sözlü ve altın buklelerine sahip, güzel bir çocuk olan genç bir adamla çok meşguldü. Ve
çevredeki tüm ülkede, Sandstone Torr'dan Francis Radcliffe'den daha çok sevilen ve saygı duyulan bir beyefendi yoktu.

CHANDLER VE CHANDLER.

I.

North Crabb ile South Crabb arasında dik açıyla duran ve iki ila üç mil uzaklıkta, Islip adında bir yer vardı. Büyük bir köy
veya küçük bir kasaba, nasıl isterseniz öyle düşünün; ve henüz bir
demiryolu olmayan.

Benim günlerimden yıllar ve yıllar önce, Worcester'daki bir avukata
makalelerini sunmuş olan Thomas Chandler, Islip'te kendi işini kurdu. Aynı zamanda başka bir avukat, John Paul da Islip'te iş kurdu. İkisinin de birbirleriyle rekabet etme isteği yoktu; ancak her biri kendi düzenlemelerini yapmıştı ve ikisi de pes etmek istemiyordu. Islip, o zamana kadar bir tane bile sahibi olmadığı
iki yerleşik avukatla övünebildiği için aniden kendini gururlu hissetti, ancak ikisinin de on iki aydan kısa bir süre içinde iflas edeceği sonucuna vardı. Ancak on iki ayın sonunda her biri istikrarlı bir şekilde ilerliyordu ve henüz pek de iyi olmayan hukuk
işlerine ek olarak bir veya iki değerli arazi acentesi edinmişti. Böylece kendilerini ayakta tuttular:
ve bazen akşam yemeğinde ekmek-peynir yemek zorunda kalsalar bile, Islip için bu
hiçbir şey değildi.

İkinci veya üçüncü yılda, Bay Chandler, avukatlık için yeterlilik kazanmış olan kardeşi Jacob'ı ofise aldı; ve daha sonra onu ortak yaptı ve ona tam yarı hisse verdi. Islip, bunun Bay Chandler'ın aşırı cömertçe bir şey olduğunu düşündü ve ona daha dikkatli olması gerektiğini söyledi. Ve bundan sonra yıllar geçti ve Chandler'lar
gelişti. Arazi acenteleri ve diğer şeylerle birlikte işler
o kadar büyüdü ki daha iyi ofislere ihtiyaç duyuldu: ve böylece, her zaman mülkte yaşayan Bay Chandler, sokaktan birkaç kapı ötede daha büyük ve daha gösterişli bir eve taşındı. Jacob Chandler, Crabb'ın hemen dışında North Villa adında
çok küçük bir yere sahipti ve gece gündüz
yürüyerek giderdi. İkisi de evliydi ve çocukları vardı. Tek kız kardeşleri Mary Ann Chandler, Gloucestershire'da bir çiftçi olan
Stephen Cramp ile evlenmişti. Bir veya iki yıl sonra, onun ölümünden sonra geri döndü ve
Islip yakınlarındaki küçük bir çiftliğe yerleşti, orada geçinmeyi umuyordu, çünkü çok kötü durumdaydı. Ve bu kadar açıklama yeterli.

Ben sadece küçük bir tıraş makinesiydim, ama kargaşayı iyi hatırlıyorum. Sonbaharı Crabb Cot'ta geçiriyorduk; ve bir öğleden sonra, Tod ve
Squire ile birlikte kendimi Islip Yolu'nda buldum. Sanırım yürüyüşe çıkacaktık; belki de Islip'e; ama bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Bir anda, korkunç bir hızla gelen bir at gördük. At kaçmıştı.

"Hadi çocuklar, tehlikeden uzak durun!" diye bağırdı Squire ve bizi çitin üzerinden tarlaya doğru sürükledi. "Aman Tanrım, kalbim ve aklım yerinde, o Chandler!" diye ekledi, at yaklaşırken. "Chandler ve kardeşi!"

Bay Chandler araba kullanıyordu: At uçup geçerken bunu görebiliyorduk. Uzun boylu, güçlü bir adamdı; ve sürüş minderine tünemiş haldeyken, yanında bir karidesten daha büyük görünmeyen Jacob'la
karşılaştırıldığında dev gibi görünüyordu. Bay Chandler'ın yüzü her zamanki sağlıklı rengindeydi ve tüm
zihniyetini koruyor gibiydi. Jacob sağ eliyle sürüş minderine, sol eliyle de yarış kanadına tutunarak oturdu ve tıpkı bir çarşaf kadar beyazdı.

"Aman Tanrım, aman Tanrım, umarım ve inanıyorum ki bir kaza olmayacak!" diye inledi Squire. "Umarım Chandler atı tutabilir!"

At kadar hızlı bir tempoyla Kuzey Crabb'e doğru yola koyuldu,
Tod onun peşinden, ben de küçük bacaklarım beni götürebildiği kadar hızlı.
İlk dönüşte ne olduğunu gördük, çünkü yolda yatan bir grup vardı ve köyden insanlar oraya doğru koşuyordu.

At kıyıya doğru fırlamış ve onları devirmişti. Yaralanmamıştı,
zavallı hayvan. Jacob, Fransızların dediği gibi, otoyolda titreyerek duruyordu, quitte pour
la peur; Bay Chandler bir yığın halinde yatıyordu.

Jacob'un evi bir taş atımı uzaklıktaydı ve Bay Chandler'ı bir engel üzerinde oraya taşıdılar ve Cole'u çağırdılar. Squire geri kalanıyla birlikte içeri girdi;
Tod ve ben karşıdaki çite oturup bekledik. Ve eğer size kapılardan neler geçtiğini anlatabiliyorsam, bunun nedeni Squire'ın orada bulunmuş olması ve sonuna kadar kalmış olmasıdır. Cole'un Thomas Chandler'a sonun yaklaştığını söylemesine gerek yoktu: kendisi de biliyordu. Onun için
hiçbir umut kalmamıştı: hiç umut. O şeytan atı çiğneyerek
içinde karmaşık bir yara almıştı; ve
ne Cole ne de dünyadaki tüm doktorlar onu kurtaramadı.

Odalardan birine götürüldü ve bir şilteye yatırıldı,
aceleyle halının üzerine konuldu. Birisi başka bir iş bulup
hızla Islip'ten karısını ve oğlunu almaya gitti. Sadece iki oğlu vardı,
Thomas ve George. Şimdi on altı yaşında olan Thomas,
babasına bağlı olarak ofisteydi; George okuldaydı, gönderilemeyecek kadar uzaktaydı. Bayan Chandler kısa süre sonra onun yanına geldi. Bir çiftçinin kızıydı ve uysal, sabırlı bir kadındı, size asla kendi iradesine sahip olmama fikrini veriyordu. Büro memurları Tom'u bulmak için Islip hakkında yazı yazmaya gittiler; o, konser ve haberci geldiğinde dışarıdaydı.

Jacob Chandler'ın karısının o gün kızlarını da alarak yurtdışına gitmiş olması tesadüftü; bu yüzden ev iki hizmetçi dışında boştu.
Öğleden sonra ilerledi. Cole elinden geleni yapmıştı (ki bu hiçbir şey değildi)
ve şimdi diğer salonda din adamıyla birlikte bekliyordu; o da
geriye kalan her şeyi yapmıştı. Squire odada kaldı;
Chandler bunu istiyor gibiydi; birbirlerini her zaman sevmişlerdi. Bayan Chandler, ölmekte olan eli tutarak şiltenin yanına diz çöktü: Jacob, kollarını kavuşturmuş bir şekilde kitaplığa yaslanmış ve tam bir sefalet tablosu gibi duruyordu: Squire diğer tarafta oturmuş, dizlerini ovuşturuyordu. "Vasiyetimi değiştirmeye vaktim yok, Betsy," diye soludu zavallı Chandler, ancak kesik kesik konuşabiliyordu: "ve zamanım olsa bile
değiştireceğimi sanmıyorum. İki oğlan daha küçükken yapıldı.
Her şey sana hiçbir çekince olmadan bırakıldı. Onlara bir annenin rolünü
yapabileceğine güvenebileceğimi biliyorum."

"Her zaman," diye yanıtladı Bayan Chandler uysalca, sessiz gözyaşları yanaklarından aşağı
süzülüyordu.

"Rahatlaman için yeterli olacak. Zaman zaman senin ve çocuklar için bir servet
yapma düşünceleri geçti aklımdan: Bunun üzerinde çalışıyordum ve bir kenara koyuyordum. Geleceği ne kadar az öngörebiliyoruz! Bunun ne olacağını yalnızca Tanrı bilir ve şekillendirir. Hiçbir gün, hiçbir gün bizim diyemeyiz: Şimdi görüyorum. Kendi küçük gelirinle ve benim biriktirebildiğim
faizle yaşayabilirsin. Ayrıca muayenehaneden sana her yıl para ödenecek----"

Nefes darlığı yüzünden durdu. Devam edemedi.

"Bunları düşünmeye zahmet etme," dedi, bir hıçkırıkla, çünkü ona boyun eğmek istemiyordu. "Oldukça
bol olacak. İstediğim kadar."

"Ve Tom'un eşyaları bittiğinde benim yerimi alacak, biliyorsun,
ve iyi geçinecek ve sana yardım edecek," dedi Bay Chandler, kelimeyi tekrar alarak. "Ve George, ikiniz de buna dikkat etmelisiniz. Eğer
benim istediğim gibi
bir din adamı olmak yerine bir çiftçi olmayı kafasına koyduysa,
neden, bırak da o olsun. 'Eğer bir din adamıysan, Georgy, her zaman bir beyefendi olarak kabul edileceksin,' dedim ona geçen gün evdeyken, bana çiftçi olmak istediğini söylerken. Ama şimdi gidiyorum,
Betsy, bu ayrımların ne kadar değersiz olduğunu görüyorum. Bir adam
dünyadaki görevini yerine getirip Tanrı'dan korktuğu sürece,
bu dünyadaki mesleğinin pek bir önemi yok. Çok kısa bir süre için. Neden, sanki daha geçen gün çocuktum ve şimdi birkaç zavallı yılım sona erdi ve ölümsüzlüğün
hiç bitmeyen çağlarına doğru gidiyorum!"

"Her şey istediğin gibi olacak, Thomas," diye fısıldadı.

"Evet," diye cevapladı. "Jacob, buraya gel."

Jacob kollarını indirdi ve kitaplığı kardeşinin yanına bıraktı. Bay Chandler sağ elini kaldırdı ve Jacob eğilip elini tuttu.

"Ortaklık sözleşmemizi hazırladığımızda, Jacob, bir madde eklenmişti, ikimizden birinin ölümü halinde, hayatta kalan kişi, diğerinin geride bırakacağı kişilere, şirket bunu karşılayabildiği sürece, yılda 150 pound ödemeliydi. Bunu hatırlıyor musun?"

"Evet," dedi Jacob. "Keşke senin yerine ben gitseydim, Thomas."

"İş bunu karşılayabilir, biliyorsun, hem de fazlasıyla:
İstersen iki katına bile çıkabilirsin, Jacob. Ama sanırım benim yerime, yetenekli bir adam olan ek bir katip alman gerekecek ve ona ödeme yapılmalı.
Bu yüzden 150 pound'a bırakalım, Jacob. O tutarı karıma düzenli olarak ödeyeceğim."

"Elbette ödeyeceğim," dedi Jacob.

"Ve Tom reşit olduğunda benim yerimi almalı, biliyorsun, ve
tam yarı payını almalı. _Bu_ seninle benim aramda her zaman anlaşılan bir şeydi, Jacob, eğer ben alınırsam. Sanırım senin oğlun da yakında gelecek: böylece daha sonraki yıllarda, beni daha iyi bir dünyaya
takip ettiğinde, eski şirket onlarda devam edecek - Chandler ve Chandler. Tom ve Valentine karı eşit olarak bölüşecekler, tıpkı bizim bölüştüğümüz gibi."

"Elbette," dedi Jacob.

"Evet, evet; dünyevi şeyler konusunda kafam rahat. Keşke
ölen tüm insanlar da aynı şekilde rahat olabilseler. Tanrı seni korusun ve refah içinde yaşasın,
Jacob! Benim yerime Tom ve George'a babacan bir gözle bakacak ve
onları doğru yollara yönlendireceksin."

"Öyle yapacağım," dedi Jacob. "Bütün kalbimle bu korkunç günlük işin hiç olmamasını diliyorum!"

"Ben de öyle yapacağım," diye atıldı Squire. "İki oğluna kendim bakacağım, Chandler."

Bay Chandler, elini kardeşinden çekip Squire'a doğru tuttu. O anda, dışarıda bastırılmış bir kıpırdanma duyuldu ve hevesli bir ses. Tom gelmişti: Islip'ten tüm yolu koşarak gelmişti. "Babam nerede?--nerede yatıyor? Çok mu yaralı?"

Cole belirdi, onu içeri aldı. On altı yaşında, koyu renk gözlü, canlı bir renge ve iyi huylu bir yüze sahip, iyi yetişmiş genç bir adamdı;
hepsi babasının görüntüsü gibiydi. Cole şilteye baktı ve bir şeyin birkaç dakika öncesine göre ne kadar daha yakın olduğunu gördü.

"Sus, Tom," dedi, aceleyle yarım bardak suya birkaç damla
dökerek. "Yavaşça, evlat. Bunu ona vereyim."

Gördüğü şey karşısında dehşete düşen zavallı Tom Chandler, konuşamayacak kadar korkmuştu. Üzerine aniden bir sessizlik çöktü ve annesinin yanına diz çöktü. Cole'un damlaları işe yaramadı. Sadece birkaç son söz söylenebilirdi.

"Böyle biteceğini hiç düşünmemiştim - bana son bir veda için bile zaman verilmeyeceğini," dedi ölmekte olan adam, Tom'un elini tutarken, zayıf bir sesle ve her kelime arasında bir solukla. "Tom, oğlum, sana ne
söylemek istediğimi söyleyemem."

Tom boğuluyormuş gibi büyük bir çığlık attı ve hala bir sonraki
dakikaydı.

"Görevini yap, oğlum, Tanrı ve insan önünde, Cennet'in sana verdiği en iyi güçle. Bir ara benim gibi yalan söylemelisin, Tom; belki de benim kadar az uyarıyla: en iyi ihtimalle, bu hayat
ebedi hayata kıyasla çok kısa sürecek. Tanrı'dan kork;
Kurtarıcını bul; diğer yaratıkları sev ve onlara hizmet et. Sabah ve akşam vicdanınla hesaplaş. Ve--Tom----"

"Evet, baba; evet, baba?" zavallı Tom yalvararak konuştu, ses
sönünce ve son sözlerin de sönüp gittiğinden ve
asla söylenmeyeceğinden korkuyordu.

"Annene iyi bak ve ona karşı görev bilincini göster. Ve sen ve George
birbirinize karşı her zaman sevgi dolu kardeşler olun: ona bunu son nefesimle emrettiğimi söyle. Zavallı George! Onu bir görebilseydim! Ve--ve--ve----"

"Evet, oh evet, yapacağım; gerçekten yapacağım! Başka ne, baba?"

Ama başka bir şey yoktu. Ölüm yaklaşırken sadece iki veya üç belirsiz söz ve onları
kapatmak için son bir soluk.

"Tanrı seninle olsun, Tom!"

Hepsi bu kadardı. Ve hatırladığım tek şey, kız kardeşi Bayan Cramp'ın Islip'teki Çan'dan sarı bir arabayla gelip,
biz kapıda otururken eve girmesiydi. Ama çok
geç kalmıştı.

Olayın bir kargaşaya yol açtığından emin olabilirsiniz. North Crabb'de bu kadar ciddi bir felaket daha önce hiç yaşanmamıştı. Bay Chandler ve kardeşi, Crabb'in diğer tarafında Worcester Yolu'nda bir veya iki mil uzaklıkta bulunan ve değerlendirilecek bir araziye bakmak için Islip'ten arabalarıyla yola çıkmışlardı. Atı bir yıl boyunca sürmüşlerdi ve onunla hiç sorun yaşamamışlardı. Koşumda bir sorun olması gerekiyordu. Neyse, at irkilmiş, tekmelemiş, geri çekilmiş ve sonunda kaçmıştı. Cenaze törenini gördüm: Tod ile birlikte kilise bahçesinde, diğer birçok seyircinin arasında duruyordu ve beklerken mezar taşlarındaki yazıları okuyorlardı. Bay Chandler, Islip'teki evine geri götürülmüştü ve oradan da gömülmek üzere Crabb'e getirilmişti. Tom ve George Chandler, amcaları Jacob ve oğlu Valentine ile birlikte ilk yas arabasıyla geldiler. Sırada iki akraba daha vardı,
Squire ve Bay Cole ile.

Değişiklikler oldu. Bayan Chandler, Islip'teki evi terk etti ve Jacob
Chandler ve ailesi oraya taşındı. Bayan
North Crabb'da güzel bir kulübe aldı ve Tom sabahleyin ofisine gidip akşam tekrar eve yürüdü. Jacob'ın tek oğlu Valentine, babasının yanına yerleştirilmek üzere hemen okuldan alındı. On beş yaşındaydı, Tom'dan sadece bir yaş küçüktü.

Yıllar geçti. Tom yirmi dört, Valentine ise yirmi üç yaşındaydı. İkisi de yakışıklı, uzun boylu ve düzgün genç adamlardı; ancak Tom'un daha hoş bir yüzü, hitabı ve tavırları vardı. Herkes onu severdi. Crabb, Tom reşit olduğunda ve avukatlık sertifikasını aldığında amcasının onu ortaklığa alacağını düşünmüştü. Squire bunu alenen söylemişti. Bunun yerine, yaşlı Jacob
ona başlangıçta yıllık yüz dolar maaş verdi ve ona, "Şimdi
rahatça devam edeceğiz, Tom," dedi. Her şeyden çok titiz olan Tom, amcasının onu yanına almadan önce yaşına bir iki yıl ve biraz daha deneyim eklemesini istediğini varsaydı. Bu yüzden yaşlı Jacob'a yıllık
yüz dolar için teşekkür etti ve memnundu.

George Chandler Kanada'ya göç etmişti. Bu da annesine bir şans vermişti. Tanıdıkları bazı kişiler oraya gitmiş, arazi satın almış ve
burada iyi para kazanmışlardı; ve George onları takip etmeye karar vermişti. George, Gloucestershire'da iyi bir çiftçinin yanına yerleştirilmiş ve çiftçiliği
iyice öğrenmişti. Bunu başardıktan sonra annesiyle beklentileri hakkında konuşmaya başladı. İstediği şey, kendi hesabına bir çiftlik almaktı.
Ama onu stoklayacak parası yoktu ve annesinin de ona verecek parası yoktu. Geliri, işten kendisine ödenen 150 sterlin dahil, toplamda yaklaşık dört yüz pounddu: evde yaşam
ve oğullarının masrafları hepsini almıştı, geriye fazlalık kalmamıştı. "Benim için Kanada'ya gitmekten başka
bir şey yok, anne," dedi George: "İngiltere'de
benim için hiçbir açıklık göremiyorum. Orada kesinlikle ilerleyeceğim.
Sağlıklı, istikrarlı ve çalışkanım; ve bunlar yeni bir ülkede
yol açan niteliklerdir. En kötüsü olursa ve ben başaramazsam,
tek çarem geri dönmek." Argümanları sonunda galip geldi ve
Kanada'ya yelken açtı, oradaki arkadaşları ona
ve yardım edeceklerine söz verdiler.

Bu arada Jacob Chandler başarılı olmuştu. Uygulaması giderek artmıştı ve büyük bir adam olmuştu. Gösteriş ve masrafta büyüktü. Bu onun
hatası değildi; ailesinin hatasıydı: kendi isteğiyle,
düz eski düzeninden asla bir adım bile dışarı adım atmazdı. Bayan Jacob
Chandler, boş kafalı, kendini beğenmiş ve güzel, dünyada sadece iki düşünceye sahipti: biri modaya uygun insanların arasında yolunu bulmak, diğeri kızlarıyla iyi bir evlilik yapmak. Başlangıçta Birmingham'da küçük bir esnafın kızı olan Chandler, şimdi gülünç derecede yeni yetme bir kızdı ve bir saat içinde, doğup büyüyen bir hanımın ömrü boyunca yapabileceğinden daha fazla hava ve zarafet sergiliyordu. Bayan Jacob Chandler'ın adamları fırça ve süpürge, sabun ve turşu satmıştı: ara sıra tezgahın arkasında durup sabunu kendi elleriyle servis etmişti; ve Bayan Jacob artık Birmingham'a ve içindeki herkese tepeden bakıyordu.

Kuzey Villa terk edilmemişti, ancak Islip'e taşındılar. Jacob Chandler, uzun bir süre kiraladı ve üç veya dört yıllığına alt kiraya verdi. O dönemin sonunda Bayan Jacob,
kendisi için, istediği zaman emekli olabileceği bir tür kır evi olarak
tutmak istediğini düşündü. O gri kısrak olduğu için, bu yapıldı; ancak Jacob
homurdandı. Böylece Kuzey Köşkü döşendi ve içine birkaç yeni mobilya konuldu; ve çok güzel olan bahçe iyileştirildi: ve Bayan Jacob, kızlarından biri veya üçüyle birlikte, sık sık Kuzey Köşkü ile Islip arasında güzel midillileriyle midilli arabasını sürerken görülebilirdi, flamalar uçuşuyordu, kurdeleler uçuşuyordu: bunu bir gökkuşağının
geldiğini sanırdınız. Kızlar fena görünmüyorlardı, yoldan geçenleri korkutacak kadar yüksek sesle açık pencerelerle oynuyor ve şarkı söylüyorlardı ve
masa başında birbirleriyle Fransızca konuşuyorlardı. "Voulez-vouz
donner-moi la sel, Clementina?" "Voulez-vous passer-moi le moutarde,
Georgiana?" "Voulez-vous envoyer-moi les poivre, Julietta?" Çünkü, Bayan Jacob'ın size söyleyeceği gibi, okulda Fransızca öğrenmişlerdi; ve Fransızca konuşmak elbette kendileri için doğaldı ve orada bulunabilecek herhangi bir ziyaretçi için çok öğreticiydi. Bayan ve Bayan Chandler'ın bu avantajlara ek olarak, açık hava tuvaletleri bir kraliçeninkinden daha görkemli olduğundan, giyime bayılıyorlardı.

Bütün bunlar: iki ev ve bu evlerde ağırlanan misafirler; midilliler ve damat; şapkacıların ve terzilerin faturaları Jacob Chandler'ın kesesinde bir delik açtı. Kelimenin bir anlamıyla çok da büyük bir boşluk değildi; Jacob bununla ilgilendi: ama istediği kadar parayı bir kenara koymasını engelledi. Bol miktarda para kazandı: dünyanın tahmin ettiğinden daha fazla.

George Chandler'ın Kanada'ya gitmesinden bu yana işler böyle devam etti. Bayan Chandler evinde sessizce yaşayarak
oğlu Tom için mutlu bir yer haline getiriyor ve George'un denizaşırı
gelen mektuplarını saklıyordu: Bayan Jacob Chandler ve kızları evi canlı tutuyordu; Valentine gerçekten çok iyi bir beyefendi oluyordu; yaşlı Jacob
işine devam ediyor ve kazancını cebine indiriyordu. İlk kesinti Bayan Chandler için bir talihsizlik şeklinde geldi. Daha önce duymuş olabileceğiniz bir felaketle parasının büyük bir kısmını kaybetti - Clement Pell'in iflası. Geriye Jacob'ın ona düzenli olarak ödediği yılda yüz elli pound dışında çok az şey kaldı. Buna Tom'un kazandığı ve amcasının artırmadığı yıllık yüz sterlin de eklendi. Ve bu bizi şu ana, Tom'un yirmi dört yaşında olduğu zamana getiriyor.

Jacob Chandler bir sabah ofisindeki kendi odasında otururken, bir memur içeri girdi ve Crabb'den Bayan Chandler'ın onu görmek istediğini söyledi.
İki aile arasında her zaman bir samimiyet vardı, ancak pek birlikte değillerdi; Bayan Chandler gösterilerinden hoşlanmıyordu; Bayan Jacob ve kızları, en iyisi olarak siyah ipek giyen ve genellikle pudinglerini kendi parmaklarıyla yapan birini şiddetle hor görüyorlardı. "Çok düşük yaşamlılar, biliyorsunuz, canlarım," derdi Bayan Jacob, başını sallayarak.

Jacob, memurunun duyurusunu can sıkıntısıyla duydu; alnındaki çizgiler
daha da derinleşti. Her zaman bir karides gibi bir adamdı, ama şimdi buruşmuş gibi görünüyordu. Siyah giysileri üzerinde gevşek duruyordu; beyaz boyunbağı, papaz gibi giyindiği için, ince boynuna fazla büyük görünüyordu.

"Bayan Chandler içeri girebilir," dedi, birkaç dakikalık tereddütten sonra.
"Ama meşgul olduğumu söyle."

İçeri girdi, peçesini geri taktı: kocası öldüğünden beri beyaz kenarlı sade bir başlık takmıştı. Kahverengi saçlarının gri çizgilerle
örülmüş olduğu yumuşak, nazik ve biraz çirkin yüzüne uygundu.

"Jacob, özellikle meşgul olduğun için seni rahatsız ettiğim için üzgünüm; ama bir süredir seninle konuşmak istiyordum ve gelmek istemedim," diye başladı, oturduğu masanın yanındaki sandalyeye oturarak. "Tom'la ilgili."

"Ya o?" diye sordu Jacob. "Bir yaramazlık mı yaptı?"

"Yaramazlık! Tom! Neden, Jacob, onun kadar istikrarlı ve iyi huylu başka bir genç adam olabileceğini pek sanmıyorum; ve diyebilirim ki, nezaketli. Ona karşı hiçbir şey duymadım. Sana sormak istediğim, ne zaman bir değişiklik yapmayı düşünüyorsun?"

"Bir değişiklik mi?" diye yankıladı Jacob, sanki kelimeler onu şaşırtmış gibi, kaleminin tüyünü
ısırarak. "Bir değişiklik mi?"

"Onun işe alınmasının zamanı gelmedi mi? Ben--ben--ve Tom da biliyorum Jacob--bunu yirmi bir yaşındayken yapacağını düşünmüştüm."

"Ah, yaptın mı?" diye karşılık verdi Jacob, medenice.

"Yirmi dört yaşında, biliyorsun, Jacob ve doğal olarak hayatta ilerlemek istiyor. Bunu yapmasını istiyorum; ve bence--söylediğim için beni affet Jacob--bir şeylerin karara bağlanmasının zamanı geldi."

"Tom'un maaşını artırmayı düşünüyordum," diye sakince gözlemledi Jacob; "ona, diyelim ki, yılda elli pound daha vermeyi. Valentine, bana da aynısını yapmam için
rahatsız ediyordu; bu yüzden sanırım yapmalıyım."

Bayan Chandler'ın ince yanaklarındaki sabit renk bir ton daha koyulaştı.
"Ama Jacob, babasının isteğiydi, bilirsin, ortaklığa alınması, işin kendi payına geçmesi; ve
bunu bundan önce ayarlayacağını düşünmüştüm. Maaş artışı hiç de mesele değil: söz konusu olan bu değil."

"Genç bir adam için onu çok erken kendi efendisi yapmak kadar kötü bir şey olamaz," diye haykırdı Jacob. "Birçok insanı mahvettiğini biliyorum."

"Kocam ölürken ona bunun böyle olacağına dair söz vermiştin," diye nazikçe ısrar etti. "Ayrıca, bu Tom'un hakkı. Anladığım kadarıyla, uygun bir yaşa geldiğinde, seninle zavallı Thomas arasında daha önce yapılmış bir anlaşmaya uygun olarak içeri girecekti."

Jacob kalemin ucunu ısırdı ve neredeyse yutacaktı. "Thomas
her şeyi
benim ellerime bıraktı," dedi öksürerek ve boğularak. "Tom'un
daha fazla
deneyim kazanması gerek."

"Peki, ne zaman halletmeyi düşünüyorsun? İlk ne kadar sürecek?"

"Şey, bu duruma bağlı, biliyorsun. Göreceğim."

"Bir yıl sonra mı olacak? Tom o zaman yirmi beş yaşında olacak."

"Evet, olacak: ve Val de yirmi dört. Zaman nasıl da uçup gidiyor! Sanki daha geçen gün ceket ve pantolon giymişler gibi."

"Ama o zaman mı olacak--bir yıl sonra mı? Bana cevap vermedin, Jacob."

"Ve ben de sana cevap veremem," diye karşılık verdi Jacob. "Nasıl yapabilirim? Beklemem ve görmem gerektiğini söylediğimde beni anlamıyor musun?"

"Elbette doğru olanı yapacaksın, Jacob?"

"Şimdi, bundan şüphe edebilir misin, Betsy? Elbette edeceğim. George'dan ne zaman haber aldın?"

Bayan Chandler, tatmin olmak zorunda hissederek ayağa kalktı. Kendi çıkarlarını acilen dile getirmek onun doğasında yoktu. Jacob ile el sıkışırken, yüzünün hasta görünümüyle karşılaştı.

"Kendini iyi hissediyor musun, Jacob? Çok kötü görünüyorsun."

"Uzun zamandır kendimi iyi hissetmiyorum," diye cevapladı, huzursuz bir tonla. "Neyi dert ettiğimi bilmiyorum: belki çok fazla iş, ama
boşuna gücüm kalmış gibi."

"Kendine biraz dinlenmeli, Jacob ve biraz ağaç kabuğu almalısın."

"Ay. İyi günler."

Şimdi oldu ki, evden çıkarken, soldaki odada yan yana bir masada oturan Tom ve Valentine'e başını salladıktan sonra, Bayan Chandler, sokağın karşı tarafında Squire'ı gördü ve ona doğru yürüdü. Ona şakayla, altı sekiz peni değerinde hukuk için gelip gelmediğini sordu. Kadın, gizlemek için hiçbir sebep görmeden, ona ne için geldiğini söyledi.

"Aman Tanrım, evet!" diye bağırdı, dürtüsel bir şekilde. "Tom'un şirkete gelmesinin artık tam zamanı olduğundan eminim. Gidip Jacob'la konuşacağım."

Ve içeri girdiğinde -sözcüklerle sokağın karşısına geçip, koridordan geçip, duraksamadan veya tören yapmadan odaya girdiğinde- Jacob'ın sandalyesine yaslandığını, ellerini siyah yan ceplerine soktuğunu ve başını göğsüne koyup derin düşüncelere daldığını gördü. Squire, kaşlarındaki çizgilerin Bayan Chandler'ınki gibi ne kadar derinleştiğini fark etti.

"Ama biliyorsun, Jacob Chandler, bu ölülerle bir anlaşmaydı,"
Squire, Jacob'ın bazı makul
(ve karışık) sözlerini dinledikten sonra, hevesle ısrar etti.

"Ölülerle bir anlaşma!" diye tekrarladı Jacob, açıklama için Squire'a bakarak. İkisi de çamurluğun yakınındaki hasırın üzerinde duruyorlardı:
Bu, düzensiz bir şekilde yırtılmış ve bükülmüş kağıt parçalarıyla
dolmuştu. "Ne demek istiyorsun, Squire? Daha önce ölülerin bir
anlaşma yapabileceğini hiç bilmiyordum."

"Ne demek istediğimi biliyorsun," diye bağırdı Squire, hararetle. "Zavallı Thomas, sen ve o konuştuğunuzda ölüme çok yakındı: sadece iki veya üç dakika istiyordu."

"Ah, evet; bu doğru, şimdilik, Squire," diye cevapladı
Jacob, boğazı üşümüş gibi beyaz kravatını yukarı çekerek.

"Peki," diye savundu Squire. "Sen ve o, Tom'un yirmi bir yaşındayken içeri girmesi konusunda anlaşmamış mıydınız? İkiniz de bu konuda önceden bir anlaşmanın
var olduğunu ima ettiniz."

"Yirmi bir yaşındayken içeri girmesiyle ilgili hiçbir şey
söylenmedi," diye iddia etti Jacob.

"Aman Tanrım, kulaklarım kapalı mıydı, Jacob
Chandler?" diye karşılık verdi Squire, kırmızı ipek mendiliyle başını ovmaya başlayarak. "Sözlerini duydum."

"Hayır, Squire. Biraz düşün."

Jacob o kadar sakin konuştu ki Squire hem hafızasını hem de kafasını ovmaya başladı. Jacob Chandler'ın onurlu bir adamdan başka bir şey olduğunu
düşünmesi için hiçbir sebep yoktu.

"'Tom reşit olduğunda benim yerimi almalı:' sanırım tam da bu sözlerdi," diye tekrarladı Squire. "Zavallı kardeşinizin yüzünü şimdi görebiliyorum, yere uzanmış ve bunları söylüyordu. İçinde ölüm vardı."

"Evet, içinde ölüm vardı," diye kabul etti Jacob, rahatsız bir tonla.
"Söylediği şey şuydu, Squire: 'Tom bir yaşa geldiğinde.' Elbette bu adımı haklı çıkarmak için uygun bir yaşta."

"Ben öyle düşünmüyorum: Ben öyle duymadım," diye ısrar etti Squire. "İçinde 'an' yoktu. 'Tom bir yaşa geldiğinde:' oydu. Yirmi bir yaşında olması gerektiği zaman anlamına geliyordu."

"Aman Tanrım, hayır; büyük bir hata. Kulaklarımın beni böyle bir zamanda
yanıltabileceğini düşünemezsiniz, Bay Todhetley. Ve kendi işimiz hakkında da."

"Elbette, en iyisini siz bilmelisiniz, ancak benim izlenimim
yanıldığınızı gösteriyor," diye kabul etti Squire. "Söylediğin gibi söyle: Tom Chandler'ın artık bunun üzerine harekete geçilebilecek kadar yaşlı olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hayır, düşünmüyorum," diye cevapladı Jacob. "Annesine de söylediğim gibi, genç bir adam için çok erken yaşta kendi efendisi olmaktan daha
zararlı bir şey olamaz. Her on gençten dokuzu bundan mahvolur."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Squire, kuşkuyla.

"Eminim öyledir, Squire. Tom Chandler şu anda istikrarlı, bildiğim kadarıyla aksini söylüyor; ama dizginleri eline almasına izin ver, ne olacağını göreceksin. Yani ne olabileceğini. Ve ben bunu riske atmayacağım."

"Herkesin arzu edebileceği kadar istikrarlı bir genç adam; çalışkan, açık sözlü. Parayı uygunsuz şekilde harcamaya hiç de meyilli değil."

"Çünkü harcayacak parası olmadı. Cepleri boşken sessiz ve dikkatli olan birçok genç çavuş tanıdım; ve cepleri
dolduğunda, belki de hepsi birden, başıboş bir şekilde yıkıma gitti.
Tom'un başına böyle bir şey gelmeyeceğini nereden biliyoruz?"

"Şey, ben--ben öyle olacağını sanmıyorum," dedi Squire tereddütle,
çünkü Jacob'ın argümanına yaklaşıyordu.

"Ama 'düşünme' üzerine hareket edemem, Squire; emin olmalıyım. Tom şu anda olduğu gibi
benimle kalacak; bu yüzden bu bir son. Maaşı
arttırılacak: ve ben--ben onun çok iyi durumda olduğunu düşünüyorum."

"Şey, belki de biraz daha uzun bir katiplik dönemi
için daha kötü olmayacak," diye tekrarladı Squire, tamamen kendine gelerek. "Ve şimdi
günaydın. Bugün biraz acelem var ama zavallı Thomas öldüğünde orada olduğum için Tom'un hatırına bir şeyler söylemenin doğru olacağını düşündüm."

"Günaydın, Bay Todhetley," diye cevapladı Jacob, tekrar masasına
otururken.

Ama işe koyulmadı. Daha önce olduğu gibi başını boynuna eğdi ve
düşünmeye koyuldu. Az önce olanlar onu hiç memnun etmemişti: çünkü
Jacob Chandler vicdansız değildi; esnek bir vicdan olsa da ve istediği zaman onu
öldürme alışkanlığındaydı. Yeğenini ortaklığa almak onun niyeti değildi; o zaman veya daha sonra.
Kardeşinin cenazesinden beri neredeyse her şeye kendi tarzında
bakmıştı ve kısa süre sonra Tom'un işte bir paya sahip olma hakkının olmadığını düşünmeye başladı; Thomas öldüğü ve gittiği için her şeyin onun olduğunu ve olması gerektiğini. O ve Thomas bunu aralarında paylaşmışlardı: bu nedenle, hayatta kalanın bunu alması adil ve uygundu. Özünde açgözlülük olan Jacob Chandler böyle düşünmüştü ve kafası karışmıştı.

Bu nedenle, bir sabah iki kişi tarafından bu şekilde saldırıya uğramak çok tatsızdı. Tom'un kendisiyle ilgili başvuruları onu rahatsız etmezdi: Tartışmacıları medeni bir şekilde nasıl oyalayacağını biliyordu, ne evet ne de hayır diyordu ve hiçbir şey vaat etmiyordu: ancak onu rahatsız eden şey, ölmekte olan kardeşini anımsamalarıydı. Jacob, bir gün, bir şekilde, yukarıdaki dünyaya güvenli bir şekilde ulaşmayı amaçlıyordu; kiliseye düzenli olarak gidiyordu ve kendini iyi davranışın bir örneği olarak görüyordu.
Ancak bu rahatsız edici ziyaretçiler, Tom'a hayat boyu sürecek bir haksızlık yapabileceği gerçeğini bir şekilde vicdanının önüne koymayı başarmışlardı; ve bunu yapmak, cennete gitmenin en kolay yolu değildi. Saat on iki miydi? Sabah nasıl da geçmişti!

"Jacob Amca, o kira için Brooklands'a gidiyorum. Bana
vereceğin özel bir talimat var mı?"

İçeri giren Tom'un kendisiydi. Uzun boylu, yakışıklı, taze tenli, açık yüzünün her satırında dürüstlük ve nezaket yazılı genç bir adamdı.

Jacob eğik başını kaldırdı ve sanki ciddi bir şekilde işe koyulmak istiyormuş gibi sandalyesini masasına yaklaştırdı.

Ama ağzı çarpık bir ifadeye büründü.

"Sana gitmeni kim söyledi? Valentine'in gideceğini söyledim."

"Valentine dışarı çıktı. Benim onun yerine gitmemi istedi."

"Nereye gitti?"

"Söylemedi," diye cevapladı Tom kaçamak bir şekilde. Çünkü Valentine'in nereye gittiğini gayet iyi biliyordu: yolun karşısındaki Bell hanına. Valentine, Bell'e biraz fazla gitti ve Bell'in iyi içkisine biraz fazla düşkündü.

"Sanırım gidebilirsin o zaman. Hayır, hiçbir talimatım yok: ne söyleyeceğini
benim kadar iyi biliyorsun. Bir zerre bile taviz vermiyoruz, aklında bulunsun. Ah, ve--Tom!"
diye ekledi Jacob, dışarı çıkarken onu geri çağırarak.

"Evet, efendim."

"Maaşını artırmayı düşünüyorum. Gelecek ayın başından itibaren,
yılda yüz elli alacaksın."

"Ah, teşekkür ederim, Jacob Amca."

Tom, hazır iyi niyetiyle hissettiği gibi konuştu--canlı ve minnettar.
Yine de, aklından bir hayal kırıklığı gölgesi geçti, çünkü
evdeki konumunun farklı olması gerektiğini düşünüyordu.

"Ve eminim ki_ onun için yapmam gerekenin tam olarak aynısı," diye savundu Jacob vicdanıyla. Ve tatsız iğnelemeleri bir kenara koydu ve
ateşli bir ev gibi çalışmaya koyuldu.

Valentine içeri girdiğinde saat birdi. Babası için bir bahane hazırlamıştı: Katipler odasından çıkan babası, onun içeri girdiğini
gördü. "Onlardan o parayı alıp alamayacağını görmek için Tyler'a gitmişti." Bu bir yalan, çünkü Bell'de tüm süre boyunca kalmıştı; ve babası yüzünün alışılmadık şekilde kızardığını fark etti. Yaşlı Jacob'ın daha önce de şüpheleri olmuştu; evet ve bunlardan Valentine'e bahsetmişti: şimdi ona özel odaya geçmesi için işaret etti.

"İçmişsiniz, efendim!"

"Ben!--Aman Tanrım, hayır," diye karşılık verdi Valentine, cesurca, mavi gözleri korkusuzca babasınınkilerle buluştu. "Ne fanteziler kapıyorsun!"

"Valentine, senin yaşındayken geceye kadar
bir damla bile içmezdim ve sonra da akşam yemeğimde sadece bir bardak bira içerdim. Bana öyle geliyor ki
günümüzdeki genç erkekler her saat cezasız bir şekilde içebileceklerini düşünüyorlar."

"Ben içmiyorum, baba."

"Pekala. Dikkat et, içme. Bu alışkanlık,
bırakmaktan daha kolay edinilir.
Bak buraya: Sana yılda elli pound daha vereceğim. Dikkat et _yaptır_: ve israf etme."

Bundan çok uzun zaman sonra Jacob Chandler bir şok geçirdi: birkaç ay veya daha fazla. O süre zarfında giderek zayıflıyor ve güçsüzleşiyordu ve o kadar buruşmuş görünüyordu ki, kendisinden geriye hiçbir şey kalmamış gibiydi. Islip, küçük bir yer olmasına rağmen, bir pazar günü vardı --Cuma;--çiftçilerin arabayla veya yürüyerek gelip Bell'de toplandığı gün. Bir
öğleden sonra, her zamanki gibi Jacob hana gitti,
genel alışkanlığı olduğu üzere: çiftçilerle her zaman halletmesi gereken bir işi olurdu; yoksa,
söylemesi gereken bir şey. Onlara ziyareti bitince,
iyi günler dedi ve ayrıldı: ama bir sonraki dakika geri döndü,
bir şeyi unutmuştu. Kapıyı açarken kulağına birkaç kelime geldi.

"Evet. Bu dünyada uzun süre kalmayacak."

Bunlar yaşlı Çiftçi Blake tarafından söylenmişti; iri, güçlü kuvvetli, iyi kalpli bir adamdı.

Ve Jacob Chandler, sanki adı söylenmiş gibi, bunların kendisine yönelik olduğundan emindi.

Soğuk bir titremeye girdi ve içeri girmeden kapıyı tekrar kapattı.

Bu doğru muydu, diye sordu kendi kendine, sokağın karşısındaki ofisine doğru yürürken: gerçekten yavaş yavaş ölüyor muydu? Üzerine büyük bir korku
çöktü: ölüm korkusu. Ne, bütün bu güzel güneş ışığını,
bu kadar meşgul olduğu parlak dünyayı bırakıp, soğuk karanlık
mezarın içine mi geçsin! Jacob bu düşünceyle hastalandı. Uzun zamandır hasta olduğu doğruydu; ama herhangi bir özel rahatsızlıktan dolayı değildi. Artık bir insandan çok bir gölgeye benzediğini ya da her geçen günün ona daha az güç verdiğini inkar edemezdi. Özel iş odasına gitmek yerine yemek salonuna geçerken, aynı anda iki kadeh şarap içti ve bu onu canlandırmış gibi görünüyordu. Genel olarak çok ölçülü bir adamdı.

Pekala, Çiftçi Blake bunu söylediyse -aptal ihtiyar!- bunun doğru olması
zorunlu değildi, diye düşündü Jacob o zamanlar. İnsanlar onun cimriliğine göre yargılanıyordu: Biraz daha şişmanlamayı
keşke. Ve böylece korkularından sıyrılıp kendini ikna etti ve işini yapmaya yetecek kadar rahatladı, her zaman cuma gününe denk geliyordu.

Ama aynı akşam Jacob Chandler arabasıyla North Villa'ya gitti ve karısına temiz hava için bir iki hafta orada uyuması gerektiğini söyledi. Ve ertesi sabah, Islip'e gitmeden önce, doktoru Cole'u çağırdı.

"İnsanlar yaşamayacağını söylüyor!" diye tekrarladı Cole, Jacob'ın gizli iletişimini dinledikten sonra. "Neden yaşamaman gerektiğini anlamıyorum. Seni biraz muayene edelim. Hayallere kapılmamalısın."

Cole onda özel bir sorun bulamadı. Ona işten
istirahat etmesini, hava değişikliği yapmasını ve cömert bir diyet yapmasını önerdi. "Bir ay
dene," dedi.

"Deneyemem - diyet hariç," diye karşılık verdi Jacob. "İşten
istirahat etmekten bahsetmen çok güzel, Cole, ama ben nasıl dinleneceğim? İşlerim bensiz devam edemez. İş benim için bir zevk; can sıkıcı değil."

"Yine de ondan dinlenmek istiyorsun," dedi Cole. "Bu kadar yıl buna sıkı sıkıya bağlı kaldın."

"Annem görünür bir sebep olmadan öldü," dedi Jacob, dalgın bir şekilde. "O
hayattan uzaklaşmış gibi görünüyordu. Benim yaşlarımdaydı da."

"Bu senin yapman için bir sebep değil," diye savundu Cole.

Eh, devam ettiler, birbirleriyle konuştular; ama hiçbir şey olmadı. Ve
Cole, ona alması için biraz tonik göndereceğini söyleyerek gitti.

Akşama doğru Jacob Chandler'ın hasta olduğu ve Cole'u çağırdığı her yerde duyulmuştu. İnsanlar ertesi sabah kiliseye giderken bundan bahsettiler. Jacob her zamanki gibi görünerek geldi ve
sırasına oturdu. İçeri giren bir sonraki kişi Bayan Cramp'tı; bazen kilisemize
gelirdi. Lexom'larla yemek yemek için kaldı ve akşam yemeğinden sonra
Kuzey Villa'ya uğradı; Bayan Jacob ve geri kalanını bir veya iki misafirle
tatlı yerken buldu. Jacob bahçede bir yerdeydi.

Bayan Cramp onu kafesli çardakta buldu ve karşısına oturdu, koltuk tozlanmasın diye kahverengi ipek elbisesini aldı.
Bayan Cramp'e hastalığının duyulmasının onu Crabb'e getirdiğini söylediğinde, öfkelendi. Hasta olmadığını söyledi; sadece birazcık, herkesin zaman zaman ve mevsimlerde olduğu gibi, keyifsizdi.
Bayan Cramp, sorgulayarak, şişman, yakışıklı bir kadındı ve kendi bildiğini okumayı severdi, Cole'un söylediği her şeyi ondan aldı.

"Ve Cole haklı, Jacob: istediğin dinlenmek ve değişmek," diye belirtti. "İhtiyacın olmadığından emin misin? Bana söyleme. Bir dikiş dokuz dikişten iyidir, unutma."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun, Mary Ann."

"Seni her gördüğümde daha da zayıf göründüğünü biliyorum. Zamanında
akıllı ol, kardeşim."

"Cole bana bir aylığına deniz kenarına gitmemi söyledi. Neden, ne yapayım, bir ay boyunca tek başıma garip bir yerde aylak aylak dolaşayım?
Sudan çıkmış balık gibi olurum."

"Karını ve kızları al."

"Sanırım! Sadece güzel işleriyle beni endişelendirirler. Ve
masraflara bak."

"İstersen seninle gelirim, Jacob, tek başına gitmendense,
bu benim için bir rahatsızlık olsa da. Ve kendi masraflarımı öderim."

"Mary Ann, hiç gitmiyorum; ya da gitmeyi düşünmüyorum.
İşimi bırakmam imkansız."

Bayan Cramp, meseleleri zihninde evirip çevirerek, davayı açıkça önüne koymaya karar verdi ve öyle yaptı; ona işini geçici bir süreliğine bırakmasının, yakında sonsuza dek bırakmak zorunda olduğunu
öğrenmekten daha iyi olacağını söyledi. Jacob, önündeki Malvern Tepeleri'ne bakarak oturdu, tepenin zinciri uzakta gökyüzüne uzanıyordu.

"Eğer tavsiyemi dinlersen, kardeşim, işi tamamen bırakırsın. Sanırım onsuz yaşamak için yeterince para kazandın----"

"Ama ben yeterince kazanmadım," diye sözünü kesti.

"O zaman başarmalıydın, Jacob."

"Olması gerekenler çok da önemli değil."

"Yaşadığın tarza bakılırsa, bunu başarmış olman gerekirdi. İki ev, bir araba ve midilliler (senin araban hariç), pahalı elbiseler, partiler: bunların hiçbiri asla yapılmamalı, kardeşim,
tahakkuk eden gelir bunu haklı çıkarmadığı sürece."

"Yaşadığımız tarz beni idare etmeyen şey, Mary Ann. Sana hiçbir şey
kazanmadığımı söylemiyorum: Yıldan yıla biraz daha fazla biriktirdim; ama geçinmek için yeterli değil."

"O zaman işin gelirinin yarısının sana verilmesi için düzenlemeler yap. İki oğlan da buna katılsın ve----"

"_Kim?_" diye haykırdı Jacob.

"İki oğlan, Tom ve Valentine. Bir gün onların olacak, biliyorsun,
Jacob: hemen onlara ver. Tom'un adı ilk olmalı, olması gerektiği gibi. Valentine----"

"Böyle bir şey yapmaya hiç niyetim yok," diye araya girdi Jacob, sertçe. "Yaşadığım sürece işi kendi ellerimde tutacağım.
Belki Valentine'i işe dahil edebilirim: Tom'u değil."

Bayan Cramp, Jacob'a bakarak bir dakika boyunca oturdu, eldivenleri çıkarılmış olan iri elleri ve kahverengi elbisesinin üzerinde sakince duran beyaz dantel fırfırları.

"Tom'u işe dahil etme!" diye tekrarladı, yavaş ve şaşkın bir tonla. "Neden, Jacob, ne demek istiyorsun?"

"_Bunu_," dedi Jacob. "Tom iyi bir maaşla kalacak: Her iki yılda bir veya daha sık aralıklarla maaşını artıracağımı söyleyebilirim; ama o şirkete
gelmeyecek."

"Söylediklerini kastetmiş olamazsın."

"Geçtiğimiz yıllarda bunu kastettim, Mary Ann. Onu içeri
almayı hiç düşünmedim."

"Jacob, dikkat et! Sahtekarlıktan asla şans gelmez."

"Neyden? _Sahtekarlıktan mı?_"

"Evet; sahtekarlıktan bahsediyorum. Tom'u haklı olarak sahip olduğu yerden mahrum edersen,
bu bir hile ve sahtekarlık olur, hem de tam tersi."

"Bayan Cramp, olaylara garip bir bakış açınız var. Bu uygulamayı tüm bu yıllar boyunca bir arada tutan kimdi, benden başka? Ve ona azar azar bir şeyler
ekledi ve değerini iki katına çıkardı; evet, hatta iki katından da fazla mı?
Doğru -_doğru_, aklında bulunsun, Mary Ann--kendi oğlumun bunu başarması."

"Başta bu uygulamayı kim yaptı ve seni kardeşçe sevgiden dolayı buna dahil etti ve sana bir kuruş ödemeden seni tam ortak yaptı ve on yedi veya on sekiz yıl boyunca bunun başlıca dayanağı ve desteği oldu?" diye karşılık verdi Bayan Cramp. "Neden, zavallı Thomas; senin ağabeyin.
O, karının ve çocuklarının şu anda oturduğu o salonda ölmek üzereyken ona, Tom'un reşit olduğunda şirketteki uygun yerini ve anlaşmaya göre yarı payını alacağına dair söz veren kimdi? Neden sen? Sen yaptın, Jacob Chandler."

"Hepsi bir hataydı," dedi Jacob, ince bacaklarını ve bileklerini oynatarak.

"Seni bırakacağım," dedi Bayan Cramp. "Bu ruh halindeyken
soruları tartışmak istemiyorum. Bu sabah papazın vaazından ve ondan önce verdiği metinden elde ettiğin tek fayda bu mu? O metin: biraz düşün, Jacob kardeş, belki de farklı davranmanın yolunu
görürsün. Unutma," diye ekledi, son söz için ona dönerek, ki her zaman, bir şekilde, "hile uzun vadede asla başarılı olmaz. Asla olmaz, Jacob; asla: çünkü
kurnazca bir hile olduğu yerde, insanların gözünden uzak, Tanrı tarafından
görülür ve fark edilir."

Kahverengi etekleri (bakır bir çaydanlığın tüm tonları) dut ağacının köşesinden kaybolup gitti ve Jacob'ı çok öfkeli ve
rahatsız etti. Ona öfkeliydi, kendi içinde rahatsızdı. Ne yaparsa yapsın, o metni aklından çıkaramıyordu ve bu rahatsız edici şekilde ona bunu getirme hakkı
na sahipti, diye düşündü, ya da bu konularda onunla konuşmaya hakkı
na. Dize kendi başına güzel bir dizeydi; her zaman öyle düşünmüştü: ama bununla işkence görmek hoş değildi--ve Mary Ann boyunca! İşte oradaydı
yine hafızasını rahatsız ediyordu!

"Masumiyeti koru ve doğru olana dikkat et: çünkü o
bir adama sonunda huzur getirir."

* * * * *

Jacob Chandler haftalar geçtikçe biraz daha taze görünmeye başladı, ama daha şişman değildi: gece gündüz araba kullanmak ona iyi gelmiş gibiydi.
Bir gün Cole'la karşılaştığında ona kendini daha güçlü hissettiğini ve neden
doksan yaşına kadar yaşamaması gerektiğini anlamadığını söyledi. Cole tüm kalbiyle cevap verdi, ama
çoğu kişi yetmişi yeterince uzun buldu.

Birdenbire, uyarıda bulunmadan, yerel gazetelerde Jacob Chandler'ın oğlu Valentine'ı ortak olarak aldığını belirten bir ilan çıktı. Bayan Chandler kahvaltıda otururken bunu okudu.

"Ne anlama geliyor, Tom?" diye sordu.

"Ne anlama geldiğini bilmiyorum, anne. Ofiste bununla ilgili hiçbir şey duymadık."

"Tom, amcanın Jacob'ın bunu yaptığına ve seni
asla kabul etmeyi düşünmediğine güvenebilirsin," dedi Bayan Chandler güçlü bir inançla. "Ona gideceğim."

Kahvaltısını bitirdi ve hemen oradan ayrıldı, Jacob'ı tam Kuzey Villa'daki beyaz kapıdan çıkıp arabasına binmek üzereyken yakaladı: çünkü uyumak için hala Crabb'in yanına geliyordu. Gazete elindeydi ve ilanı işaret etti.

"Ne anlama geliyor, Jacob?" diye sordu, tıpkı Tom'a sorulmadan önce birkaç dakikası olduğu gibi.

"Kötü!" dedi Jacob. "Birden fazla anlamı olamaz, değil mi? Val'in isminin uygulamada görünmesinin en iyisi olduğunu düşündüm ve ona
kârdan küçük bir pay verdim. Çok küçük, Betsy. Maaş olarak aldığından
çok daha fazlasını çekmeyecek."

"Peki ya Tom?" diye sordu zavallı Bayan Chandler.

"Tom'a ne olacak? Peki ya ona?"

"Ne zaman içeri alınacak?"

"Ah, bunun için yeterince zaman var. Aynı anda iki hamle yapamam; benden beklenemezdi, Betsy. Oğlum benim oğlum ve önce o gelmek zorundaydı."

"Ama--Jacob--Tom'un babasıyla yaptığın anlaşmayı yerine getirmen gerektiğini düşünmüyor musun--şerefli olduğun konusunda?" Bayan Chandler,
uysal ve ısrarcı olmayan bir şekilde tartıştı.

"Yeterince zaman var, Betsy. Göreceğiz. Ve bak, atım ayakta durmuyor:
sabahleyin her zaman dinçtir."

Aceleyle elini sıkarak, öne çıktı, dizginleri adamın elinden aldı
ve her zamankinden daha hızlı bir tempoda, bir çırpıda uzaklaştı.
Zavallı kadın, orada öylece durup yarı şaşkın hissederek, açık pencerelerden birinde Bayan Jacob'ı gördü ve konuşmak için çimenliği geçti.

"Bu duyuruyla ilgili geldim," dedi. "Çok garip bir şey; hiç anlayamıyoruz. Jacob, Tom'u ortak almalı.
Özellikle de Valentine'ı aldığına göre."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye mırıldandı Bayan Jacob; pembe bir topuz ve
kirli sabahlık giymiş ve her zamankinden daha fazla kelimelerini geveleyen, çünkü
kelimeleri geveledikçe daha da güzelleştiğini düşünen. "Aman Tanrım! Eminim ki
bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Umarım evde her şey yolundadır? Sizi içeri davet etmeyeceğim, çünkü meşgul olacağım. Kızlarım bu öğleden sonra bir bahçe partisine davetli ve elbiselerinin kesimiyle ilgili talimatlar vermeliyim. Günaydın."

Bayan Chandler geri döndü ve oğlunun kapıda onu beklediğini,
her zamanki yürüyüşüne çıkmadan önce ne getireceğini duymak için beklediğini gördü.

"Amcan yılan balığı gibi sıyrılıyor, Tom," diye başladı. "Ondan bir şekilde hiçbir şey çıkaramıyorum. Seni içeri almayacağını
söylemiyor, ama alacağını da söylemiyor. Ne yapılabilir?"

"Bildiğim kadarıyla hiçbir şey yapılamaz, anne," diye cevapladı Tom; "hiçbir
şey. Amca Jacob gücü kendi elinde tutuyor, anlıyor musun. Bana yasal payımı vermekten hoşlanmıyorsa, onu bunu yapmaya zorlayamayız."

"Ama vermezse ne kadar da adaletsiz olur!"

"Evet. _Ben_ öyle düşünüyorum. Ama bana öyle geliyor ki dünyada adaletsizlikten başka pek bir şey yok," diye ekledi Tom, hafif bir gülümsemeyle. "Eğer bir avukatın ofisinde olsaydınız ve oraya getirilen davalara dalmak zorunda kalsaydınız, bunu söylerdiniz. Elveda, annem."

Bundan sonra neredeyse bir yıl geçti ve hiçbir değişiklik olmadı. "Jacob
Chandler ve Oğlu, Avukatlar, Tapu Memurları ve Arazi Acenteleri," Islip'teki ön kapıda yaldızlı harflerle
yazıyordu ve Jacob Chandler ve Oğlu
iş konusunda içeride parlıyordu. Ancak Tom'u içeri almak için hiçbir hareket yapılmadı. Ve Jacob'a bu konu sorulduğunda, bir veya iki kez sorulduğunda, konuyu medeni bir şekilde değiştirdi.

Ancak, yıl geçmeden Jacob yere yığıldı.
Ona baktığınızda, tüm bu süre boyunca zayıfladığını söyleyebilirdiniz,
ancak bu imkansız görünüyordu. Bu sefer ölüm içindi. Ona da pek fazla hoşgörü gösterilmemişti: sadece birkaç gün ve bir gece.

Her zamanki gibi bir gece yatağa gitti, ancak ertesi sabah kalkmadı, "tuhaf" hissettiğini söyledi ve Cole'u çağırdı. Jacob Chandler
bir Hastalıkta nadir görülen bir korkak. Uzun zamandır içinden geçtiği o iyileştirme süreci onu rahatsız etmemişti: bunun sadece doğal
yapısı olduğunu düşünüyordu: ve gerçek hastalık ortaya çıktığında korkuları ortaya çıktı.

"Bugün yatakta kalsan iyi olur," dedi Cole. "Sana bir
su göndereceğim."

"Peki bende ne sorun var?" diye sordu Jacob.

"Bilmiyorum," dedi Cole.

"Sıtma mı? Yoksa ara sıra ateş mi çıkıyor? Nasıl titriyorum, bak."

"Hayır," diye tereddüt etti Cole, ya şüphe içindeydi ya da çok fazla
söylemek istemediği için. "Bir ara tekrar uğrarım."

Öğlene doğru Jacob kalkıp bunun kendisine ne yapacağını görmeyi düşündü. Hiçbir işe yaramamış gibiydi, sadece onu daha da kötüleştirdi; ve tekrar yatağa girdi. Cole gün içinde üç kez baktı ama ne düşündüğünü
söylemedi.

Gecenin bir yarısı hastalık nöbeti tekrar geldi ve bir hizmetçi doktoru hamile bırakmak için koştu. Jacob yatağı sallıyordu ve korkunç bir korku içinde görünüyordu.

Ve sabahleyin yaşamak için fazla saatinin kalmadığını biliyor gibiydi. Bunu sezgileriyle biliyordu çünkü Cole ona söylememişti. Bir ekspres
Dr. Malden için Worcester'a uçtu: ama Cole biliyordu ve daha sonra söyledi ki, bölgedeki tüm doktorlar onu kurtaramazdı.

Ve Jacob Chandler'ın bu bilgiyle girdiği zihin durumu,
birçok dikkatsiz adama ders olabilirdi. Ona göre, kafasında aniden hatırlanan bir sürü günah ve hesaba katılması gereken
kötü işler vardı. O zaman Tom Chandler'ı hatırladı.

"Ona yapmam gerekeni yapmadım; üzerimde korkunç bir
ağırlık var," diye inledi. "Valentine, yanlışı düzeltmelisin. Onu içeri al ve
hak ettiği payı ver. Tom'u görmek isterim. Biri onu
alsın."

Tom'un Islip'ten getirilmesi gerekiyordu. Hemen geldi, uzun bacakları
yerde hızla kaydı; ve hasta odasına
açık yüzünde samimi bir gülümsemeyle girdi ve amcasının elini tuttu.

"Her şey düzeltilecek, Tom; tüm adaletsizlikler; ve sen
hak ettiğin haklara sahip olacaksın. Şimdi ne kadar adaletsiz olduğunu görüyorum: Tanrı'nın benim için
ne düşündüğünü bilmiyorum. Yaşlılığım için iyi bir tedbir almak istedim,
gördüğün gibi; rahat yaşayabilmek için; ve artık benim için yaşlılık diye bir şey yok:
Tanrı beni daha gelmeden alıyor."

"Kendini üzme, Jacob Amca; her şey yoluna girecek. Ve eminim ki
bu konuda fazla düşünmedim."

"Ama diğerleri düşündü," diye inledi Jacob. "Annen; ve Mary Ann; ve--ve
Squire Todhetley. Hepsi zaman zaman bana saldırdı. Ama
kulaklarımı kapattım. Aman Tanrım! Keşke Tanrı birkaç yıl daha yaşamama izin verse! Farklı
olmaya çalışırdım. Ne yapacağım? Ah, ne yapacağım?"

Ve günün en iyi bölümünde böyle devam etti. Sonra
iradesinin değiştirilmesini istediğini söyledi. Valentine kalem ve mürekkep getirdi, ancak
babası onu uzaklaştırdı ve bunun Paul tarafından yapılması gerektiğini söyledi. Böylece Paul
avukat Islip'ten alındı ​​ve hasta adamla birlikte çeyrek saat yalnız bırakıldı. Sonra papaz geldi ve birkaç dua okudu. Ancak Jacob, geçmişi telafi etmek için
zamanı olmadığı için hâlâ acıklı ağıtlarını haykırdı, ta ki sesi konuşamayacak kadar zayıflayana kadar. Akşam saat dokuzda her şey bitmişti.

Cole, gerçeğin ortaya çıkmasıyla birlikte, onu öldüren hastalığın uzun bir süredir sessizce ilerlediğini söyledi: ancak Jacob Chandler'ın durumunda olduğu gibi, hastalığın bu kadar az uyarıyla geliştiğini veya bu kadar çabuk ölümcül olduğunu hiç görmemişti.

II.

Avukat, tapu memuru ve arazi acentesi Jacob Chandler ölmüştü: ve
oğlu Valentine (muhtemelen Jonas Chuzzlewit'in tarihinden bir yaprak kopararak) hayatında hiç özel olarak onurlandırma fırsatı olmamışsa en azından mezara onurla taşınması gerektiğine karar verdi. Crabb kilisesi avlusu dilsizler ve tüylerle doluydu ve Crabb
otoyolu siyah arabalarla tıkanmıştı. Bir cenazeye davet almak bizim için bir iltifat ve bunu reddetmek ölüye büyük bir saygısızlık olarak kabul edildiğinden, Sir John Whitney'den tuğlacı Massock'a ve küçük Çiftçi Bean'e kadar tüm sınıflar Valentine Chandler'ın notlarına yanıt verdi. Bazı insanlar Valentine'ın annesi, yeni dul, bu kadar gösteriş isteyenin kendisi olduğunu söyledi; ve muhtemelen haklıydılar.

Bir cumartesi günü gerçekleşti. Şimdi başımın üstündeki mavi gökyüzünü ve
sahneye parlayan ve tüyleri aydınlatan parlak güneşi görebiliyorum. Zengin öldüğü ve geride bıraktığı üç kızının
iyi paylar alacağı düşünülüyordu. Oğlu Valentine bu uygulamayı yapıyordu: bu yüzden, en azından, _ona_ bakılıyordu. Yeğeni Tom Chandler, yas tutanlardan biri oldu: ve izleyiciler, alay kilise avlusu yolundan yürürken, onun yerinde yanlarından geçerken, yeterince alçak sesle, rahatça konuşuyorlardı. Dediklerine göre, zavallı
babası daha geçen gün gömülmüş, o acıklı kazada öldürülmüş. Zaman uçup gidiyordu. Yıllar fark edilmeden geçiyordu. Fakat Jacob--o siyah beyaz örtünün altında öylece yatarken, şimdi kilisenin içinde yavaşça kayboluyordu--ölen kardeşinin oğluna karşı doğru şeyi yapmamıştı. Uygulama, ağabey Thomas tarafından yapılmıştı. Thomas, Jacob'ı ücret veya tazminat ödemeden tam ortaklığa almıştı; ve daha sonra aralarında bir anlaşma yapıldı (ancak yasal bir anlaşma yoktu) eğer birinin hayatı başarısız olursa
oğlu onun yerine geçecekti. Eğer büyük olan Thomas ölürse,
oğlu Tom zamanı gelince babasının yerini kıdemli ortak olarak alacaktı. Thomas öldü; aniden öldü; ancak o andan itibaren Jacob
anlaşmayı uygulamaya hiç çalışmadı: kendi
oğlu Valentine'i ortaklığa almıştı, ancak Tom'u almamıştı. Ve Crabb, hem Kuzey'de hem de Güney'de, çünkü bu tür şeyler garip bir şekilde duyulur, adaletsizliğin Jacob'ı ölürken rahatsız ettiğini ve Valentine'i bunu düzeltmesi için görevlendirdiğini biliyordu.

Pazar sabahı pek güzel değildi: kurşuni bulutlar, yağmur tehdidi,
yaz gökyüzünü gölgelemişti. Ancak tüm aile yas tutanları kiliseye geldi, Valentine uzun krep şapka bandını ve omuz atkısını takmıştı
(çünkü bu bizim âdetimizdi); dul kadın pahalı yasını tutuyordu ve
üç kız da kendi yaslarını tutuyordu. Yas tutuldu, Bayan Timmens, Worcester'daki şık bir siyah dükkandan Bayan Todhetley'e fısıldama fırsatını değerlendirdi: ve fırfırlara ve kürklere bakılırsa, dükkan gerçekten çok şık olmalıydı. Bayan Chandler ve oğlu Tom, Jacob'ın kız kardeşi Bayan Cramp, onlarla birlikte kendi sıralarında oturuyorlardı. Tesadüfen Jacob'ın ölümünde Crabb Cot'ta kalıyorduk, tıpkı Thomas'ın evinde kaldığımız gibi, ve bu yüzden olanları gördük ve sözleri duyduk ve Squire her iki cenaze için de oradaydı. Ertesi sabah, Pazartesi, Valentine Chandler ilk kez ofisteki yerini aldı ve özel odadaki merhum babasının sandalyesine oturdu. O ve annesi gelecek için düzenlemeler hakkında daha önce biraz sohbet etmişlerdi. Valentine, Islip'teki ofiste yaşaması gerektiğini söyledi: artık sadece kendisi olduğuna göre daha çok işi olacaktı ve sabah akşam gidip gelmenin veya araba kullanmanın zahmetine girmek istemiyordu. Tamamen North Villa'da yaşayacaktı. Valentine babasının odasındaki yerini aldı; ve şimdiye kadar onunla iyi geçinen katipler, saygılı tavırlar takınıp ona Bay Chandler dediler. Tom'un her Pazartesi sabahı iş ile ilgili yapması gereken bir işi vardı ve saat neredeyse on bire kadar içeri girmedi. Masasına yerleşmeden önce Valentine'in yanına gitti. El sıkıştılar. Yas zamanlarında, diğerlerine göre daha fazla tören yapmaya meyilliyiz. Tom oturdu: bu da yeni efendinin ona
sorgulayıcı bir şekilde bakmasına neden oldu.

"Valentine, seninle biraz konuşmak istiyorum. Burada
hangi temelde
olacağım?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Valentine: Yeşil deri sandalyeye yaslanmış, yeni öneminin havası üzerinde, dirseklerini alçak kollarının üzerine koymuş ve parmaklarının arasında fildişi bir kağıt bıçağı tutuyordu.

"Amcam Jacob bana bundan sonra buradaki
doğru yerimi almam gerektiğini söyledi, Valentine. Sanırım öyle olacak."

"Doğru yerini ne olarak adlandırıyorsun?" diye bağırdı Valentine.

"Benim doğru yerim ofisin başı olacak," diye cevapladı Tom, her zamanki gibi
samimi ve hoş bir şekilde konuşarak. "Ama ben
zorlayıcı olmak istemiyorum. Beni ortağın yap, Valentine ve bana şirkette ikinci sırayı ver."

"Bunu yapamazsın, dostum," dedi Valentine, sanki konuyu şakayla geçiştirmek istiyormuş gibi bir tonla. "Bu uygulama babamındı ve
şimdi benim."

"Ama biliyorsun ki bunun bir kısmı en başından beri benim olmalıydı, Valentine. Yani,
başarabileceğim yaşa geldiğimden beri."

"Bilmiyorum, eminim, Tom. Eğer senin olması 'gerekseydi', sanırım
babam sana verirdi. O yargılayabilirdi."

Tom sesini alçalttı. "Hayatının son günü beni çağırdı, bilirsin, Valentine. Bana doğru olanı yapmadığını,
ama şimdi yapılması gerektiğini söylemek içindi: bunu yapman için _seni_ görevlendirmişti."

"Ah," dedi Valentine umursamazca, "yıpranmış yaşlı adamlar tuhaf hayaller kurarlar - bir akıl hastanesine uygun. Zavallı babam hastalıktan bitkin düşmüş olmalı, ama yaşlılıktan değil: ama biz bunu bilmiyorduk."

"Beni ortağın yapar mısın?"

"Hayır, Tom, yapamam. Uygulama tamamen babamındı ve uygulama
benim olmalı. Şuraya bak: bahsettiğin aynı gün John
Paul'u vasiyetine bir ek
eklemesi için çağırdı. Şimdi mantıklı olan şu ki, eğer seni şirkete almamı isteseydi, bunu o ek
eklemede belirtir ve beni bunu yapmaya zorlardı."

"Ve yapmadı mı?"

"Hiçbir kelime yok. Vasiyeti okumanıza kesinlikle izin veriyorum. Çok
kısa ve basit bir şey: Sahip olduğu mülkü anneme,
iş ve ofis mobilyalarını da bana bırakıyor. Paul'ün yazdığı ek,
kazançtan anneme belli bir miktar ödemem gerektiğini emrediyordu.
Adın vasiyette baştan sona hiç geçmiyor."

Tom hiçbir cevap vermedi. Valentine devam etti.

"Beni, karın bir kısmını anneme ödemeye zorlamasının amacı,
annemin karının olmadan geçinmeye yetecek kadar parası olmaması.
Bu konuda hiçbir sır olması gerekmiyor. Kazandığım gelirin üçte birini ona vereceğim, ne olursa olsun."

"Son bir söz, Valentine: adil davranıp beni içeri alacak mısın?"

"Hayır, Tom, yapamam. Ve bir şey daha var. Cimri olmak istemiyorum,
Eminim; bu benim doğamda yok: ama tüm masraflarım bana ait
ve halkıma devretmem gereken bu üçte birlik kısımla, korkarım ki
babamın ona uzun zamandır verdiği
yıllık yüz elli doları annene vermeye devam edemeyeceğim. "

"Kendine hakim olamazsın, Valentine. Orijinal ortaklık senedinde bu kadarı sağlanmıştır ve sen buna bağlısın."

"Hayır," diye itiraz etti Valentine, siyah ceketinin önündeki bir lekeyi silkeleyerek. "Babam buna bağlı olabilirdi ama ben değilim. Şimdi iki orijinal ortak öldüğüne göre, senet iptal edildi, görmüyor musun? Benim için bağlayıcı değil."

"Sanırım yanılıyorsun: ama bu soruyu bu sabaha bırakacağım. Bana pay vermeme kararın kesin mi?"

"Öyle."

"Bir şey söylememe izin ver. Ek senedin karın üçte birini annene ödemeni şart koştuğunu söylüyorsun ve bu çok adil ve doğru bir şey. Valentine, güven bana, babanın son niyeti, kalan üçte ikiden birinin
benim olmasıydı."

Valentine kızardı. Her zaman çiçeksi bir teni vardı,
somon rengine benzer bir şey. Tom'unkinden çok farklıydı, o berrak ve sağlıklıydı.

"Bu konuda daha fazla konuşmayacağız, Tom. Kafana böyle
çentikler nasıl sokabiliyor, aklım almıyor. Eğer öğlene kadar orada oturursan,
söylediğimden daha fazlasını söyleyemem: Seni ortaklığa alamam."

"O zaman seni bırakacağım," dedi Tom ayağa kalkarak. Yakışıklı, genç bir adamdı,
koltuğunu müşterinin oturduğu sandalyenin arkasına koymuş,
uzun ve dik duruyordu. İyi, dürüst yüzünde, Valentine'e doğru bakarken bir miktar acı vardı.
Yirmi altı yaşında görünüyordu.

"Keşke beni bıraksaydın, Tom," diye cevapladı Valentine umursamazca.
"Bu sabah yapacak bir sürü işim var."

"Ofisi terk et, yani. Seni sonsuza dek bırak."

"Saçma!"

"Baban bana hak ettiğim hakları vermemiş olsa da,
onun bana biraz zaman vereceğini umarak ve bekleyerek kaldım.
Onunla kalmak benim görevimdi; en azından annem bana öyle söyledi; ve
belki de çıkarım. Ama şimdi durum değişti. Seninle kalmayacağım, Valentine, bana adalet yapmazsan; seni şimdi terk edeceğim. Şimdi,
bu saatte."

"Ama kalamazsın, Tom. Beni korkunç bir rahatsızlığa sokacaksın."

"Ve beni hangi rahatsızlığa -hayat boyu rahatsızlığa- sokuyorsun, Valentine? Benim umutlarımı elimden alıyorsun. Islip'te
benim olması gereken pozisyonu, bana bırakmayı reddediyorsun. Bu babamın uygulamasıydı; en azından bir kısmı benim olmalı. Efendi olmam gereken yerde
hizmetçi olmaya devam etmeyeceğim."

"O zaman gitmelisin," dedi Valentine.

Tom elini uzattı. "Hoşça kal. Ben düşmanlığa ortak olmam."

"Hoşça kal, Tom. Üzgünüm: ama bu senin hatan."

Tom Chandler, daha önce oturduğu ofise girdi, masasını açtı ve kendisine ait olan şeyleri yerleştirmeye başladı. Makul büyüklükte bir paket yaptılar. Devlet başkanı koltuğunda bırakılan Valentine, kahverengi bir çalışma
odasında oturuyordu. Tom'un onu terk etmesinin
üreteceği tüm rahatsızlıklar aklına geliyordu. Tom, yaşlı Jacob yönetiminde, işin
desteği ve dayanağı olmuştu; her şeyi biliyordu ve
ayrıntılar için
net bir kafası vardı. Kendisi farklıydı ve Valentine bundan şu andan daha fazla emin değildi. Avukatlar ve avukatlar vardır. Tom biriydi, Valentine bir diğeriydi. O, Valentine, işi hiç bu kadar önemsememişti; zevki çok daha fazla severdi. Hem babası hem de annesi tarafından her zaman şımartılmıştı, kendine düşkün bir şekilde büyümüştü. O sandalyeye oturup efendiyi oynamak
çok güzeldi; ama Tom olmadan, işleri yönetmek için, bir süre
için üç parça kaybetmiş olması gerekirdi. Ama, onu ortak yapıp ona bir
pay vermek konusunda? "Hayır," diye kesin bir şekilde bitirdi Valentine, "Bunu yapmayacağım."

Tom, kağıt paketini taşıyarak evden çıktı ve yolun karşısına geçti, sokağın yukarısında bulunan postaneye, aceleyle yazdığı bir mektubu postalamak için. Worcester'daki bir avukata hitaben yazılmıştı. Bir veya iki hafta
önce, Worcester'da olan Tom'a bu beyefendi tarafından ofisinde baş katip ve müdür olarak yer alıp alamayacağı soruldu. Soru şaka amaçlı sorulmuştu, çünkü avukat Tom'un Islip'te sabit bir
olduğunu düşünüyordu: ama Tom onun
yatağı almasına sevineceğini gördü.
Hala boş olmasını umuyordu. Bir şey ve bir başka şeyle, eski yerde kendisine yapılan haksızlık ve
bir an önce başka bir yere yerleşme endişesiyle, Tom hayatında hiç hissetmediği kadar rahatsız oldu.
Kendisi için bir yer kurma fikri aklına geldi. Ama yine de aklından çıktı:
Annesinin evini idare etmek zorunda olduğu ve özellikle de Valentine'in yılda yüz elli pound gelirini
durdurma tehdidiyle, zaman kaybını göze alamazdı.

"Nasılsınız, Bay Chandler?"

Güzel sesi duyan Tom, kırtasiyecinin
postane penceresinden kısa bir dönüş yaptı ve
kurdeleler ve muslinler giymiş, gök mavisi gözleri ve parlak saçları olan büyüleyici bir kız gördü. Tom, ona sadece yarı uzatılmış olan
eli tuttu.

"Özür dilerim, Emma: Bu konser programını okuyordum.
Islip'in bir konser düzenlemesi fikri!"

Avukat John Paul'un tek çocuğuydu ve görmek isteyeceğiniz kadar
beyaz bir yüze ve hiçbir şeye kızarma alışkanlığına sahipti.
Onu orada dururken, güllerin gelip gitmesini, gamzelerinin derinleşmesini ve
küçük beyaz dişlerinin görünmesini izlemek Tom'a iyi geldi. Aslında kendisi de kızarıyordu.

"Evet, bu gece Bell'deki büyük kulüp odasında verilecek,"
diye cevapladı. "Bunun için gelebilir misin?"

"Gidecek misin, Emma?"

"Ah evet. Babam on iki bilet aldı. Bizimle birlikte gelmek için çok sayıda kişi geliyor."

"Ben de gideceğim," dedi Tom kararlı bir şekilde. Ve bunun üzerine güller tekrar geldi.

"Ne kadar da büyük bir paket taşıyorsun!"

Tom, bu söz üzerine kahverengi kağıt paketi daha da uzattı.

"Onlar benim eşyalarım ve eşyalarım," dedi. "Ofiste sahip olduğum şeyler. Onları bıraktım, Emma."

"Ofisten ayrıldım!" diye tekrarladı, sanki anlamıyormuş gibi. "Gerçekten bıraktığını mı kastediyorsun?--sonsuza dek bıraktın?"

"Sonsuza dek bıraktım, Emma. Valentine----"

"İşte babam," diye sözünü kesti Emma, ​​demir grisi saçlı, şişman, yaşlı bir beyefendi kırtasiyeden çıkarken; ikisi de onun orada olduğunun farkında değildi.

"Sen misin, Tom Chandler?" diye bağırdı Bay Paul.

"Evet, öyle, efendim."

"Ve senin yerinde olmak güzel, söylemeliyim! Günün en yoğun kısmında dedikodu yaparak zamanını harcıyorsun."

"Ne yazık ki bugün yapacak bir işim yok," diye karşılık verdi Tom, yaşlı avukatın yüzüne gülümseyerek. "Ve ben de tam Bayan Paul'e nedenini söylüyordum. Ofisten ayrıldım, efendim ve başka bir durum arıyorum."

Bay Paul ona baktı. "Neden, senin kendi ofisin. Bu ne için?"

"Bir bakıma benim kendi ofisim olmalı, tıpkı benden önce babamınki gibi.
Ama Valentine bunu göremiyor, efendim. Bana beni ortaklığa
almayacağını; bunu beklememem gerektiğini söylüyor. Başka hiçbir koşulda kalmayı
reddediyorum; bu yüzden onu sonsuza dek terk ettim. Bunlar benim gevezeliklerim.
Gidip getirdiğim şeylerin ufak tefek parçaları."

Bay Paul bir iki dakika boyunca sessizce Tom'a bakmaya devam etti. Tom
sonra ne söylemesi gerektiğini düşündüğünü sanıyordu. Ancak, öyle değildi. "Bana ne kadar da yakışırdı! Onu almak isterdim! Omuzlarımdan ne kadar
bir yük kaldırırdı!" Bay Paul'ün aklından hızla geçen düşünceler bunlardı.

Ama bunları söylemedi. Aslında, bunları söylemeye veya Tom'u üstlenmeye hiç niyeti yoktu, bunu yapmak istese de.

"Jacob Chandler dün ölmek üzereyken, bana
senin oğluna katılacağını; ikinizin birlikte uygulamayı sürdüreceğinizi söyledi."

"Evet, bana da aynı şeyi söyledi," diye yanıtladı Tom. "Ama Valentine bunu yapmayı
reddediyor. Bu yüzden ona, efendi olmam gereken yerde hizmetçi olmayacağımı söyledim ve
gittim."

"Peki sen ne yapacaksın, genç adam?"

Tom gülümsedi. Bay Paul kadar o da bir avukattı. "Kendim için pratik yapmak istiyorum," diye cevapladı; "ama bunu yapacak kadar
önümde yeterince açık bir yol göremiyorum. Worcester'da yönetici katibi olarak bir şans olabilir. Yerin dolu olup olmadığını sormak için yazdım. Bu gece konsere sizinle birlikte katılabilir miyim, efendim?" diye sordu.

"Eğer gidecekseniz, sorun değil," dedi yaşlı avukat: "ama genç adamların konserlerde ne istediğini anlayamıyorum?"

Tom, Bayan Emma'nın gözlerine ve onun kızarmasına baktı ve ona kesinlikle gelmesi gerektiğini söyleyen bir bakış attı.

Ama yirmi dört saat geçmeden, niyetinin olmamasına rağmen, Bay Paul Tom Chandler'ı aldı ve sonraki yıllara bakıldığında, Tom'un alınmasının kaderin bir cilvesi olduğu görülebilir.

"Sonlarımızı şekillendiren bir ilahilik var,
Onları nasıl istersek öyle yontalım."

Avukat Paul o akşam Islip'in hemen dışında bulunan şık evindeki yemek odasındaydı ve beklenen misafirlerinden hiçbiri gelmeden önce,
Tom gelemeyeceğini söylemek için geldi ve oturma odasına alındı. Bayan Emma'nın büyüleyici elbisesiyle gözlerini ziyafet çekerek ve
elini hiç de kibar olmayan bir şekilde uzun süre sıkarak, Tom ona neden gidemeyeceğini anlattı.

"Annem beni sert bir şekilde eleştirdi, Emma. Amcam daha dün gömülmüşken, bir halk konserine gitmeyi istemek için ne düşündüğümü sordu. Gerçek şu ki, bunu hiç düşünmemiştim."

"Çok üzgünüm," diye fısıldadı Emma. "Ama senden daha kötüyüm. Gitmek isteyip istemediğini ilk soran bendim. Ve bu hayal edilebilecek en güzel
konser olacak!"

"Konseri hiç sevmiyorum," diye itiraf etti Tom. "Ben--ben gitmek isterdim, ama."

"En azından sen--sen kalıp biraz çay içersin," diye önerdi Emma.

"İzin verirseniz."

"Lütfen elimi çözer misiniz?" diye devam etti Emma. "Dantel kol düğmene takılmış."

"Çözeceğim," dedi Tom. "Ne güzel bir dantel bu! Valenciennes mi?
Annem Valenciennes gibi bir dantel olmadığını düşünüyor."

"Sadece bir yastık," diye cevapladı Emma, ​​yüzünü dantele ve
düğmelere doğru eğerek. "Bu sabah siz gittikten sonra, babam keşke
şu su şebekesinin prospektüsünü nereden alabileceğini sormayı
hatırlasaydım dedi. O----"

"Bayan ve Bayan Maceveril," diye sözünü kesti bir hizmetçi, kapıyı açıp birkaç hanımı içeri
gösterdi.

Böylece görüşme sona erdi; ve Tom avukatın yemek odasına gidip ona su tesisatından bahsetme fırsatını değerlendirdi.

"Bu güzel konsere gitmek için Crabb'den mi geldin!" diye bağırdı Bay Paul, her zaman bordo bir kadehten aldığı porto şarabını yudumlarken.
Bir kadehten fazla içmese de, yarım saat boyunca içerdi.

"Gidemeyeceğimi söylemeye geldim," diye cevapladı Tom. "Annem, Jacob Amca'nın ölümünden hemen sonra bunun uygun olmayacağını düşünüyor."

"Çok haklı. Neden oturmuyorsun? Şarap yok mu? Neyse, otur.
Seninle konuşmak istiyorum. Ofisime gelir misin?"

Teklif o kadar ani ve beklenmedikti ki Tom ne yapacağını bilemedi. Bay Paul'ün ofisinin onu istediğini bilmiyordu.

"Bu sabah seni gördüğümden beri bu konular üzerinde düşünüyorum, Tom
Chandler. Yaşlanıyorum; bazıları yaşlı derdi; ve
sık sık aklıma gelen şey,
sıradan bir katipten farklı birinin yanımda olmasının daha iyi olabileceğiydi. Yarın hastalık yüzünden
bir kenara çekilsem bile işin yönetimi yine bana kalacaktı; ve
benim yerime, bana bakmadan hareket edebilecek, nitelikli bir avukat olan gizli bir yönetici bulmadığım sürece de öyle olmak zorundaydı. Sana görevi teklif ediyorum; ve sana başlangıçta yılda iki yüz vereceğim."

"Her şeyden çok hoşuma giderdi," diye haykırdı Tom sevinçle, gözleri ve yüzü parlayarak. "Islip'e alışkınım ve oradan ayrılmak istemiyorum. Evet, efendim,
en büyük zevkle geleceğim."

"O zaman bu kararlaştırıldı," dedi yaşlı Paul.

* * * * *

Yaklaşık iki yıl geçmişti ve yine sıcak bir yaz mevsimi başlamıştı. Kuzey Villa'daki zavallı Thomas Chandler'ın öldüğü odada Valentine Chandler ve annesi oturuyordu. Akşamdı ve pencere bahçeye açıktı. Penceresi de açık olan başka bir odada üç kız, Georgiana, Clementina ve Julietta oturuyordu; hepsi şarkı söylüyor, oynuyor ve bağırıyordu.

"Pazar akşamı iş konuşulmaz! Birdenbire
harika bir şekilde ciddileşmiş olmalısın!" diye haykırdı Bayan Chandler, sertçe.
"Seni sadece pazar günleri görebiliyorum: Bunu biliyorsun, Valentine."

"Hafta içi gelip vakit bulabilmem çok sık rastlanan bir şey değil," diye cevapladı Valentine, akşam yemeğinden sonra masaya konmuş olan biraz içki ve su alarak. "İşler buna izin vermiyor."

"Eğer duyduklarım doğruysa, seni engelleyen şey iş değil," dedi Bayan Chandler. "Sessiz ol, Valentine: Konuşmalıyım. Erteledim ve erteledim, yapmaktan hoşlanmadım; ama sonunda konuşmalıyım. Bana söylendiğine göre, işin endişe verici bir şekilde düşüyor; işin büyük bir kısmı John Paul'a geçti."

"Sana kim söyledi?"

"Bu tartışma götürmez, Valentine ve ben
huzursuzluk
yaratmayacağım. Doğru mu, doğru değil mi?"

"Tom beni terk ettiğinde, uygulamanın bir kısmı Paul'a geçti. Çok fazla değildi. Gördüğün gibi, bazı müşteriler bizim yerimizde Tom'a alışmıştı ve onu takip ettiler. John Paul'un kurnazca bir hamlesiydi bu - Tom'u ele geçirmek."

"O zamanlar seni terk eden uygulamanın ufak tefek parçalarından bahsetmiyorum, Valentine. Ben esas olarak geçen yıldan bahsediyorum. Daha bir hafta bile geçmedi ama bir müşteri seni Paul için terk etti."

"Eğer varsa, buna engel olamam," diye umursamazca bir cevap verdi. "Şu kızlar nasıl da
bağırıyorlar!"

"Sanırım iş yerinde gizli bir etki yok, Valentine?" dedi şüpheyle. "Tom Chandler müşterilerinize yem vermiyor ve
bu yüzden onları sizden
uzaklaştırmıyor mu?"

"Eh, hayır, sanırım yok," diye tekrarladı genç avukat, bardağını
içerek. "Bir gün Tom'u bununla suçladım ve hayatında ilk kez bir
tutkuya kapıldı, bana onda böyle bir şeyden
suçlu olabileceğinden şüphelenmemi sağlayacak ne gördüğümü sordu."

"Hayır. Korkarım ki bana öğretildiği gibi, Valentine:
sebep sende. Zamanını işinde olmak yerine zevkle geçiriyorsun. Müşteriler ofise gittiğinde, her beş seferden üçünde seni bulamıyorlar. Sen orada değilsin. Bell'desin, bilardo oynuyorsun veya barda içki içiyorsun."

"Ne kadar da asılsız bir iftira!" diye haykırdı Valentine.

"Bana," diye devam etti Bayan Chandler, sesini alçaltarak, "korkunç bir şekilde içmeye başladığın söylendi. Müşterilerin artık seni onlarla ilgilenemeyecek bir durumda bulmaları
sıradan bir şey değil."

"Şimdi, anne, sana bu yalanları kimin söylediğini bilmekte ısrar ediyorum," diye geveledi Valentine, ayağa kalkıp pencereye doğru yürürken. "Herhangi biri gelip beni
yetersiz bulduğunu kanıtlasın --eğer yapabilirse."

"Geçen gün Sir John Whitney'in içeri girdiğini ve söylediklerinin ne enine boyuna ne de sonuna kadar anladığını duydum," diye devam etti annesi, onun inkarını görmezden gelerek. "Burada sahip olduğu küçük mülkün temsilcisisin: Whitney Hall'dan buraya gelmiş ve seni
o halde bulmuş."

"Sir John Whitney'e yazıp bunu söylemekle ne demek istediğini soracağım."

"Bunu söylemedi - bildiğim kadarıyla. Başkaları da senin durumunun tanıklarıydı
onun kadar."

"Eğer memurlarım ofisimden hikayeler anlatırsa, onları işten çıkarırım,"
Valley lafa girdi, sözlerinin verdiği zımni itirafı fark edemeyecek kadar öfkeliydi. "Memurlar değil mi diyorsun? O zaman neden----"

"Hadi sakin ol, Valentine. Kendini böyle yıpratmanın bir faydası olmayacak.
Umarım doğru değildir: eğer doğru olmadığına beni temin edersen, sana inanmaya
hazırım. Tek söylediğim, seni uyarmak ve söylenenleri sana söylemekti, böylece tetikte olabilirsin. Çan'a gitmeyi bırak; bunun yerine işine bak: o zaman insanlar yakında konuşmayı bırakacaklardır."

"Bence bırakacaklar!" diye homurdandı Valentine. "Eğer her zaman görev yerindeysen, müşterilerle görüşmeye hazırsan,
seni bırakıp Paul'e gitmek için hiçbir bahaneleri olmazdı. Hepimizin iyiliği için,
Valentine, bunu yapmalısın."

"Ve ben de öyle yapıyorum. Eğer----"

"Şşş! Kızlar geliyor. Piyanoyu kapattıklarını duyuyorum."

Valentine ikinci bir içkiyi hızla çıkardı ve
içinde daha çok brendi mi yoksa su mu olduğunu umursamadan içti. Vicdan bizi suçladığında en çok
öfkeleniriz: ve vicdan onu suçluyordu.

Genç hanımlar içeri girdi, gülerek, zıplayarak ve birbirlerini iterek;
Georgiana, Clementina ve Julietta, gökkuşağının tüm renklerine bürünmüşlerdi. Pazar günü onlar için en büyük fark,
en şık kıyafetlerinin çıkmasıydı.

Bayan Chandler'ın suçlamaları doğruydu ve Valentine'in inkarları yanlıştı.
Geçtiğimiz iki yıl boyunca aşağı doğru sürükleniyordu. Çan onun için o kadar büyük bir hayranlık
kazanıyordu ki
birkaç saatten fazla ondan uzak kalamazdı. Sabahleyin bilardo oynarken veya salonda veya barda içki içerken görülmesi onun için hiçbir şey değildi. Katiplerinden biri gelip
bir müvekkilin ofiste beklediği haberini verirdi,
Valentine ipucu veya bardağını bırakır ve uçarak yanına giderdi.
Ancak müşteriler, kural olarak, bu tür karşılamalardan hoşlanmazlar: hukuk danışmanlarının
o an orada sakin ve hazır olmasını beklerler.

En kötüsü içkiydi. Valentine içkiyle o kadar uzun zamandır arkadaş olmuştu ki, onsuz yapmaya kalkışmadı. Yapamayacağını
düşündü. İlk başta bir bardak içerken sonra iki bardak içmeye devam etti,
ve ikisi yerini üçe veya daha fazlasına bıraktı. Elbette bu onu ele veriyordu. Ara sıra gündüzleri tavrını da ele veriyordu: ki bu talihsizdi. Bilardosunu ve bardağını geride bırakabilirdi, ancak
bardağın içerdiği şeylerin etkilerini bırakamazdı; ve artık müşterilerinin, onlara doğru koştuğunda, konuşmasının belirsiz ve kafasının karışık olduğunu görmesi alışılmadık bir şey değildi. Doğal bir
sonuç olarak, uygulama olabildiğince hızlı bir şekilde John Paul'e geçiyordu: ve şu anda Paul'ün baş müdürü olan Tom, fazladan bir katip almak zorunda kalmıştı. Yaşlı Paul, hayatının her günü, Tom'u işe alma hamlesinin ne kadar şanslı olduğunu kendi kendine söylüyordu. Ve bu, kazandığı fazladan iş için değildi: Tom yanında olsun ya da olmasın, bunların çoğu ona gelebilirdi: ama Tom, onların sıkı çalışmalarından ve endişelerinden onu kurtardığı ve yaşlı adam, onu çok sevdiği için.

Ancak Bay Paul, Tom'un maaşını artırmak hakkında tek bir kelime bile etmemişti. Tom, maaşını artırmayı
düşünmediğini
sanıyordu. Ve, görevini ve birçok nedenden dolayı Islip'teki kalışını ne kadar sevse de, ikisini de bırakmayı düşünüyordu. Valentine, babasının Bayan Chandler'a ödediği geliri durdurmuştu; ve Tom'un yıllık iki yüz sterlini, özel gelirinden kalan azıcık parayla birlikte, evi ayakta tutmaya ancak yetiyordu.

Tam da aynı pazar akşamı, North Villa'da Valentine'in yaptıkları hakkında konuşurken, Tom konuyu annesine açtı. Sıcak yaz alacakaranlığında dışarıda oturmuş, komşu tarladaki samanlıkları kokluyorlardı. Tom aniden konuştu.

"Londra'ya gitmeme izin verir misin, anne?"

"Londra'ya!" diye bağırdı Bayan Chandler. "Ne için?"

"Yaşamak için."

"Sen--sen Bay Paul'ü terk etmiyorsun, değil mi?"

"Bunu düşünüyorum. Görüyorsun ya, annem, bulunduğum yerde
ilerleme ihtimali yok. Bana öyle geliyor ki, yılda iki yüzle sonsuza kadar koşabilirim----"

"Bu bizim için yeterli, Tom."

"Şu anki haliyle, evet: ama daha fazlası değil. Eğer--örneğin--kendime ait bir
yuva
kurmak istesem, bunu yapma imkânım yok. Şu anki hızla
asla olmayacak."

Bayan Chandler döndü ve Tom'un yüzüne baktı. "Evlenmeyi
düşünüyor musun, Tom?"

"Hayır. Bunu düşünmenin bir faydası yok. Eğer bunu hiç düşünseydim,
yapamazdım. Bu fikri bir kenara bırakarak, bazen aklıma geliyor
yirmi sekiz yaşında olduğumu ve kendim için daha iyi şeyler yapmam gerektiğini hatırlıyorum."

"Londra'da daha iyisini yapabileceğini düşünüyor musun?"

"Eminim yapabilirim. Çok daha iyisini."

Kucağındaki İncil'i açan Bayan Chandler, yaprakların arasında duran gözlükleri çıkardı ve titreyen parmaklarıyla
kutusuna koydu.

"En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap, Tom," dedi sonunda, sesini sabitlemek için bekledikten sonra. "Çocuklar ebeveynlerinin evini kendi evlerinden birine
bırakırlar; bu Kitap bize bunu yapmaları gerektiğini söyler. Jacob Chandler senin için doğru şeyi
yapsaydı, Islip'i asla terk etmene gerek kalmazdı:
Oğlu benim için doğru şeyi yapsaydı, sana
bu yük olmazdım. Ama şimdi George bana Kanada'dan para göndermeye başladı----"

"Yük!" diye lafını kesti Tom gülerek. "İhanetten bahsetme, Bayan Chandler. Eğer Londra'ya gidersem, benimle gelip aslanları görmen gerekecek."

O gece, uyanık yatan Tom kararını verdi. Büyük bir hukuk firmasının şubesini yönetmesi için Londra'da iyi bir görev teklif edilmişti - yıllık maaşı dört yüz dolardı. Ve bunu kabul etmekte bir an bile tereddüt etmezdi, ancak yaşlı Paul'ü ve (özellikle) yaşlı Paul'ün kızını
bırakmak istemiyordu.

Ertesi sabah Islip'e yürürken, Bay Paul'e bunu söylemenin en iyi yolunu biraz düşündü - Bay Paul kesinlikle bir fırtınayla
üzerine gelecekti. Öğle vakti konuşma fırsatı bulamamıştı: insanlar sürekli geliyordu: ve öğleden sonra Tom kırsala doğru bir veya iki mil gitmek zorundaydı. Geri dönerken Emma'ya yetişti. Emma, ​​çitin altındaki tarla yolunda yürüyordu, şapkası iplerinden koluna asılıydı.

"Çok sıcak," dedi özür dilercesine, Tom titrerken eller. "Ve ağaçlar burayı gölgeli hale getiriyor. Mary Maceveril'den benimle gelip
yemek yemesini istemek için yanına gittim: ama onlar günübirlik Worcester'a gittiler."

"Benim için çok daha iyi," dedi Tom. "Sana söylemek istiyorum, Emma,
gitmek üzereyim."

"Gitmek!"

"Londra'da bana çok güzel bir yer teklif edildi. Bay Paul henüz
hiçbir şey bilmiyor, çünkü dün geceye kadar kararımı vermemiştim ve
bu sabah onunla baş başa bir dakika bile geçiremedim."

Yüzünü aniden çalılığa doğru çevirmişti, sanki yabani bir gül koparmak istiyordu. Tom, yanağındaki pembe güllerin beyaza döndüğünü gördü.

"Islip'ten ayrıldığım için çok üzüleceğim, Emma. Ama başka ne yapabilirim?
Şu anki durumumla, geleceğe dair hiçbir plana bakamıyorum bile.
Bu değişikliği yaparak, bunu başarabilirim. Maaşım iyi olacak ve idare etmemi sağlayacak: ve gideceğim şirket bana olası bir ortaklık
imkanı verecek."

"Keşke bu yabani güllerin dikenleri olmasaydı! Ve keşke bahçedeki güller gibi
iki kat büyüselerdi!"

"Bu yüzden -konuyu iyice düşündükten sonra-
değişikliği yapmam gerektiğine inanıyorum. Belki o zaman
geleceğin hayallerini kurmaya başlayabilirim."

"İşte! Bütün yapraklar döküldü!"

"Onları senin için toplayayım. Sorun ne, Emma?"

"Önemli mi? Hiçbir şey, efendim. Ne olmalı?"

"İşte bir güzellik. Alır mısın?"

"Teşekkür ederim. Babamı terk edeceğini hiç düşünmemiştim, Bay Chandler."

"Ama--nedenlerimi anlamıyor musun, Emma? Burada kaldığım sürece
benim için ne gibi bir olasılık var? Hangi umudu besleyebilirim, hatta hayata yerleşmek için
bir göz atabilir miyim?"

"Sanırım yerleşmek istemiyorsun."

"Bu soruyu kendime sormuyorum, çünkü çok faydasız."

"Akşam yemeğine geç kalacağım. Hoşça kal."

Evinin küçük beyaz yan kapısına doğru aniden uçtu,
bu kapı tarlaya açılıyordu, bahçeden geçip
içeride kayboldu. Tom, yüzünü görünce,
gözyaşlarıyla ıslandığını gördü.

"Evet, hem onun hem de benim için çok zor," dedi kendi kendine. "Ve daha da
çok, ona onu önemsediğimi bildirmek için bile olsa, onuruna konuşamıyorum."

Ofise doğru yoluna devam ederken, oradan yeni ayrılan Bay Paul ile karşılaştı. Tom onunla birlikte döndü, ona yürütmesi gereken işi
rapor etmek zorundaydı.

"Bundan önce eve gelmeni bekliyordum, Chandler."

"Ben oraya vardığımda Willis dışarıdaydı ve onu beklemek zorundaydım.
Karısı bana biraz müfredat verdi."

"Şimdi, Tanrı aşkına müfredatı hukukla karıştırma!" diye bağırdı yaşlı beyefendi, sinirli bir şekilde. "Bu sadece sen, Tom Chandler. Willis ona
tavsiye ettiğimi yapacak mı, yapmayacak mı?"

"Evet, o istiyor; ama şartlarla. Yarın sabah açıklayacağım," diye ekledi Tom, Bay Paul içeri girmek için elini ön kapısının koluna koyduğunda.

"Şimdi içeri girip açıklayabilirsin: ve benimle biraz yemek yiyebilirsin."

Emma, ​​yemek odasına girene kadar onun orada olduğunu bilmiyordu. Bu ona
bir tür hoş şok yaşattı. Willis hakkında derin bir sohbete dalmışlardı ve o sessizce oturdu.

"Bana bunu sorduğu için mutluyum," diye düşündü Tom. "Akşam yemeğinden sonra ona kendimden bahsetme fırsatım olacak."

Buna göre, port şarabı masada olduğunda ve Emma gittiğinde, çünkü
bezi çıkarıldıktan sonra asla kalmazdı, Tom konuştu. Yaşlı Paul tek büyük
bardağını dolduruyordu. İletişim birkaç kelimeyle sona erdi, çünkü Tom bunu yapmanın rahat bir şey olduğunu hissetmedi.

"Ah!" dedi yaşlı Paul dinledikten sonra. "Kendini geliştirmek istiyorsun, öyle mi?
Yılda dört yüz dolar kazanmak için Londra'ya mı gidiyorsun, belli belirsiz bir ortaklık ihtimaliyle? Bir değişiklik yapmak için zamanın var mı? Islip'te hiç umut yok mu? Sadece anneni mi tutabilirsin? Belki de sen de bir eş tutmak istiyorsun, Tom Chandler?"

Tom bir okul kızı gibi kızardı. Yaşlı beyefendi, çalı gibi gri kaşlarının altından ona bakarken gördü.

"Bunu yapabilmeyi çok isterdim, efendim," diye cesurca cevapladı Tom, şarap kadehiyle oynarken. "Ama yapamam. Şu anki koşullar altında bunu
düşünemiyorum bile."

"Genç hanım kim? Kuzeniniz Julietta mı?"

Tom kahkahalara boğuldu. "Hayır, öyle değil, efendim."

"Belki de Bayan Maceveril'dir? Maceveriller seçkin insanlardır. Ama korkak kalpli, bilirsiniz, asla güzel hanımı kazanamaz."

Tom başını iki yana salladı. "Onu kazanmaktan korkmamalıyım." Ama düşündüğü Bayan Maceveril değildi.

"Neden korkmalısın?"

"Arkadaşları. Beni dinlemezler."

"Zengin olmadığını mı düşünüyorsun, sanırım?"

"Zengin olmadığımı bildiğim için, efendim."

"Genç hanımın parası olabilir."

"İşte kötü yanı," dedi Tom, dürtüsel bir şekilde. "Eğer hiç olmasaydı, bizim için her şey yolunda giderdi. Çok yakında Londra'da ona küçük bir yuva kurardım."

"Paranın evliliğe engel olduğunu ilk kez duyuyorum," dedi yaşlı Paul, şarabından ilk yudumu alırken.

"Para yanlış tarafta olduğunda değil, efendim."

"Çok parası var mı?"

"Hiçbir şey bilmiyorum. Kesinlikle biraz parası olacak: tek çocuğu."

"O zaman _Mary Maceveril_!" diye başını salladı yaşlı adam. "Sen ona iyi bak,
Tom, oğlum. On bin poundu olacak."

"Bayan Maceveril, onu istesem bile bana bakmaz. Bir tavus kuşu kadar
gururludur."

"Tut, tu! Dene. Dene, oğlum. Neden, ne isteyebilir ki? Partnerim olarak, Bayan Maceveril'e bile denk olabilirsin."

"Neyiniz, efendim?" Tom şaşkınlıkla bağırdı, gözlerini mavi ve kırmızı kareli masa örtüsünden kaldırarak.

"Ortağım Tom dedim. Evet, seni bu hale getirmeyi planlıyorum: Bir süredir bunu
planlıyorum. Londra'da uçup giden geziler ve
seyahatler olmayacak. Ortağım olunca, elbette dünya senin
benim halefim olacağını anlayacak: ve sanırım yakında emekli olacağım."

Tom yerinden kalkmıştı: Hayatında ilk kez heyecanlanmıştı. Bay
Paul ayağa kalktı ve elini Tom'un omzuna koydu.

"Bu pozisyon ve bunu destekleyecek uygun bir gelirle, Tom, sen
Mary Maceveril'e veya başka herhangi bir iyi kıza denksin. Git ve onu dene,
oğlum; şansını dene."

"Ama--hiçbir faydası yok," dedi Tom. "Anlamıyorsun, efendim."

"Faydası yok! Git ve dene,"--onu kapıya doğru iterek. "Karım gururlu Winterton'lardan biriydi, biliyorsunuz: Denemeden onu nasıl kazanabilirdim? Kendimi değersizleştirmedim ve ona yeterince iyi olmadığımı söylemedim: Gittim ve ondan beni almasını istedim."

"Ama ya Mary Maceveril değilse, efendim? - ki gerçekten de öyle değil.
Ya daha yakın, daha yakın biriyse?"

"Önemli değil. Gidip deneyin derim."

"Beni anladığınızı düşünüyorum, efendim," diye bağırdı Tom, yavaşça ve kuşkuyla. "Umarım hata yoktur!"

"Hata hakkında saçmalık!" diye bağırdı yaşlı Paul, onu kapıya doğru iterek.
"Git ve sana söylediğimi yap. Dene."

Emma'yı aramaya gitti ve onu diğer tarafa bakan
bir bankta, akasya ağacının altında otururken gördü. Çimenlerin üzerinden sessizce yürüyerek kollarını onun omuzlarına koydu ve o bir
ağlamayla döndü. Ama Tom onu ​​bırakmadı.

"Dışarı çıkıp _denemem_ söylendi, Emma. Bir eş istiyorum ve baban
bir eş kazanabileceğimi düşünüyor. Beni eşi yapacak; ve
herhangi bir iyi kıza denk olduğumu düşünüyor. Ve Londra'ya gitmeyeceğim."

Solgun ve kırmızı, kırmızı ve solgun oldu ve sonra bir
gözyaşı ve titreme krizine girdi.

"Ah, Tom, bu doğru olabilir mi! Ah, Tom, Tom!"

Ve Tom onu ​​hayatında ilk kez öptü. Ama son kez değil.

Haber bize birdenbire geldi. Tom Chandler ortaklığa alındı ​​ve Emma ile evlenecekti. Onlara iyi şanslar diledik. Evini
terk etmeyecekti, çünkü babası onu esirgemeyecekti: Tom ve o onunla
yaşayacaktı.

"Bunu yapmak zorundaydım, biliyorsun, Squire," dedi yaşlı Paul, bir gün Squire ile
karşılaşırken. "Sadece çocuklar inatçı olmaya eğilimlidir. Emma'yı hiç böyle bulmadım. Eğer izin vermeseydim, sanırım kendini görev bilinciyle, yaşlı bir kız olarak, bana ömür boyu yükleyecekti."

"Daha iyisini seçemezdi," diye haykırdı Squire, sıcak bir şekilde. "Eğer
diğerinden daha fazla saygı duyduğum bir genç varsa, o da Tom Chandler'dır.
O omurgaya iyi davranır."

"Olmasaydı onu elde edemezdi; buna güvenebilirsin,"
diye bitirdi yaşlı Paul, kesin bir şekilde.

Böylece düğün sonbaharda Islip'te gerçekleşti ve yaşlı Paul, Tom'a bir aylık tatil verdi ve Emma'yı Paris'e götürmesinin daha iyi olacağını söyledi; çünkü
anlayabildiği kadarıyla ikisi de onu görmek için yanıp tutuşuyor gibiydi.

* * * * *

Çiseleyen yağmur, çiseleyen yağmur, bahçeyi
serpiştiren çürüyen yaprakların üzerine tekdüze bir
pıtırtıyla düşüyordu. Eskiden olduğu gibi bakımlı bir bahçe değildi ama ihmalkârlık belirtileri gösteriyordu.
Uzun otlar, yapraklar, bakımsız yollar ve Kasım
gökleriyle, hiçbir şey bugün dünyanın Kuzey Villa'nın pencerelerinden
görüldüğü kadar kasvetli görünemezdi.

Zaman, bir yıl daha geçmişti, olaylarını ve değişimlerini getirmişti; zamanın her zaman getirdiği gibi. Bu küçük kayıtla bağlantılı olarak en büyük değişim Valentine Chandler'daydı. Köpeklere gitmişti. Bu, benim değil, Islip'in ifadesiydi. Tom ve Emma'ya bir bebek gelmişti.

Azar azar, adım adım Valentine daha da aşağılara inmişti.
Kötü alışkanlıklara sahip olan bazı insanlar, düzelmek için spazmodik çabalar gösterirler; ancak, Islip'in görebildiği kadarıyla, Valentine hiç kazanmadı.
Zil'de veya daha az saygın meyhanelerde daha fazla zaman geçirdi ve daha çok içti: ve sonunda işini neredeyse tamamen ihmal etti.
Yorgun ve işe yaramaz bir halde, günün on ikisine kadar yatakta yatardı. Ofiste kalmak sadece bir saçmalık gibi görünüyordu. Kârları, tek bir memurun masrafını karşılamaya
yeterli değildi. Valentine daha sonra, onu yatağa mahkûm eden ve onu titrek bir durumda bırakan bir hastalıkla
uğradı. O zamanlar bu uygulama tamamen ortadan kalkmıştı ve memur gitmişti; ve
Valentine, onları geri getirmeye çalışmak için yeterli enerjisi kalmış olsa bile, hiçbir müşterinin ona geri dönmeyeceğini biliyordu.

Kanada'ya göç edecekti. Arkadaşları onun orada istikrarlı olmasını ve geçmişini telafi etmesini umuyordu: bunun için adil vaatlerde bulundu. George
Chandler (Tom'un orada çok iyi durumda olan, etrafında büyük bir
çiftlik, bir karısı ve çocuklarıyla birlikte olan kardeşi) Valentine'i kabul edip ona iş bulmasına yardım etmeyi üstlenmişti. Bu yüzden hayata
yeniden başlamak zorunda kalacaktı.

Annesi ve kız kardeşleri için bu çok fazla küstahlık ve acıydı ve uzun zamandır böyleydi. Bayan Chandler'ın parmaklarından gözyaşları
damlıyordu, elini uzatmış ve pencere camlarına
yağmur yağmasını izliyordu. Tüm kusurlarına rağmen Valentine'i çok sevmişti. Onu hala seviyordu, getirdiği tüm sıkıntılardan daha çok;
ve bu öğleden sonra sanki kalbi kırılacakmış gibi görünüyordu.

İşler kötüye gittiğinde, elbette geliri de düştü.
Valentine ona kârın üçte birini ödeyecekti, ancak
hiç kâr elde etmezse, ona hiç ödeyemezdi. Jacob'ın ona sağladığı, yılda iki yüz sterlinlik özel geliri vardı: ama bu, modaya göre yaşamaya alışmış bir aile için neydi? Zorunluluğun kanunu olmadığına dair eski bir söz vardır: ve Bayan Jacob Chandler ve kızları bunun doğruluğunu
kanıtlamışlardı. Kızlardan biri mürebbiye olarak dışarı çıkmıştı; biri
teyzesi Cramp'ı uzun süre ziyaret ediyordu; Julietta ve annesi Noel'de daha küçük bir eve taşınacaklardı. Uygulama ve diğer işler, bir zamanlar Sevgililer Günü'ne aitti ve ondan önce babasının işleri, hepsi diğer şirkete, Paul ve Chandler'a geçmişti.

"Georgiana'nın tüm sıkıntılarımız arasında eve para için mektup yazarak ne demek istediğini kesinlikle bilmiyorum!" diye bağırdı Bayan Chandler, endişeyle. "Yılda on beş sterlin maaşı var ve bununla idare etmek zorunda."

"Son çeyrek parasının tamamının harcandığını ve Pazar günü için yeni bir
şömine olmadan idare edemeyeceğini söylüyor," diye karşılık verdi Julietta.

"_Ben_ tedarik edemem; biliyorsun ki edemem. Şimdi kendi masraflarımı karşılayamıyorum. Bayan Cramp'a yazsın."

"Hiçbir faydası olmaz, anne. Teyze Mary Ann bize asla
giysi almamıza yardım etmeyecek. Çok fazla giydiğimizi söylüyor."

"Eh, bu konularla uğraşmak istemiyorum: Zavallı Valentine'in eşyalarını düşünmek bana yeter. Başlamasına sadece iki gün kaldı.
Ve hava ne kadar da berbat!"

"Valentine yanına fazla eşya almayacağını söylüyor. Beni
gömleklerini sayarken gördü ve yarı yarıya fazla olduğunu söyledi."

"Ve orada ona kim gömlek tedarik edecek, sence?" diye sordu Bayan Chandler. "Saçma sapan konuşuyorsun, Julietta. Valentine
nerede_? Burada olmalı, tüm bu paketleme işleriyle. Son iki saattir dışarıda olmalı."

"Islip'te işi olduğunu söyledi."

Bayan Chandler cevaba kasvetli baktı. Islip isminden nefret ediyordu: kısmen artık orada hiçbir payları olmadığı için, kısmen de
Çan'ın orada olması nedeniyle.

Ama Valentine bu sefer Çan'a gitmemişti. Ziyareti
kuzeni Tom'aydı; ve görevi, yelken açmadan önce Tom'dan kendisine elli poundluk bir banknot vermesini veya ödünç vermesini rica etmekti.

"Karaya çıktığımda cebimde neredeyse hiçbir şey olmayacak, Tom," diye ısrar etti,
ikisi Tom'un özel odasında birlikte otururken. "Oraya gidersem,
sana geri öderim. Eğer gitmezsem--peki, belki de bana son kez yardım ettiğin için
kötü hissetmezsin."

Bir an Tom cevap vermedi. Masasının önüne oturdu, Valentine de yanına: tıpkı Valentine'in bir gün özel odasındaki masasında oturduğu ve Tom'un da dilekçe sahibi olduğu gibi, çok da uzun yıllar önce değil. Valentine sessizliği uğursuz bir alamet olarak gördü.

"Bir zamanlar benim olan tüm işler artık senin parmaklarının arasında, Tom.
Beni sana bıraktı."

"Ama benim herhangi bir isteğim veya arayışım yüzünden değil, Valentine; bunu biliyorsun,"
Tom hemen konuştu, dürüst gözlerini ve nazik yüzünü düşmüş adama çevirdi. "Keşke hala ofisinde olsaydın. İkimiz için de bolca iş var."

"Ben orada değilim; ve sen her şeye sahipsin. Bana elli pound gibi zavallı bir miktar borç verebilirsin."

"Elbette borç vermeyi düşünüyorum: ama düşünüyordum. Şuraya bak, Valentine. Şimdi sana vermeyeceğim; yelken açmadan önce isteyemezsin: ve
gemide kaybedebilirsin," diye ekledi gülerek. "Kardeşim George'a yüz poundluk bir emir taşıyacaksın."

"George ödeyecek mi?"

"Ben hallederim. Seni götüren postayla benden bir mektup alacak. Kal, Valentine. Sana emri şimdi vereceğim."

Gerekenleri yazdı, mühürledi ve uzattı. Valentine ona
teşekkür etti.

"Emma nasıl?" diye sordu ayağa kalkarken. "Ya oğlan?"

"Çok iyi, teşekkür ederim: ikisi de. İçeri girip onları görmeyecek misin?"

"Sanmam. Benim adıma veda edebilirsin. İnsanları rahatsız etmek istemiyorum."

"Tanrı seni korusun, Valentine," dedi Tom elini sıkarak. "Orada
yeniden bir hayata başlayacaksın ve belki de mutlu bir hayat yaşayacaksın. Bir gün
bize geri döneceksin, müreffeh bir adam."

Valentine yağmurda, perişan ve moralsiz bir şekilde eve doğru yürüdü
ve bir ziyaretçinin geldiğini gördü - Bayan Cramp. Annesi ve kız kardeşi o sırada
yukarıdaydı, sandıklarıyla meşguldüler; bu yüzden Bayan Cramp onu tamamen
yalnız bırakmıştı. Valentine'i çok sevmişti. Yanlış bir şey yaptığında, bu onu
korkutuyordu ve o zamandan beri onu esirgemiyordu: bu da
elbette Valentine'i çileden çıkardı.

"Evet, bir değişiklik olacak," diye kabul etti, onun bir sözüne karşılık olarak. "Burada başarılı bir avukat, orada bir hizmetçi. Çünkü
ben orada olacağım, diye sonuca vardım; kendi
efendim olmayı bekleyemem. Babam öldüğünde işlerin ne kadar iyi gittiğini bilmiyorsun, Teyze Mary Ann. Keşke saklayabilseydim!"

"Saklamayı bekleyemezdin," dedi Bayan Cramp, ona doğru oturmuş,
başlığı kırmızı ve güzel yüzünden geriye doğru eğilmiş, mor giysisi
çizmelerinin üstüne çekilmiş.

"Saklamalıydım ama şimdilik biraz fazla
aldım," diye itiraf etti zavallı Valentine: o gün daha önce hiç olmadığı kadar
çok çöküntü içindeydi.

"Bunu bilmiyorum," dedi Bayan Cramp. "İş gasp edilmişti."

"Ne?" dedi Valentine.

"Üstümüzde egemen bir Güç var, biliyorsun," diye devam etti. "Kesinlikle eminim, Valentine--deneyimle öğrendim--adaletsizlik
uzun vadede asla sonuç vermez. Bir süre başarılı gibi görünebilir; ama
sürmez: olamaz ve sürmez. Bir adam başkasının düşüşünde yükselirse, o düşüşü kendisi yaratırsa,
refahı sağlam bir temele dayanmaz. Bir şekilde geçmiş ona
geri döner; ve bunun acısını çeker, kendisinde değilse bile
çocuklarınınkinde. Haksız kazanılmış zenginlikler bir lanet getirir, asla bir
lütuf."

"Ne kadar da hırlıyorsun, Teyze Mary Ann!"

"Hırıldamak için söylemiyorum, Valentine. Doğru."

"Doğru değil."

"Doğru değil! Yaşadıkça bunun daha çok örneğini görüyorum. Bir adam
başkasını kendisi yükselebilmek için çiğner: ​​ve orada yüksek ve
gelişmiş bir şekilde durur. Ama birkaç yıl bekle ve sonra bak. Gitti. Gitti ve
refahından hiçbir iz kalmadı. Ve bunu işaretlediğimde, Davut'un Mezmurları'ndaki o ayeti hatırlıyorum: 'Geçtim ve işte gitmişti: Onu aradım, ama
yerini bulamadım.' Bu ayet gerçek hayatın gerçek bir örneği, Valentine."

"İnanmıyorum," diye haykırdı Valentine. "Ve Mezmurlar'ı parmaklarının ucunda bulundurmanın ne faydası var?"

"İnanıyorsun. Neden, Valentine, kendi davanı ele al. Daha yakın bir örnek
olmuş muydu? Tom yaralandı; yere serildi; diyebilirim ki, senin ve baban tarafından
ezildi. Evet, ezildi: haklarından mahrum bırakıldı. _Babası_
işini yaptı; ve her halükarda bunun yarısı Tom'un olmalıydı. Bunun yerine, baban onu tahttan indirdi ve gasp etti. Ölmek üzereyken tövbe etti ve seni yanlışı düzeltmen için görevlendirdi. Ama sen
değil; _sen_ gasp ettin. Ve neyle sonuçlandı?"

"Neyle sonuçlandı?" diye haykırdı Valentine boş boş.

"Sen--olduğun gibisin; karakterin, paran, itibarın mahvolmuş; ve
Tom saygı görüyor ve gelişiyor. İş seni terk etti ve
ona gitti; onun herhangi bir arayışıyla değil, tamamen senin kendi yaptıklarınla; babasının yaptığı aynı iş, doğal zamanın ve olayların akışı içinde ona geri döndü - ve henüz otuz yaşında bile değil. Bu bir intikam, yeğenim. Adalet kendini doğrulttu; ve
insan ne durdurabilir ne de engelleyebilir."

"Ne saçmalık!" diye tartıştı Valentine öfkeyle. "Ya ben istikrarlı olsaydım:
iş beni o zaman Tom'a bırakır mıydı?"

"Evet. Anlaşılmaz bir şekilde, bizim göremediğimiz bir şekilde, bırakırdı. Bundan eminim. Haksız yere elde ettiğin
kazançlarınla ​​sonuna kadar zafer kazanmana izin verilmezdi, tıpkı dışarı çıkıp kendimi
şu rüzgar gülüne
tünediğimde ayakta kalamayacağım gibi," diye doğruladı Bayan Cramp, ısınarak. "Baban
yerini korudu, bu doğru; ama ne kadar da sefil bir adamdı her zaman ve
hiçbir görünür sebep olmadan."

"Acaba bir papaz için mi ayarladın, Teyze Mary Ann! Bu bir vaaz kadar
iyi."

"O zaman vaazı hayatın boyunca hafızanda taşı, Valentine.
Yaptıklarımız, ister iyi ister kötü olsun, meyvelerini geri getirir. Anlayamayacağımız
harika bir şekilde, olaylar her zaman kendi gerçek sonlarını, tayin edilmiş kaderlerini şekillendirir ve Cennetin iradesini yerine getirir."

* * * * *

Hepsi bu. Ve Squire, Bayan Cramp'in kitabından bir yaprak koparmış gibi görünüyordu. Çok uzun bir süre sonra, bize Chandler'ların tarihinden bir ders okumamızı ve hiç kimsenin er ya da geç hesabını vermeden Tanrı'nın gözünde
haksızca davranamayacağını hatırlamamızı söylerdi.

VERENA FONTAINE'İN İSYANI.

I.

Daha önce Timberdale Rahip Evi'ne iki veya üç kez gittiniz; eski moda, kırmızı tuğladan, düzensiz inşa edilmiş bir ev, ön duvarlarında sarmaşık kümeleri. Övünecek pek bir güzelliği yoktu ama Worcestershire'daki herhangi bir yer kadar
rahat bir meskendi. İyi stoklanmış
mutfak bahçesi, sade meyve ağaçları ve sebze yatakları, arkasındaki küçük çimenliğin ötesine uzanıyordu; önündeki küçük bahçe, tatlı ve sade çiçekleriyle, evle kilise arasında uzanan mera alanına açılıyordu.

Timberdale Rahip Evi bugün sabah güneşinin tadını çıkarıyordu.
Rahibin karısı Grace, her zamanki oturma odalarının cumbalı penceresinde oturup bir çocuk elbisesi yaparken güneş parlıyordu.
Çalışacak kendi küçük çocukları olmadığı için -ve bazen Timberdale, Rahibin genel olarak dünyaya bu kadar asık suratlı görünmesinin sebebinin bu olduğunu düşünüyordu- kocasının bölgesindeki zavallı genç açlar için dikiş dikmek için zamanı ve harcayacak zamanı vardı.

"İşte sonunda geldi!" diye haykırdı Grace.

Herbert Tanerton, üzerinde titrediği ateşten etrafına baktı,
ama sıcak ve güzel bir Nisan günüydü. Bir bardak limonata veya buna benzer bir serinletici içecek dirseğinin dibindeki masada duruyordu. Her zaman boğazı ağrıyordu - ya da öyle sanıyordu.

"Eğer gecikmenin Lee'nin ihmalinden kaynaklandığını görürsem, onu bundan dolayı ihbar edeceğim," dedi Rektör sertçe. Çünkü, Lee'nin o büyük talihsizliğini, mektubun yakılmasını hoş görmüş olsa da, ona dikkatlice bakmayı görevi olarak görüyordu.

"Ama Herbert, olamaz; o her zaman dakiktir," diye haykırdı Grace.
"Gidip soracağım."

Bayan Tanerton odadan çıktı ve kısa patikadan küçük beyaz kapıya doğru koştu; zavallı yaşlı mektupçu Lee, tarladan yaklaşıyordu. Grace kilise saatine baktı - onu üç çeyrek geçiyordu.

"Hat üzerinde bir arıza olduğunu duyduk hanımefendi," dedi, sorulmasını beklemeden, eline bir mektup tutuştururken. "Salmon sabah boyunca
çok iyi durumdaydı, ne olduğunu merak ediyordu."

"Teşekkür ederim," dedi Grace, mektuba bakarak; "biz de merak ettik. Ne
güzel bir gün! Karınız şimdi romatizmasını kaybedecek. Ona
ben öyle diyorum."

Grace geri koştu. Herbert Tanerton ayağa kalktı, özellikle beklediği
mektubu sabırsızlıkla bekliyordu, elini uzatmıştı.

"Mektubun gelmedi, Herbert. Sadece bana bir tane. Alice'ten. "

"Oh!" diye karşılık verdi Herbert, tekrar ateşin ve limonatasının başına oturduğunda, huysuz bir şekilde.

Grace gözlerini mektubun üzerinden hızla geçirdi - oldukça uzundu ama çok okunaklı yazılmıştı. Kocasının kardeşi Jack Tanerton - eğer onu
unutmamışsanız - komutanı olduğu iyi gemi _Rose of Delhi_'yi başka bir yolculuktan sağ salim eve getirmişti. Genellikle onunla birlikte yolculuk eden karısı Alice, karaya çıkar çıkmaz Liverpool yakınlarındaki New Brighton'daki annesinin yanına gitmişti; Jack gemisiyle birlikte kalmıştı.
Bu sefer gemi Londra'ya kiralanmıştı ve Jack de oradaydı.

Grace mektubu yavaşça katladı, gözlerinde bir acı ifadesi vardı. "Okumak ister misin, Herbert?" diye sordu.

"Şimdi değil," diye inledi Herbert, boynundaki flanel bandı oynatarak.
"Ne diyor?"

"O diyor ki"--Grace devam etmeden önce bir an tereddüt etti--"Jack'in denizi
bırakabilmesini
dilediğini söylüyor."

"Söylemeye cesaret ediyorum!" diye haykırdı Herbert. "Şimdi, Grace, bu saçma düşüncenin teşvik edilmesine izin vermeyeceğim. En son evde olduklarında Alice'in çığlığıydı; ve
o zaman sana yapmayacağımı söylemiştim."

"Ben teşvik etmedim, Herbert. Elbette Alice'in söylediklerinde bir mantık var: bunu görmemek elde değil."

"Jack mesleği olarak denizi seçti ve Jack buna uymalı.
Dönek bir aceleye asla değmez. Jack denizi _seviyor_; ve Jack bunda
başarılı oldu."

"Ah evet: o birinci sınıf bir denizci," diye kabul etti Grace. "Bu şüphesiz Alice'in isteği, onun değil. Burada diyor ki"--mektubu
açarak--"Ah, keşke Jack denizi terk edebilseydi! Tüm küçüklerim geliyor!--Bu sonraki seyahatte onunla gidemeyeceğim. Ve eve geldiğimde küçük Mary'mi ve annemi hasta buldum! Keşke denizden
ayrılabilseydik!"

"Aynen 'Kiliseden ayrılabilseydim!' desem de olur--Eminim ki
hiç iyi değilimdir," diye karşılık verdi Herbert. "Jack bundan bana bahsetmese iyi olur:
onu hemen indiririm."

Grace küçük elbiseyi tekrar eline alırken içini çekti. _O_ hatırladı,
kocasının unutması uygun olsa da, Jack'in bir anlamda denizi seçmediğini; karısının annesi olan
Teyze Dean tarafından kandırıldığını. O kadın, kızının ilerlemesi için planlar ve entrikalar kurmuştu ve çok geç fark etti ki, yanlış plan yapmıştı; çünkü Alice, Jack'i seçmişti ve Jack, onun entrikaları sayesinde,
doğuştan gelen hakkının büyük bir kısmından mahrum kalmıştı. Akıllı bir denizciydi; istikrarlıydı ve görevine mertçe bağlıydı; ondan daha iyi bir ticaret komutanı hiç
John Tanerton'dan daha fazla liman. Fakat, karısının söylediğine göre, küçükleri etrafında büyümeye başlamıştı; zaten iki
çocuğu vardı; ve New Brighton'da onlarla birlikte olamazdı ve Kalküta'ya veya başka bir yere, Delhi Gülü'ne
gezemezdi. Çıkarlar çatışıyordu; ve Alice tüm kalbiyle Jack'in denizi
bırakmasını istiyordu. Grace bunu düşünürken iç çekti; bu dileğin ne kadar doğal olduğunu gördü, Herbert bunu görmese de: ayrıca Jack'in olması gereken servetin
büyük kısmının kendisi ve kocası tarafından
yaşandığını da unutamazdı. Bunu her zaman haksız bulmuştu; onlara şans getirmiyormuş gibi görünüyordu; yüreğinin üzerinde bir kaygı
ağırlığı gibi duruyordu. Yaşamdan ve servetten elde ettikleri gelir, birlikte, yılda bin poundun üzerindeydi. Çok sessiz bir şekilde yaşıyorlardı, emindi ki, bunun yarısını bile harcamıyorlardı; Herbert geri kalanını bir kenara
bıraktı. Bütün bu para onlara ne fayda sağlıyordu? Ama az. Herbert
her zaman hasta, huysuz ve homurdanan biriydi: dünyayı düzeltme eğilimi
içinde büyüdü: küçük bir çocukken üvey babasının
cübbesine gömülüp Jack ve Alice'e vaaz verdiği zamandan beri _bundan_ her zaman zevk almıştı. Zavallı Jack denizde kazandığı
kazanmak için çok çalışmak zorundaydı; ayrıca, annesinin olan paradan yılda sadece yüz elli poundu vardı; geri kalan altı yüz ellisi Herbert'e aitti. Ama Jack, neşeli huylu, her zaman hazır Jack,
gün ne kadar uzunsa o kadar mutluydu. Bu düşüncelere dalmış, gözleri işine dikilmiş Alice, tarladan eve doğru gelen bir beyefendiyi görmedi. Arkasından sallanan küçük kapının tıkırtısı, Alice'in yukarı bakmasına neden oldu, ama
zamanında değil. Herbert sese döndü.

"Şimdi kim geldi acaba?"

"Sanırım Albay Letsom," diye cevapladı Grace.

"O zaman buraya gelmeli," diye karşılık verdi Herbert. "O
soğuk oturma odasına girmeyeceğim."

Albay Letsom'dı; Crabb'deki evinden yürüyerek gelen, kel kafalı, hoş, ufak tefek bir adamdı. Grace oturma odasının kapısını açtı ve
albay içeri girip el sıkıştı.

"İkinizin de bu gece gelip benimle dostça bir şekilde yemek yemenizi istiyorum,"
diye konuştu; "tören yok. Binbaşı olan kardeşim bir iki gün bizimle olacak ve akşam yemeğinde onunla buluşmak için birkaç arkadaşımızı bir araya getirmek istiyoruz."

Herbert Tanerton tereddüt etti. Hayır demedi, çünkü akşam yemeklerini severdi; ev sahibinin sağında veya solunda oturmanın ve dua etmenin önemini severdi. Evet demedi, çünkü boğazını düşünüyordu.

"Pek bilmiyorum, albay. Bu sabah boğazım ağrıyarak uyandım. Gerçekten çok
rahatladım. Kimler olacak?"

"Siz, Fontaine'ler ve Todhetley'ler: başka kimse yok," diye cevapladı albay. "Boğazınıza gelince, zamanla düzeleceğini söyleyebilirim.
Neşeli bir akşam yemeği size iyi gelir. Saat tam altıda, unutmayın."

Herbert Tanerton teklifi şartlı olarak kabul etti. Boğazı
kötüleşirse, elbette haber verip reddetmesi gerekecekti. Albay başını salladı. Kendi zihninde boğazının iyileşeceğinden emindi: Papazın ne kadar hayalperest olduğunu ve rahatsızlıklarından ne kadar kolay
uyandırılabileceğini biliyordu.

"Fontaine'leri nasıl buluyorsun?" diye sordu albaya. "Henüz
çoğunluğunu gördün mü?"

"Ah, biz onları çok seviyoruz," diye cevapladı albay, rahat yapısıyla
genelde herkesi sevdiğini itiraf ediyordu. "Onlar
karımın akrabaları."

"Karınızın akrabaları!" diye tekrarladı Herbert hemen. "Bunu bilmiyordum."

"Notlarımızı karşılaştırana kadar kendim de bildiğimden emin değildim,"
diye itiraf etti albay. "Her neyse, hatırlamıyordum. Sir Dace Fontaine'in kız kardeşi evlendi----. Dur; düşüneyim--nasıl oldu?"

Grace güldü. Albay da güldü.

"Şimdi biliyorum. Karımın kız kardeşi Yüzbaşı Pym ile evlendi: yıllar
önceydi. Yüzbaşı Pym duldu ve ilk karısı Dace Fontaine'in kız kardeşiydi. Evet, bu kadar. Zavallı Pym ve karısı kısa süre sonra öldü;
ikisi de Hindistan'daydı: ve böylece, gördüğünüz gibi, bağlantıyı tamamen kaybettik; hafızamızdan silindi."

"Çocukları var mıydı?"

"İlk karısının bir oğlu vardı, sanırım babasının akrabaları tarafından götürüldü. Hepsi bu. Peki, bu akşam geleceksin," diye ekledi
albay, ayrılmak üzere dönerek. "Eve geri dönmem gerek, çünkü henüz kimin gelip kimin gelmeyeceğini bilmiyorlar."

Bundan birkaç gün önce, Crabb Cot'ta ikamet etmeye başlamıştık
ve Fontaine adında bazı kişilerin mahalleye geldiğini ve
Maythorn Bank'ta yaşadıklarını gördük. Doğal olarak Squire onların kim olduğunu ve ne olduğunu bilmek istiyordu. Ve anlatmak üzere olduğum dramada dikkat çekici bir rol oynayacakları için onlara bir
tanıtım sözü vermeliyim. Önemli insanların buna ihtiyacı vardır, biliyorsunuz.

Dace Fontaine Batı Hint Adaları'na aitti ve oradaki kamu hizmetine bağlıydı.
Yargıç veya şerif veya benzeri bir şey oldu;
siyahların isyanını bastırmada etkili olmuştu ve bu nedenle şövalye ilan edildi.
Yaşamının oldukça geç bir döneminde, kırk bir yaşındayken genç bir Amerikalı hanımla evlendi. Bu genç hanımın annesi -işlerin nasıl
olduğunu merak ediyorum!- Islip'li avukat John Paul'un kuzeniydi. Leydi Fontaine
kısa süre sonra kocasını Batı Hint Adaları'nı bırakıp Amerika'ya gitmeye ikna etti.
Zengin olduğu için, çünkü para biriktirmişti, istediği gibi davranabilirdi; ve iki kızlarıyla birlikte Amerika'ya gittiler. O zamandan sonra
bazen Amerika'da, bazen Batı Hint Adaları'nda yaşadılar: Sir Dace oradaki eski evini
terk etmek istemedi. Yıllar geçtikçe değişiklikler oldu:
Leydi Fontaine öldü; Sir Dace bazı olumsuz spekülasyonlar
sonucu servetinin büyük bir kısmını kaybetti. Hayal kırıklığına uğramış bir adam olarak
İngiltere'ye gelip karısının hakkı olan bir mülke yerleşmeye karar verdi; Islip ile Crabb arasında bulunan Oxlip Grange adlı küçük bir arazi. Neyse, yaşlı Paul yolda olduklarını söyleyen bir mektup aldı. Ancak, vardıklarında, Oxlip Grange'deki kiracıların uygun bir bildirim olmadan oradan çıkamayacaklarını gördüler - ki Sir Dace Fontaine dışında herkes bunun makul olduğunu bilirdi. Biraz itiraz ettikten sonra, kiracılar altı ayın sonunda ayrılmayı kabul ettiler;
ve Fontaine'ler o güzel küçük yere, Maythorn Bank'a gittiler,
o zaman süre dolana kadar eşyalı olarak kiraya verilecekti. İşte oradaydılar, Crabb Cot'ta bize yakın bir yerde, Sir Dace Fontaine ve iki kızı.

Albay Letsom beni akşam yemeği davetine dahil etmişti, bu yüzden ona karşı minnettarlık duydum: Fontaine'lerin nasıl olduğunu merak ediyordum.
Tom Coney kızlardan birinin güzel, hoş olduğunu söyledi - bir melek gibi:
diğeri biraz çevik, esmer genç bir kadındı, kendi iradesi varmış gibi görünüyordu.

Albay Letsom'ın evine erkenden vardık - komşuluk usulü.
Kırsalda
akşam yemeği masaya konduğunda acele etmezsiniz;
önceden sohbet etmeyi seversiniz. İçeri girdiğimizde güneş ışınları oturma odasına doğru eğiliyordu. Binbaşı ve Herbert Tanerton ile karısı dışında Letsom'lardan dördü de oradaydı, çünkü boğazı daha iyiydi. Hepimiz
yabancılar anons edildiğinde konuşuyorduk: Sir Dace
Fontaine, Bayan Fontaine ve Bayan Verena Fontaine.

Sir Dace uzun boylu, ağır bir adamdı, koyu, soluk ve keyfi bir yüze sahipti;
Bayan Fontaine ufak tefek ve solgundu; düz siyah saçları ve koyu gözleri vardı, doğrudan size bakıyordu. Küçük dişleri parlak beyazdı, çenesi sivriydi. Özellikle _sakin_ bir yüz ve
çok az güzellikle övünebilecek bir yüz--ama ben buna alıştım.

Hiç peri gördünüz mü? Verena Fontaine başka hiçbir şeye benzemiyordu.
Küçük, açık tenli, zarif bir kızdı, büyüleyici tavırları ve güzel sözleri vardı.
Gerçek altın rengi saçları vardı, çok güzel ama çok nadir, narin
yüz hatları ve yaz gökyüzü kadar mavi, gülen gözleri vardı. Bence güzelliği
ve çekiciliği bir arada bazılarımızı şaşırttı; ben de dahil.
Bob Letsom onu ​​yemeye hazır görünüyordu. Kız kardeşler aynı şekilde giyinmişlerdi, beyaz muslin ve pembe kurdeleler.

Akşam yemeğine nasıl gittiğimizi hatırlamıyorum, sadece Bob ve ben
birlikte arkadan geldik. Sir Dace, sanırım Bayan Letsom'ı ve
albay Bayan Todhetley'i aldı; ve o güzel kız, Verena, Tod'a düştü.
Tod! İki kız gördüğüm en kendine güvenen kızlardı;
tavırları oldukça Amerikanvariydi. Aksanları değil: bu iyiydi. Binbaşı
Letsom ve Sir Dace harika bir şekilde kaynaştılar: Batı Hint Adaları'nda
bir zamanlar tanıştıklarını keşfettiler.

Akşamdan sonra müzik dinledik. Kız kardeşler bir düet ve Mary Ann Letsom bir şarkı söyledi; Herbert Tanerton, boğazını unutarak şarkı söyledi, Grace onun için çalıyordu; ve bana şarkı söylettiler.

Akşam çok geçmeden geçti ve hepimiz birlikte ayrıldık. Çalılardan ve çalılardan gelen nemli bir kokuyla ılık bir geceydi. Genç hanımlar yüzlerine yumuşak beyaz yün şallar sardılar ve iklimimizi tehlikeli olarak adlandırdılar. Rahip ve Grace
iyi geceler dediler ve Timberdale'e doğru yola koyuldular; geri kalanımız
doğru yola devam ettik.

"Neden senin ailen her zaman burada yaşamıyor?" diye sordu Verena, diğerlerinin arkasında yan yana yürürken. "Akşam yemeğinde söylenen bir şeye göre, sen pek burada olmuyorsun."

"Bay Todhetley'in asıl ikametgahı uzakta. Biz sadece
ara sıra geliyoruz."

"Keşke her zaman burada kalsaydın. Yakınımızda komşular olması bir şey olurdu. Elbette şu korkunç küçük kulübeyi biliyorsundur - Maythorn Bank?"

"Oldukça iyi. Küçük olmasına rağmen çok güzel."

"Küçük! Batı dünyasındaki geniş odalarımıza alışkın olduğumuzdan,
bize öyle geliyor ki buralarda neredeyse hiç dolaşamıyoruz. Keşke babam daha iyi idare etseydi!
Bu ülke tamamen korkunç derecede sıkıcı. Kız kardeşim bize,
eğer işler düzelmezse Amerika'ya geri döneceğini söylüyor. Bunu
_yapabilirdi_," diye ekledi Verena; "şimdi yirmi bir yaşında ve kendi
efendisi."

Güldüm. "Yirmi bir yaşında olduğu için kendi efendisi olmak zorunda mı?"

"Kendinin," dedi Verena. "Annemizin bize bıraktığı paranın
payını aldı ve istediğini yapabilir."

"Ah, bu anlamda konuşuyordun."

"Kısmen. Parası olduğu için bağlı değil. İsterse yarın geri dönebilir. Biz sizin İngiliz düşüncelerinizle bağlı değiliz."

"Bu bizim düşüncelerimize hiç uymaz. İngiliz kızları tek başlarına seyahat edemezler."

"Bu onların eksik eğitimlerinden kaynaklanır. İyi yetiştirilmiş kızlara
herhangi bir yerde ne zarar gelebilir ki? Çocukluğumuzdan beri kendimize bağımlıyız; böyle olmamız öğretildi. Coral dünyanın her yerinde kendi başının çaresine bakabilir ve nerede olursa olsun saygı görebilir."

"Ona ne diyorsunuz--Coral? Çok güzel bir isim."

"Ve mercan onun en sevdiği süs: soluk tenine çok yakışıyor. Adı
aslında Coralie, ama ben ona Coral diyorum--tıpkı onun bana Vera dediği gibi. Adımı
seviyor musun--Verena?"

"Kesinlikle çok. 'Sintram'ı okudun mu?"

"'Sintram'!--hayır," diye cevapladı. "Kitap mı?"

"Gerçekten çok güzel bir kitap, Almancadan çevrilmiş. İstersen sana ödünç verebilirim, Bayan Verena."

"Ah, teşekkür ederim. Güzel kitaplardan hoşlanırım. Coralie kitapları benim kadar sevmez. Ama--bana söylemeni istiyorum," diye sözünü kesti, güzel yüzünü bana doğru çevirdi, beyaz bulut etrafını sarmıştı ve tatlı mavi gözleri gülüyor ve dans ediyordu--"Kim olduğunu tam olarak çıkaramıyorum. Onlar
baban ve annen değiller, değil mi?"--Sir Dace'le her zaman çok önde olan Squire ve Mrs. Todhetley'e başını salladı.

"Ah hayır. Ben sadece onlarla yaşıyorum. Ben Johnny Ludlow'um."

* * * * *

Maythorn Bank'ın kural olarak kapsamlı bir yazışması yoktu, ancak ertesi sabah üç
mektup teslim edildi. Mektuplardan biri
Verena içindi: onu koridorda eline sıkıştırdı ve
odasına kaçtı. Diğerleri Sir Dace'e hitaben yazılmıştı ve kendi adamı Ozias tarafından kahvaltı masasına bırakıldı ve onu bekledi.

"Batı Hindistan postası geldi, baba," diye gözlemledi Coralie, babası içeri girerken kahveyi
doldurmaya başlamıştı. "Sana iki mektup getirdi. Sanırım
biri George Bazalgette'den."

Sir Dace, iyi buruşturulmuş koyu kırmızı ipek bir sabahlık giymişti. Küçük odanın
ızgarasında büyük bir ateş yanıyordu. Buradaki soğuğu çok hissediyordu.
Altın gözlüklerini burnunun üzerine koyarak yavaşça oturdu -tüm
hareketleri kasıtlıydı- kızının özellikle değindiği
mektubu açtı ve içindeki birkaç satırı okudu.

"Ne kadar kısa bir mektup!" diye haykırdı Coralie.

"George Bazalgette geliyor; sadece bana bunu söylemek için yazıyor,"
diye cevapladı Sir Dace. "Verena," diye ekledi, çünkü tam o sırada Verena içeri girdi ve
gülen bir yüzle ona günaydın diledi, "George Bazalgette'den
bir mektubum var. Avrupa'ya geliyor; senin için geliyorum."

Verena'nın parlak mavi gözlerine meydan okuyan bir bakış geldi. Cevap vermek için
ağzını açtı; durakladı; ve konuşmadan tekrar kapattı. Belki de
"İhtiyat, yiğitliğin en iyi kısmıdır." sözünü hatırlamıştı.
Konuşmaya uygulandığında kesinlikle öyledir.

Kahvaltı daha yeni bitmişti ki Ozias tekrar içeri girdi.
Bakır rengi bir yüzü vardı, adı kadar tuhaftı ama sadık, dürüst bir hizmetkardı ve ailede yirmi yıldır yaşıyordu. Bahçıvan
yeni çiçek tarhları hakkında talimat bekliyordu, efendisine söyledi; ve Sir Dace dışarı çıktı. Kızlarına sırlarını
konuşma özgürlüğü verdi. İki zarif küçük figür, narin desenli sade sabahlıklarıyla, soluk yeşil kurdelelerle
bağlanmış ne kadar da güzel görünüyorlardı.

"George Bazalgette'in geleceğini biliyordum, Vera," diye başladı
Coralie. "Son postadaki mektubu bunu açıkça ima ediyordu."

Verena güzel başını salladı. "Bırak gelsin! Yolculuğunu
ve eve hiçbir şey için
kazanacak. Umarım korkunç bir deniz tutması olur!"

Daha sonra her şeyi duyduğumuz ve belki de o en korkunç suça yol açan konuyu bir gizem haline getirmek için değil - ama henüz bundan bahsetmemeliyim. George Bazalgette zengin bir Batı Hint Adalı çiftçiydi ve
Bayan Verena Fontaine ile evlenmek istiyordu. Bayan onunla evlenmek istemiyordu ve
çok iyi bir nedeni vardı, başka biriyle evlenmeyi düşünüyordu.
Sir Dace ile bu konuda biraz sorun olmuştu; ve ne yazık ki! çok daha fazlası olacaktı.

"Ne _umduğumu_ söyleyeyim mi, Vera?" diye cevapladı Coralie, gerçekçi ve duygusuz bir şekilde. "Umarım Edward Pym asla buraya veya Avrupa'ya gelip sizi endişelendirmez. Denizin onu yolculukta yutması daha iyidir."

Verena'nın ışıldayan yüzü gülümsemeye dönüştü. Kız kardeşinin hoş
önerisi hiçbir işe yaramadı, çünkü içinde büyük bir sevinç vardı.

"Edward Pym _geldi_, Coral. Gemi limana geldi ve bana
yazdı. Bak!"

Sabahki mektubu elbisesinin koynundan çıkardı ve Coralie'nin "Londra" tarihini ve "Edward" imzasını görmesi için açık tuttu.
Yazar adını tam olarak yazmış olsaydı, Edward Dace
Pym olurdu.

"Burada olduğumuzu nasıl biliyordu?" Coralie şaşkınlıkla sordu.

"Ona söylemek için yazdım."

"Ona nereye yazacağını _biliyor muydun_?"

"Delhi Gülü_ ile Kalküta'dan yelken açtığını biliyordum; hepimiz bunu biliyorduk; ve ona Liverpool'daki gemi brokerlerinin adresine yazdım. Gemi, Liverpool yerine Londra'ya gelmiş gibi görünüyor ve mektubumu oraya göndermiş olmalılar."

"Eğer dikkat etmezsen, Vera, bundan biraz sorun çıkacak. Babam
Edward Pym'i asla duymayacak. Benim fikrim bu."

Bahçede, cam gölgeliğin altında büyüyen salatalıklar kadar havalıydı. Verena ise tam tersiydi; heyecandan; ama bunu gizlemek için elinden geleni yapıyordu. Parmakları huzursuzdu; kızarıp
gitti; kısa aşk mektubunun tatlı sözleri kalbinde dans ediyordu.

"SEVGİLİM VERA,

"Gemi geldi; Onunla Londra'dayım ve sevgili
mektubunuz bende. Keşke Worcestershire'a kadar koşabilseydim! Bu henüz
olamaz: Kaptanımız kendisi de yok olmaya özen gösterecek, sanırım ve ben de kalmalıyım: Görev konusunda tam bir Martinet. Özgürlüğümü alabildiğim anda beni göreceksin. Orada olman ne kadar garip -Crabb! Sanırım
bir tür teyzem orada yaşıyor; ama onu hiç görmedim.

"Her zaman gerçek sevgilin,
"EDWARD."

"Kim o - ne tür bir teyze?" diye bağırdı Coralie, Verena mektubu okuduğunda; "ve ne demek istiyor?"

"Elbette Bayan Letsom. Dün gece babamla, Kaptan Pym ile evlenen ölen kız kardeşi hakkında konuştuğunu duymadın mı?"

"Ve Edward, Kaptan Pym'in ilk karısının, babanın kız kardeşinin oğluydu. Sonra, aslında, Bayan Letsom ile hiçbir akrabalığı yok. Eh,
her şey çok uzun zaman önce oldu," diye ekledi Coralie, büyük bir kayıtsızlıkla,
"bizim zamanımızdan çok önce."

Aynen öyle. Artık yetişkinliğe erişmiş ve _Rose of Delhi_'nin baş kaptanı olan Edward Pym, o Kaptan Pym'in ve ilk karısının oğluydu.
Kaptan Pym öldüğünde, kendi çocuğu olmayan bir akrabası,
o zamanlar sadece beş yaşında olan çocuğu aldı ve onu büyüttü. Çocuk
hiç de iyi biri olmadı ve on dört yaşındayken
denize kaçtı. Denizde kalmak zorunda olduğunu gördü, çünkü kırgın akrabası
onun için daha fazlasını
yapmayacaktı: ancak, birkaç yıl sonra öldüğünde,
Edward vasiyetinde beş yüz pound'un olduğunu gördü. Edward, harcamak için kıyıda kaldı ve sonra tekrar denize açıldı, bu sefer bir Amerikan brigantında birinci subay olarak. Şans, ya da başka bir şey, gemiyi Batı Hindistan Adaları'na götürdü ve bunlardan birinde aslında amcası olan ama onun için en ufak bir düşünce
almamış olan Sir Dace Fontaine ile tanıştı - böyle bir yeğeni olduğunu bile hatırlamıyordu - ve iki kuzeniyle tanıştı. O ve Verena birbirlerine aşık oldular; ve en azından onun tarafında, bu bazen adıyla anılan geçici bir heves değildi, ama sonsuza kadar sürmesi muhtemel bir şeydi. Sık sık buluşuyorlardı, genç subay karaya çıkabildiğinde amcasının evinde dolaşıyordu; ve işine geldiğinde bir tilki kadar numara ve hile yapabilen Edward, brigant yelken açmak üzereyken hasta olduğunu söyleyerek kendini hastaneye yatırmayı başardı; bu yüzden geride kaldı. Gemi oldukça uzaklaşmıştı,
Bay Edward Pym tekrar iyileşti ve tembellik ve sevişmeyle iyi vakit geçiriyor gibi görünüyordu. Ama ev sahibini hesaba katmamıştı.
Kazara
söylenen bir şans
sözü, Sir Dace'in gözlerini etraftaki ihanete açtı. Yaptığı ilk şey, Bay Edward Pym'e evini yasaklamak oldu;
ikincisi, ailesiyle birlikte Amerika'ya gitmek için yola çıkmaktı.
En
küçük, en güzel ve en sevdiği kızının, kötü huylu, parasız bir gemi arkadaşının karısı olmasına asla izin vermezdi; ve o adam
bir kuzen! Bu düşünce bile saçmaydı! Böylece Edward Pym,
çarmıhına atılıp, Kalküta'ya giden bir gemiye katıldı. Oraya vardığında, İngiltere'ye giden iyi gemi _Rose of Delhi_'de baş kaptanlık görevini üstlendi.

* * * * *

"Denizi terk etmek istemenle ilgili duyduğum bu saçmalık nedir, John?"

Timberdale Rektörü'nün itici, soğuk tonuyla sorulan soru, onu rahatsız eden bir şey olduğunda daha da yoğunlaşıyor, kardeşinin hoş yüzünde sadece bir gülümsemeye neden oluyordu. Her zaman umutlu, neşeli Jack, kısa bir ziyaret yapmak için önceki gece Rektörlük'e ulaşmıştı. Neşeli, cumbalı pencereli odada oturuyorlardı, güneş Jack'in üzerine, birkaç gün önce Grace'in üzerine parladığı gibi parlıyordu; Rektör, şöminenin yanındaki rahat koltuğunda.

"Sanırım bu sadece senin söylediklerin, Herbert--saçmalık," diye cevapladı Jack, küçük köpek Dash ile oynuyordu. "Denizi
bırakmak istiyorum ama şu anda bunu yapacak yolu göremiyorum."

"_Neden_ bırakmak istiyorsun?"

"Alice benim gitmem konusunda endişeli. Artık benimle her zaman yelken açamıyor; ve
bilirsin, Herbert, küçüklere bakılması gerekiyor. Annesi
elbette--çok nazik ve her şey," diye devam etti Jack, belirsiz bir duraklamadan sonra, "ama Alice çocuklarını kendisi eğitmeyi tercih eder; ve bunu yapmak için de kalıcı olarak kıyıda kalmalı. Herbert, o kıyıda ve ben denizde olduğumuz için bu bizim için hoş bir hayat olmazdı."

"Hiç _görev_ hakkında düşünüyor musun, John?"

"Görev hakkında mı? Hangi şekilde?"

"Bir adam hayatındaki çağrısını bilerek seçtiğinde ve ilk yıllarını bu çağrıda geçirdiğinde, o çağrıda devam etmek ve bundan en iyi şekilde yararlanmak onun görevidir."

"Sanırım genel olarak öyle," dedi Jack, tüm gülümsemeleriyle ve neşeli bir şekilde. "Ama--eğer kıyıda geçimimi sağlayabilseydim, Herbert, bunu şu anda denizde olduğu kadar
yapmamın görevimin ne olacağını bilmiyorum."

"_Sen_ bunu göremeyebilirsin, John. Kesmek ve değiştirmek sıklıkla bir insanı
yoksulluğa sürükler."

"Ah, umarım yoksulluğa düşmemeye dikkat ederdim. Hadi, Dash! İki veya üç yüz dönümlük bir çiftliğim olsaydı, eğer herhangi biri yapabilirse, onu iyi bir şekilde çalıştırabilirdim. Çocukken ne kadar iyi bir çiftçi olduğumu biliyorsun, Herbert--pratik bilgi anlamında, yani--ve onu ne kadar sevdiğimi. Denizi çok seviyorum, ama çiftçiliği _seviyorum_. Bu benim doğuştan gelen mesleğim."

"Keşke rastgele konuşmasaydın!" diye bağırdı Herbert, huysuzca. "Doğuştan
meslek! Bir şarlatan olmak için doğduğunu da söyleyebilirsin!
Ve iki veya üç yüz dönümlük bir çiftliği stoklamak için parayı nereden bulacaksın? Sanırım hiç para biriktirmedin. Bir çocukken
peninizi cebinizde tutamazdınız: sağa sola savrulurlardı."

"Bu doğru," diye güldü Jack. "Diğer çocuklar ödünç alırdı. Ayrıca
benim para biriktirmediğim de doğru, Herbert. Beceremedim."

"Elbette biriktirmedin! Eğer biriktirmiş olsaydın bu sen olmazdın."

"Hayır, Dash, daha fazlası yok; Jack, köpeğe bağırdı. Ama o, her zaman cömert bir yapıya sahip olduğundan, kardeşine neden
geçiremediğini söylemedi: karısının annesinin -hala ona Dean Teyze diye hitap ettikleri- kendisine yaptığı ziyaretlerin çok ağır ve sürekli olduğunu. Kendisi için çok şey istiyordu ve Jack'in iki küçük çocuğunun masrafları ve Alice kıyıda kaldığında kızının bakımı için büyük taleplerde bulundu. Alice, Jack'e annesinin kendisi için özel bir kese yaptığına inandığını fısıldadı. İyi huylu Jack bunun çok olası olduğunu düşündü ama erzakları durdurmadı. Tıpkı Dean Teyze'nin, kardeşi Jacob Lewis'in yaşamı boyunca sürekli bir yük olduğu gibi, şimdi de Jack'in yükünü çekiyordu.

"O zaman, emrinizde hiçbir araç yokken, denizi terk etmeyi düşünmeniz ne kadar da büyük bir aptallık?" diye devam etti papaz.

"Öyleyse "Evet, Herbert," diye kabul etti Jack. "Sana temin ederim ki
ben düşünmüyorum."

"Alice düşünüyor."

"Ah, zavallı kız, çünkü bunu istiyor."

"Bırakma şansı görüyor musun?"

"Hiçbir şansı yok," diye hemen kabul etti Jack.

"O zaman bunun hakkında konuşmanın, bunun üzerinde durmanın ne anlamı var?"

"Dünyada hiç yok," dedi Jack.

"O zaman konuyu kapatalım, lütfen," diye devam etti Herbert,
belki de onu başlatanın kendisi olduğunu unutarak.

"Hadi atla o zaman, Dash! Atla, iyi küçük Dash!"

"O köpekle ne kadar da endişeleniyorsun, John! Bana bak. Neden
Liverpool'a değil de Londra'ya geldiğini bilmek istiyorum."

"Bu sefer Londra'ya gönderildi," diye cevapladı Jack.

"_Laid on!_" diye bağırdı Herbert, denizcilerin ifadeleri hakkında İbranice kadar bilgi sahibiydi.

Jack güldü. "Kalküta'daki acenteler gemiyi Londra için kiraladılar,
bu limanın navlunları Liverpool'dan daha yüksekti. _Rose of
Delhi_ ücretsiz bir gemidir."

"Ah," diye yanıtladı Herbert. "Belki de sahibini değiştirdiğini düşündüm."

"Hayır. Ama Londra'daki broker'ımız Liverpool'daki sahiplerin kardeşi.
Toplamda üç tane var. James Freeman broker; Charles
ve Richard sahipleri. Zengin adamlar olmalılar!"

"Ne zaman tekrar yelken açacağını düşünüyorsun?"

"Ne zaman yüklemeye ve taze kargoyu almaya başlayabileceklerine bağlı."

"Sanırım bu uzun sürmez," diye belirtti Herbert, küçümseyerek.

"Kargo hazır ve bekliyorsa üç günde yüklenebilir. Kargo hazır değilse üç hafta veya daha uzun sürebilir."

"Ve Alice seninle gelmiyor mu?"

Jack başını iki yana salladı: taze, açık sözlü yüzünün üzerinden bir bulut gibi bir şey geçti. "Hayır, bu sefer değil."

Hepimiz Jack Tanerton'ı tekrar gördüğümüze sevinmiştik. Timberdale'e sadece
bir ziyarette bulunmuştu ve o da uçarak gelmişti, _Rose of
Delhi_'nin komutasını aldığından beri. Eski Jack Tanerton'dı, açık sözlü, içten tavırlı, zengin ve fakirlere ellerini uzatarak, hastalara ve kederlilere nazik sözler ve cömert yardımlarla
parish'in tüm köşelerini uçarak dolaşıyordu: yine de, sadece üzerinden birkaç yıl daha geçmişti. Herbert'in de onu gördüğüne sevindiğini söylemiyorum; sadece Herbert
hiçbir şeye fazla sevinmemişti.

Bir sabah Jack ve ben birlikte dışarı çıkmıştık; yeşil ve gölgeli yoldan geçerken, yazın yabani güller ve çalılarla
güzel kokan ve Maythorn Bank'ı çevreleyen, birinin
evin neye benzediğini görmek ister gibi
bir şekilde tatlı dikenli çalılığın arasından bakmak için eğildiğini gördük ve ona açıkça bakmak istemedi.
Ayak seslerimizi duyar duymaz ayağa fırladı. Beş veya yirmi altı yaşında, orta boydan biraz daha kısa, sıcak tenli, parlak koyu gözlü ve koyu bıyıklı, zayıf, yakışıklı bir genç adamdı. Şapkasındaki altın bant, bir denizci olduğunu gösteriyordu ve Jack'i irkilerek tanımış gibi görünüyordu. "Günaydın efendim," diye bağırdı aceleyle.

"Siz misiniz, Bay Pym?--günaydın," diye karşılık verdi Jack, sakin bir tonda.
"Burada ne yapıyorsunuz?"

"Gemi boşaltmayı bitirdi ve yeniden bakırlanmak üzere kuru havuza girdi, bu yüzden tatile çıktım," diye cevapladı genç adam: ve daha fazla soru sorulmasını umursamıyormuş gibi hızlı adımlarla uzaklaştı.

"Kim o?" diye sordum, ters yöne doğru yürürken.

"Merhum baş kaptanım: Pym adında bir adam."

"Sanki ondan hoşlanmıyormuşsun gibi konuştun, Jack."

"Hiç hoşlanmıyorum," dedi Jack. "Kendi baş kaptanım, deyişin dediği gibi, kendini geliştirmek için beni Kalküta'da bıraktı; kaptanı orada ölmüş olan gemilerimizden birinin komutasını aldı; Pym bana
gösterdi ve ben de onu işe aldım. Eve dönüş yolculuğunda bana biraz sorun çıkardı;
içki içti, küstahtı ve elinden geldiğince görevinden kaçardı. Bir keresinde onu zincire vurmakla tehdit etmek zorunda kaldım. Bir daha asla benimle yelken açmasına
izin vermeyeceğim--ve bunu biliyor."

"Ne için burada?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye karşılık verdi Jack. "Sanırım peşimden gelmiş olamaz."

"Gemiden ayrıldı mı?"

"Anlayamıyorum. Londra'daki brokerlara Pym'in yerine başka bir birinci subay atanmasını istediğimi söyledim. Nedenini sorduklarında, sadece onunla pek anlaşamadığımızı söyledim. Genç adam hakkında kötü şeyler söylemek istemiyorum; bu onun geleceğine zarar verebilir; ve başka bir kaptanla benimle olduğundan daha iyi iş çıkarabilir."

O anda Pym yanımıza geldi ve Jack'e yanaştı: "jüt" balyaları hakkında bir şeyler söyledi, anladığım kadarıyla bunlar kargonun bir parçasıydı.

"Gemiden terhis belgenizi aldınız mı, Bay Pym?" diye sordu Jack, jüt balyaları hakkındaki sorusunu yanıtladıktan sonra.

"Hayır, efendim."

"Hayır!"

"Henüz değil. Başvuruda bulunmadım. Sanırım Ferrar'ı şef yapmakla ilgili bazı söylentiler var," diye ekledi Pym. "O zamana kadar görevimi sürdürüyorum."

Sözler küstahça değildi, ancak tonlamada nezaketten eser olmayan bir tını vardı. Pym'in Jack'e meydan okumak isteyeceğini düşündüm. Jack cevap verirken sesi biraz kibirliydi ve Jack'ten bunu hayatım boyunca hiç duymamıştım.

"Ferrar'ı şef olarak almayacağım. Neyden bahsediyorsunuz, Bay Pym?
Ferrar yeterli değil."

"Ferrar şimdi kendini yeterli kılıyor; geçmek üzere," diye karşılık verdi Pym.
"İyi günler, efendim."

Pym dönerken geriye baksaydı, köşeden yavaş ve hantal yürüyüşüyle ​​gelen Sir Dace Fontaine'i görürdü.
Kendisiyle tanıştırılan Jack konuşmak için durdu. Ama Sir Dace tek kelime bile
edemedi, çünkü Pym'in uzaklaşan figürüne bakıyordu.

"Görüşüm beni yanıltıyor mu?" diye haykırdı. "Bu adam kim?"

"Adı Pym," dedi Jack. "O benim _Rose of Delhi_ gemisindeki birinci kaptanımdı."

Sir Dace Fontaine gök gürültüsünden daha kara görünüyordu. "Burada ne yapıyor?"

"Ne olduğunu merak ediyordum," dedi Jack. "İlk başta bir iş için
beni takip etmiş olabileceğini düşündüm."

Sir Dace daha fazla bir şey söylemedi. Akşam tekrar buluşacağımızı söyleyerek kendi yoluna gitti ve biz de kendi yolumuza gittik.

O akşam Squire bir akşam yemeği verdi ve Fontaine'ler, avukat ihtiyar Paul, Letsom'lar ve Timberdale Court'tan Ashton'lar gelecekti. Rahip Charles Ashton onlarla kalıyordu: Bu sefer gerçekten boğazı ağrıyan ve evde kalması gereken Herbert Tanerton'ın yerine lütufta bulunmak için işe yarayacaktı.

Ama şimdi açıklanması gereken şu ki, bu zamana kadar hiçbirimiz Pym ile Verena Fontaine arasında bir şey olduğuna dair en ufak bir fikre sahip değildik,
ya da Pym'in Sir Dace ile akraba olduğuna dair. Jack bu iki gerçeği de bilseydi, Squire'ın
yemek masasında söylediklerini söylemezdi. Çok fazla bir şey söylemedi.

Bir durgunluk sırasında oldu. Sir Dace uzun ve ağır boynunu masanın üzerinden Jack'e doğru uzattı.

"Kaptan Tanerton, sizin o başçavuşunuzdan memnun muydunuz,
Edward Pym? Bir başçavuşun yapması gerektiği gibi görevini yaptı mı?"

"Her zaman değil, Sir Dace," Jack'in hazır cevabıydı. "Ben ondan pek memnun değildim. "

"Dışarı çıktığında seninle tekrar yelken açacak mı?"

"Hayır. Karar bana aitse hayır."

Sir Dace kaşlarını çattı ve boynunu tekrar içeri çekti. Sanırım Pym'in Jack ile tekrar dışarı çıkacağını duyduğunda sevinmiştir--belki de ondan kurtulmak için.

O zaman Albay Letsom söze girdi. "Ondan neden hoşlanmıyorsun, Jack?"

"Şey, bir kere, onu aldatıcı buldum," diye konuştu Jack, biraz tereddüt ettikten sonra ve Pym'in orada bulunan herhangi biri tarafından tanındığını
hâlâ bilmeden.

Verena masanın ucundan konuşmak için öne eğildi, yüzü
kıpkırmızı, sesi öfkeliydi.

"Belki Bay Pym de senin için aynı şeyi söyleyebilir, Yüzbaşı Tanerton--senin aldatıcı olduğunu mu?"

"Ben!" diye karşılık verdi Jack, samimi bir gülümsemeyle. "Hayır, bence bunu
söyleyemezdi. Başka ne kusurlarım olursa olsun, açık sözlüyüm ve
açık sözlüyüm: belki de bazen çok fazla."

Hanımlar masadan ayrıldığında, Squire bana
yaşlı Thomas'a bordo şarapla ilgili bir mesaj gönderdi. Koridorda, şarabı verdikten sonra,
Verena Fontaine ile karşılaştım.

"Müzik almak için eve koşacağım," dedi bana, beyaz şalını omuzlarına koyarken. "Getirmeyi unuttum."

"Ben senin yerine gideyim," dedim, şapkamı indirerek.

"Hayır, teşekkür ederim; Kendim gitmeliyim."

"O zaman seninle."

"Tek başıma gitmek istiyorum," dedi şakacı bir tonla ama kararlı bir tonla. "Lütfen olduğunuz yerde kalın, Bay Johnny
Ludlow."

Bunu kastetmişti; bunu gördüm; şapkamı indirip oturma odasına girdim. Şu anda biri onu özlemişti; müziğini almaya
gittiğini söyledim.

Bunun üzerine hepsi onu serbest bıraktığım için bana saldırdılar -- müziğini onun için almaya
teklif etmediğim için. Odaya yeni giren Tod ve Bob Letsom, bana yükselen bir ayıdan daha
yiğit olmadığımı söylediler. Güldüm ve
neler olduğunu söylemedim. Mary Ann Letsom bitmek bilmeyen sonatlarından birine
daldı ve zaman akıp gitti.

"Johnny," diye fısıldadı öğretmen bana, "Verena Fontaine'in peşinden gitmelisin
ve başına ne geldiğini görmelisin. Onun tek başına dışarı çıkmasına izin vermemeliydin."

Doğrusunu söylemek gerekirse, ben de onun geri dönmeyi düşünüp düşünmediğini merak etmeye başlamıştım. Şapkamı tekrar alıp Maythorn Bank'a doğru koştum.

Oh! Bahçenin en gölgeli yerinde yavaşça yürüyen Bayan
Verena'ydı, beyaz şalı etrafını sarmıştı. Bay Pym onunla birlikte yürüyordu,
yüzü onunkiyle aynı hizaya gelmişti, kolu nazikçe
belinin etrafından geçiyordu.

"Arkamdan adam gönderiyorlar diye düşündüm," diye bağırdı, ben kapıdan içeri girerken Pym'i
bırakarak. "Seninle geri döneceğim, Bay Johnny. Edward,
bir an daha kalamam," diye ona seslendi; "gördüğün gibi
olur. Evet, yarın Ravine'de yürüyeceğim."

O kadar hızlı adımlarla uzaklaştı ki, ona yetişmek için çok uğraştım. _Bu_, korkunç bir sonla sonuçlanacak olan gizli ihanetin ilk aydınlanmasıydı.

"Benim hakkımda hikayeler anlatmayacak mısın, Johnny Ludlow?" diye yalvaran bir tonda, Crabb Cot'un kapısına ulaştığımızda durdu. "Bak, artık müziğim var."

"Tamam, Bayan Verena. Bana güvenebilirsin."

"Bundan eminim. Bunu suratından okudum."

Bu çok iyi olabilirdi; ama Pym'de okumuş olsaydı daha çok işe yarayacağını düşündüm. Pym'in yüzü yakışıklıydı ama güvenilecek biri değildi.

Thomas'ın ve büyük çay tepsisinin arkasındaki odaya süzüldü, hemen bir fincan aldı ve sanki hiç gitmemiş gibi soğukkanlılıkla yanında durdu. Pencerenin yanında yaşlı Paul ile konuşan Sir Dace ona baktı ama hiçbir şey söylemedi. Oturma odasında ne kadar süre kaldıklarını ve Paul'ün onun yokluğunu fark edip etmediğini merak ettim.

Sanırım ertesi öğleden sonra Maythorn Bank'a gittim ve Jack Tanerton'ı orada buldum. Squire, Sir Dace'i Worcester'a götürmeyi teklif etmişti ve günü ona bırakmıştı. Sir Dace, eğer uygunsa ertesi günü ayarlamak için bir not yazdı; ve Squire bana uygun olduğunu
söylemem için yolladı.

Coralie küçük Sir Dace'in olduğu salonda Verena yoktu. Jack onlarla gayet rahat görünüyordu; üçünün de çok iyi bildiği denizler üzerindeki limanlardan
bazıları hakkında canlı bir şekilde konuşuyorlardı. Ben ayrıldığımda Jack benimle geldi ve Sir Dace bizimle
kapıya kadar yürüdü. Ve orada Bay Pym ve Bayan Verena'yı
istediğiniz kadar rahat bir şekilde birlikte şeritte yürürken gördük. Sir Dace Fontaine'in
yüzünü görmeliydiniz. Her zaman karanlık bir yüz;
o zamanlar korkunç derecede karanlıktı.

Verena'yı omzundan tutarak, tek bir kelime bile etmeden, onu kapıdan içeri
yürüttü ve onu eve doğru giden patikada itti. Sonra
Pym'e döndü.

"Bay Edward Pym," dedi, "bir zamanlar sizi Kolonilerdeki mülklerimden uzak tutmam gerektiği gibi, şimdi de sizi bunlardan uzak tutuyorum. Bu benim evim ve buraya yaklaşmanızı yasaklıyorum. Kızlarımla herhangi bir ilişkiye girmenizi yasaklıyorum. Beni anlıyor musunuz, efendim?"

"Kesinlikle öyle, Amca Dace," diye cevapladı genç adam: ve sesinde, geçen gün kaptanına karşı kullandığı aynı gizli meydan okuma vardı.

"Sizi bu mahalleye getiren şeyin ne olduğunu bilmek istiyorum?" diye devam etti
Sir Dace. "Burada meşru bir işiniz olamaz. Buradan ayrılmanızı
tavsiye ederim."

"Bunu düşüneceğim," dedi Pym, şapkasını genel olarak bize doğru kaldırırken
ve yoluna devam ederken.

"Ne anlama geliyor, Johnny?" diye sordu Tanerton, nefes nefese, yalnız kaldığımızda. "Pym o tatlı kızla barışıyor mu?"

"Öyle sanıyorum. En azından barışmak istiyorum."

"Tanrı yardımcımız olsun o zaman! Bu onun küstahlığı gibi."

"Onlar kuzen, anlıyor musun."

"Daha da kötüsü. Yine de Pym'in Sir Dace'de eşini bulacağını düşünüyorum. Bu arada, ondan hoşlanmıyorum Johnny."

"Kim? Pym?"

"Sir Dace. Suratını sevmiyorum: Benim için çok fazla gizlilik var. Ve kendisinde de, eğer yanılmıyorsam."

"Pym'de olduğundan eminim."

"Pym'den nefret ediyorum!" diye parladı Jack. Ve o anda öyleymiş gibi görünüyordu.

Ama Edward Pym'i bu dünyanın nefretinin ötesine taşıyacak olan acımasız kaderi ve bunun kendisine getireceği karanlık belayı önceden görseydi, bana bile bunu itiraf eder miydi, John Tanerton?

II.

Güney Crabb'den ve yaşlı Massock'un tuğla tarlalarından aşağı doğru ilerleyen Sir Dace Fontaine karanlık ve kasvetli bir şekilde yürüyordu. Ağır bastonu ve ağır adımları birlikte ilerliyordu; ikisi de biraz hafiflik için daha iyi olabilirdi.

Maythorn Bank'ta işler pek de yolunda gitmiyordu. Babasına itaatkar görünen Verena Fontaine sevgilisiyle buluşmayı başardı ve bunu gizli tutmak için olağanüstü çaba sarf etmedi. Gizlice izleyen Sir Dace bunu öğrendi ve neredeyse aklının sonuna geldiğini hissetti.

Edward Pym'i oradan kovma gücü yoktu: Verena'dan itaat talep edecek gücü yoktu, diye sonuca varmak gerekir. Bana, tanıştığımız ilk gece, Amerikalı kızların birçok yönden kontrolden bağımsız olarak büyüdüklerini söylemişti. Bu doğru: ve bana öyle geliyor ki, böyle oldukları için kendilerini büyük silahlar olarak görüyorlar.

Sir Dace öfkesini Albay Letsom'a yöneltmeye başlamıştı. Şans eseri, bu sabah öfkeyle yürürken, albay
görüntüye geldi, en güçlü ve en lezzetli
tuğla
fanın köşesini dönerek.

"Neden o adamı barındırıyorsun?" diye bağırdı Sir Dace,
selamlamada
dolambaçlı bir dil kullanmadan.

"Ne, genç Pym?" diye bağırdı küçük albay kendi yumuşak üslubuyla, diğerinin ne demek istediğini anlayarak. "Sanırım bizimle uzun süre kalmayacak.
Gemisine katılmak için bir çağrı bekliyor."

"Ama neden onu evinizde tutuyorsunuz?" diye tekrarladı Sir Dace,
bastonunu sertçe vurarak. "Neden onu içeri aldınız?"

"Şey, görüyorsunuz, aşağı indi, bir yabancıydı ve bize kendini tanıttı,
karıma teyze dedi, oysa o aslında öyle değildi ve bizimle
birkaç gün kalmak istediğini söyledi. Onu geri çeviremezdik, Sir Dace.
Aslında kalmasına itirazımız yoktu; çok iyi davranıyor.
Çok uzun süre burada kalmayacak."

"Burada çok uzun süredir kaldı," diye homurdandı Sir Dace; ve mırıldanarak
yoluna devam etti. Sir Dace Fontaine'in bu şikayetinden bir şey çıkmadı. Edward Pym
Crabb'de kalmaya devam etti, Albay Letsom onu ​​sürükleyecek yolu göremiyordu; belki de istemiyordu. Sevişmeler devam etti.
Yeşil çayırlarda, çimenlerin ve tatlı yabani çiçeklerin
bittiği yerde,
Ravine'de, romantik kokular saçan, koruyucu kıyıları arasında; ya da
üçgende, geç çuha çiçeklerini ve menekşeleri ayaklar altında çiğneyerek--bu inzivalardan birinde Bay Pym ve sevgilisi
birlikte görülebilir, aralarında fısıldanan şefkatli yeminleri ve
kuşların şarkılarını dinleyebilirlerdi.

Bütün bunların bilincinde olan Sir Dace öfkelendi ve meseleler doruk noktasına ulaştı. Verena, bir gece Pym ile ay ışığında bir gezinti yapmak için gizlice dışarı çıkacak kadar cesurdu ve Sir Dace onları kavşağın sonundaki
sehpada otururken buldu. Pym'e sıcak ve güçlü bir şekilde verdi, Verena'yı eve götürdü ve ertesi gün iki kızını da Crabb'den
uzaklaştırdı.

Ancak bundan önce Crabb'den kendim de ayrıldığımı ve Londra'da Bayan Deveen'le birlikte olduğumu belirtmeliyim. Bu yüzden son zamanlarda neler olduğunu sadece söylentilerden biliyordum.

Sir Dace'in dünyanın hangi bölgesine gittiği bilinmiyordu. Doğal olarak Crabb bu konuyu merak ediyordu. Aynı şekilde Pym'in kalacak hiçbir şeyi olmadığı için şimdi ayrılacağı da doğal olarak düşünülüyordu. Ancak Pym
kaldı.

Bir sabah Bay Pym Maythorn Bank'a uğradı. Fontaine'ler tarafından aşçı olarak çalıştırılan yaşlı bir kadın, Betty
Huntsman, ona kapıyı açtı. Siyah adam Ozias ve hizmetçi Esther, aileyle birlikte
gitmişlerdi. Bay Pym'in aynı görev için ikinci kez ortaya çıkmasıydı: Sir Dace Fontaine'in adresini almak. Betty, efendisinin emirlerine uyarak bunu reddetmişti; bu sefer efendisi ona rüşvet vermeye gelmişti. Ancak dürüst, nazik yaşlı bir kadın olan Yaşlı Betty rüşvet almayı reddetti.

"Bunu yapamam efendim," dedi Pym'e. "Efendim, yabancı mektuplarını ona gönderdiğim için bana adresi vermek için yazdığında, bunu buradaki herhangi biriyle paylaşmamı yasakladı. Bunu sadece ben biliyorum, efendim."

"Londra'da; bunu biliyorum," diye doğruladı Pym, oraya bir atış yaparak ve şimdiye kadar yaşlı Betty'yi göz önünde bulundurarak.

"Bu kadarını bilmek mümkün olabilir, efendim. Daha fazlasını söyleyemem."

Pym, Albay Letsom'ın yanına geri döndü. Oturdu ve genç bir hanımın el yazısıyla bir mektup yazdı -çünkü parmaklarının ucunda her türlü yazı vardı- ve Worcestershire'daki Maythorn Bank'ta Bayan Betty Huntsman'a adresledi. Bunu daha büyük bir zarfa koydu, içine kendisinden birkaç satır ekledi ve Londra'ya, denizci arkadaşı Alfred Saxby'ye postaladı. Sonra, umursamaz ve ilgisiz bir tavırla Albay Letsom'a Maythorn Bank'a uğrayıp oradaki yaşlı aşçıya efendisinin adresini verip veremeyeceğini sormasını istedi. Ah, Pym bir tilki kadar kurnazdı ve planlarını ustaca ortaya koyabilirdi. Ve Albay Letsom, o günkü kadar şüpheci olmayan ve herkesi memnun etmeye istekli olarak, Betty'ye soru sormak için o öğleden sonrayı aradı; ancak Betty ona adresi verme özgürlüğüne sahip olmadığını söyledi. Ertesi sabah, Pym beklediği çağrıyı aldı, gemisine katılmak için. _Delhi Gülü_ artık kargo almaya hazırdı. Biraz küfür ettikten sonra, Bay Pym masasına oturdu ve titrek elleriyle, hasta bir adamı taklit ederek, yatakta hasta olduğunu ancak yarın Londra'da olmaya çalışacağını yazdı.

Ve bunu izleyen sabah, Bayan Betty Huntsman Londra'dan bir mektup aldı.

"_Londra, Perşembe._

"SEVGİLİ ESKİ BETTY,

"Gerçekten çok hasta olan babam için sana yazıyorum.
Albay Letsom buradaki adresimiz için sana başvurursa, ona vereceksin:
baba ona vermeni istiyor. Bileğinin daha iyi olmasını umuyoruz.

"CORALIE FONTAINE."

Betty Huntsman, dürüst, hiç tahmin etmediği halde, mektup Bayan Fontaine tarafından yazılmıştı. Çok geçmeden zil çaldı. "Amcam Albay Letsom, Timberdale Rektörlüğü'ne giderken bu sabah buraya uğramamı istedi," diye başladı Bay Pym; çünkü
zili çalan oydu ve otoriter sesi ve asil tavırlarından,
inatçı askerlerden oluşan bir kargoya komuta eden
bir kraliyet firkateyninde olduğunu düşünebilirdiniz.

"Evet, efendim!" diye cevapladı Betty, bir reverans yaparak.

"Albay Letsom, Londra'daki efendinizin adresini istiyor --eğer ona verebilirseniz. Bugün Sir Dace'e yazması gerekiyor."

Betty, en iç cebinden bir kart çıkardı ve Bay Pym'e gösterdi: o da adresi dikkatlice kopyaladı.

Timberdale Rektörlüğü'ne gidiyor olması bir hile değildi.

Oraya, hızının zirvesinde Ravine'den geçerek
Kaptan Tanerton'ı istedi.

"Gemiye binme emri aldım, efendim ve bu sabah yukarı çıkıyorum. Herhangi bir
emir?"

"Hangi gemiye binmek?" diye sordu Jack.

"_Rose of Delhi_. Yüklemeye başlıyor."

Jack durakladı. "Elbette yukarı çıkmalısınız, çünkü çağrıldınız. Ama _Rose of Delhi_ ile çıkacağınızı sanmıyorum, Bay Pym. Başka bir gemi aramanızı tavsiye etmem."

"Bunun için yeterli zaman var, Kaptan Tanerton, _Rose of Delhi_'den terhisimi aldığımda: Henüz almadım," diye karşılık verdi Pym, kaptanını engellemekten özel olarak zevk alıyor gibi görünüyordu.

"Ben de yakında Londra'ya gideceğim ve her şeyi halledeceğim,"
dedi Jack.

"Herhangi bir emir, efendim?"

"Şu anda yok."

Albay ve Bayan Letsom'dan vedalaşıp, misafirperverlikleri için teşekkür eden Edward Pym öğleden sonra treniyle Londra'ya doğru yola çıktı. Genç Letsom'lara, kız ve erkek çocuklarına, bir sonraki yolculuğun sonunda tekrar gelmek için verdiği sözleri ve yeminleri bıraktı, hayalperest, zavallı talihsiz genç adam, bir daha asla bir başkasına gitmeyecekti. Yüzbaşı
Tanerton hemen Liverpool'daki karargâha, Pym'i baş kaptan olarak tutmak istemediğini ve başka birinin atanmasını istediğini yazdı. Mektubu Salmon'a postaladıktan sonra Timberdale Rectory'ye geri dönen John Tanerton, kahverengi bir çalışmaya daldı.

İçinde Pym'i tekrar dışarı çıkarmaya karşı tuhaf bir his vardı; bir içgüdü gibi görünüyordu; bir uyarının önsezisi. Jack bunun tamamen farkındaydı, ancak neden orada olması gerektiğini bilmiyordu. Bu, adamın gemideki görevlerindeki dikkatsizliğine duyduğu hoşnutsuzluktan kaynaklanabilecek olandan çok daha güçlüydü.

"Yarın Londra'ya gideceğim," diye karar verdi. "En iyisi bunu yapmak. Pym, eğer yapabilirse _Rose of Delhi_ ile yelken açmayı düşünüyor; sanırım, çünkü benim bunu istemediğimi görüyor: adamın doğası iki çubuk kadar zıt.
Onu hiçbir bedel ödemeden tekrar almayacağım. Evet, yarın gitmeliyim."

"L'homme propose" - atasözünü biliyoruz. Jack'in çok şaşırmasına
rağmen, karısı o akşam en büyük çocuğu Polly ile birlikte Liverpool'dan Rektörlük'e geldi. Bu nedenle, Jack yarın Londra'ya doğru yola çıkmadı; bu hiç de kibarca olmazdı.

Ertesi hafta gitti. İlk ziyareti Eastcheap'e oldu.
Bu hareketli mahallede geminin broker'ı Bay James Freeman'ın ofisi bulunuyordu. Gemi ve kargosu hakkında biraz konuştuktan sonra Jack,
Pym'den bahsetti.

"Pym'in yerine bir birinci subay atandı mı?"

"Hayır," dedi Bay Freeman. "Pym yine seninle birlikte çıkıyor."

"Sana Pym'i tekrar almak istemediğimi söylemiştim," diye bağırdı Jack.

"Bunun hakkında bir şeyler söyledin, biliyorum ve _Star of Lahore_ gemisinden bir kaptanı gemiye almayı düşündük; ama o kendi gemisinde kalmak istiyor."

"Pym'i almayacağım."

"Ama neden, Kaptan Tanerton?"

"Birbirimizle geçinemiyoruz. Bana bu kadar
provokasyon yapan bir subayım olmadı - Amerikalılar, beni bu kadar _sinirlendiren_ derdi. Bence
bu adam benden hoşlanmıyor ve bu nedenle itaatsizdi. Başka bir gemide daha
iyi olabilir. Ben gemide katı bir disiplinciyim."

"Pekala," diye umursamazca gözlemledi simsar, "bu yolculukta ondan en iyi şekilde yararlanman gerekecek, Kaptan Tanerton. Seninle tekrar yelken açmasına karar verildi."

"O zaman, bir cinayet işlenirse şaşırma," oldu Jack'in aceleci cevabı. Ve Bay Freeman baktı: ve kelimeleri fark etti.

* * * * *

Öğle güneşi Londra kaldırımına ve özellikle de bir taksiden yeni inmiş, saatlerle yarışmak ister gibi
yürüyen kıvrak, yakışıklı genç bir denizcinin şapkasını süsleyen parıldayan altın banta sıcak bir şekilde parlıyordu. Edward
Pym'di: ve okuyucu lütfen birkaç gün geriye gittiğimizi fark edecektir, çünkü bu Pym'in Londra'ya varışının ertesi günüydü.

"Bir adım dur," diye bağırdı kendi kendine, gözü bir sokak köşesinde yazılmış isme takıldı. "Yönümümden çıkmış olmalıyım."

Cebinden bir kağıt parçası çıkarıp orada yazılmış bazı kelimeleri okudu. Bu, bir önceki gün Bessy Huntsman'dan aldığı adresten başkası değildi.

"Woburn Place, Russell Square," diye tekrarladı. "Burası değil. Nerede olduğumu
bilsem vurulurum! Bana Woburn Place'e giden yolu söyleyebilir misin?" diye sordu, yanından geçen bir beyefendiye.

"Sola dön; yakında oraya geleceksin."

"Teşekkür ederim," dedi Pym.

Sonunda doğru ev göründü, Bay Pym yolun diğer tarafındaki dostça bir
kapı girişinde durdu ve nöbet tuttu.

Bir icra memurunun, bir celp tebliğ etmek istediği şekilde.

Pencerelere baktı; kapılara baktı; bir kilise saatinin
vuruş sesini dinledi; sabırsızlıkla ayaklarını sürttü, şimdi bir ayağı, şimdi diğer ayağı. Hiçbir şey olmadı.
Perdeli pencerelerin arkasındaki odalar, Bay Pym'in hevesli gözlerine verilen tüm
işaretler yüzünden boş kalabilirdi.

"Her şeyi asın!" diye bağırdı sabırsızlıkla: ve sessiz meskeni Jericho'ya gönderebilirdi.

Hiçbir iş adamı zamanının boşa harcanmasını sevmez: ve Bay Pym özellikle bugün zamanını boşa harcamayı göze alamazdı. Çünkü
St. Katherine's Docks'ta, _Rose of Delhi_ gemisindeki kargoyu kontrol etmesi gerekiyordu.
Saat on ikiyi vurduğunda, akşam yemeği saati, gemiden
hızla ayrılmış, barakanın ustabaşına yarım saat sonra geri dönene kadar başka kargo göndermemesini söylemiş ve bir filo taksisiyle buraya
hızla gelmişti.
Yarım saat geçmişti ve yarım saat daha vardı ve geri
hızla geri dönmekten çok daha fazla zaman vardı. Ofisten biri gemiye inme şansına sahip olsaydı, ne büyük bir kargaşa olurdu!--ve muhtemelen terhis olurdu.

Önceki gün Worcestershire'dan yaptığı yolculukta şanslı olmamıştı. Tren, bazı ağır vagonlar yüzünden yolda öylece bekletilmişti ki, Londra'ya ancak gece geç vakit ulaşabildi;
rıhtımların yakınındaki konaklama yerine inmek için çok geç; bu yüzden bir
otelde uyudu. Bu sabah kendisini komisyoncu ofisine bildirmişti; ve
Bay Freeman, gecikmesi nedeniyle onu havaya uçurduktan sonra, hemen gemiye binmesini emretti: yüklemeye başladıklarından beri, iki gün önce, ofisten bir memur gemiye inmiş, Pym'in yerine kargo defterlerini hazırlamıştı.

"Hepsinin öldüğüne inanmazsam asılırım!" diye bağırdı Pym,
eve bakarak. "Neden kimse kendini göstermiyor?
Mektubu postalayamıyorum--çünkü ona yazdığım mektupların gizlendiğini biliyorum. Ve
kendim de
kapıda bırakmaya cesaret edemiyorum, yoksa o huysuz Ozias bana cevap verir ve
Vera'ya vermek yerine yaşlı Dace'e verir."

Sonunda şans! Kapı açıldı ve bir hizmetçi kadın elinde bir sürahiyle
çıktı, başlığı dik bir şekilde takılmıştı. Bay Pym onu ​​görüş alanında tuttu ve
bir meyhaneye yaklaşırken onu yakaladı.

"Woburn Place'deki Bayan Ball'dan mı geliyorsunuz?" dedi.

"Evet, efendim," diye cevapladı kız, şüpheyle, özet adrese biraz şaşırmış ama altın dantelli banda boyun eğmiş bir şekilde.

"Bu mektubu Bayan Verena Fontaine'e özel olarak vermeni istiyorum.
O tamamen yalnızken, anlarsın. Ve işte sana zahmetin için yarım kron, güzel
kızım."

Kız ne mektuba ne de paraya dokundu.
Mutlu kibriyle gizlice başlığını düzeltti.

"Ama veremem, efendim," dedi. "Yine de eğer yapabilseydim sizi memnun etmekten mutluluk duyardım. Miss Fontaines ve babaları şu anda bizimle değil; gittiler."

"Ne?" diye bağırdı Pym, dişlerini öfkeyle sıkarak, yüzündeki ifade tüm güzelliğini gölgeledi. "Ne zaman gittiler? Nereye
gittiler?"

"Dün gittiler, efendim ve nereye gittiklerini söylemediler. O siyah hizmetçileri ve aşçımız anlaşamadı; sürekli kavgalar oluyordu.
Hiçbirimiz ondan hoşlanmadık; sizinle masaya
oturan siyah bir adamın olması Hristiyanca görünmüyor. Bayan Ball, hanımımız, bizim tarafımızı tuttu; genç hanımlar ve babaları da doğal olarak _onun_ tarafını tuttular: ve böylece gittiler."

"Bayan Ball'u görebilir miyim?" diye sordu Pym, genel olarak siyah ve beyaz hizmetçileri zihninde lanetledikten sonra. "Evde mi?"

"Evet, efendim ve sizi görecektir, eminim. Gitmiş olmalarına sinirlenmiştir."

Yarım kronu kızın eline bıraktı, notu cebine geri koydu ve eve gitti. Paslı siyah ipek bir elbise giymiş, kırmızı yanaklı ve canlı kahverengi gözlü, geveze, iyi huylu bir kadın olan Bayan Ball, kapıyı kendisi açtı.

Onu içeri davet etti. Eğer olsaydı, Sir Dace Fontaine'in adresini ona verirdi.
Sir Dace adresi ona bırakmadı. Sadece gelebilecek mektupları almasını ve onları
göndereceğini söyledi.

"Nereye gittikleri hakkında hiçbir fikrin yok mu?--şehrin hangi bölgesine?" diye sordu rahatsız olmuş Pym. Betty Huntsman'ın yaptığı o küçük oyun artık ona fayda sağlamıyordu.

"Hiçbiri. Doğrusunu söylemek gerekirse, sormaya çok sinirlenmiştim," diye itiraf etti Bayan Ball. "Onlar toparlanana kadar ayrılma niyetleri hakkında hiçbir şey bilmiyordum.
Sir Dace bana uyarı yerine bir haftalık kira ödedi ve iki taksiyle yola çıktılar. Siz onlarla akraba mısınız efendim?
Sir Dace'in sahip olduğu bir ifade var yüzünüzde."

Bay Pym kaşlarını çattı; bunu bir iltifat olarak almadı.
Birçok kişi aynı benzerliği görmüştü; o yakışıklı bir genç adamdı ve
Sir Dace çirkin yaşlı bir adamdı.

"Adreslerini alabilirseniz, onu benim için saklamanız için size çok minnettar olurum; yarın akşam tekrar uğrayacağım," diye veda etti ev sahibine. Ve tekerlekler onu götürebildiği kadar hızlı bir şekilde
rıhtıma geri döndü.

Bay Pym ertesi akşam buna göre Woburn Place'e gitti, ancak
ev sahibi ona verecek bir habere sahip değildi. Ertesi akşam gitti,
sonraki akşam, ve sonraki akşam. Her şey aynıydı. O kadar uzun ve o kadar az amaçlı gitti ki sonunda Fontaine'lerin Londra'da
olmadıkları sonucuna vardı. Sir Dace ne bir haberci gönderdi ne de olabilecek mektuplar için
yazdı. İkisi onu bekliyordu; daha fazlası yoktu. Edward Pym ve Bayan.
Ball, tabiri caizse, oldukça yakınlaştılar. Bayan, yelken açmadan önce akrabalarını bulmak isteyen zavallı genç adama karşı çok sempati duyuyordu ve
bulamadı.

Gereksiz bir gizem yaratmamak için,
Fontaine'lerin doğrudan Brighton'a gittiğini söylemek de iyi olurdu. Ancak sonunda, Bayan.
Ball bir gün Ozias'ın ziyaretiyle şaşırdı. Kötü niyetini asla uzun süre
sürmedi ve onu medeni bir şekilde karşıladı. Odaları tekrar kiraya verildi, bu yüzden
acıyı
atlatmıştı.

"Brighton'da!" diye haykırdı, nerede olduklarını duyduğunda--çünkü adamın bunu gizleme emri yoktu. "Efendinizin mektuplarını
almaması bana garip geldi. Peki genç hanımlar nasıl? Ve
şimdi nerede kalıyorsunuz?"

"Genç hanımlar, iyiler," diye cevapladı Ozias. "Şu anda Marylebone Yolu'ndaki büyük bir evde kalıyoruz. Dün bu Londra kasabasına geldik: Sir
Dace, denizin artık ona yetmediğini; ona çok fazla öfke verdiğini düşünüyor."

Edward Pym, Verena'yı bulamadığı için öfkelenmişti. Verena ise, kendisinden haber alamamasına şaşırsa da, onun sessizliğini sadece bir önlem meselesi olarak görüyordu. Crabb'den ayrıldıktan sonra Woburn Place'e yerleştiklerinde, Pym'e mektup yazarak ona cevap vermemesini emretmişti. Coralie "düşmana" yani Sir Dace'e gittiği için güvenli olmayabilirdi, dedi: Edward, gemisine katılmak için Londra'ya geldiğinde onu görmeyi başarmalıydı. Ve günler geçtikçe, Verena sevgilisini
görmeyince, onun henüz Londra'da olmadığını düşündü. Aynı şeyi varsayarak Brighton'a gitti. Ama şimdi Brighton'dan
geri dönmüşlerdi ve hala Pym'i görmemiş ya da ondan haber alamamışlardı, Verena huzursuz oldu, _Delhi Gülü_'nün yelken açtığından korkuyordu.

Bir akşam kız kardeşine "Edward'la ilgili ne garip bir şey!" diye haykırdı. "Sanırım yelken açmış olmalı. Londra'da olsaydı kesinlikle bize gelirdi."

"Nerede olduğumuzu nasıl bilebilir?" diye itiraz etti Coralie. "Anlayabildiği kadarıyla, Vera, belki de aydayız."

Vera'nın yüzünde zafer dolu bir ifade belirdi. "Woburn Place'deki adresi biliyor, Coral, çünkü ben yazdım ve ona verdim: ve Bayan Ball onu buraya yönlendirecekti. Babam bugün Ozias'ı mektupları için oraya gönderdi; ve biliyorum ki
Edward, benden haber alana kadar, her gün oraya gidip haber almaktan asla vazgeçmeyecekti."

Coralie hafifçe güldü. Kalem kutusunun kilidini açarak, yapraklarının arasında rahatça duran bir
mektubu gösterdi. Bu, Vera'nın Woburn Place'de yazdığı mektuptu. Verena çok öfkelendi, ama Coralie bunu hafife aldı.

"Sanırım çoktan yelken açtı, ihanetimi itiraf ediyorum, Vera. Hepsi senin iyiliğin içindi. Edward Pym'i daha fazla düşünme."

"Sen kötü şey! Sen Mavi Sakal'dan daha zalimsin. _Delhi Gülü_'nün
gittiğinden emin olmak için bir yol bulacağım. Yüzbaşı Tanerton, Edward'ı tekrar
götürmeyeceğiyle
övündü ama
kendisine yardım edememiş olabilir," diye devam etti Vera, tonu anlamlıydı. "Edward
_onun içine girmeyi_ planlamıştı ve sarayda bir arkadaşı var."

"Sarayda bir arkadaşı!" diye tekrarladı Coralie. "Ne demek istiyorsun? Kim o?"

"Liverpool'daki Freemans'ın dış mekan müdürü ve geminin kocası--Bay Gould. Gemi yanaştığında buraya geldi ve Edward'la birlikte arkadaş oldular. Daha da kolay çünkü Gould ve Kaptan
Tanerton arkadaş değiller. Kaptan geçen sefer gemi sahiplerine gemiyle ilgili bir şeyden şikayet etti--sanırım gemiye konan bazı kötü erzaklardan--ve düzeltilmesinde ısrar etti.
Bay Gould sorumlu olduğu için, doğal olarak bundan rahatsız oldu ve o zamandan beri
Kaptan Tanerton'ı asmaya hazır."

"Bütün bunları nereden biliyorsun, Verena?"

"Edward'dan. Bana Crabb'de söyledi. Bay Gould'un subayları seçmekle Freemans'ın kendisinin yaptığından çok daha fazla ilgisi var ve Edward'a _Rose of Delhi_'de kalmasına söz verdi."

"Edward'ın, komutanı ondan hoşlanmadığında gemide kalmayı istemesi garip," diye belirtti Coralie.

"Bu yüzden kalıyor, Tanerton'ı engellemek için," diye güldü Verena hafifçe. "En azından kısmen. Ama görüyorsun ya, bence, iki yolculuk boyunca bu kadar iyi bir üne sahip bir gemide kalmasının, babasıyla iyi geçinmesine yardımcı olacağını düşünüyor. Şimdi biliyorsun, Coral."

* * * * *

Aşıklar tanıştı. Pym, onu Bayan Ball aracılığıyla buldu. Ve Verena, düşüncelerinde tamamen bağımsız olarak, başlığını taktı ve onunla birlikte Marylebone Yolu'nda aşağı yukarı yürüdü.

"Bu hafta yelken açıyoruz, Vera," dedi. "Hayatım benim için bir işkence oldu, gemi rıhtımdan ayrılmadan önce seni göremeyeceğimden korkuyordum. Ve,
bu durumda, bence gemiye binmemeliydim."

"Bu _Delhi Gülü_ mü?" diye sordu Vera.

"Elbette. Sana Gould'un başaracağını söylemiştim. Her bakımdan birinci sınıf ve kaptan hariç şimdiye kadar bindiğim en rahat gemi."

"Ondan hoşlanmıyorsun, biliyorum. Ve o da senden hoşlanmıyor."

"Ondan nefret ediyorum ve tiksiniyorum," dedi Pym sıcak bir şekilde - bu nedenle, okuyucunun da anlayacağı gibi, Jack ile arasında hiçbir sevgi
kaybolmamıştı. "Birini görevine bağlı tutmak için korkunç bir herif ve fırtınaların sonu gelmeyecek gibi görünüyor. Ah, Verena," diye devam etti genç adam, değişen bir tonla, "Crabb'deki dualarımı dinleseydin, bir daha asla yelken açmama gerek kalmazdı."

Bay Edward Pym cüretkar bir talipti. Verena'yı hemen onunla evlenerek meseleyi kısa kesmeye ikna etmişti. Verena sözlerini kesti.

"Her şey yolunda giderse bundan on iki ay sonra seninle evleneceğim, ama daha önce değil. Bunu konuşmak zaman kaybı, Edward--sana söylediğim gibi.
Babamın izni olmadan evlenirsem--ve biliyorsun ki o bunu
vermeyecek--annemden bana gelen paranın çoğunu alabilir. Bana sadece
küçük bir gelir kalır. _Bunu_ riske atamam."

"Sanki Sir Dace bunu talep edecekmiş gibi! İlk başta tutkularından birine kapılabilir,
ama kısa sürede aklı başına gelir; senin parana dokunmaz, Vera." Ve
Edward Pym bunu söylerken buna tamamen inanıyordu.

"Baba, sen bilmiyorsun. Ben lükslere alıştım, Edward ve onlarsız yapamam. Benim için yılda iki yüz pound ne kadar ederdi ki - yaşadığım gibi yaşarsam? Ve senin için de, çünkü sen benim kocam olurdun? Önümüzdeki Mayıs ayında reşit olacağım ve servetim güvende olacak - hepsi benim."

"Bir yılda bin şey olabilir," diye homurdandı Pym, boş bir hayat sürmek için can atıyordu ve gemideki disiplinden nefret ediyordu. "_Delhi'nin Gülü_ batabilir ve ben de onunla birlikte."

"Henüz batmadı. Şimdi neden batsın ki?"

"Coralie'nin mektubunu ele geçirmeye ne hakkı vardı?" diye sordu Pym, şikayetlerinin
başka bir aşamasına geçerek.

"Hiçbir hakkı yoktu; ama yaptı. Hizmetçimiz Esther'den koşup
postaya atmasını istedim. Yürüyüşten dönen Coralie, Esther'le kapıda karşılaştı, elindeki mektubu gördü ve ondan aldı,
geri gidip postaya vereceğini söyledi. Belki de Esther bir şeyden şüphelenmişti: bunu bana söylemedi. Coralie dün bana söyleyecek kadar yüzsüzdü."

"Eh, Vera, daha iyisini yapmalıydın," diye karşılık verdi Pym, korkunç bir şekilde sinirlenerek.

"Ah, Edward, nasıl olduğunu görmüyor musun?" diye haykırdı kız, acıklı bir itiraz
tonuyla--"hepsi bana karşı. Ya da daha doğrusu sana karşı.
Papa, Coralie ve Ozias: ve sanırım şimdi Coralie Esther'le konuştu.
Papa onları düşündüğü gibi düşündürüyor."

"Bu korkunç bir utanç. Bu bizim tek röportajımız mı olacak?"

"Hayır," dedi Vera. "Yelken açana kadar seni her gün göreceğim."

"Bunu yapamayabilirsin. Coralie bize karşı döndü, izleneceğiz."

"Yelken açana kadar seni her gün göreceğim," diye tekrarladı kız, tutkulu bir
şevkle. "Ne olursa olsun, seni görmeyi başaracağım."

Bu sözü verirken, Bayan Verena Fontaine muhtemelen bir gemi denize açılmaya hazırlanırken bir başçavuşun zamanının ne kadar gerekli olduğunu anlamamıştı.
Öğle vakti rıhtımdan aceleyle çıkıp işe gitmek için tekrar aceleyle geri dönmek mümkün değildi. Pym bunu bir kez yapmıştı; iki kez yapamazdı. Bu nedenle, tek fırsat saat altıdan sonraydı, _Delhi Gülü_ gece boyunca kendisine ve bekçisine bırakıldığında ve rıhtım kapıları kapatıldığında. Bu, Pym'in Marylebone Yolu'nda bir hayalet gibi dolaşabilmesinden önce, saat yedi civarına kadar sürdü; çünkü önce Ship Street'teki evine gitmesi ve günlük işinden sonra kendini toparlaması gerekiyordu, çayını içmekten bahsetmiyorum bile. Ve saat yedi, Bayan Verena Fontaine'in akşam yemeği saatiydi. Sir Dace Fontaine'in yemek yeme şekli ayrıntılıydı; ve garnitürler, pudingler ve tatlılarla birlikte, saat dokuzdan önce asla bitmezdi.

Verena iki gün boyunca öğle yemeğini öğle yemeğinde yaptı. Geç yemek yemenin ona uymadığını, Coralie'ye söyledi ve odasında biraz çay olmasını tercih ederdi. Coralie onu izledi ve her gece dokuzdan kısa bir süre sonra içeri girdiğini gördü. O saate kadar, Edward Pym ile birlikte hareketli, aydınlatılmış sokaklarda veya Regent's Park'ın daha sessiz yürüyüş yollarında dolaşmıştı. Üçüncü gün, Sir Dace ona yemek masasında yerini alması gerektiğini söyledi. Verena, emrin onun keyfi
huysuzluğundan mı yoksa herhangi bir şüphesinden mi kaynaklandığını merak etti. Yani, o akşam her zamanki gibi akşam yemeği yedi; ve o ve Coralie saat sekizde oturma odasına girdiklerinde başının ağrıdığını ve yatağa gitmesi gerektiğini söyledi.

O gece bir patlama oldu. Görüşmelerinin başında bir saatliğine
kaybedilen iki sevgili, görüşmenin sonunda bir saat daha birlikte kalarak bunu telafi ettiler. Verena içeri girdiğinde saat onu vuruyordu ve
kendisini babasıyla karşı karşıya buldu. Verena, Coralie'ye ona ihanet ettiği için itibar etti, ama bunda yanılmıştı. Sir Dace--belki de şüphelenmişti--aniden kızlarının çok sevdiği özel bir düet istedi, Coralie'ye bunu bulmasını söyledi ve
Verena'yı aşağı inip söylemesi için çağırdı. Bayan Verena bulunamadı, bu yüzden
uyamadı.

Sir Dace, diyorum, içeri girerken merdivenlerde onunla karşılaştı. Elini omzuna koydu ve ayak seslerini oturma odasına çevirdi ve kapıyı kapattı. Sonra patlama sesi geldi. Verena, Pym ile birlikte dışarıda olduğunu inkar etmedi. Ve Sir Dace, oturma odasıyla hiç alakası olmayan bir dille, Pym'i bir daha görmeyeceğine yemin etti.

"Biz hiçbir zarar vermedik, baba. Madame Tussaud'ya gittik."

"Beni dinle, Verena. O kötü adam Londra'dayken tekrar bu evden dışarı çıkmaya çalışırsan, seni Crabb'den taşıdığım gibi
götürürüm. Beni _saklayamazsın_."

Sir Dace'in bunu söylerken yüzüne bakmak hoş değildi.
Bu heyecan anlarında, sanki Jack Tanerton'ın ifadesini kullanacak olursak, adamın katran fırçasına dokunmuş gibi, teninin altında koyu bir renk olurdu; ve koyu somurtkan gözler, bir meleği anımsatmayan tuhaf bir ışıkla parlıyordu.

"Sekizinci Henry'yi ve altı karısını gördük," diye devam etti Vera. "Jane Seymour
en hoş görüneniydi."

"Böyle bir anda nasıl saçma sapan konuşmaya _cüret edersin_?" diye bağırdı Sir Dace.
"O adama gelince, onu lanetledim. Ve bunun için bana
teşekkür etmeyi öğreneceksin."

Verena bir çarşaftan daha beyaz oldu. Cevap sözleri yeterince cesur görünüyordu, ancak bunları söylerken sesi titriyordu.

"Baba, hayatımdaki kaderime karışmaya hakkın yok; hayır,
varlığımın yaratıcısı olmana rağmen. Kuzenim Edward'ın karısı olmaya söz verdim ve hiçbir dünyevi otorite beni durduramaz. Şimdi hareketlerimi zorla kontrol edebilirsin, çünkü sen benden
daha güçlüsün; ancak sıra bana da gelecek."

"Edward Pym - asın onu! - omurgaya zararlıdır."

"İster kötü ister iyi olsun, onu alacağım," oldu Verena'nın zihinsel cevabı:
ama bunu yüksek sesle söylemedi.

"Ve eğer bana meydan okumaya cesaret edersen, seni bu saatten itibaren odana kilitleyeceğim,"
diye tısladı Sir Dace.

"Sana meydan okumuyorum, baba. Sıra sende diyorum; ve senin yanında güç ve kudret var."

"Dikkat et, yapma. Senin için daha kötü olur."

"Pekala, baba," diye iç geçirdi Verena. "Şimdi kendimi tutamıyorum; ama
on iki ay sonra kendi metresim olacağım. O zaman göreceğiz."

Sir Dace bu sözleri bir tür anlık taviz olarak gördü.
Bayan Verena'nın teslim olduğunu ve bir daha ortalıkta dolanmayacağını sonucuna vardı.
Bu yüzden onu odasına kilitlemeye gitmedi.

Verena ertesi gün süt kadar yumuşak ve altın kadar iyiydi. Coralie'nin yanından hiç kıpırdamadı, ama yeni bir
ağ dikişi alıştırması yaparak oturdu, huyu tatlıydı, yüzü sakindi. Bay Pym ile buluşmak için tekrar dışarı çıkma düşüncesi görünüşe göre Asya'dan daha uzaktaydı.

O sırada Londra'da olduğumu ve Bayan Deveen'la kaldığımı söylemiştim.
Yakında gerçekleşecek olan o korkunç olaylar sırasında böyle olmam ilginçti. Bay Brandon ve beni şehirde tutan işle ilgili olarak Squire bize kısa bir ziyarette bulundu. Squire'ın gelmesine gerek yoktu; yazmak yeterli olurdu; ama bunu
yapmaktan hiç de çekinmiyordu: ve hava güzeldi. Bay Brandon'la Covent Garden'daki otelinde kaldı; ve bir hafta geçirmek istediğini düşündük.
Squire, herhangi bir çocuk kadar manzarayı ve mağazaları severdi.

Bir sabah onlarla kahvaltı etmek için Tavistock'a gittim ve
orada Jack Tanerton'la tanıştım. Daha sonra, Lord's'ta oynanan ünlü bir kriket maçına bakmaya başladık. Marylebone Yolu'nu geçerken Sir Dace Fontaine ile tanıştık.

Konaklama yerinin yakınlarda olduğunu ve bizi içeri sokmak istediğini söyledi. Az önce size anlattığım gündü; Verena, kız kardeşinin yanında altın gibi oturmuş, yeni file dikişini deniyordu.

Kızlar, merdivenlerin yarısında bir tür yatak odasındaydılar. Fransızlar, sanırım, buna asma kat derlerdi: sıcak görünümlü bir oda, pencerelerde vitraylar ve zengin renkli bir halı. Coralie ve Vera, her zamanki gibi, narin yazlık muslinler giymişti.
Vera -ne kadar da güzel görünüyordu!- saçında mavi bir kurdele vardı: mavi gözleri bizi görünce güldü, pembe bir kızarma gamzelerini belirginleştirdi.

"Ne zaman yelken açıyorsun, Kaptan Tanerton?" Sir Dace aniden sordu ve
ansızın konuşmayı böldü.

"Perşembe günü, her şey yolunda giderse," diye cevapladı Jack.

"Aynı arkadaşı mı götürüyorsun?--o Pym?"

"Sanırım öyle; evet, Sir Dace."

Gitmemiz gerekiyordu, yoksa kriket sahasında ayakta duracak yer bulamazdık. Sir Dace bize eşlik edeceğini söyledi ve
Ozias'a şapkasını getirmesini söyledi. Şapka gelmeden önce, daha iyisini düşündü
ve gitmeyeceğini söyledi; o manzaralar onu yordu. Ne olduğunu daha sonra öğrendim, yoksa Verena'yı korumak için
evde kaldığını düşünebilirdim. Akşam yemeği için bize içten bir davette bulundu, hepimiz gitmeliyiz, dedi; ve Bay Brandon reddeden tek kişiydi.

"Çok meşgulüm," dedi Jack, "ama bu akşam saat yedide serbest kalmayı
başaracağım."

"Gerçekten çok meşgulüm, Lord's'ta gününüzü geçirebildiğinizde!" güldü
Verena.

"Lord's'a gitmiyorum," dedi Jack. Bu doğruydu. "Gemimle dışarı çıkan
hasta bir yolcuyu görmek için bu tarafa geldim."

"Ah," dedi Vera, "Ne kadar güzel vakit geçirdiğini düşündüm. Johnny Ludlow, bu gece beni yemeğe çıkar. Sana
söyleyecek
bir şeyim var."

Yediye yakın yemek saati yaklaşırken, Squire ve ben yine
Sir Dace Fontaine'deydik. Tanerton'ın arabası aynı anda hızla geldi.
Coralie oturma odasında tek başınaydı, beyaz elbisesi ve kendisi
mercan süslemelerle göz kamaştırıyordu. Sör Dace içeri girdi ve Squire ona
kriket maçından bahsetmeye başladı, orada olması gerektiğini söyledi.
Sonra Sör Dace zili çaldı.

"Akşam yemeği neden gecikti?" Ozias'a sertçe sordu - çünkü Sir Dace
o an servis edilmeyi severdi.

"Akşam yemeği sadece Bayan Verena'yı bekle, efendim," diye karşılık verdi Ozias, "Henüz
aşağı inmedi."

Sir Dace, arkasındaki kanepeye bakmak için sertçe döndü,
ben Coralie ile oturmuş, kısık sesle konuşuyorduk. Sanırım,
her iki kız kardeşin de orada olduğunu fark etmemişti.

"Bayan Verena'ya onu beklediğimizi söyleyelim," dedi, elini Ozias'a doğru sallayarak.

Ozias bir iki dakika sonra geri geldi. "Bayan Verena, o yukarıda değil, efendim.
Hiçbir yerde değil."

Bir yüzü çirkinleştiren tüm asık suratlar arasında en kötüsü, Coralie'ye dönerken Sir Dace
Fontaine'in yüzündeydi.

"Onun dışarı çıkmasına izin verdiniz mi?" diye sordu.

"Elbette ki dışarıda değil, baba," diye cevapladı Coralie, her zamanki gibi sakin ve gülümseyerek.

"Esther'in Bayan Verena'nın odasına girmesine izin ver, Ozias ve hemen aşağı inmesini söyle."

"Esther bu son kez git, Bayan Coralie. Aşağı indi ve dedi ki, Ozias,
Bayan Verena yukarı çıkmıyor; dışarı çıkıyor."

"Nasıl cesaret edersin----" diye başladı Sir Dace; ama Coralie sözünü kesti.

"Baba, gidip bakacağım. Verena'nın dışarıda olamayacağından eminim; eminim ki _değildir_. Ben odama girdiğimde giyinmek için odasına gitti. Giyinirken yanıma gelip inci tarağımı ödünç vermemi istedi;
kendi dişlerinden birini kırmıştı. O sırada aşağı inip
akşam yemeğine hazırlanıyordu: dışarı çıkmayı hiç düşünmüyordu."

Coralie tüm bunları söylemek için kapıda durdu ve sonra merdivenlerden yukarı koştu. O, bitkin bir şekilde aşağı indi. Verena onlara üstünlük kurmuştu. Sir
Dace Fontaine'in tutkulu öfkesiyle, her şeyi bize açıkladı, bunu yapmak için
sadece birkaç kısa cümle kullandı. Verena, Edward Pym ile bir evlilik
sözleşmesine kandırılmıştı: O, Sir Dace, onun kendisiyle buluşmak için
evden çıkmasını yasaklamıştı; ve görünen o ki, onun
otoritesine meydan okumuştu. Şüphesiz şimdi bir eğlence yerine doğru yürüyorlardı; belki bir tiyatroya: Geçtiğimiz akşam Madame Tussaud'ya gitmişlerdi. "Bayan Fontaine'i içeri alır mısınız, Squire?" diye bitirdi Sir Dace, bu açıklamayla arasında hiçbir zaman bir kesinti olmadan.

Ne kadar karanlık ve asık suratlı göründüğünü şimdi bile hatırlayabiliyorum.
Söz verdiğim ortağım Verena'dan mahrum kaldığım için tek başıma aşağı indim. Sir Dace, Jack'i de yanına aldı ve Jack'in koluna girdi.

"Baş subayınızın size mutluluk getirmesini dilerim, Yüzbaşı Tanerton!" diye bağırdı, dudaklarında alaycı bir gülümsemeyle.

Sanırım saat dokuz civarıydı. Hepimiz oturma odasına dönmüştük ve Coralie şarkı söylüyordu. Ama bir şekilde şarkı
sönük kalmıştı; Verena hakkındaki çelişkiler veya belki de Sir Dace'de bıraktığı somurtkanlık genel bir rahatsızlık hissi yaratmıştı; ve kimse bir tane daha istemedi. Coralie zarif çalışma kutusunu sehpadan aldı ve kanepeye yanıma oturdu.

"Ağımı almam da iyi olur, almamam da," dedi bana kısık bir sesle. "Verena bugün yeni bir yaka yapmaya başladı - eğer bitirebilirse altı ay sonra bitirecek. İşi sevmiyor; ben bayılıyorum." O zamanlar en çok rağbet gören iş ağdı. Bayan Todhetley yeni kendine bir şapka örmüştü.

"Bu gece kız kardeşini görebileceğimizi düşünüyor musun?" diye fısıldayarak Coralie'ye sordum.

"Elbette, eğer çok erken kaçmazsan. O saat ondan sonra gelmeyecek."

"Sir Dace'i çok sinirlendirdiğini düşünmüyor musun?"

Coralie başını salladı. "Babanın bizi kontrol etmeye çalışması yeni bir şey;
ve bunu yapamayacağını görmekten hoşlanmıyor. Bu işte ben onun tarafını tutuyorum;
Verena'nın değil. Edward Pym ona hiçbir şekilde uygun değil.
Kendi adıma, ondan hoşlanmıyorum."

"Ben de ondan pek hoşlanmıyorum; ve eminim ki Yüzbaşı Tanerton da hoşlanmıyor.
Kız kardeşin ona aşık ve hiçbir kusur göremiyor. Aşk Tanrısı'nın gözleri kördür, biliyorsun."

"Hiç bilmiyorum," diye güldü. "Aşk Tanrısı'yla benim sıram henüz gelmedi, Johnny Ludlow. Aşk Tanrısı'nın beni kör edebileceğini pek sanmıyorum, kendisi de kör olabilir. Eğer--neden, bu ne?"

Kucağında açılmamış duran kutunun kapağını yavaşça kaldırdığında, orada, en üstte, file aksesuarlarının üzerinde duran mühürlü bir not gördü. Verena'nın el yazısıyla kendisine hitaben yazılmıştı. Coralie her zamanki gibi dikkatle açtı.

"SEVGİLİ CORALIE,

"Senin ve babamın beni bir esir olarak tutmayı planladığınızı ve ben bir esir olarak tutulmayı
seçmediğimi ve üzerimde bu sert kontrolü
uygulama hakkınız olduğunu düşünmediğimi gördüğümden, birkaç günlüğüne evden ayrılıyorum. Babama, kendime bakamasam bile -ki _yapabilirim_, bunu
bilmelisiniz-
mükemmel bir şekilde güvende ve iyi bakılmış olacağımı söyleyin.

"Her zaman seninim,
"VERA."

Coralie hafifçe güldü. Sanki hiçbir şey onu hiç rahatsız etmemiş gibiydi:
Verena'nın, notta ifade edildiği gibi, kendine bakabileceğini biliyordu.
Squire ve Tanerton'la konuşan
ateşin başında duran babasının yanına gitti. Sıcak bir ülkeden yeni gelmiş olan Sir Dace, daha önce de söylediğim gibi, her zaman üşüyordu ve ister sıcak ister soğuk olsun, büyük bir ateş yakıyordu.

"Baba, Verena'dan bir not var. Az önce iş kutumda buldum. Ne söylediğini görmek ister misin?"

Sir Dace kahve fincanını şömine rafına koydu ve notu Coralie'den aldı. Okurken yüzündeki ifadeye benzer bir ifadeyi hiç görmedim.
Hiçbir yüzün bu kadar _koyu_ beyaza döndüğünü görmedim. Belli ki haberi Coralie'nin aldığı kadar hafif karşılamamış.

Bir çığlık koptu. Rafa sendeleyerek geri dönerken köşede duran bir vazoyu devirdi. Narin yaldızlı işlemelerle kaplı, Worcester çinisinden yapılmış güzel bir vazo ve
üzerinden nefis bir şekilde boyanmış bir manzara. Çamurluğun üzerinde parçalanmış bir şekilde duran vazoya değil, Sir Dace'e baktık. Yüzü buruşmuştu; gözleri
döndüyordu. Her zaman hazır olan Tanerton kolunu yakaladı.

"Onu bulmama yardım edin dostlarım!" diye soludu, tehdit edici nöbet
geçtiğinde. "Bu gece kızımı bulmama yardım edin! Yaşadığımız kadar kesin, o alçak adam yarın onunla evlenecek, eğer biz yapmazsak, o zaman
çok geç olacak."

"Tanrı beni korusun, evet!" diye bağırdı Squire, saçlarını ters yöne doğru tararken, iyi yaşlı kırmızı yüzü tamamen heyecanla, "Hemen başlayalım!
Johnny, sen benimle gel. Önce nereye gidebiliriz?"

Hepsinin sorusu buydu--nereye gideceklerdi? Londra büyük bir yerdi; ve orada genç bir hanımı aramaya koyulmak, nereye bakacağını bilmemek, saman şişesinde iğne aramak kadar kötüydü.

"O kötü adamın evinde olabilir," diye soludu Sir Dace, nefesi
tamamen yanlış gibi görünüyordu. "Nerede yaşıyor? Biliyorsundur sanırım,"
Jack'e yalvararak.

"Hayır, bilmiyorum," dedi Jack. "Ama öğrenebilirim. Ship
Street'te olduğunu söyleyebilirim. Çoğu----"

"Ship Street nerede?" diye sözünü kesti Squire, bir deliden daha çaresiz
görünüyordu.

"Ship Street, Tower Hill," diye açıkladı Jack; ve Squire'ın eskisi kadar
bilge olduğunu söyleyebilirim. "Orada epey bir subay kolonisi yaşıyor, gemileri ise St. Katherine's Docks'ta. Ship Street yakınlarda, anlıyor musun; sabah altıda gemide olmaları gerekiyor."

"Gemisine yakın olduğu için Poplar'da konaklayan genç bir adam tanıyordum," diye iddia etti Squire.

"Hiç şüphesiz. Gemisi Doğu Hindistan Rıhtımları'na yanaşmış olmalı;
çok daha uzaktalar. O zaman hemen gideceğim. Ama," diye ekledi Jack, adımlarını durdurarak ve Sir Dace'e dönerek, "ev halkını sorgulamak daha iyi olmaz mı? Kızınız hareketlerine dair bazı
izler bırakmış olabilir."

Jack'in düşüncesi kötü değildi. Coralie, kendi hizmetçileri Esther'i çağırmak için zili çaldı; Esther, sıkıcı, sessiz bir genç kadındı. Ama Esther hiçbir şey bilmiyordu. O akşam Bayan Verena'nın giyinmesine yardım etmemişti, sadece Bayan Coralie. Bayan Verena onu istemediğini söyledi. Maria'nın onu dışarı çıkarken gördüğünü düşünüyordu.

Ev hizmetçisi Maria'ya şöyle deniyordu: kıvırcık saçlı, şapkasında pembe bir fiyonk olan zeki bir genç kadın. Hikayesi şöyleydi. Genç hanımlar akşam yemeği için giyinirken, o şömineye bakmak için oturma odasına girdi ve şöminenin çok kısık olduğunu gördü. Dizlerinin üzerine çöküp onu ikna etmeye çalışırken
Bayan Verena beyaz etekliğiyle, boynunda küçük bir şal ile içeri girdi.
Doğruca Bayan Fontaine'in iş kutusuna doğru yürüdü, açtı ve
kapattı ve sonra tekrar odadan çıktı.

"Sizinle konuştu mu?" diye sordu John Tanerton.

"Evet, efendim. En azından sadece bir yorum yaptı--'Ne, o yangın yine mi söndü?' dedi. Hepsi bu, efendim."

"Devam et," diye bağırdı Sir Dace sertçe.

"Yaklaşık on dakika sonra, ön kapıdaydım, su ücretini ödüyordum - hanımımın ona söylediğine göre, en uygunsuz zamanda çağıracağından emin - Bayan Verena başlığı ve şöminesiyle merdivenlerden yavaşça aşağı indi. Şaşırdım. 'Dışarı çıkmak istediğimde beni içeri kapatma, Maria,' dedi bana gülerek ve ben de kapıyı geri çekip özür diledim. Hepsi bu kadar, efendim."

"Nasıl giyinmişti?" diye sordu Coralie.

"Bunu söyleyemedim," diye cevapladı kız; "sadece kıyafetleri koyu renkti.
Siyah duvağı yüzünün üstündeydi; bunu fark ettim; ve elinde küçük bir
torba vardı."

İşte oradaydık, eskisinden daha akıllı değildik. Verena uçup gitmişti ve nereye gittiğini söylemek imkansızdı.

Onlar dünyanın dört bir yanında koşmak içindi. Squire hemen yola koyulurdu ve başlangıçta Anıt'ın tepesine çıkar. John
Tanerton, Pym'in konaklama yerini bulmak için yola çıkarken, hepimizin
Ozias dahil ona katılmayı planladığımızı gördü.

"Beni yalnız bıraksanız iyi olur," dedi Jack. "Ben Pym'in denizdeki kaptanıyım ve
belki kıyıda biraz yetki kullanabilirim. Johnny Ludlow benimle gelebilir."

"Ve sen, baba, ve Bay Todhetley, "Madame Tussaud'ya bir ziyarette bulunabilir," diye araya girdi Coralie, dünyada sakinliğini hiç kaybetmemiş, bu kaçamağı bir şakadan daha çok bir şaka olarak görüyormuş gibi. "Muhtemelen Madame Tussaud'da bulunacaklardır: İnsanlar sırlarını konuşmak ve saklanmak istediklerinde güvenli bir yer."

Coralie'nin söylediklerinde bir mantık olabilir. Kesinlikle Tower Hill bölgelerini işgal etmek için canlı insanlardan oluşan bir alay ve iki arabaya gerek yoktu. Bu yüzden Jack, akşam yemeği kıyafetinin üzerine hafif paltosunu ilikleyerek benimle bir faytona bindi ve iki yaşlı beyefendi kralları ve kraliçeleri görmeye gitti.

"Rüzgar gibi sür," dedi Jack arabacıya. "Hayır. 23, Ship Street,
Tower Hill."

"Numarasını bilmediğini sanıyordum," dedim, taşların üzerinden
geçerken.

"Pym'i bilmiyorum: Ship Street'te olduğundan emin değilim. İkinci kaptanım Mark Ferrar, 23 numarada oturuyor ve beni Pym'e
yönlendirebileceğini söyleyebilirim."

Mark Ferrar! İsim hafızama kazındı. "Ferrar Worcester'dan mı geliyor, biliyor musun Jack? Crabb'li Battley'lerle akraba mı?"

"Aynı," dedi Jack. "Tarihini duydum. En sevdiği kişilerden biri Bay Johnny Ludlow."

"Ne kadar garip!--senin geminde olması garip! İyi iş çıkarıyor mu?
İyi bir denizci mi?"

"Birinci sınıf. Ferrar gerçekten üstün bir genç adam, istikrarlı ve çalışkan ve harika geçiniyor. Bir iki yıl içinde olacak olan
ustalık için yeterlilik kazanır kazanmaz,
komuta edilecek, eğer yanılmıyorsam. Sahiplerimiz onun ne olduğunu görüyor ve onu
ileriye doğru itiyor. İki yıl önce onu gemime aldılar."

Ne kadar da ilginçti! Mark Ferrar, alçak gönüllü yardım görevlisi, kurbağa, zavallı Kral Sanker'in kalbini
kazanmıştı, ağacın tepesine doğru bu kadar hızlı
yükselerek! Mark'ı her zaman sevmiştim; ne kadar güvenilir olduğunu
görmüştüm.

Taksilerimiz rüzgar gibi uçabilirdi; ama Tower Hill buna
rağmen çok uzaktaydı. Sonunda Ship Street'e daldım, etrafıma baktım ve
her iki tarafında dar evler, dar kapılar ve bir şekilde dik durmayan dar kapılar ve alt kattaki pencerelerin önündeki panjurlar olan dar bir sokak gördüm.

No. 23. Jack dışarı çıktı ve kapıyı çaldı. Genç bir çocuk kapıyı açtı ve
Bay Ferrar'ın oturma odasında olduğuna inandığını söyledi.

Geçide girmek için bir basamak aşağı inmeniz gerekiyordu. Jack'i takip ettim.
Odanın kapısı sağdaydı ve çocuk kapıyı iterek açtı. Akıllı, iyi giyimli bir denizci oturuyordu masada, başı kitaplara ve kağıtlara eğik, görünüşe göre mum ışığında egzersiz yapıyordu.

Mark Ferrar'dı. Dürüst, sade yüzü, geniş ağzı ve sade hatlarıyla aynı görünüyordu; ancak yüz yumuşamıştı - neredeyse demiştim - bir beyefendininkine. Mark yazdığı cümleyi bitirdi, başını kaldırdı ve kaptanını gördü.

"Ah, efendim, siz misiniz?" dedi ayağa kalkarak. "Özür dilerim."

"Kitaplarınızla meşgulsünüz, anlıyorum, Bay Ferrar?"

Mark gülümsedi - çok iyi hatırladığım büyük, geniş, samimi gülümseme. "Başkan olarak kabul edilmek için çalışırken onları başka kitaplar için kenara koymak zorunda kaldım, efendim. Bunu yaptıktan sonra, rahat bir vicdanla tekrar onlara ulaşabilirim."

"Elbette. Bay Pym'in nerede kaldığını söyleyebilir misiniz?"

"Yakınlarda: birkaç kapı aşağıda. Ama size evi gösterebilirim, efendim."

"Beni unuttunuz mu, Mark?" Şapkasını alıp bizimle gelmek için
aldığında sordum.

Bir anlık kararsız bakış; mum arkasındaydı ve benim yüzüm
gölgedeydi. Kendi yüzü sevinçli bir ışıkla aydınlandı.

"Hayır, efendim, gerçekten de öyle, Bay Johnny Ludlow'u asla unutamam.
Ama efendim, burada görmeyi
beklediğim son kişi sizsiniz."

O anın dürtüsüyle elini bana uzattı; sonra, sanırım, eski günlerdeki pozisyonunu hatırlayarak,
hızla geri çekti. "Özür dilerim, efendim," dedi, yüzünü her zaman kıpkırmızı yapan aynı dürüst kızarmayla. Ama
Mark Ferrar ile el sıkışmaktan memnundum.

"Worcester'daki tüm ailen nasıl, Mark?" diye sordum, sokaktan aşağı doğru yürürken. "Oldukça iyi, teşekkür ederim efendim. Yaşlı babam hala iyi kalpli ve kardeşimle kız kardeşim de evli. Geçen hafta onları görmeye gittim ve bir iki gün kaldım."

Ferrar'daki en büyük değişiklik diksiyonundaydı. Konuşurken konuşuyordu.
Artık eğitimli insanlarla arkadaşlık kurarak, onların tonlarını ve aksanlarını yakalamaya özen göstermişti; ve ister suda ister karada olsun, kendini
geliştirmek için her zaman çabalıyordu.

Ferrar, Pym'in kapısını çalmadan açtı, basamaklardan aşağı daldı, çünkü evler birbirine çok benziyordu ve salona girdi. O ve Pym her evde aynı daireleri işgal ediyorlardı: salon ve arkasındaki küçük yatak odası.

Salon karanlıktı, sadece sokak gaz lambasından gelen ışık dışında, çünkü bu panjurlar kapalı değildi. Ferrar koridora girdi ve ev sahibi Bayan Richenough'a seslendi. Garip bir isim olduğunu düşündüm.

Koridorun sonundaki mutfaktan bir mumla geldi. Gri saçlı ve buruşuk yüzlü, zarif, ufak tefek bir kadındı; kahverengi elbisesinin kolları dirseklerine kadar kıvrılmıştı ve kareli bir önlük giymişti.

"Bay Pym, efendim?" dedi Ferrar'a cevap olarak. "Giyindi ve
çayı yudumladıktan sonra dışarı çıktı. Her zaman dışarı çıkar, efendim, yudumladığı anda."

"Bu gece geri dönmesini mi bekliyorsunuz?" diye sordu Jack.

"Evet, efendim, sanırım öyle," diye cevapladı, "genellikle saat
on bir civarı gelir."

"Bu akşam buraya genç bir hanım geldi mi, hanımefendi?" diye yumuşak bir şekilde devam etti Jack. "Bay Pym ile mi? Yoksa onu sormak için mi?"

Bayan Richenough bu soruya içerledi. "Genç bir hanım!" diye tekrarladı, sesini yükselterek. "Eh, eminim! Sırada ne var?"

"Dikkat et: seninle konuşan bizim kaptanımız," diye fısıldadı Ferrar
kulağına; ve yaşlı kadın Jack'e reverans yaptı. Kaptanlar, Ship Street'teki yaşlı ev sahiplerinin
kaptanlarıdır.

"Bay Pym'in kız kardeşi -ya da kuzeni," diye düzeltti Jack.

"Ve sizden alçakgönüllülükle özür diliyorum, efendim. Eminim ki bunu, genç subaylarımızın
sürekli peşinden koşmak isteyen o kaçıp giden kızlardan biri olarak algıladım. Hayır, efendim; Bay Pym için veya onunla birlikte hiçbir genç hanım buraya gelmedi."

"Biraz bekleyip içeri girip girmeyeceğini görebiliriz, sanırım, hanımefendi," dedi Jack.

Bay Pym'in kaptanının isterse bütün gece beklemesinin hoş karşılanacağını ima eden Bayan Richenough, masanın üzerinde duran lambayı yaktı,
panjurları kapattı ve geri çekilirken Jack'e bir reverans daha yaptı.

"Kalmamı ister misiniz efendim?" diye sordu Mark.

"Kesinlikle hayır," dedi kaptanın cevabı. "Yarın yapılacak çok şey olacak, Bay Ferrar: gemiye binmekte geç kalmayın."

"Korkmayın efendim," diye cevapladı Ferrar.

Ve bizi bekleterek bıraktı.

III.

Ship Street, Tower Hill'deki evler, gemileri komşu saatlerde yatan genç tüccar denizciler tarafından arzu edilen
yerler olarak görülebilir, ancak genel göz için kesinlikle pek çekici değiller.

Edward Pym'in oturma odasında otururken, odanın özellikleri yavaş yavaş zihnime
yerleşti ve hala orada kalıyorlar. Sanırım, yakında gerçekleşecek olan korkunç trajedi olmadan kalırlardı. Beklemek yorucu bir işti. Uzun ve yoğun bir günden yorgun düşen Yüzbaşı Tanerton, karşıdaki sandalyede uyuyakalmıştı ve benim etrafıma bakmaktan başka yapabileceğim bir şey yoktu.

Küçük bir odaydı, oldukça bakımsızdı, yeşilimsi bir tonda kağıt, başlangıçta kırmızı olan soluk halı: ve arkasındaki yatak odası, yarı açık kapıdan görülebildiği kadarıyla, daha küçük ve daha fakir görünüyordu.
Sandalyeler at kılındandı, ortadaki küçük masanın üzerinde mor bir örtü vardı, üzerinde ev sahibinin yeni yaktığı lamba duruyordu. Muhtemelen bir tüccar kaptanından Bayan Richenough'a bir hediye olan, rahipler ve şarkıcılardan oluşan bir alayı temsil eden oyma fildişi bir süs, duvara yaslanmış bir braketin üzerindeki cam bir gölgeliğin altında duruyordu; şömine rafı bir ayna ve birkaç
Çin çobanı ve çoban kızlarıyla süslenmişti. Pym'in bir maymun ceketi bir sandalyenin arkasında duruyordu; birkaç kitap ve küçük masası şifonyerin üzerindeydi. Daha sonra öğrendiğimiz üzere, yukarıdaki odalarda Pym'in bir arkadaşı, Alfred Saxby, üçüncü bir kaptanın yatağını arıyordu.

Sonunda Pym içeri girdi. Bizi orada otururken gördüğünde alışılmadık şekilde şaşırdı,
ama hiç de sinirlenmedi: Kaptanın gemiyle ilgili bir iş için geldiğini düşündü.
Jack topu sessizce açtı;
söylemesi gerekeni söyledi.

"Evet, efendim. Bayan Verena Fontaine'in nerede olduğunu biliyorum ama
söylemeyi reddediyorum," diye yanıtladı Pym dinledikten sonra.

"Hayır efendim, hiçbir şey beni söylemeye ikna edemez," diye ekledi daha fazla itirazda bulunarak, "ve beni zorlayamazsınız. Denizde sizin otoriteniz altındayım, Kaptan Tanerton, ama kıyıda değilim - ve özel işlerim konusunda hiç de değil. Bayan Verena Fontaine arkadaşlarının koruması altında ve bu oldukça yeterli."

Yeterli veya değil, ondan alabildiğimiz en fazla buydu. Kaptanı konuştu ve o konuştu, her biri medeni ve soğuk bir şekilde; ama bundan daha tatmin edici bir şey çıkmadı. Pym, genç hanımın kuzeni olduğunu ve müdahale edilmeden ona bakabileceğini söyleyerek bitirdi.

"Ona güveniyor musun, Johnny Ludlow?" diye sordu Jack, uzaklaşırken.

"Genel olarak ona güvenmiyorum; hiç güvenmiyorum. Ama arkadaşlarıyla birlikte olduğunu söyleyerek doğruyu söylüyor gibi görünüyor."

Ve günler geçtikçe, Verena'dan haber gelmeyince, Sir Dace
Fontaine öfkeli bir kaplan gibi öfkelendi.

Bir gemi rıhtımdan ayrılırken, gençliğindeki bir güzelden daha cilvelidir. Kendisinde değil, hareketlerinde. Bugün yelken açması için ilan verildiğinde, yarına kadar yola çıkmayacağı söylenir; ve yarın geldiğinde, kalkış ertesi güne, belki de bir sonraki haftaya ertelenir.

_Rose of Delhi_ için de durum böyleydi. Kargo, mürettebat, brokerlar veya gemilerle ilgili bilinmeyen diğer gizemlerle ilgili olsun, bazı uzlaşmaz
zorunluluklar nedeniyle, kalkışına tanıklık edecek olan gün -Perşembe- buna tanıklık etmedi. Brokerlar, Freeman ve Şirketi, gemide, ertesi sabah rıhtımdan ayrılacağının ortaya çıkmasına izin verdiler. Öğle vakti Kaptan Tanerton Eastcheap'teki ofislerine geldi.

"Yarın yelken açmayacağım - sizin izninizle," dedi Bay James Freeman'a.

"Evet, açacaksınız - eğer hazırsa," diye karşılık verdi broker. "Gould hazır olduğunu söylüyor."

"Gould öyle düşünüyor olabilir; ben düşünmüyorum. Ama hazır olsun ya da olmasın, Bay Freeman, yarın onu dışarı çıkarmayı düşünmüyorum."

Sözcükler kesin sözcükler olabilirdi, ama kaptanın tonu bunları söylerken cana yakındı ve samimi, hoş gülümsemesi yüzündeydi. Bay Freeman ona baktı. Kaptan Tanerton'a, belki de hizmetlerindeki başka hiçbir efendiye değer vermedikleri kadar değer veriyorlardı, bu Freeman kardeşler; ama James'in çelişkide özellikle mutlu olan bir mizacı vardı.

"Sanırım Cuma günü dışarı çıkmayacağınızı söylemek istersiniz!"

"İşte mesele bu," dedi Jack.

"Batıl inançlısın, Kaptan Tanerton," diye alay etti simsar.

"Ben değilim," diye cevapladı Jack. "Ama ben batıl inançlı olanlarla birlikte yelken açıyorum. Denizciler bu konuda senin hayal edebileceğinden daha aptallar: ve ben inanıyorum ki -vicdanıma inanıyorum ki- Cuma günü yelken açan gemiler, mürettebatının cesaretini kaybetmesiyle
üzülmeye başladılar. Karşılaşılan her türlü engele rağmen -kötü hava, kazalar, ne olursa olsun- adamlar hemen bunun
bir işe yaramadığını, Cuma günü yelken açtığımızı
söylediler. Ruhlarını ve enerjilerini de
kaybettiler; ve ben diyorum ki, Bay Freeman, bunun yüzünden gemiler kayboldu, aksi takdirde kurtarılabilirdi. Yarın rıhtımdan ayrılmayacağım; ve bunu kendi çıkarım kadar sizin çıkarınız için yapmayı reddediyorum."

"Ah, zahmet," diye karşılık verdi James Freeman. "Eğer hazırsa gitmek zorundasın."

Ama kelimeler bir etki bıraktı. James Freeman denizcilerin ne olduğunu Jack kadar iyi biliyordu: ve Freeman Kardeşler'in o güzel gemisini, _Japonya'nın Zambağı_'nı hatırlamaktan kendini alamadı. _Lily_
sadece altı ay önce kaybolmuştu; ve mürettebatından kurtarılanlar, felaketin bir Cuma günü yelken açmaları nedeniyle
ortaya çıktığına dindar bir şekilde inanıyorlardı.

Mevcut soru bir sonuca ulaşmadı. Çünkü Cuma sabahı _Rose of Delhi_ denize açılmaya hazır değildi; o gün
hazır olmayacaktı. Cumartesi sabahı da hazır değildi; ve sonunda Pazartesi'nin hareket günü olması gerektiğine karar verildi. Cumartesi öğleden sonra Kaptan Tanerton yirmi dört saatliğine Timberdale'e koştu; Londra ziyaretini bitiren Squire Todhetley, aynı trenle
aşağıya doğru gidiyordu.

Verena Fontaine henüz gelmemişti ve Sir Dace neredeyse delirmek üzereydi.
Sadece engellendiği için öfkeli değildi, aynı zamanda üzerinde yoğun, özel bir korku vardı: Evli bir kadın olarak geri döneceği korkusu. Pym'in her günahı işleyebileceğini, hatta evlilik yüzüğünü alabileceğini söyledi Squire ve Coralie'ye; Verena ise yüzüğü parmağına taktırabilirdi.
"Hayır, baba," diye itiraz etti Coralie sakin tavrıyla, "Vera paraya ve paranın satın aldığı güzel şeylere çok düşkün, servetinin en iyi kısmını kaybetme riskine giremez. Yaşına gelene kadar Pym ile evlenmeyecek; bundan emin ol. Pym yelken açtığında sağ salim eve dönecek ve bize nerede olduğunu söyleyecek."

Kaptan Tanerton, Timberdale'e gitti, diyorum. Karısı ve kardeşiyle birlikte Pazar öğleden sonrasına kadar Rektörlükte kaldı ve sonra Londra'ya döndü. _Delhi Gülü_ kesinlikle Pazartesi günü yola çıkacaktı, bu yüzden geri dönmesi gerekiyordu ve burada şunu da söyleyebilirim ki, Jack, iyi huylu Jack, beni Gravesend'e kadar onunla gitmeye davet etmişti.

Timberdale'deki o kısa konaklama sırasında Jack her zamanki ruh halinde değildi.
Karısı Alice bunu fark etti ve ona bir şey olup olmadığını sordu. Hiçbir şey, Jack hemen cevapladı. Aslında yoktu. En azından konuşabileceği bir şey. Ruhunda bir ağırlık vardı ve bunu açıklayamıyordu. Pym ile tekrar yelken açmaması konusunda onu uyaran güçlü içgüdü, Pym'in yelken açacağını bildiğinden beri yavaş yavaş onu terk etmişti, ister istemez.
En iyisini yapmaya çalışırken, bu hissi
üzerinden atmıştı: ve onu aşağı çeken açıklanamayan depresyon bu sebepten kaynaklanamazdı. Bu tamamen garip bir şeydi; hayatı boyunca hiç deneyimlemediği bir şeydi; ama gerçek olduğu kadar garipti de.

* * * * *

_Pazartesi._--_Delhi Gülü_ güneşli sabahın tazeliğinde yerinde yatıyordu, gelen gelgitle birlikte rıhtımdan ayrılmaya hazırlanıyordu. Gemiye erken bindim: ve daha önce hiç bu kadar hareketli bir sahnede olmadığımı düşündüm. Denizciler ne yaptıklarını biliyorlardı. Sonuç olarak, ama bana her şey karışık gibi geldi. Kaptanı hiçbir yerde göremedim; ama
baş subayı Pym, bizim ortak düşmanımızın bir fırtınada olduğu söylenenden daha meşgul görünüyordu.

"Kaptan gemide değil mi?" diye sordum Mark Ferrar'a, güvertede yanımdan hızla geçerken.

"Ah hayır, efendim; henüz değil. Kaptan gemiye son ana kadar gelmeyecek - eğer o zaman gelirse."

Sözler beni şaşırttı. "'Eğer gelirse o zaman' derken neyi kastediyorsun?"

"Yapacak çok işi var, efendim; şu anda ofiste, konşimentoları imzalıyor. Zamanında bitiremezse, yolcu aldığımızda Gravesend'e katılacak. Limandan ayrılırken kaptan gemide istenmiyor, Bay Johnny," diye ekledi Ferrar, şaşkın bakışımı görünce. "Nehir kılavuzu gemiyi dışarı çıkarıyor."

Tam o sırada güvertede beliren ikinci kişiyi işaret etti. Acaba tüm nehir kılavuzları onun gibi midir diye merak ettim. İki normal tıknaz insanı oluşturacak kadar genişti; ve uzun süre bağırmaktan sesi bir kuzgunun vıraklamasından farksızdı.

Son anda, gemi uzaklaşırken ve ben kaptanı
elediğimde, gemiye geldi. Onun yakışıklı, nazik
yüzünü gördüğüme ne kadar sevindim!

"Bunun için can atıyorum, Johnny," diye güldü, elimi sıkarken:
"ama eğer yapabilirsem seninle birlikte aşağı inmeyi düşünüyordum."

Sonra kaçmanın tüm gürültüsü ve kargaşası geldi:
sadece pilotun vıraklaması, acemi kulaklarıma ayırt edilebilirdi. "Kıç halatını gevşet"--ona starn diyordu. "Baş halatını çek." "Buraya, marangoz,
bir el at, mantar çamurluğu çeyrek galerinin üzerinden geçir." "Ne yapıyorsun orada?--neden o kıç halatını gevşetmiyorsun?" Her an, bizim
havuzdaki tekneye,
ya da onların bize çarpacağını hissediyordum. Ancak, hiçbir aksilik olmadan ilerledik.

Kaptan Tanerton, pilotla sohbet ettikten sonra gemiyi geçerken, tanımadığı genç bir adam kenara çekilip
şapkasına dokundu. Kaptan şaşırmış gibi görünüyordu, çünkü
şapkadaki rozet kendi subaylarının taktığı rozetti.

"Siz kimsiniz?" diye sordu.

"Bay Saxby, lütfen efendim."

"Bay Saxby! Burada ne yapıyorsunuz?"

"Üçüncü kaptan, lütfen efendim," diye tekrarladı genç adam. "Üçüncü kaptanınız Bay Jones, dün bir kaza geçirdi; bacağını kırdı; ve
arkadaşım Pym, Bay Gould'a benden bahsetti."

Kaptan Tanerton sadece şaşırmakla kalmadı, aynı zamanda sinirlendi. İlk olarak, çok iyi bir genç olan Jones'un başına gelen kazadan; sonra, onun yerine bir yabancının ve Pym'in bir arkadaşının geçmesinden. Birkaç soru sordu, yeni adamın evraklarının düzgün olduğunu gördü ve bu yüzden
en iyisini yaptı.

"Görevinizi isteyerek yaparsanız, Bay Saxby, beni iyi ve düşünceli bir efendi bulacaksınız," dedi nazik bir tonda.

"Umarım yaparım, efendim; yapmaya çalışacağım," diye cevapladı genç adam.

Römorkörün ardından yüzerek ilerledik; ancak bu arzu edilen
huzur çok geçmeden bozulacaktı.

Kendimize soğuk bir ikramda bulunduktan sonra, kamara dedikleri yerden yukarı çıktığımızda, kaptan kıyıda bir şeyi bana işaret ediyordu ki mürettebattan biri aceleyle yaklaştı ve
şapkasına dokundu. Marangoz olduğunu gördüm: gemiye yeni gelmiş, yola çıkmasından yarım saat önce katılmış, kararlı bakışlı bir adamdı.

"Affedersiniz, efendim," diye başladı. "Size bu geminin en son ne zaman
boşaltıldığını sorabilir miyim?"

"Neden, hiç boşaltılmıyor," diye cevapladı kaptan.

"Eh, efendim," diye karşılık verdi adam, "az önce onu
dinlemek aklıma geldi ve ambarda iki ayak su olduğunu gördüm."

"Saçma," dedi Jack: "yanılıyor olmalısınız. Neden, inşa edildiğinden beri
bir bardak su bile
yapmadı. Tatlı kalması için içine su
koymamız gerekiyor."

"Neyse, efendim, şimdi içinde iki ayak su var."

Kaptan bir an adama dikkatle baktı ve sonra pratik bir adam olduğu için
iddiayı -ya da tam tersini- kendisinin doğrulaması gerektiğini düşündü.
Derinlemesine sondaj çubuğunu marangozun elinden aldı, yanında duran eski bir torbayla kuruladı ve sonra kuyuyu
detmeye başladı. Kesinlikle doğru: iki ayak su vardı. Hiç zaman kaybetmedi. Marangoza pompaları kurmasını emrederek, tüm adamları çağırdı.

Çeyrek saat veya yirmi dakika boyunca pompalar aralıksız çalıştırıldı; sonra kaptan, daha önce olduğu gibi, kendisi çalışırken ses çıkardı. Suda hiçbir azalma yoktu - pompalamadan öncekiyle aynı seviyedeydi. Bunun üzerine, o ve marangoz ambarın içine indiler,
geminin yanlarını dinlemek ve eğer yapabilirlerse, suyun nereden geldiğini
keşfetmek için. Beş dakika sonra, Jack tekrar güvertedeydi, yüzü asıktı.

"Sancak tarafındaki ana ambar ağzına doğru geliyor; bunu net bir şekilde
duyabiliyoruz," dedi pilota. "Gemiye tekrar geri dönme emri vermeliyim: Bunu yapmanın doğru olduğunu düşünüyorum." Ve çok sessiz bir pilot gibi görünen geniş pilot, buna bir homurtu dışında itiraz etmedi. Bu yüzden
römorköre dönüp bizi tekrar geri çekmesi emredildi.

"Bay Pym nerede?" diye bağırdı kaptan. "Bay Pym!"

"Bay Pym kamarada, efendim," dedi tesadüfen oradan geçen
uşak. "Kamarada!" diye yankılandı Jack, o anda kamaranın Bay Pym'in uygun yeri olmadığını ima eden bir aksanla. "Lütfen onu bana gönderin, uşak."

"Evet, efendim," diye yanıtladı uşak. Ama gemide talep edilen hazırlığı göstermedi.
Bir şey söylemek ister gibi tereddüt etti
önce.

Pym gelmedi. Jack sabırsızlandı ve bir iki emir verdi. Genç
Saxby, kurala uygun olarak şapkasına dokunarak geldi.

"Beni mi istiyorsunuz, efendim?"

"Bay Pym'i istiyorum. Aşağıda. Hemen yanıma gelmesini söyleyin."

Pym'i ortaya çıkardı. Jack'in başı bir anlığına çevrildi ve
görmediği şeyi gördüm. O Pym'in ateşli bir yüzü vardı ve sanki
uzuvları altından kayıyormuş gibi yürüyordu.

"Ah, sonunda buradasınız, Bay Pym--ilk mesajımı almadın mı?" diye bağırdı Jack, arkasını dönerek. "Yükün sızdırdığı yeri bulmak için çıkarılması gerekiyor. Bunu akıllıca araştırın: boşa harcayacak zaman yok."

Pym, sabit durmasını sağlayacak bir şey yakalamıştı.
Aklını kaçırmıştı, bu kesindi; çünkü yükün asılabileceği
etkisini veren bir cevap geveledi.

Kaptan o zaman onun durumunu gördü. Sabahki çabalarından sonra muhtemelen bir yenilenme ihtiyacı hisseden Bay Pym, şişelenmiş biraları aşağıdan alıp, fazlasıyla serbest bırakmıştı ve brendi ve suyla bitirmişti.

Yük asılabilirdi!

Kaptan Tanerton, kaşları koyulaşarak, keskin, kısa, sert bir
azarlamada bulundu ve Bay Pym'e kamarasına gitmesini emretti.

Pym'i neyin ele geçirebileceğini, brendideki içkiden başka kimse bilmiyordu. İtaat etmeyi reddetti, açıkça meydan okudu
ve Kaptan Tanerton'ın sosunu yüzüne sürdü.

"Onu aşağı götürün," dedi kaptan, etrafta duranlara sessizce. "Bay Ferrar, lütfen Bay Pym'in kamara kapısını kilitleyin
ve bana anahtarı getirin."

Bu yapıldı ve Bay Pym hapsedildi. Kamara kapısını tekmeledi ve
sarstı; ama kaçamadı: bir tutsaktı. Bir süre sesinin en yüksek seviyesinde küfür etti; sonra gürültülü bir şekilde şarkı söylemeye başladı ve sonunda yatağına düşüp uykuya daldı.

Eller yükü çıkarmak için işe koyuldular, güverteye yığdılar;
ve sızıntının kaynağı keşfedildi. Sonuçta, bu kadar kargaşaya sebep olmak önemsiz bir şey gibi görünüyordu - düzgünce tıkalı olmayan eski bir ağaç çivisinden başka bir şey değildi. Ferrar'a öyle söyledim.

"Ah, Bay Johnny," Ferrar'ın cevaplayan ifadesiydi, yüzü ve tonu garip bir şekilde ciddiydi, "size ne kadar önemsiz görünse de, Gravesend'de demirleseydik, bu gece hepimizi batırabilirdi."

* * * * *

Çalışır durumda tutulan pompalar, yükün kaydırılması ve sızıntıyı durdurmak için yaptıkları çekiçlemelerle, bu sefer yapacak yeterince işimiz vardı. Ve öğleden sonra saat üç buçuk civarında, gelgitle birlikte gururla yola çıkan cesur gemi,
sonunda utanç verici bir şekilde geri döndü ve yeterli su olmadığı için,
göç rıhtımının dışında bir demir attı. Hasarın üç kısmı onarılmıştı ve gemi yarın son seferini yapacaktı.

"İlahi takdir gemiyi çalmamı bana öğretebilirdi, efendim," diye belirtti marangoz sıcak yüzünü silerek, ihtiyaç duyduğu bir şey için güverteye
çıktığında. "O olmasaydı, hiçbirimiz sabah güneşini
görmemiş olabilirdik."

Jack başını salladı. Tanrı'nın bu özel müdahaleleri nadir değildir, ancak her zaman fark etmesek de. Ve yine de, o geri dönüş olmasaydı, çok yakında düşecek olan bu sefil felaketin gerçekleşme şansı olmazdı.

Kaptan Tanerton, öncelikle tutuklusunun kapısının açılmasını emrederek, kendisini kıyıya kürekle çekti. Gemide kalmam için hiçbir nedenim olmadığı için onunla birlikte kayıkçının kayığına bindim. Ve
günün zevki için güzel bir son oldu!

"Önemli değil, Johnny," dedi ayrılırken. "Yarın tekrar bizimle gelebilirsin ve umarım daha şanslı bir başlangıç ​​yaparız."

Kaptan Tanerton doğrudan broker'lara gitti, Bay James Freeman'ı gördü
ve ona Edward Pym'i _almayacağını_ söyledi. Eğer alırsa, adamın kaderi muhtemelen Gravesend'den Kalküta'ya kadar demirden bir gemi olurdu.

Ve yanlış zamanlarda alındığında brendi ve suya karşı olan James Freeman, mantığı dinledi ve tek bir itiraz sözcüğü bile etmedi. O anda Ferrar'ı baş kaptan yaptı ve Ferrar'ın yerine bir başkasını daha koydu; hizmetlerinde olan ve bir rıhtım bekleyen muhtemel bir genç adam. Bu, Kaptan Tanerton'ı koşullar altında tamamen tatmin etti.

Kaptan daha sonra kürekle gemisine geri götürüldü. O zamana kadar saat beş olmuştu. Ferrar'a değişiklikten bahsetti; Ferrar ona içtenlikle teşekkür etti, dürüst
yüzünde bir memnuniyet parıltısı belirdi.

"Pym nerede?" diye sordu kaptan. "Eşyalarını gemiden
çıkarmalı."

"Pym gemide değil, efendim. Siz ayrıldıktan kısa bir süre sonra gelip
karaya çıktı: içkiyi neredeyse atlatmış gibi görünüyordu. Sir Dace
Fontaine aşağıda," diye ekledi Ferrar, sesini alçaltarak.

"Sir Dace Fontaine! Beni mi istiyor?"

"Bay Pym'i istiyordu, efendim. Geminin her yerini
araştırıyordu: hâlâ bakıyor. Kızının gemide
saklandığını düşünüyor."

"Ah, saçmalık!" diye bağırdı kaptan; "bunu hayal bile edemez. Sanki Bayan
Fontaine buraya gelip gemilere binermiş gibi!"

"Dün gemideydi, efendim."

"Ne!" diye bağırdı kaptan.

"Bay Pym dün öğleden sonra onu gemiye getirdi, efendim," diye devam etti
Ferrar, sesi olabildiğince alçaktı. "Ona gemiyi
gösteriyordu."

"Bunu nereden biliyorsunuz, Bay Ferrar?"

"Buradaydım, efendim. Geçen hafta yelken açmayı bekliyordum, tuzaklarımı gemiye gönderdim.
Dün, masamdan bir not defteri almak için aşağı indim.
Onları böyle gördüm."

Kaptan Tanerton, Sir Dace ile buluşmak için öne doğru yürürken kaşlarını çattı.
Bay Pym, dikkatsiz, kafası karışık kızı yaramazlığa mı sürüklüyordu?
Sir
Dace belli ki öyle düşünüyordu.

"Size söylüyorum, Kaptan Tanerton, gemide olma olasılığı oldukça yüksek,
bir kaçak yolcu olarak gizlenmiş," diye ısrar etti Sir Dace, kaptanın Verena'nın gemide olmadığı ve olamayacağı yönündeki güvencesine karşılık.
"Karadan güvenli bir şekilde uzaklaştığınızda, saklandığı yerden çıkacak ve
evliliklerini ilan edecekler. Evli olmaları çok olası.
Dün öğleden sonra gemi St. Katharine's Dock'tayken onu gemiye getirdi."

"Biliyor musun?" diye bağırdı Jack, Sir Dace'in bu bilgiyi nereden aldığını merak ederek.

"Bana öyle söylendi. Az önce merdiveninize çıktığımda gördüğüm ilk adama gemide genç bir hanım olup olmadığını sordum. Hayır dedi, ama dün öğleden sonra Bay Pym ile birlikte gemiyi görmek için genç bir hanım geldi. Adam sizin rıhtımdaki gemicinizdi."

"Bugün geri döndüğümüzü nereden duydunuz, Sir Dace?"

"Bu öğleden sonra gemi yelken açmadan önce onu aramak için aşağı indim - geminin ne zaman
çıkacağı konusunda yanlış bir algım vardı. İlk duyduğum şey, _Delhi Gülü_'nün gittiği ve geri döndüğüydü.
Pym, Verena'yı dışarı çıkarabilir, diyorum."

"Bu konuda rahat olabilirsiniz, Sir Dace," diye karşılık verdi Jack. "Pym gemide dışarı çıkmaz: onun yerini başkası aldı." Ve olan bitenin ipuçlarını verdi.

Sir Dace'i pek memnun etmedi. Açık denizlerde Edward Pym, karada Edward Pym'den daha az zorlu bir rakip olurdu: ve belki de Sir Dace, kalbinin derinliklerinde kızının kaçak yolcu olacağına gerçekten inanmıyordu.

"Onu bulmama yardım etmeyecek misin? Onu kurtarmama mı?" diye soludu Sir Dace, acıklı bir yalvarışla. "Bu değişiklikle -Pym dışarı çıkmıyor- onu
hangi belaya sürükleyebileceğini bilmiyorum. Coralie, Verena'nın evli olmadığını söylüyor;
ama ben-Tanrı yardımcım olsun! Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Bu gece Pym'i bulmalı ve hareketlerini izlemeliyim ve eğer yapabilirsem onu ​​bulmalıyım. Bana yardım etmelisin."

"Sana yardım edeceğim," dedi sıcakkanlı Jack--ve ellerini onun üzerine koydu.
"Pym'i bulmayı üstleneceğim. Ve kızınızın gemide olmadığına dair,
Sir Dace, size söz veriyorum."

Sir Dace tekrar kayığa bindi, kürekle kıyıya çıkarılıp akşam yemeğine
-o akşam saat altıda sipariş edilen yemeğe--eve gitmek için. Kısa bir süre sonra
Jack de gemiden indi ve Pym'in Ship Street'teki evine gitti.
Pym orada değildi.

Bay Pym o öğleden sonra gelmişti, dedi ev sahibi Bayan Richenough,
ve onu yedi duyusundan sıçratmıştı; çünkü geminin günün gelgitiyle
ayrıldığını bildiğinden, Bay Pym'in o sırada Gravesend'de veya civarında olduğunu düşünmüştü. Bay Pym'e geminin bir sızıntı yaptığını ve tekrar
geri koyduğunu söyledi. Bay Pym dışarı çıkmıştı, diye ekledi, bir demlik koyu çay içtikten sonra.

"Onu ayıltmak için," diye düşündü kaptan. "Tekrar uyumasını mı bekliyorsunuz,
Bayan Richenough?"

"Evet, ediyorum efendim. Bu sabah yatağından çarşafları aldım ve
az önce gidip tekrar giydim. Bay Saxby'ninki de takılmalı, çünkü
burada uyuması gerektiğini söylemek için içeri baktı."

Pym'i nerede arayacağını Jack bilmiyordu. Muhtemelen
ayıldığına göre özür dilemek için gemiye geri dönmüş olabilirdi. Jack,
adımlarını ona doğru eğdiğinde Ferrar ile karşılaştı: Ferrar ona Pym'in geri dönmediğini söyledi.

Jack düşünme şapkasını taktı. Ne yapacağını veya kaçakları nasıl bulacağını pek bilmiyordu: Sir Dace ile birlikte, Verena'nın bulunmasının
çok gerekli olduğunu düşündü.

"Bu gece özel olarak yapacağınız bir şey var mı, Bay Ferrar?" diye sordu aniden. Ferrar ise yapmadığını söyledi.

"O zaman," diye devam etti kaptan, "Pym'i aramanızı dilerim."
Ferrar'ın tamamen güvenilir olduğunu bilerek, Sir Dace Fontaine'in korkusu ve sıkıntısı hakkında birkaç gizli kelime fısıldadı. "Onu
arayacağım "Kendim," diye ekledi Jack, "ama eminim ki hangi
çeyrekte olduğunu bilmiyorum. Eğer ona rastlarsanız, onu görüş alanınızda tutun. Ona ayrıca Delhi Gülü'ndeki yerinin dolduğunu ve eşyalarını oradan çıkarması gerektiğini söyleyebilirsin."

* * * * *

Hepsi Bay Alfred
Saxby için oldukça önemli bir gün olmuştu ve onun için olaylar henüz bitmemişti. İyi bir gemiye
atanmıştı ve gemi yanlış bir başlangıç ​​yapmış ve geri dönmüştü.
Clapham'da bir amcası ve teyzesi yaşıyordu ve oraya gidip onlara haberi vermekten daha iyisini yapamayacağını düşündü: hepimiz
doğal olarak dünyaya harikalar anlatmak için yanıp tutuşuruz, biliyorsunuz. Ancak,
akrabalarının evine vardığında, dışarıda olduklarını gördü; ve saat dokuzdan kısa bir süre sonra Bayan Richenough'un evine geri döndü.

"Bay Pym evde mi?" diye sordu ev sahibine; kadın uykuluymuş gibi gözlerini
ovuşturarak öne çıktı ve ona mumunu verdi.

"Ah, o da Birazcık zaman, efendim. Ve kaptanıyla güzel bir kavga ediyor," diye ekledi Bayan Richenough, bazen akşam yemeği birasını bitirdiğinde nezaketin yüksek iplerinden
iniyordu.

"Bir kavga mı, öyle mi!" diye karşılık verdi Saxby. "Yerinden
kaldırılmaktan hoşlanmıyor," diye ekledi kendi kendine. "Pym'in bugün aptal olduğunu söylemeliyim - gidip içmek ve kaptanı soslamak."

"Birbirlerine deli gibi bağırıyorlardı," diye devam etti Bayan Richenough. "Genç ve yakışıklı bir adam olmasına rağmen, o kaptan gerçekten sert konuşuyor."

"Kaptan şimdi orada mı?"

"Bildiğim kadarıyla. Kapının kapandığını duydum ama
benim hayalim de olabilir. İyi geceler, efendim. Hoş rüyalar."

Mumu Saxby'nin ellerinde bırakarak, arkada inşa edilmiş olan mutfağına geri döndü.
O, dinlemek için oturma odasının kapısında durdu. O zamanlar hiçbir ses duyulmuyordu; hiçbir ses.

"Pym yatağa gitmiş olabilir - başının ağrıdığını söyleyebilirim," diye düşündü Saxby:
ve oturma odasının boş olup olmadığını görmek için kapıyı açtı.

Neden! Neydi? - Neydi sorun? Genç adam etrafına şaşkın bir
bakış yaptı ve sonra mumu bıraktı, yüreği ağzına
fırladı.

Masanın üzerindeki lamba parlak ışığını küçük odaya yansıttı.
Biraz itiş kakış yaşanmış gibiydi. Bir sandalye devrilmişti; cam gölgeliği olan fildişi süs
ayaklığından yere
sürüklenmişti: ve yanında Edward Pym yatıyordu - ölü.

O iyi geminin, _Rose of Delhi_'nin üçüncü kaptanı Bay Alfred Saxby,
denizde ani sürprizlerle karşılaştığında yeterince kendine hakim bir birey olabilirdi;
ama kıyıda kesinlikle öyle olduğunu göstermiyordu. Durum şaşkın duyularına yeterince nüfuz ettiğinde, ölümcül bir dehşetle odadan fırladı ve "cinayet" diye bağırdı.

Evde onu duyacak kimse yoktu, sadece Bayan Richenough. Hafifçe uyuşuklukla öne çıktı; ama gördüğü manzara onu
etkili bir şekilde uyandırdı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, yere serilmiş adama doğru koşarak. "Öldü mü?"

"Ölü görünüyor," diye titredi Bay Saxby, kendisinin ölü olup olmadığını bilemeden.

Pym'in başını kaldırıp altına bir yastık koydular. Ev sahibesi ellerini
ovuşturdu.

"Bir doktorumuz olmalı," diye bağırdı: "ama öldüğünü görebiliyorum. Bu, kaptanıyla olan o kavgadan kaynaklanıyor: Birbirlerine korkunç bir şekilde
söylediklerini duydum. Burada bir arbede yaşandı - şu sandalyeye bak. Ah! Ve
bakın, benim güzel fildişim devrildi! - ve gölgelik tamamen atomlara
ayrıldı!"

"Bay Ferrar'ı çağıracağım," diye bağırdı Saxby, hareket
edemeyecek kadar güçsüz hissediyordu; ve geveze kadından başka ona yardım edecek kimse yoktu.

Deli gibi, Saxby sokağı hızla geçti, Mark Ferrar'ın açık kapısından içeri
girdi ve Mark'ın kendisine doğru tam bir yumruk attı; Mark o anda hızla
dışarı çıkıyordu.

"Dikkat et, Saxby. Ne yapıyorsun?"

"Aman Tanrım, gel Bay Ferrar! Pym öldü. Yerde ölü yatıyor."

Ferrar'ın yaptığı ilk şey, genç subayını dikkatle incelemek oldu,
Ayık olup olmadığını merak ediyordu. Evet, öyle görünüyordu;
ama titreyecek kadar heyecanlıydı ve yüzü ölüm kadar solgundu. Bir sonraki
dakika Ferrar, Pym'in üzerine eğilmişti. Ne yazık ki, hayatın
yok olduğunu çok doğru bir şekilde gördü.

"Bunu yapan kaptanı, efendim," diye tekrarladı ev sahibi.

"Sus, Bayan Richenough!" diye azarladı Ferrar. "Kaptan Tanerton bunu yapmadı."

"Ama çığlık attıklarını ve birbirlerine bağırdıklarını duydum, efendim," diye ısrar etti Bayan Richenough. "Tartışmaları yumruklaşmaya varmalı."

"İnanmıyorum," diye itiraz etti Ferrar. "Kaptan Tanerton böyle bir şey yapamazdı. Emrinde görev yapmış bir adamla dövüş! - hiçbir şey anlamıyorsunuz, Bayan Richenough."

Saxby en yakın sağlık görevlisine koşmuştu. Ferrar kaptanını bulmak için koştu. Kaptan Tanerton'un geceyi Minories'deki küçük bir otelde geçirmeyi planladığını biliyordu.

Ferrar bu otele gitti ve Kaptan Tanerton'u buldu. Akşam Pym'i aramaktan yorulan kaptan, Sir Dace Fontaine'e gitmeden önce biraz içecek aldı - Sir Dace'in endişesi yüzünden bunu yapacağına söz vermişti. Ferrar'ın Pym'in öldüğüne dair raporunu şaşkınlıkla karşıladı: buna inanmış gibi görünmüyordu: ama hiçbir
utanç veya başka bir suçluluk belirtisi göstermiyordu.

"Neden, Pym'den doğruca buraya geldim," diye gözlemledi. "Onu terk etmemin üzerinden yirmi dakika bile geçmedi. O zamanlar iyiydi--sadece daha fazla içki
almıştı."

"Yaşlı Ana Richenough, efendim, Pym ve sizin gürültülü bir kavga ettiğinizi söylüyor."

"Öyle mi diyor," diye karşılık verdi kaptan umursamazca. "Kulakları onu
yanıltmış olmalı, Bay Ferrar."

"Kavga ve dövüş diyor, efendim. Ona daha iyisini bildiğimi söyledim."

Kaptan Tanerton şapkasını aldı ve Ferrar'la birlikte Ship Street'e doğru yola koyuldu,
bir hayale daldı. Hemen konuşmaya başladı--sanki kendi hareketlerini
açıklamak ister gibiydi.

"Beni terk ettiğinizde, Bay Ferrar--biliyorsunuz"--ve burada yeni birinci kaptanıyla anlamlı bir bakış alışverişinde bulundu--"Ship Street'e gittim,
ve Pym'in odasına bir göz attım. Masanın üzerinde bir lamba parlıyordu ve
ev sahibi pencereyi açık tutmuş, panjurları kapatmıştı. Bu bana
içeriyi görme fırsatı verdi. Pym'i gördüm; ama--başka kimseyi değil."

Yine Kaptan Tanerton'un tonu anlamlıydı. Ferrar bunu
mükemmel bir şekilde anlamış gibi görünüyordu. Aralarında açıkça konuşmak istemedikleri gizli bir
anlaşma varmış gibi görünüyordu.
Kaptan devam etti.

"Panjurları kapattıktan sonra, Bayan Richenough kapıya geldi - bir
nefes almak için, beni görünce söyledi: ve sorularıma
cevap olarak, orada herhangi bir genç hanımın olduğunu kesin olarak reddetti. Bay Pym'in peşinden hiç genç bir hanım gelmemişti, kız kardeşi veya kuzeni veya başka bir şey olsun, itiraz etti."

"Evet, efendim," dedi Ferrar: çünkü kaptan duraklamıştı.

"İçeri girdim ve Pym ile konuştum. Ama bir anda tekrar
içtiğini gördüm. Mantıklı bir şekilde konuşulacak veya ikna edilecek bir durumda değildi.
Ona sadece bir soru sordum ve bunu medeni bir şekilde sordum: Bana
Verena Fontaine'in nerede olduğunu söyler miydi? Pym isteksiz bir tonda cevap verdi; belli ki
somurtkandı. Verena Fontaine yine evinde, halkıyla birlikteydi; ve
bu nedenle onu görememişti. Geminin
gittiğini ve kendisinin de onunla birlikte gittiğini düşünen Verena, öğleden sonra erken
eve dönmüştü. Cevabının özü buydu."

"Ama ben--ben bu açıklamanın doğru olup olmadığını bilmiyorum, efendim," diye tereddüt etti
Ferrar. "Emin değildim, biliyorsunuz, efendim, genç hanımdı; ben öyle dedim----"

"Evet, evet, anladım," diye hemen sözünü kesti kaptan. "Şey,
Pym'in bana söylediği buydu," diye ekledi, bir duraksamadan sonra: "insanın
neye inanacağını pek bilemediği. Ancak, benim anlayabildiğim ve yargılayabildiğim kadarıyla orada değildi; ve Pym'i bırakıp buraya, otelime geldim. Onunla iki
dakika bile kalmadım."

"O zaman--hiçbir kavga olmadı mı, efendim?" diye bağırdı Ferrar, ev sahibinin hikayesini düşünerek.

"Öfkeli bir söz bile etmedi."

Tam o sırada, Ship Street'e dönerken, aklını kaçırmış gibi görünen Saxby, Ferrar'a doğru hızla koştu. Her şey bitmişti, diye bağırdı heyecanla, onlarla birlikte geri dönerken: doktor, Pym'in gerçekten öldüğünü söyledi.

"Korkunç bir şey," dedi kaptan. "Ve görünüşe göre, gizemli bir şey."

"Ah, korkunç," diye iddia etti genç Saxby. "Zavallı Bayan Verena ne yapacak? Onu az önce gördüm," diye ekledi, sesini alçaltarak.

"Onu nerede gördün?" diye sordu kaptan, bir adım geri çekilerek.

"Az önce sizinle karşılaştığım yerde, efendim," diye cevapladı Saxby. "Clapham'dan eve giderken köşeyi dönüp sokağa doğru
koşuyordum, genç bir bayan beni karşıladı ve yanımdan geçti, neredeyse benim kadar hızlıydı. Yüzü siyah bir peçeyle örtülüydü, ama bunun Bayan Verena Fontaine olduğundan neredeyse eminim. Pym'in evinden geldiğini düşündüm."

Kaptan Tanerton ve baş yardımcısı, sokak gaz lambasının ışığı altında
birbirlerine zekice bakışlar attılar. Sonra birincisi Saxby'ye döndü.

"Bay Saxby," dedi, "bu küçük olaydan bahsetmemenizi tavsiye ederim. Bayan Verena Fontaine'in arkadaşlarının bunu duymasından hoşlanmayacaklarından eminim. Ve sonuçta, siz de o olduğundan emin değilsiniz."

"Çok doğru, efendim," diye cevapladı Saxby. "Bir daha bundan bahsetmeyeceğim."

"Duydunuz mu, efendim," diye cevapladı Ferrar yumuşak bir sesle, Saxby evin kapısını açmak için adım attığında. "Bu söylediklerimi doğruluyor gibi görünüyor. Ve bu arada, efendim, ayrıca şunu da gördüm----"

"Şşş!" diye temkinli bir şekilde sözünü kesti kaptan--çünkü kapıya ulaşmışlardı ve Bayan Richenough kapının önünde duruyordu.

Ve Bay Ferrar'ın daha sonra gördüğü şey, her neyse, Kaptan Tanerton tarafından duyulmadı. Özel bir sohbet için şu anda hiçbir fırsat yoktu: ve Ferrar sabahleyin _Delhi Gülü_ ile birlikteydi.

* * * * *

Gemiden ayrılırken Kaptan Tanerton'dan ayrıldıktan sonra, Mansion House'a doğru yola koyuldum, Covent Garden'a giden bir otobüse bindim ve Bay Brandon'a geminin dönüşünü söylemek için Tavistock'a uğradım. Bay Brandon
beni akşam yemeğine
alıkoydu. Saat sekiz civarında onu bırakıp Fontaine'leri görmek için
Marylebone Yolu'na gittim. Coralie oturma odasında
yalnızdı.

"Sen misin, Johnny Ludlow!" diye neşeyle haykırdı, yaşlı Ozias beni içeri aldığında. "Mayıs ayındaki çiçekler kadar hoş geldin. İşte buradayım, konuşacak tek bir ruhum bile yok. Benimle satranç oynamalısın."

"Kız kardeşin eve gelmedi mi?"

"O gelmedi. Geminin başı denize doğru döner dönmez gelmesinin muhtemel olduğunu düşünmüştüm. Sana söylemiştim. Ama gelmedi. Ve şimdi gemi yine geri döndü, duydum. Çok eğlenmiş olmalısın!"

"Az önce döndük. Ama nereden biliyordun?"

"Babamdan. Baba bugün öğleden sonra rıhtıma gitti, sanırım, Delhi Gülü'nün gittiğinden emin olmak için. Ve benim inancıma göre, Johnny, sinirsel bir ateşe dönüşecek," Coralie, bana parçaları yerleştirmemde yardım ederken, sakin bir şekilde konuşmaya başladı.
"Oraya vardığında, geminin tekrar geri döndüğünü gördü. Bu onu biraz üzdü, yargılayabilirsin; ve başka bir şey onu daha da üzdü. Dün öğleden sonra, gemi St. Katherine Rıhtımları'nda beklerken Vera'nın Pym ile birlikte gemiye bindiğini duydu. Bunun üzerine, sizce ne düşündü? İlk hamle bende, değil mi?"

"Elbette. Ne düşündü?" Okuyucu şunu hatırlamalıdır ki, Sir Dace'in gemiye yaptığı ziyaret hakkında hiçbir şey bilmiyordum.

"Neden, Vera kendini kaçak yolcu olarak değiştirmeye ve Pym ve gemiyle birlikte dışarı çıkmaya karar vermiş olabilir. Zavallı baba! Geminin her yerini
aradı. Kafayı yemiş olmalı."

"Verena bunu yapmaz."

"Yapar mı?" diye karşılık verdi Coralie. "Bunu yapması, temizlikçilerin yaptığı gibi
bir bacadan yukarı çıkmasından daha olası değildir. Babaya söyledim. Akşam yemeğine eve geldiğinde bana bu haberi getirdi. Ve o,
yediği her şeye rağmen, uzak durabilirdi."

Coralie oyununa bakmak için durakladı. Ben hiçbir şey söylemedim.

"Sadece içebildi. Sanki şiddetli bir susuzluk çekiyordu.
Tatlılar
hazırlandığında masadan kalktı ve kendini küçük
kütüphanesine kapattı. Ozias'ı bir fincan çay veya kahve
yaptırıp
yaptıramayacağını sorması için gönderdim; baba zavallı Ozias'a küfür etti ve kapıyı kilitledi.
Verena
ortaya çıktığında onu döveceğini söyleyemem."

"Hayır, hayır: öyle değil."

"Ama, sana söylüyorum, kafası yerinde değil. Hala sessiz: ve
sinir krizine girdiğinde kimse ona yaklaşmaya cesaret edemiyor. Çok aptalca
baba! Verena iyi. Ama bu itaatsizlik, görüyorsun ya,
onun için yeni bir şey."

"O fili hareket ettiremezsin. Şahını şah altında bırakır."

"Öyle de olur. En kötü haber geride kaldı," diye ekledi Coralie. "Ve
o da Pym'in gemiyle yelken açmaması."

"Şimdi öyle olacağını sanmıyorum. Kaptan Tanerton onu almazdı."

"Babam bana Kaptan Tanerton'ın onun yerini almasına neden olduğunu söyledi. Pym, aldığı
şeylerden dolayı çok mu kötüydü, Johnny? Çok küstah mıydı? Her şeyi
görmüş olmalısın?"

"Yeterince almıştı. Ve bir adamın olabileceği kadar küstahtı."

"Ferrar onun yerine atandı, dedi babam; ve Ferrar'ın yerine
yeni bir adam."

"Ferrar öyle! Buna sevindim: çok. O, devam etmeyi hak ediyor."

"Ama Ferrar bir beyefendi değil, değil mi?" diye itiraz etti Coralie.

"Bir anlamda değil. Beyefendiler ve beyefendiler vardır. Mark Ferrar,
doğum ve yetiştirilme açısından çok mütevazıdır. Babası Worcester'daki çini fabrikalarından birinde kalfa
çin ressamıydı; ve Mark öğrenimini St. Peter's yardım okulunda aldı. Fakat Mark'ın sahip olduğu her içgüdü, zarif, nazik, mütevazı bir beyefendinin içgüdüsüdür; ve o, çalışma ve gözlem sayesinde kendini o kadar çok geliştirmeyi başardı ki, artık herhangi bir toplumda beyefendi gibi görünebilir. Bazı insanlar, sonraki avantajları ne olursa olsun, erken alışkanlıkların ve ilişkilerin ortak tonunu ve tarzını asla terk edemezler. Ferrar bunu başardı."

"Pym kıyıda kalırsa, bu bize daha fazla karmaşa getirebilir," diye düşündü Coralie. "O zaman ben de Verena'yı kendim aramalıyım - ve ciddi bir şekilde aramalıyım. Papa ve yaşlı Ozias bunu olası bir şekilde değil de her şekilde yaptılar."

"Nerede olabileceğine dair bir fikrin var mı?"

"Dünyadaki en ufak bir fikir," diye güldü Coralie. "Geçen gece, saklanmış olabileceği aklıma geldi. Bilmiyorum. Üzerine gidebileceğim belirli bir gerekçem yok."

"Sir Dace'e söylemedin mi?"

"Ben söylemedim," diye hafifçe cevapladı Coralie. "Biz iki kız kardeş birbirimizin özel işlerine karışmayız. Vera'nın bir mektubunu sakladım; evden ilk ayrıldığımızda Pym'e yazdığı bir mektubu; ama bir daha saklamadım. Sonunda biraz çay geldi!"

"Söylemeliydim," diye devam ettim alçak bir sesle. "Ya da fikrimin doğru mu yanlış mı olduğunu görmek için kendim bir yol izlemeliydim."

"Ne anlama geliyordu? - Pym bir iki gün içinde gidecekti. Sana da haber ver, Johnny Ludlow."

Konuşma ve çay içmeyle geçen o ilk oyun uzun sürdü. Kazandım. Ozias çay fincanları için içeri girdiğinde Coralie ona Sir Dace'in bir şey isteyip istemediğini sordu. Hayır, diye cevapladı adam; büyük ihtimalle efendisi yatma vaktine kadar kilitli kalacaktı; büyük bir şey onu
rahatsız ettiğinde bu onun tarzıydı.

"Başka bir oyun için kalabileceğimi sanmıyorum," dedim Coralie'ye, adamları tekrar yerleştirmeye başladığında.

"Bu kadar acelen mi var?" diye bağırdı Coralie, saate bakarak:
saat ona yirmi kalayı gösteriyordu.

O gece kendimi hiç acelem yoktu:
Daha uzun kalmamı istemeyeceğini düşünmüştüm. Bayan Deveen ve
Cattledon yaklaşık on mil ötede akşam yemeğine çıkmışlardı ve gece yarısından önce eve gelmeleri beklenmiyordu. Bu yüzden yeni bir oyuna başladık.

"Ne! O saat durmuş olmalı!"

Bir ara saate bakma şansım oldu ve aynı anda durduğunu gördüm -- ona yirmi kala. Saatimi çıkardım. Onu tam on dakika geçiyordu.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi Coralie. "İstersen on ikiye yirmi kala burada kalabilirsin -- ve gece yarısına kadar bir taksiyle
eve götürülebilirsin."

Bu doğruydu. Eğer----

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Coralie.

Şaşkın gözlerle kapıya bakıyordu.
Verena orada duruyordu, başlığını takmıştı; belli ki yeni gelmişti.

Verena öne doğru sendeledi, eğildi ve kız kardeşini öptü. "Çok
öfkelendin mi, Coral?" diye sordu hafifçe, elini sıkmam için bana uzatarak. "Babanın yaptığını biliyorum."

"_Ben_ öfkelenmedim," oldu Coralie'nin sakin cevabı: "ama
çocukça davrandın, Verena. Peki şimdi neredeydin?"

"Sadece Woburn Place'de, Bayan Ball'un evinde," dedi Verena, başlığını çıkarıp otururken
güzel kızarmış yüzünü ışığa doğru yaklaştırdı. "O akşam buradan ayrıldığımda -ve gerçekten Johnny, seninle yemeğe çıkmadığım için üzgünüm," diye sözünü kesti, bir gülümsemeyle - "doğruca eski evimize, iyi eski Anne Balosuna gittim. 'Evde korkunç zorbalar var,' dedim ona, 'Emin değilim ama
Mavi Sakal'ın karılarına yaptığı gibi bana hizmet edecekler; ve seninle bir iki gün daha kalmak istiyorum.' Her zaman oradaydım, Coral; ve sen ve babamın beni aramaya gelmemiş olmanızı merak ettim." 

"Senin orada olabileceğini hayal etmiştim," diye karşılık verdi Coral. "Ama bunu sadece
cumartesi gecesi düşündüm. Bu şah demek mi, Johnny?" 

"Şah ve mat, matmazel." 

"Ah, ne kadar da kötüsün!" 

"Bayan Ball, altından daha fazla bana dikkat etti," diye devam etti Vera, mavi gözleri dans ederken. "En büyük kızı Louise, şu anda evde: bir okulda müzik öğretmenliği yapıyor: ve eğer bana inanırsan, Coral,
yaşlı anne, Louise olmadan dışarı çıkmama asla izin vermezdi. Edward
Pym akşam beni yürüyüşe çıkarmak için geldiğinde, Louise bizimle gelmek zorundaydı. 'Babana ve kız kardeşine karşı kendimi sorumlu hissediyorum, canım,' derdi yaşlı kadın bana. Ah, o gerçek bir ejderhaydı."

"Dün öğleden sonra _Rose of Delhi_'ye bindiğinde Louise seninle miydi?" diye bağırdı Coralie, ben satranç taşlarını kaldırmaya başlarken.

Verena gözlerini açtı. "Bunu nasıl _duydun_? Hayır, bir kereliğine
Louise'i kandırdık. Edward'ın bana söyleyecek elli şeyi vardı ve beni
yalnız bırakmak istiyordu. Akşam yemeğinden sonra öğleden sonra ayinine gitmemizi önerdi.
Acele ettim ve onunla birlikte dışarı çıktım, Louise'e kiliseye varmadan önce bizi yakalayacağını
söyledim ve tam ters yöne doğru
koştuk. "Sana gemimi göstermek istiyorum," dedi Edward; ve
bir omnibüsle aşağı indik. Geri döndüğümüzde Bayan Ball başını salladı ve
bir daha asla yapmamamı söyledi. Sanki şansım varmış gibi, şimdi
Edward gitti!"

Coralie ona baktı. "O _gitti_ sanırım?"

"Evet," diye iç çekti Vera. "Gemi bu sabah rıhtımdan ayrıldı. Dün gece benden
ayrılmıştı."

Coralie şüpheyle baktı. Tekrar göz kapaklarının altından kız kardeşine baktı.

"O zaman--Edward Pym artık seninle yürüyüşe çıkmak için burada değilse, Vera,
bu gece nasıl bu kadar geç eve geldin?"

"Çünkü bir konsere gitmiştim," diye bağırdı Vera, sesi bir tarlakuşu kadar neşeliydi. "Louise ve ben bu öğleden sonra buraya yürümeye başladık. Onu görmeni istedim; gerçekten çok hoş biri. Fitzroy Meydanı'ndan geçerken, orada yaşayan bazı arkadaşlarını, Barrett'ları çağırdı; o bir müzik
profesörü. Bayan Barrett bu gece bir konsere gidecekti ve
eğer kalırsak bizi götüreceğini söyledi. Bu yüzden onunla çay içtik ve konsere gittik ve beni bir taksiyle eve gönderdiler."

"Siz zevk alıyor gibisiniz!" diye belirtti Coralie.

"Aşağıda öyle bir macera yaşadım ki," diye bağırdı Verena, bir düşünce duraklamasından sonra sesini alçaltarak. "Neredeyse babamın kollarına düşüyordum."

"Ne--şimdi?"

"Şimdi; iki dakika önce. Mutfak zilini hafifçe çalıp kendimi içeri ve odama mı yoksa cesur bir çağrıyla
eve mi dalayım diye tereddüt ederken, Ozias ön kapıyı açtı. Beni gördüğüne çok sevinmiş gibi görünüyordu, zavallı aptal ihtiyar. Onunla koridorda konuşurken, babamın öksürdüğünü duydum. "Ah, saklanın, Bayan Vera," diye bağırdı Ozias, "efendi, çok öfkeli;" ve ben de babamın küçük kütüphanesine
koştum, kapısının açık olduğunu gördüm----"

"O zaman dışarı çıktı!" diye araya girdi Coralie.

"Babamın yukarı çıkacağını düşünmüştüm," dedi Vera. "Bunun yerine,
odaya girdi. Eski kırmızı pencere perdelerinin arkasına gizlice girdim ve----"

"Ve ne?" diye sordu Coralie, çünkü Verena aniden durakladı.

"Korkudan inledim ve neredeyse kendime ihanet ediyordum," diye devam etti Verena.
"Babam perdelere sanki canlıymış gibi baktı ve sonra
ve odadan geri çekildi. Belki de orada bir hayalet olduğundan korkuyordu.
Çok garip görünüyordu, Coralie."

"Hepsi senin suçun, çocuğum. Gittiğin geceden beri mantıklı bir adamdan
çok bir manyağa benziyor ve öyle davranıyor. Bunu az önce Johnny Ludlow'a söyledim."

"Zavallı baba! Şimdi bir melek kadar iyi ve uysal olacağım ve
onun için telafi edeceğim. Ve--neden, Coralie, işte ziyaretçiler."

Şaşkınlıkla baktık. Yatma vaktinde çağrı almak olağan bir şey değildir. Ozias
kapıda durup Yüzbaşı Tanerton'ı gösterdi. Arkasında Alfred
Saxby vardı.

Yüzbaşının tavrı tuhaftı. Bizi görür görmez
geri döndü, sanki onu ısıracağımızı düşünüyormuş gibi.

"Burada değil. Hanımlar değil. Sana Sir Dace'i istediğimi söylemiştim," dedi Ozias'a kısa cümlelerle. "Sadece Sir Dace."

Ozias merdivenlerden aşağı indi ve onlar da onu takip ettiler ve kütüphaneye
gösterildiler. Ön girişin hemen karşısında küçük bir odaydı,
ve budoir denen odanın altındaydı. Birkaç basamak aşağı indin.

Verena bembeyaz oldu. Kötülüğün önsezisi onu ele geçirdi.

"Bir sorun olmalı," diye titredi, elini koluma koydu. "Kaptan Tanerton'ın yüzünü fark ettin mi? Onu hiç böyle
görmedim. Ve burada ne yapıyor? Gemi nerede? Ve ah, Johnny"--ve
sesi bir çığlığa dönüştü--"Edward Pym nerede?"

Ne yazık ki! Sorunun ne olduğunu ve Edward Pym'in nerede olduğunu çok geçmeden anladık.
Öldü. Öldürüldü. Genç Saxby buna böyle diyordu.
Korkunç derecede korkmuş görünen Sir Dace, onlarla birlikte Ship Street'e doğru yola koyuldu. Ben de gittim;
uzak duramazdım. Eğer geç kalırsam George evde beni bekleyecekti.

"Çünkü," Bayan Deveen'in sabah gülerek bana söylediği gibi,
"Gravesend'den hangi doğaüstü saatte döneceğini kimse bilemez, Johnny."

IV.

Bu korkunç bir şeydi. Edward Pym ölü bulundu; ve felaketin
kişisinin kim olduğunu kesin olarak kimse söyleyemezdi.

Doktorlar, kendisine vurulan bir darbeden öldüğünü söylediler: darbe sol kulağının arkasına
çarpmıştı. Doktorlara sorulan bir soru, kendisinin
düşmüş ve
düşerken başını bir şeye çarpmış olması mümkün müydü? Ve bunu soran da Yüzbaşı Tanerton'dı. Belki de
mümkün olabilir, diye cevapladı tıp adamları, ama hiç de olası değil. Bay Pym
darbeyi kendisine
yapmış olamazdı ve gördükleri kadarıyla odada, üzerine
düşmüş olmasına rağmen, yaralanmaya neden olabilecek hiçbir mobilya
parçası yoktu.

_Rose of Delhi_'nin şansı pek de yerinde görünmüyordu.
Komutanı artık onunla yelken açamazdı.
Yeni atanan üçüncü kaptanı Alfred Saxby de. Şu anda öğrenilebildiği kadarıyla,
Yüzbaşı Tanerton, Pym'i canlı gören son kişiydi;
Alfred Saxby onu ölü bulmuştu; bu nedenle resmi soruşturmada onların
kanıtları gerekecekti.

Ancak gemiler, yelken açma zamanı geldiğinde limanda kolayca alıkonulamazlar: ve daha önce anlatılan olayların ertesi günü, _Rose of Delhi_ sonunda rıhtımdan ayrıldı, gergin ve sağlamdı, eski subaylarından yelken açan tek kişi Mark Ferrar'dı. Brokerlar, Tanerton'ın alıkonulması karşısında dehşete kapıldılar. Kısa süre sonra Saxby'nin yerine üçüncü bir kaptan bulundu: kolay kolay kaptan olmazdı. Yaşlı bir adamı, gemilerinden birinin komutasında eve yeni dönmüş olarak işe aldılar. Onu, Kaptan Tanerton'ın Dartmouth'a veya kanal aşağısındaki başka bir yere katılma özgürlüğüne sahip olmasını umarak, bir süreliğine işe aldılar. Aynı gün, Salı günü, Edward Pym'e ilişkin o ölümcül Pazartesi günkü olaylarla ilgili soruşturma başlatıldı. Adli tabibin soruşturması değil: o yarın için çağrıldı: ancak brokerlar ve Sir Dace Fontaine tarafından başlatılan gayrı resmi bir soruşturma. Eastcheap'teki ofisin arka odasında insanlar bir araya geldi; ve -söylemekten mutluluk duyuyorum- ben de onlardan biriydim, yoksa neler olduğunu size anlatamazdım. Sir Dace köşede oturuyordu, dirseği masaya dayalıydı ve eli kısmen yüzünü örtüyordu. Sevgi dolu bir amcanın hissedeceği gibi ölümü hissediyormuş gibi yapmıyordu; yine de Pym onun yeğeniydi ve bu olayın onu rahatsız ettiği konusunda hiçbir şüphe yoktu.

Pazarlık elbisesi ve sıkı başlığıyla, yeni bir iğne kadar temiz olan Bayan Richenough, kırışık yüzünde şaşkın bir ifadeyle bildiklerini anlattı ve gereğinden fazla üzerinde durdu. Oturma odasının zemininde kalan Bay Pym, Pazartesi sabahı gemisi _Rose of Delhi_'nin limandan ayrılmak üzere olduğunu düşünerek onu sonsuza dek terk etmişti. Bay Pym'in üstündeki odalarda kalan Bay Saxby aynı gemiye atandı ve o da ayrıldı. Öğleden sonra geminin
sağ salim ayrıldığını duydu: rıhtımdaki bir işçi ona bunu söyledi. Daha sonra,
Bay Pym'den başkası kapıya geldi -ki bu da doğal olarak onu
çok şaşırttı. Ona geminin su aldığını ve geri döndüğünü söyledi; ancak
ertesi günkü gelgitle birlikte tekrar yola çıkacaklardı ve kargoyu tekrar istiflemek için
sabahın erken saatlerinde dışarı çıkması gerekecekti----

"Saat kaçtaydı?" diye sözünü kesti Bay Freeman.

"Sanırım saat dört buçuk civarıydı, efendim. Bay Pym oldukça kalın konuştu -bir bardak
aldığını gördüm. Bana büyük bir demlik koyu çay yapmamı söyledi -su ısıtıcısını ateşe koyarak hemen yaptım. Çayı içti
ve dışarı çıktı."

"Devam edin, Bayan Richenough."

"Bir saat kadar sonra, kaptanı aradı ve nerede olduğunu öğrenmek istedi. Elbette, beyler, söyleyemedim; büyük bir
kupa çay içtiğini ve dışarı çıktığını hariç."

Kaptan Tanerton bunu doğrulamak için konuştu. "Pym'i istiyordum," dedi.
"Bu saat beş buçuk ile altı arasında olmalı."

"Saat dokuz civarı; ya da biraz daha erken olabilir - havanın karanlık olduğunu biliyorum
ve akşam yemeğimi bitirmiştim - Bay Pym geri geldi," diye devam etti ev sahibi.
"Kötü bir ruh halinde görünüyordu ve daha fazla içmişti.
'Lambamı yak, Rahibe Richenough,' dedi sertçe, 've
panjurları kapat: Yazmam gereken bir mektup var. ' Lambayı yaktım ve o
masa çekmecesinde kalan
biraz kağıdını ve mürekkebi çıkardı
ve oturdu. Kepenkleri kapattıktan sonra ön kapıya gittim ve
orada Yüzbaşı Tanerton'ı gördüm. Bana sordu----"

"Sana ne sordu?" diye bağırdı Bay Freeman'ın avukatı, çünkü
tam bir durgunluk içindeydi.

"Şey, yüzbaşı bana orada genç bir hanım olup olmadığını sordu. Daha önce de aynı soruyu sormuştu, efendim: Bay Pym'in kuzeni veya kız kardeşi, sanırım kastettiği bu. Ona Hayır dedim ve o da Bay Pym'in yanına salona gitti."

"Peki sonra?"

"Şey, beyler, mutfağıma geri döndüm ve kendimi
ateşimin başına kapattım; ve çok yalnız olduğum için neredeyse uyuyakaldım. Tam olarak değil; salonda çok gürültü yaptılar, kavga ettiler."

"Kavga mı?" diye bağırdı avukat.

"Evet, efendim; ve kurtlar gibi birbirlerine kükrediler. Bay ----"

"Bir dakika durun, hanımefendi. Yüzbaşı Tanerton'ı kabul ettikten sonra bu kavgayı ne kadar süre sonra duydunuz?"

"Üç veya dört dakikadan fazla değil, efendim. Bundan eminim. 'Bay Pym,
yüzbaşısından kaptı ve bunu kaba bir şekilde karşılamaya tam uygun ruh halinde,' diye düşündüm kendi kendime. Ancak, bu benim işim değildi.
Sesler kısa sürede kesildi ve ben yine uykuya dalmak üzereyken Bay Saxby
eve geldi. Bay Pym'i görmek için salona girdi ve onu yerde ölü yatarken buldu."

Sessiz bir duraklama.

"Emin misiniz, hanımefendi, onunla kavga eden Yüzbaşı Tanerton muydu?" diye bağırdı avukat, diğerlerinin toplamından daha fazla soru sorarak.

"Elbette eminim," diye karşılık verdi Bayan Richenough. "Neden, efendim, başkası nasıl olabilir? Yüzbaşı Tanerton'ı içeri almamış mıydım? Orada ikisinden başka kimse yoktu."

Doğal olarak oda Jack'e döndü. Sessiz çağrıya çok
sessizce cevap verdi.

"Pym ile kavga eden ben değildim. Aramızda hiçbir şekilde öfkeli bir söz geçmedi. Pym içki içmişti; Bayan Richenough bu konuda haklı. Azarlanacak veya akıl yürütülecek bir durumda değildi ve ben hemen
uzaklaştım. Oturmak için kalmadım."

"Bunu duyuyor musunuz, Bayan Richenough?"

"Evet, efendim, duyuyorum; ve eminim ki beyefendi böyle bir eylemi yapabilecek
biri gibi konuşmuyor veya görünmüyor. Ama sonra, kavgayı duydum."

Kendi zihninde tartışılmaz bir argüman. Sir Dace başını kaldırdı ve ilk kez bir
soru sordu. Sessizce dinlemişti. Esmer yüzünde
yorgun bir ifade vardı ve neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek sesle konuşuyordu.

"Sesin Kaptan Tanerton'a ait olduğunu biliyor muydunuz, Ev Sahibi Hanım? Onun sesinden tanıdınız mı!"

"Sesin başka birine ait olamayacağını biliyordum, efendim. Kaptandan başka kimse yoktu Bay Pym'le."

"Sana tanıyıp tanımadığını sordum?" diye karşılık verdi Sir Dace, kaşlarını çatarak. "Sesinden Kaptan Tanerton'ın olduğunu anladın mı?"

"Hayır efendim, anlamamıştım, eğer öyle diyorsanız. Kaptan Tanerton
benim için neredeyse bir yabancıydı ve iki kapalı kapı ve geçit
benimle onun arasındaydı. Daha önce sadece bir veya iki kez konuştuğunu duymuştum, o da hoş, sıradan bir sesle. Bu tartışmada sesi
yüksek, sert bir perdeye
yükselmişti; ve tabii ki onun sesi olduğunu anlayamazdım."

"Aslında, konu şu: Kaptan Tanerton'ın sesini
tanımadın."

"Hayır efendim; hayır, diyorum, eğer o ışık altında bakarsan."

"Bunu şu ışık altında bakayım," Sir Dace Fontaine'in sinirli cevabıydı:
"Bay Pym'in salonunda üç veya dört kişi olsaydı, onunla
kimin sesinin kavga ettiğini anlayamaz mıydınız? Bilmezdiniz mi?"

"Öyle, efendim. Ama, görüyorsunuz, onunla birlikte olanın kaptanı olduğunu biliyordum."

Sir Dace kollarını kavuşturdu ve sandalyesine yaslandı, çapraz soruları
bitti. Bayan Richenough şimdilik işini bitirmişti
ve Kaptan Tanerton gecenin olaylarının kendi versiyonuna başladı.

"Özellikle Bay Pym'i görmek istedim ve onu aramak için Ship Street'e gittim, daha önce de söylediğim gibi. Orada değildi. Daha sonra tekrar
aşağı indim----"

"Affedersiniz, Kaptan Tanerton," diye sözünü kesti avukat; "İkinci ziyareti
ne kadar
yapacaksınız?"

"Saat neredeyse dokuz olmalı. Bay Pym evdeydi ve ben
oturma odasına girdim. Masada oturmuş, yazıyor veya yazmaya hazırlanıyordu. Ona
sormak için geldiğim soruyu sordum ve bana cevap verdi. Aramızda
pek bir şey
geçmedi. Üç kat sarhoştu. Ona artık gemimin baş kaptanı olmadığını--yerini aldığını
söylemeyi düşünmüştüm; ama durumunu görünce söylemedim. Odada
iki dakikadan fazla kalmadığımı kesin olarak söyleyebilirim."

"Ve siz ve o kavga etmediniz mi?"

"Kavga etmedik. Seslerimiz de yükselmedi. O zamanki
durumunda, terhis edildiğini bilseydi tartışmaya kalkışması çok olasıydı; ama bilmiyordu. Birbirimize karşı gayet medeniydik; ve ona iyi geceler dilediğimde, koridora girdi ve
arkamdan ön kapıyı kapattı."

"Onunla birlikte kimseyi bırakmadın mı?"

"Kimse; gördüğüm kadarıyla. Bunun cevabını, bizimle birlikte salonda kimsenin olmadığı şeklinde verebilirim: arka odada kimse olup olmadığını söyleyemem. Sanmıyorum."

"Ondan sonra, Kaptan Tanerton?"

"Ondan sonra doğruca Minories'deki otelime gittim ve
çay sipariş ettim. Çay içerken, Bay Ferrar içeri girdi ve bana Edward Pym'in
öldüğünü söyledi. İlk başta inanamadım. Ship Street'e geri döndüm ve
çok doğru buldum. Mümkün olan en kısa sürede, genç Saxby'yi de yanıma alarak Sir Dace Fontaine'e haberi götürmeye gittim."

Jack, gerçek bir hikaye anlatan birinin hazır ve utangaç olmayan tavrıyla konuşmuştu. Ama hayatım boyunca onu hiç bu kadar sessiz ve sakin görmemiştim. Sanki üzerinde büyük bir özen olan biri gibiydi. Diğer dinleyiciler, Jack'i benim kadar tanımadıkları için bunu fark etmezlerdi; ancak
bunlardan birinin James Freeman olmadığını söyleyemem. Jack'ten gözlerini hiç ayırmadı; sanki bir merakmış gibi ona baktı. Açık bir bakış değildi; daha çok gizlice, kaşlarının altından gizlice alınmış bir bakıştı.

Pym'in o öğleden sonraki hareketleriyle ilgili bazı tanıklıklar, avukatın daha önce Woburn Place'e gidip bilgi almak için gitmiş olduğu Bayan Ball'dan alındı. Genç Pym'in evine saat beş ile altı arasında geldiğini söyledi. saat
beşten çok altıya yakın, diye düşündü ve Bayan Verena Fontaine'in kendi evine gittiğini görünce çok
sinirlenmiş ve hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.
Geminin bir sızıntı yapıp tekrar geri döndüğünden bahsetti, ancak
yarın tekrar çıkacağına inanıyordu. Bayan Ball, onun içtiğini fark etmemişti; ancak hizmetçilerinden biri evden ayrıldıktan sonra sokakta onunla karşılaştı, kendi kendine küfür ettiğini duydu ve bir meyhaneye dönüştüğünü gördü. Eğer bir dahaki sefere Ship Street'te görünene kadar orada kaldıysa, o zamanki hali şaşırtıcı değildi.

Şu anda toplananların hepsi buydu. Çok fazla
konuşma oldu, ancak kimseden bir görüş bildirilmedi. Jüri yarın
toplandığında bunun için yeterli zaman vardı. Arka odadan çıkarken, toplantı sona erdiğinde, Bay Freeman elini Jack'in üzerine koydu, onu alıkoymak için. Jack de beni alıkoydu.

"Kaptan Tanerton," dedi ciddi bir fısıltıyla, "kısa bir süre önce, bu özel odamda bana bir şey söylediğinizi hatırlıyor musunuz? Pym'i sizinle birlikte gemiye göndermeye devam edersek, cinayet işlenecekti."

"Sanırım hatırlıyorum," dedi Jack sessizce. "Aptalca sözlerdi ve hiçbir şey ifade etmiyorlardı."

"Onları hatırlamak istemiyorum," diye devam etti Bay Freeman. "Olaylar
sonuçlandığına göre, onları
kullanmamanız daha iyi olurdu."

"Belki de öyledir," diye cevapladı Jack. "Bildiğim kadarıyla hiçbir zarar vermediler."

"Tek tek doğrulandılar. Adam öldürüldü."

"_Rose of Delhi_'de değil."

"Hayır. Oradan."

"Ben buna kazara ölüm demeyi tercih ederim," dedi Jack, sakin bir şekilde broker'a bakarak. "En kötü ihtimalle, bir arbedede; muhtemelen bir
düşmede. "

"Sanırım çoğu insan buna cinayet diyecektir, Yüzbaşı Tanerton."

"Korkarım öyle diyecekler."

Bay Freeman Jack'in önünde durdu, bekledi - en azından bana öyle geldi - onun "Ama ben işlemedim" diye eklediğini duymak için - ya da buna benzer sözler. Ben de bekledim. Jack bunları hiç söylemedi: sessiz ve hareketsiz kaldı. Geçen günden beri tavrı değişmişti. Tüm o kaygısız rahatlık kaybolmuştu; güneşli mizaç yerini düşünceli ve kasvetli bir mizaca bırakmıştı.

* * * * *

Timberdale'e gitmek için güzel haberler!

Çarşamba günü, bundan sonraki gün, Squire kahvaltıdan sonra Crabb Cot'un kapısında durdu, bu tarafa ve o tarafa baktı. Gökyüzünün yüzünde kara bulutlar birbirini kovalıyordu, bazen güneşi gizliyor, bazen de yoğun bir şiddetle parlamasını sağlıyorlardı.

"Bu işe yaramayacak "Bugün," diye haykırdı Squire. "Çok rüzgarlı, Joe. Balıklar
yakalamaz."

"Yeterince hızlı ısırırlar," dedi Tod, bir günlük balık tutmayı kafasına koymuştu ve Squire'ın da kendisiyle gelmesini istiyordu.

"O rüzgarı hisset, Joe! Neden, eğer--merhaba, Letsom geliyor!"

Albay Letsom bir buharlı motorun hızıyla yaklaşıyordu, yumuşak
yüzü her zamankinden daha uzundu. Tod güldü.

Albay, "Nasılsınız?" demeyi veya el sıkışmayı hiç hatırlamayarak,
cebinden iki mektup çıkardı, hepsi telaşla.

"Ne korkunç bir haber, Todhetley!" diye haykırdı. "Pym--o zavallı
Pym'i hatırlıyor musun?"

"Beni ne engelleyebilir ki?" diye haykırdı Squire. "Geçen gece Londra'da onu ve Verena Fontaine'i ararken güzel bir dans ettik! Peki ya
Pym!"

"Öldü!" diye soludu albay. "Öldürüldü."

Pater, gözlüklerinin işitmesini etkilediğini düşünerek
gözlüklerini çıkardı ve baktı.

"Ve," diye ekledi albay, "bunu Yüzbaşı Tanerton'ın yaptığı düşünülüyor."

"Aman Tanrım, Letsom! Bunu kastetmiş olamazsın."

Albay Letsom'ın cevabı iki mektubun bölümlerini okumaktı. Bunlardan biri kızı Mary Ann'e Coralie Fontaine tarafından yazılmıştı; üç sayfa dolusu. Yukarıda verilen felaketin hemen hemen aynı tarihini anlattı. Bunu Yüzbaşı Tanerton'dan başkası yapmış olamazdı, dedi; tabii ki kasıtlı olarak değil; kimse bunu düşünmezdi: babası Sir Dace daha kötü bir fikri küçümserdi. Hepsi bir arada, bu korkunç bir şeydi; Verena'yı bir tür vahşi umutsuzluğa sürüklemiş ve hepsini şaşkına çevirmişti. Ve bir ekte daha önce söylemeyi unuttuğu bir şeyi daha ekledi: Yüzbaşı Tanerton bunu inkar etti.

Tod, yüzü kızarmış bir şekilde başını kaldırdı. "Bir şeye güvenilebilir, albay: Tanerton bunu yaptıysa, bunu itiraf edecektir. Bunu asla inkar etmezdi."

"Bu diğer mektup Sir Dace'den," dedi albay, Coralie'ninkini bir kenara koyduktan sonra. Ve okurken omzunun üzerinden bakabilmemiz için arkasını döndü.

Coralie'ninkinden çok daha kısa bir açıklama yaptı; daha _hafif_ bir açıklama, sanki meseleye daha az ciddi
bir
bakış açısıyla bakıyormuş gibi; ve şu sözlerle sona erdi: "Şüpheler Tanerton'da. Bence haksız yere. Bunu
yaptığını kabul edersek, bu ancak kötü niyetten uzak,
zekice kışkırtılmış bir darbeyle yapılabilirdi. O talihsiz genç adamın ne kadar
kavgacı ve küstah olduğunu benden daha iyi kimse bilemez. Ama ben, Tanerton'un söylediklerine inanıyorum --o olay olduğunda orada bile değildi. Pym'in dengesiz durumunda, tek başınayken bir şekilde
düştüğünü ve kafasını ölümcül şekilde çarptığını düşünmeye meyilliyim."

"Sir Dace haklı; servetimi ona yatıracağım," diye haykırdı Tod sıcak bir şekilde.

"Servetin hakkında bu kadar hızlı konuşma, Joe; bir tane elde edene kadar bekle," diye azarladı pater. "Bunun üzücü bir haber olduğunu söylemeliyim, Letsom. Beni
üzdü."

"Şimdi mektupları Paul'e göstermeye gidiyorum," dedi albay. "Fontaine'lerin bir bağlantısı olduğu için, bu komşuluk olur."

El sıkışarak, Islip'e giden yola döndü. Kapıya yaslanmış olan Squire, ona bakıyormuş gibi görünüyordu: aslında derin bir şekilde
çalışmaya dalmıştı. "Joe," dedi, içinde bir hayranlık sesi olan bir tonla, "bu ilginç, Alice Tanerton'ın dün sabah bize anlattıklarıyla birlikte ele alındığında."

"Eh, oldukça tuhaf görünüyor," diye kabul etti Tod. "Trump'ın
çıkması gibi bir şey."

"Trump mı?" diye karşılık verdi pater.

"Gerçek, o zaman. Zavallı Alice!"

Garip bir şey olmuştu. Özellikle garip, bu talihsiz haberle birlikte ele alındığında (Squire'ın dediği gibi). Ve okuyucu hepsini duyduğunda, henüz olmasa da, haykırmaya hazır olacak, Bu doğru değil. Ama doğru. Ve bu tek gerçek, gerçeği ve tekilliğiyle, beni tarihi anlatmaya yöneltti.

* * * * *

Salı sabahı, Ship Street'teki felaketten sonraki gün -bir gün geriye gittiğimizi
algılıyorsunuz- Squire ve Tod yürüyüşe çıktılar. Belirli bir yere gitmek gibi bir istekleri yoktu ve adımları
Crabbb yönüne veya Timberdale yönüne -veya,
bu konuda, başka bir yöne- dönmüş olabilirdi. Sabah sıcak ve aydınlıktı:
Ravine'e doğru yürüdüler, içinden geçtiler ve Timberdale'e doğru devam ettiler.

"Biz burada olduğumuz için Herbert Tanerton'ı arayıp nasıl olduğunu sorabiliriz," diye belirtti Squire. Çünkü Herbert'in saman nezlesi vardı. Her zaman
bir şeyler oluyordu.

Rahip daha iyiydi. Onu bahçesinde dolaşırken buldular;
Bir zamanlar gördüğümüz o bereketli arka bahçe -eğer unutmazsanız- zavallı, dürüst, basit fikirli Jack'in kurnaz teyze Dean için
lahana yaprağında çilek getirdiğini. Şüphelenilen saman nezlesinin
başında biraz soğuk algınlığı olduğu ortaya çıktı: ama Rahip, kalbinde olsaydı bundan daha perişan görünemezdi.

"Şimdi derdin ne?" diye bağırdı Squire, Herbert'in hayallerine asla boyun eğmeyen.

"Yeterince önemli," diye homurdandı cevap olarak: "Etrafında bebeklerden daha iyi olmayan, saçma kadınlardan oluşan bir ekip var! İşte Alice, Jack'e
bir şekilde, ona bir zarar geldiğini ilan ediyor."

"Ne zararı var? Herhangi bir zarardan haberi var mı?"

"Hayır, hiçbir zarardan haberi yok," diye hırladı Herbert, tırmıkla bir çalıdan büyüyen bir bektaşi üzümünü
fırlatarak. "Bir rüyanın bunu ona gösterdiğini söylüyor."

Pater baktı. Tod kahkaha atarak başını kaldırdı.

"Ölüm emrinin kendisine okunduğunu düşünmüş olabilirsiniz, o kadar
beyaz ve titrek bir şekilde indi ki," diye devam etti Herbert incinmiş bir tonla. "Jack'e kötülüğü haber veren bir rüya görmüştü, bize anlatmaya başladı ve kahvaltıdan bir lokma bile dokunamadı."

"Ama bu Alice'e benzemiyor," diye devam etti Squire. "O fazla mantıklı:
böyle bir çılgınlık için fazla pratik."

"Herhangi bir mantıklı kadına benzemiyor. Ve Grace ona taziyede bulunurdu! Kadınlar birbirlerini enfekte eder."

"Rüya neydi?"

"Bir saçmalık ya da başka bir şey, emin olabilirsiniz. Bunu bana ya da Grace'e anlatmasına izin vermezdim. Alice gözyaşlarına boğuldu ve bana katı yürekli dedi.
Buraya ondan uzaklaşmak için geldim."

"Tanrı aşkına, onu bir çöp rüya yüzünden üzme,
Tanerton," diye haykırdı Squire, tüm sempatisiyle. "O güçlü değil, biliyorsun,
az önce. Bir gece rüyamda, halkın celladının kafamı kesmesi için görevlendirildiğini gördüm;
ama hala omuzlarımda. Bunu ona sen söyle."

"Dün Jack'in yelken açacağı gündü," diye sözünü kesti Tod.

"Elbette öyleydi," diye kabul etti Rektör: "Bu saatte kanalın yarısına gelmiş olmalı. Eğer---- İşte Alice geliyor!" diye sözünü kesti. "Gideceğim. Böyle şeyler duymak istemiyorum."

Bahçede öfkeyle yürüdü, fasulyelerin arkasında kayboldu. Hafif bir baskı elbise ve siyah ipek önlük giymiş, pürüzsüz kahverengi saçları her zamanki gibi parlak ve açık yüzü her zamanki gibi güzel olan Alice, ikisiyle de tokalaştı.

"Ve senin bir rüya yüzünden kendine eziyet ettiğinle ilgili duyduğumuz şey nedir?"
diye gaf yaptı Squire. Bunu söylemek bir gaf mıydı bilmiyorum; yoksa, o olmasaydı, konuşur muydu: buzlar
kırıldığında, kolayca dalabilirsin. "Canım, bunu
_senin_ düşünmezdim. "

Alice'in yüzü daha da ciddileşti, gözleri uzaklara daldı. "Bu
çok doğru, Bay Todhetley," diye iç çekti. "Bir rüya yüzünden çok
rahatsız oldum."

"Bize anlat, Alice," dedi Tod, tüm yüzü gülüyordu. "Ne hakkındaydı?"

"Alay mı edeceksin?" diye iç çekti.

"Evet," diye cevapladı. "Alaycı bir şekilde anlat."

"Bunu yapamazsın," diye sessiz bir cevap verdi: ve Tod daha sonraki günlerde onun ciddi üzüntüsünü görünce biraz şaşırdığını söyledi. "Size anlatmak istiyorum, Bay Todhetley. Herbert bunu duymazdı veya Grace'in duymasına izin vermezdi."

"Herbert bir papaz, biliyorsun canım ve papazlar böyle şeylerin üstünde olmaları gerektiğini düşünürler," dedi Squire'ın yatıştırıcı cevabı. "Eğer
bunu bana söylemek için
zihnini rahatlatacaksa---- Gel, armut ağacının
altına oturalım."

Böylece armut ağacının çiçeklerinin altındaki sıraya oturdular,
baba Tod'a kendine hakim olması için
uyarıyordu; ve zavallı Alice rüyasını anlattı.

"Şimdiki zaman olduğunu düşündüm," diye başladı. "Bugün, diyelim,
ya da dün; ve Jack komutada denize gidiyordu----"

"Ama canım, o her zaman komutada gider."

"Elbette. Ama rüyamda bu nokta özellikle aklıma geldi--komutayla_ yola çıkıyordu. Yelken açacağı günün sabahı yanıma geldi, çok sabırlı, solgun ve kederli görünüyordu. Görünüşe göre, o ve ben bir önceki gece biraz tartışmış, yabancılaşmıştık: o zaman bitmişti ve ben, soğukluktan pişmanlık duydum."

"Peki, Alice?" diye araya girdi Tod: çünkü durmuştu ve tam önünden dışarı bakıyordu.

"Keşke sana bütün bunların ne kadar _gerçek_ olduğunu gösterebilseydim," diye devam etti. "Daha çok, sanki uyanıktım ve canlandırıyordum. Daha önce hiç bu kadar
canlı bir rüya görmemiştim; hayatım boyunca hiç."

"Ama neden devam etmiyorsun?"

"Birisi öldürülmüştü: bir adam. Kim olduğunu bilmiyorum - ya da
nerede veya nasıl. Jack'ten şüpheleniliyordu. Jack! Ama bunun ona geri getirilemediği anlaşılıyordu. Yabancı bir kasabadaydık; en azından,
bana yabancıydı, ama daha önce bir kez, yıllar önce orada kalmış gibi görünüyordum. Jack, tüm bu süre boyunca, anlıyor musun, üzüntü ve kederiyle önümde duruyordu. Olanları bana
anlatan o değildi. Sanki daha önceden biliyormuşum gibi. Herkes biliyordu, herkes bundan bahsediyordu ve biz de acımasız bir sıkıntı içindeydik. Birdenbire, bir önceki sefer kasabadayken, öldürülen adamın başka bir adamla, bir beyefendiyle
acı bir kavga ettiğini hatırladım:
ve bu beyefendinin katil olduğu
bir tür vahiy geldi üzerime. Gemide yetkili birine özel olarak gittim ve bunu söyledim; sanırım sahibiydi. Bana güldü - bu beyefendinin ne kadar yüksekte olduğunu
biliyor muydum, diye sordu; kasabanın en büyük zengini. Bunu
o yaptığından emindim; bunu yapılmış gibi görmemişim gibi; ama kimse beni dinlemedi ve sıkıntıdan uyandım."

"_Bu_ pek de dert edilecek bir şey değil," diye haykırdı Squire.

"Sorun korkunçtu; gerçek hayatta böyle bir şey hissedemezsiniz. Ama
hepsini anlatmadım. Şu anda tekrar uyudum ve kendimi
aynı rüyanın içinde buldum. Şehrin sokaklarında açık bir vagonda dolaşıyordum, geminin sahibi de benimleydi----"

"Gemi _Delhi Gülü_ müydü?"

"Bilmiyorum. Benimle vagonda oturan gemi sahibi, iyi tanıdığım _Delhi Gülü_'nün sahiplerinden biri değildi; bu bir
yabancıydı. Bir köprüden geçiyorduk. Kaldırımda bize doğru yürürken, kol kola iki beyefendi gördüm: biri koyu kırmızı eski bir üniforma ve üçgen şapka giymiş bir subay; diğeri uzun kahverengi bir
ceket giymiş _kötü_ görünümlü bir adamdı. Gözleri yerde yürüyordu. Onu sezgilerimle tanıyordum - yıllar önce kavga eden ve şimdi cinayeti işleyen adamdı. 'İşte suçlayacağınız beyefendi,' dedi arkadaşım, ben konuşamadan, bu adamı işaret ederek: 'kasabadaki herkesten daha yüksek bir konumda.' Onlar güvenlikleri içinde yürümeye devam ettiler ve biz acımızla yola devam ettik. Demeliyim ki
acımda, çünkü onu tek ben hissettim. Ah, sana ne olduğunu söyleyemem--bu
korkunç
acı; çok fazla hissedilmiyor gibiydi, çünkü kocam
arınamadı _onun_ üzüntüsü ve kederi için. Diyorum ki, buna benzer hiçbir şey
dünyada hissedilemez."

"Ve başka ne, Alice?"

"Hepsi bu," diye iç çekti. "O zaman sonsuza dek uyandım. Ama acı ve
korku benimle kaldı."

"Belki de, çocuğum, pek iyi değilsindir?--yeşil bektaşi üzümü yiyordun,
ya da buna benzer bir çöp. Hiçbir şey olgunlaşmamış meyveden daha kötü rüyalar görmenize sebep olamaz."

"Rüya neden üzerimde bu kötü izlenimi bıraktı - bu korku ağırlığı?" diye haykırdı Alice, babasının saygısız önerisini hiç duymadan. "Hiçbir şey ifade etmese, bir uyarı olarak gelmese, diğer rüyalar gibi aklımdan geçip giderdi."

Buna ne diyeceğini bilemeyen Squire hiçbir şey söylemedi. O ve Tod bunun ne kadar işe yaramaz olduğunu gördüler; hiçbir tartışma onun rüyaya ve bıraktığı izlenime olan inancını sarsamazdı.

Squire, bir çocuktan daha kolay etkilense de Timberdale'e doğru gelen haberlerden hiçbir şeyden şüphelenmeden, Papaz Evi'nden ayrıldı ve başını sallayarak eve gitti. Alice'in ciddi tavrı onu ele vermişti. "Rüyadan pek bir şey çıkaramıyorum, Joe," diye belirtti, Ravine'den geri yürürken; "ama rüyaların her zaman alay konusu oldu,
çünkü İncil'de uyarı olarak gönderilen rüyalar hakkında okuyoruz. Neyse, umarım
Jack iyi bir yolculuk yapar. Diğer yolculuklardan sağ salim evine döndü: neden bu yolculuktan dönmesin?"

O gün bitmeden Alice'i tekrar gördüler. Akşam küçük kızıyla birlikte Crabb Cot'a doğru yürüdü - Jack'in dürüst ve nazik gözlerine sahip canlı bir çocuk. Alice, Squire'ın eline mühürlü bir kağıt koydu.

"Beni aptal sanacağını biliyorum," dedi ona alçak bir sesle:
"Belki biraz aklımı kaçırmışımdır; ama, bu sabah sana söylediğim gibi, hiçbir şey beni bu rüya kadar
çok ve bu kadar rahatsız edici şekilde etkilememiştir. Bir an bile aklımdan çıkaramıyorum;
geçen her saat, onu daha da netleştirmeye yarıyor. Bunu buraya yazdım, her ayrıntısını, bu sabah size anlattığımdan daha ayrıntılı bir şekilde ve mühürledim, görüyorsunuz; ve sizden saklamanızı istemek için geldim. Eğer kocam bir gün suçlanırsa, bu
işe yarayabilir----"

"Şimdi, çocuğum, saçma sapan konuşma," diye sözünü kesti baba. "Neyle suçlanmak?"

"Bilmiyorum. Keşke bilseydim. Umarım beni affedersiniz, Bay Todhetley," diye devam etti küçümseyerek; "ama gerçekten de üzerimde bir korku var--beni ürküten bir endişe. Kendimi kötü ifade ettiğimi söyleyebilirim; ama
o orada. Ve biliyor musunuz, Jack de son zamanlarda aynı hissi yaşadı; bunu bana Pazar günü söyledi. Bunun kötülüğe karşı bir içgüdü gibi olduğunu söyledi."

"O zaman bu da onu açıklıyor," diye bağırdı Squire, oldukça rahatlamış bir şekilde,
ve eğer kendisi aptalsa Jack'in nasıl bu kadar aptal olabildiğini merak ederek. "Eğer kocan sana bunu söyleseydi, Alice, elbette yapacağın ilk şey gidip bunu hayal etmek olurdu."

"Belki de öyledir. Söyledikleri bende hiçbir etki yaratmadı; bunu söylerken güldü: Sanırım onda pek bir etki yaratmadı. Lütfen kağıdı saklayın."

Squire kağıdı yukarı taşıdı ve yatak odasındaki küçük eski ceviz büroya kilitledi. Alice'e nereye koyduğunu söyledi. Ve Alice, herhangi bir ikramı reddederek, küçük Polly ile birlikte Timberdale Rahip Evi'ne doğru tekrar ayrıldı.

"Herbert kendine geldi mi?" diye sordu Tod gülerek, kapıyı açmaya giderken.

"Aman Tanrım, hayır," diye cevapladı Alice. "Eğer rüyayı bana anlattığını duymaktan bahsediyorsan, asla gelmeyecek."

Alice gittikten sonra aralarında hararetli bir tartışma oldu: Bayan Todhetley, bazı rüyaların kutsal şeyler olarak kabul edilmesi gerektiğini savunurken; Tod, bu rüyalarda aklı başında insanları etkileyecek hiçbir şey olmadığını ve olamayacağını tüm gücüyle alay etti. Squire, bir taraftan diğer tarafa geçerken, bir kararsızlık içinde kaldı, tıpkı Muhammed'in tabutunun yeryüzü ile gökyüzü arasında
süzülmesi gibi. Ve, şimdi, ertesi sabah, Çarşamba günü, Albay Letsom'un Squire'a Pym'in ölüm haberini, buna cinayet dediğini ve Jack'in şüpheli olduğunu ve geminin onsuz yola çıktığını
getirdiğinde, Alice Tanerton'ın bu rüyasının yeni ve hiç de hoş olmayan bir önem kazandığını kolayca anlayacaksınız. Tod bile, şüpheci Tod, bunun "tuhaf" olduğunu kabul etti.

Aynı sabah, Çarşamba günü, Alice kocasından bir mektup aldı. Gemideki talihsizlikten bahsetti, geri döndüğünü ve tekrar yola çıktığını söyledi; kendisi Londra'da iş için alıkonulmuştu,
ama bir iki gün içinde yola çıkıp kanal aşağısında bir yerde ona katılmayı umuyordu. Ama alıkonulmasının sebebi veya Edward Pym'in ölümü hakkında tek bir kelime etmedi. Bunu başkalarından duydu.

Rüyasının bu şekilde doğrulanmasıyla Alice, rüyayı daha sıcak bir şekilde
kabul etti. Islip'teki yaşlı avukat John Paul'a gitti,
rüyayı ona anlattı ve ne yapması gerektiğini sordu. Doğal olarak,
yaşlı Paul ona "hiçbir şey" dedi: ve bunu söylerken kolunun altından gülmüş olmalı.

* * * * *

İyi gemi, _Rose of Delhi_, sonunda tüm yelkenleri açılmış bir şekilde Doğu'ya doğru yola çıktı;
ama John Tanerton onunla gitmedi.

Talihsiz genç adam Pym hakkındaki soruşturma zaman zaman ertelendi, uzatıldı ve ertelendi.
Kaptan Tanerton kendi zevkini beklemek zorundaydı; gemi bekleyemezdi.

Dava zorluklar içeriyordu ve jüri bir karara varmanın yolunu göremiyordu.
Kaptan Tanerton'a karşı işler oldukça karanlık görünüyordu;
bu inkar edilmedi; ama öyle görünüyor ki,
yasa onu ele geçirecek kadar karanlık değildi. Her neyse, yasa bunu yapmadı. Belki de Sir Dace Fontaine'in ısrarlı savunuculuğu jüriyi bir nebze olsun etkiledi. Sir Dace, içkiden kötü durumda olan yanlış yönlendirilmiş yeğeninin muhtemelen başı demir çamurluğa çarparak düştüğünü ve Yüzbaşı Tanerton'ın inkarının kesinlikle doğru olduğunu güçlü bir şekilde belirtti. Sonunda varılan nokta, ölümün nasıl meydana geldiğine dair yeterli kanıt olmadığıydı. Soruşturmanın sonunda Jack Timberdale'e gitti. Eskiden olduğu gibi açık yürekli, hazır elli Jack değil, umurundaymış gibi görünen sakin, üzgün bir adamdı. Bay Freeman'a düşüncesizce yaptığı aptalca konuşma ondan önce geldi: ve Herbert Tanerton, her zaman her şeyin ve herkesin en karanlık tarafına bakarak, bunu Jack'in işi yaptığının kanıtı olarak gördü. Timberdale (Crabb dahil) zıt görüşlere sahipti; Yarısı Kaptan Tanerton'ın tarafını tutuyordu, yarısı ise tam tersi. Squire'a gelince, o
yaşlı bir koyundan daha çaresizdi. Jack'i her zaman sevmişti, ona
bizden biriymiş gibi inanmıştı: ama, görüyorsunuz, insan başı derde girdiğinde, inanç
sarsılmaya meyillidir. Pater özel olarak, bir darbenin
tutku ateşiyle kolayca verildiğini ileri sürdü.

"Bu oldukça büyük bir balık," diye hırıltılı bir şekilde söyledi Herbert, kardeşinin gelişinde Jack'e.

"Evet, öyle," diye iç çekti Jack.

"Gemi sensiz gitti, duydum."

"Gitmek zorundaydı. Gemiler tek bir adamın rahatını beklemek için geciktirilemez: bunu bilmelisin, Herbert."

"Bunu nasıl yaptın, John?"

"Ne yapmak için?" diye sordu Jack. "Kalmak için mi? Benim hatam değildi. Baş tanıkların
biriydim ve adli tabip beni serbest bırakmadı."

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Bunu değil. Bunu nasıl yaptın, soruyorum?"

"Ne yapmak için?" diye tekrarladı Jack.

"Pym'i öldürmek."

Jack kardeşine bakarken yüzünde korkunç bir acı tonu belirdi.
"Herbert, senin, herkesten daha iyi yargılayabileceğini düşünmeliydim."

"Bunu kasten yaptığını söylemek istemiyorum; bunu kasten yaptığını,"
diye karşılık verdi Rektör en soğuk tavrıyla. "Ama bu çok garip bir tehditti--eğer aracılar Pym'i seninle birlikte göndermeye devam ederlerse, cinayet işlenecekti. Çok dikkatsizce!"

"Söylediklerini kastetmiş olamazsın; kesinlikle ne ima ettiğini düşünemezsin--o sözleri kasıtlı olarak söylediğimi!" diye parladı Jack. "Onları söyledin ve doğrulandılar," diye iddia etti Herbert. Aynısı, görüyorsun ya, Bay Freeman'ın Londra'da Jack'e söylediği şey.
Zavallı Jack!

"Böyle bir şey söylediğimi nereden duydun?"

"Birisi Timberdale'e yazmış," diye cevapladı papaz, huysuzca.
Bu meselenin onu bu dünyada daha önce hiç olmamış her şeyden daha fazla rahatsız ettiğine şüphe yoktu. "Sanırım Coralie Fontaine'di."

"Onları söylediğim için çok üzgünüm, Herbert--işler böyle
sonuçlandı."

"Şüphesiz öylesin. Dil kötü ve tehlikeli bir organdır. Konuyu
kapatalım: Şimdi ne kadar az tekrarlanırsa o kadar iyi."

Yüzbaşı Tanerton bunun nasıl olduğunu gördü--tüm dünyanın ondan şüphelendiğini,
kardeşinden başlayarak.

Ve kesinlikle bu hisle mücadele etmek için yapabileceği kadarını yapmadı. Bu fark edildi. Masumiyetini şiddetle ve içtenlikle iddia etmedi. Suçlu olmadığını söyledi, bu doğru, ama bunu çok sessizce söyledi. Bu kadar korkunç bir suçla suçlanan bir adam, suçlamanın yanlış olduğunu kanıtlamak için yeri göğü yerinden oynatırdı - eğer yanlışsa. Jack suçunu reddetti, ama çok uysal bir şekilde reddetti. Ve bunun destekçileri üzerinde etkisi oldu.

İçindeki bir sıkıntının onu rahatsız ettiği konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Sıcak, cana yakın tavırları yerini düşünceliliğe ve ilgiye bırakmıştı. Jack suçlu muydu? - en yakın arkadaşları şüpheyi şimdi, kalplerinin derinliklerinde kabul ediyorlardı. Herbert Tanerton kronik bir ateşe yakalanmak üzereydi: başlıca sebebi, Jack'in kardeşi olması nedeniyle, lekesiz benliğine yansıyan utançtı. Squire Todhetley, bir gün Jack'le Robert Ashton'ın mısır tarlasında karşılaşınca, Jack'in ellerini ellerinin arasına aldı ve fısıldadı, eğer Jack istemeden darbeyi indirdiyse, bunun tamamen o mutsuz, asabi Pym'in suçu olduğunu biliyordu. Kısacası, Jack'e tam olarak inanan tek kişi karısıydı. Jack kesinlikle bunu yapmıştı, dedi Timberdale gülün altında, ama istemeden yapmıştı.

Alice rüyasını Jack'e anlattı. Rüyalara inanmayan Jack, buna pek önem vermedi. Aslında hiçbir şey. Pym'e zarar veren iri, kötü yüzlü bir adam değildi, diye cevapladı başını sallayarak; ve sanki bilen biri gibi konuşuyordu.

Timberdale artık John Tanerton için hoş bir dinlenme yeri değildi ve Alice ve küçük kızlarıyla Liverpool'a gitti.

Dean Teyze onu soğuk ve mesafeli bir şekilde karşıladı. Talihsizlik onu
korkutucu bir şekilde 
yormuştu: Jack'in geliri tehdit altındayken,
kendisinin avlayabileceği daha az şey olacaktı. Ona, Pym'i düzeltmek istiyorsa, denize açılana kadar beklemesi gerektiğini söyledi:
Gemide darbeler pek de önemli sayılmazdı.

Ertesi gün Jack gemi sahiplerini ziyaret etti ve komutasından istifa etti.
Çünkü, görünüşte hala _Rose of Delhi_'ye bağlıydı, ancak
başka bir kaptan geçici olarak onun yerini almıştı.

"Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu Bay Charles Freeman. "Seni başka bir gemiye, daha kısa bir yolculuğa çıkan birine
yerleştirebiliriz ve seninki eve döndüğünde onu tekrar alabilirsin."

"Hayır," dedi Jack. "Yine de bana olan güvenin için çok teşekkür ederim. Bütün
dünya beni suçlu
görüyor. Eğer suçluysam, bir geminin mürettebatına komuta etmeye uygun değilim."

"Ama sen suçlu değildin?"

Jack'in bu konuda daha önce hiç konuşmadığı kadar kesin bir şekilde konuştu: ve dürüst, açık sözlü gözleri doğrudan soru
soranının gözlerine yöneldi.

"_Ben değildim._ Cennetten önce, diyorum."

Charles Freeman rahat bir nefes aldı. Jack'i seviyordu ve bu konu onu
biraz rahatsız etmişti.

"O zaman, Kaptan Tanerton--sana tamamen inanıyorum--neden kararını yeniden gözden geçirip aktif hizmette kalmıyorsun? _Shamrock_ Madras'a gidiyor; bir iki gün içinde yelken açıyor; ve sen onu alacaksın. _Rose of Delhi_'den önce
tekrar eve dönecek. Kendi iyiliğin için bunu yapman gerektiğini düşünüyorum--kızgın dilleri susturmak için."

Jack içini çekti. "Gitmek için kendimi özgür hissedemiyorum," dedi. "Bu şüphe beni senin hayal edebileceğinden daha fazla rahatsız etti. Kıyıda bir iş bulmalıyım. "

"Dünyanın önünde ayağa kalkıp masumiyetini aynı şekilde vurgulamalısın," diye karşılık verdi sahibi. "Neden yapmadın?"

Jack'in sesi hemen kaçamak bir ton aldı. "Bunu yapmak
istemedim."

Charles Freeman ona baktı. Aklına aniden bir düşünce geldi.

"Birini mi saklıyorsun, Yüzbaşı Tanerton?"

"Böyle bir soruyu nasıl sorabilirsin?" diye karşılık verdi Jack. Ama kelimelerle birlikte yükselen derin ve ani kızarma, Bay Freeman'a spekülasyon için
taze malzeme verdi. Sesini alçalttı.

"Kesinlikle onu öldüren Sir Dace Fontaine değildi? Amca ve yeğen iyi geçinmiyorlardı."

Jack'in yüzü ve sesi tekrar aydınlandı, buna tüm kalbiyle cevap verebilirdi. "Hayır, hayır," dedi etkileyici bir şekilde, "Sir Dace Fontaine değildi. En azından buna güvenebilirsin."

* * * * *

En sonunda Crabb'e döndüğümde, Fontaine'ler oradaydı. Soruşturmadan sonra tekrar Brighton'a gitmişlerdi. Zavallı Verena, Pazar günü kilisedeki sıralarında gördüğümde bir hayalet gibi görünüyordu diye düşündüm.

"Korkunç bir şeydi," dedim ona, ayinden sonra birlikte yürürken; "ama seni bu kadar hasta görmek beni üzüyor."

"Korkunç bir şey! - evet, öyle, Johnny Ludlow," diye cevap verdi, bir feryatla. "Bazılarımızı öldüreceğini düşünüyorum."

Sir Dace de hasta görünüyordu. Gizli gözleri ayin boyunca, korku içinde olan bir adam gibi, bir o yana bir bu yana bakıyordu; ama Verena'ya geri dönüyor gibiydiler.

Ahıra yaklaşana kadar ikimizden de başka bir kelime çıkmadı.
Sonra Verena konuştu.

"Nerede John Tanerton?"

"Liverpool'daymış, duydum."

"Zavallı adam!"

Tonu, sözleri ve bakışları kadar acıklıydı. Güzel yüzündeki tüm çiçekler
solmuştu; dudakları beyaz, kuru ve titriyordu.
Coralie'de hiçbir değişiklik yoktu; gülümsemeleri her zamanki gibi hoştu, tavırları
her zamanki gibi rahattı. Felaket belli ki üzerinden hafifçe geçmişti;
hayattaki çoğu şeyin geçtiğini
beklediğim gibi.

Dönüşte günaydın diyen Sir Dace ve Verena,
Maythorn Bank'a doğru yola koyuldular. Coralie, Bay Todhetley ile konuşarak orada daha fazla oyalandı.

"Canım, baban ne kadar hasta görünüyor!" diye haykırdı Squire.

"Gerçekten hasta görünüyor," diye cevapladı Coralie. "Londra'daki o geceden beri hiç aynı olmadı. Bir gün, Pym'i aklından çıkaramadığını söyledi - onu Ship Street'te yerde yatarken gördüğünde."

"Üzücü bir görüntü olmalı."

"Babam da Verena için endişeli sanırım," diye ekledi Coralie. "Bu konuyu gereksiz yere ciddiye almış; eminim ki sanki bu yüzden ölmeyi planlıyormuş gibi. Bu babamı üzmüş olmalı: Günün her dakikasında ona baktığını görüyorum. Ah, sana temin ederim ki artık ailedeki tek neşeli kişi benim," diye bitirdi Coralie, diğerlerini yakalamak için kaçarken.

O yıl onları en son o zaman gördük. Ertesi gün Dyke Malikanesi'ne doğru yola çıktık.

* * * * *

John Tanerton sonbaharda Liverpool'dan Timberdale'e doğru koştu. Robert Ashton'a ait olan Ash Çiftliği'nin kiraya verileceğini öğrenmişti -Grace Alice'e yazarken tesadüfen bundan bahsetmişti- ve zavallı Jack eğer onu alabilirse servetinin biteceğini düşünüyordu. Mükemmel, pratik bir çiftçiydi ve
bunu başarabileceğini biliyordu. Fakat Ash Çiftliği'ni doldurmak için iki veya üç bin pound gerekecekti ve Jack'in o kadar çok şilin parası yoktu.
Kardeşinden ona borç vermesini istedi.

"Her zaman sağduyunun eksik olduğunu biliyordum," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Rektör. "Üç bin pound! Sırada ne var?"

"Oldukça güvenli olurdu, Herbert: Ne kadar enerjik olduğumu biliyorsun. Ve sana iyi bir
faiz ödeyeceğim."

"Şüphesiz ödeyeceksin--ödünç verdiğimde. Çok küstahsın!"

"Ama----"

"Bu yeterli; nefesini boşa harcama," diye sözünü kesti Herbert, sözünü keserek. Ve isteği kesinlikle reddetti--başka bir kelimeyi
dinlemeyi reddetti. Aynı öğleden sonra Maythorn Bank'ın önünden geçerken, bakışları ve morali çok bozuk olan Jack, Sir Dace Fontaine'i gördü. Küçük kapısının üzerine eğilmiş, Jack kadar perişan görünüyordu. Sir Dace'in garip görünmesi olağandışı bir şey değildi; Jack içinse öyleydi. Sir Dace neyin yanlış olduğunu sordu: ve Jack -samimi, özgür konuşan, açık sözlü Jack- Ash Çiftliği ile ilgili hayal kırıklığını anlattı: kardeşi, çiftliği almak için gereken parayı -üç bin pound- ona vermeye yanaşmıyordu.

"Acaba denize geri dönmez misiniz, Kaptan Tanerton," diye bağırdı Sir Dace.

"Geri dönmek istemiyorum," diye cevapladı Jack.

"Neden?"

"Bir daha asla denize açılmayacağım, Sir Dace," dedi samimiyetle.

"Bir daha asla denize açılmayacağım!"

"Hayır. Her neyse, aklanana kadar değil. Üzerimde bu karanlık şüphe bulutu yatarken başkalarının emrini almaya uygun değilim. Bazı
rüzgarlı gece asi adamları beni suçlayabilir."

"Yanılıyorsun," dedi Sir Dace, yüzü öfkeli bir hal aldı.
"Sanırım kendi masumiyetini biliyorsun ve bunu biliyormuş gibi davranmalısın."

Başka bir söz söylemeden patikaya geri döndü, evine girdi
ve kapıyı kapattı. Jack yavaşça yürüdü. Hemen ardından arkasında ayak sesleri duydu, etrafına baktı ve Verena Fontaine'i gördü. Pym'in ölümünden beri
birbirleriyle tanışmamışlardı ve Jack hiç kimsede böyle bir
değişim görmediğini düşündü. Parlak rengi gitmişti, yanakları erimişti - bir zamanlar gülen mavi gözlerinde
bir tür aptalca umutsuzluk vardı. Jack'in tüm
acıması -ve bu acıma duygusundan kendi de payını almıştı- ona yöneldi.

"Bahçe kapısında babama söylediklerinin bir kısmını duydum, Yüzbaşı Tanerton--çok fazla değil. Çardaktaydım. _Neden_
bir daha denize açılmayacaksın? Neyi bekliyorsun?"

"İnsanların gözünde açıkça durabilene kadar bekliyorum," diye cevapladı Jack, her zamanki gibi samimiydi ama sanki konu hassas bir konuymuş gibi biraz da tedirgindi. "Kendisine şüpheyle bağlı hiçbir adam, diğer insanlar üzerinde otorite kurmaya cüret etmemeli."

"Seni anlıyorum," diye mırıldandı Verena. "Eğer kalbimde olduğun kadar tüm dünyada şüpheden uzak dursaydın ve--ve"--duygusal bir duraklamayla--"ve sanırım babamınkinde de, tereddüt etmen için hiçbir neden olmazdı."

Jack ona sorgulayıcı bir bakış attı; yalvarırcasına kendisine doğru kaldırılmış üzgün, hevesli gözlere. "Bu kadar çok şey söylemeniz çok nazik," diye cevapladı. "Olay sırasında bana
inanmadığınız, inanmadığınız, suçlu olduğuma inanmadığınız aklıma geldi."

Verena titredi. Sanki onun sabit bakışları ona fazla gelmiş gibi,
kendi bakışlarını mavi gökyüzüne doğru çevirdi.

"Elveda," dedi hafifçe elini uzatarak. "Sadece şunu söylemek istedim -- masumiyetinize inandığımı bildirmek."

"Teşekkür ederim," dedi Jack, elini tutarak. "Bana
_hakkını_ verdiğinizi duymak çok hoş."

Sessizce uzaklaştı. Kadın onu izlemek için kıpırdamadan durdu. Ve bu dünyada şimdiye kadar görülen tüm
sıkıntılı, üzgün, _acı çeken_ yüz ifadelerinden çok azı Bayan Verena Fontaine'inkiyle
eşleşebilirdi.

V.

Bugün parlak ve sıcak bahar güneşi Timberdale'in üzerindeydi. Herbert
Tanerton, hasta ve bitkin bir şekilde ön bahçedeki bir bankta oturmuş,
karısıyla tartışıyordu,
dışarıdan bakanlardan defne ağaçlarının kümesiyle gizlenmişti. Eskiden Rektörün hastalıklarının hepsinin
saçma ve asabi olduğunu söylerdik; ama şimdi bundan daha fazlası gibi görünüyordu. Her zamankinden daha
kötü huyluydu; Jack'in talihsizlikleri ve davranışları onu
rahatsız ediyordu. Geçtiğimiz kış Jack, Bay Freeman'ın gemileriyle bağlantılı olarak Liverpool Rıhtımları'nda bir iş bulmuştu.
Herbert burnunu kıvırarak,
bunun ne tür bir iş olduğunu Tanrı bilirdi, derdi.

Bir iki gün önce Jack, Rektörlük'te tekrar belirdi;
sonbaharda yaptığı gibi,
uyarmadan veya tören yapmadan oraya
saldırmıştı. Herbert bunu onaylamadı. Jack'i
hiçbir şekilde
getiren nesneyi daha da az onayladı. Jack, Liverpool Docks'tan bıkmıştı; yapması gereken iş ona uygun değildi; ve şimdi Robert Ashton'dan kendisini icra memuru yapmasını istemek için Timberdale'e gelmişti. Kendi hesabına bir çiftlik alamaması nedeniyle Jack, bir sonraki en iyi şeyin bir çiftliğin yönetimini üstlenmek olduğunu düşündü. Robert Ashton, yaz ortasında icra memurundan ayrılacaktı ve Jack göreve gelmek istiyordu. Rektörün fikirlerine daha az uygun bir şey varsa, Jack buna pek yanaşamazdı.

"Ne olduğunu anlıyorum - Jack sonsuza dek başımın belası olacak,"
Rektörün karısına, karısının yanında oturup bazı yararlı işler yaparken söylediği bir şeydi. "İşlerin uygunluğu hakkında hiçbir fikri yoktu. Şimdi bir icra memuru! - bir hizmetçi!"

"Keşke bir çiftlik almasına izin versen, Herbert - ona bir çiftlik kurması için para ver."

"Bunu yaptığını biliyorum; daha önce de söyledin."

Grace iç çekti. Ama vicdanı bir şey söylemek zorunda kaldığında
söyledi.

"Herbert, biliyorsun--biliyorsun ki
tüm gelirimizin tadını çıkarmamızın adil olduğunu hiç düşünmedim; ve----"

"'Adil'' derken neyi kastediyorsun?" diye sözünü kesti Herbert. "Ben sadece
kendi gelirimin tadını çıkarıyorum."

"Yasal olarak senin. Haklı olarak, büyük bir kısmı Jack'in olmalı.
Bize hiçbir faydası yok, Herbert, bu gereksiz gelir; sen sadece
kaybediyorsun. Hayatımızın tadını çıkarmamıza en ufak bir katkısı yok."

"Lütfen sessiz ol, Grace--eğer mantıklı konuşamıyorsan. Jack benden
para
almayacak. Denizde olması gerekirdi. Onu bırakmaya ne hakkı vardı?
_Delhi Gülü_ şimdi geri bekleniyor: onu tekrar alsın."

"Neden yapmayacağını biliyorsun, Herbert. Ve geçimini sağlamak için bir şeyler yapmalı. Robert Ashton'la anlaşmasına itiraz etmemeni dilerim. Eğer----"

"Neden alçaltıcı ve aşağılayıcı başka bir şey istemiyorsun? Sen de onun kadar
sağduyudan yoksunsun!" diye karşılık verdi papaz, öfkeyle
uzaklaşarak.

Crabb Cot'a döndüğümüzde işler bu haldeydi; kaderin ve Dyke Manor'daki ressamların
izin vereceği
daha uzun veya daha kısa bir süre orada kalmak. Jack, Robert Ashton'a icra memuru görevini kendisine söz vermesi için baskı yapıyordu - bir sonraki yaz ortasında boşalacak; Herbert buna şiddetle itiraz ediyordu;
ve Robert Ashton ikisi arasında bir ikilemdeydi. John Tanerton'la anlaşmak istiyordu: ama Rektör'e meydan okumak istemiyordu. Squire bunu daha sonra duyduğunda,
alışkanlık olduğu üzere, fikri kararsızlaştı: bazen Herbert'in, bazen de Jack'in tarafına doğru eğiliyordu. Ve
Fontaine'lerin, ev taşıma telaşında olduklarını gördük. Kendi evleri, Oxlip Grange, sonunda onlar için hazır olunca,
Maythorn Bank'tan
ayrılıyorlardı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Squire, bizim geldiğimiz akşam yaptığı bir yürüyüşten
alacakaranlıkta dönerek. "Hayatımda hiç böyle bir dönüş yaşamadım."

"Sana ne oldu, efendim?"

"Bana ne oldu, Johnny? Neden, Sir Dace Fontaine. Hiçbir
adamın bu kadar değiştiğini görmedim," diye devam etti saçlarını ovuşturarak. "Bir adamdan
çok, bir hayalet gibi görünüyor."

"Hasta mı?"

"Hasta olmalı. Maythorn Bank'ın dar sokağında yürürken, yürüyen bir gölge gibi aylak aylak yürüyen uzun bir şeye rastladım. Onu bir gölge sanmış olabilirdim ama eğik başını kaldırdı ve dik dik bakan gözlerini doğrudan benimkilere dikti - ve Fontaine olduğunu anladığımda üzerime gölgeli bir hissin
yayıldığını iddia ediyorum. Hiç bu kadar kasvetli ve solgun bir yüz görmediniz. Onu görmeyeli ne kadar oldu, Johnny?"

"Sanırım dokuz ay kadar oldu, efendim."

"Adam bir yorgunluktan muzdarip olmalı, ya da onu telleri titreten gizli bir rahatsızlığı var. Sözlerimi unutmayın, hepiniz, ikisinden biri."

"Aman Tanrım!" diye araya girdi Bayan Todhetley, acımayla. "Onu her zaman kasvetli bir adam olarak düşünürdüm. Hasta olup olmadığını sordunuz mu?"

"Ben değil," dedi papaz: "bana hiç fırsat vermedi. Elimde bir emirle 
şerif memuru olsaydım, daha kısa süre
kapatamazdı. O gün diğer eve taşınmışlardı, diye mırıldandı ve
Maythorn Bank'ı kilitlemeli ve peşlerine düşmeliydi. "

Sir Dace'in bu hesabı ertesi sabah bir ölçüde netleşti.
Kahvaltıdan sonra kim gelebilirdi ki, cerrah Cole. Şundan bundan
bahsederken, Sir Dace Fontaine'in adı geçti.

"Şimdi Sir Dace'e gidiyorum; yeni yere," diye bağırdı Cole. "Dün
gittiler. Bir ay önce gitmiş olabilirlerdi, ama Sir Dace
bunu yapmak için hiçbir harekette bulunmadı. Hiçbir şey yapacak yüreği kalmamış gibi görünüyor;
ne yüreği ne de enerjisi."

"Hasta olduğunu biliyordum," diye bağırdı Squire. "Bunu yanlış anlamayın. Ve şimdi,
Cole, onda ne sorun var?"

"Çok ciddi bir içsel şikayetin belirtilerini gösteriyor," diye ciddi bir şekilde cevapladı
Cole. "Gerçekten başlarsa, ölümcül olması gereken bir şikayet.
Bunu savuşturacağımıza dair hala biraz umudumuz var. Sir Dace
bunu yapacağımızı
düşünmüyor ve kendisi hakkında nadir bir korku içinde."

"Korku, öyle mi! O zaman, bu kadar."

"Daha önce hiç bu kadar korkmuş bir adam görmemiştim," diye devam etti Cole. "Öleceğini
söylüyor ve ölmek istemiyor."

"Dün gece adamın yürüyen bir gölge gibi olduğunu söyledim. Ve yüzünde bir tür
korku var."

Cole başını salladı. "İki veya üç hafta önce ondan beni aramamı isteyen bir not aldım. Gördüğünüz gibi, onu bir gölge gibi buldum, Squire. Soğuk
hava onu içeride tutmuştu ve onu birkaç haftadır görme şansım olmamıştı. Sir Dace bana semptomlarını anlattığında, sanırım
ciddi görünüyordum. Sarhoş görünümüyle birleşince, bunlar beni
hoş olmayan bir şekilde etkiledi ve o da alarma geçti. 'Gerçek,' dedi keyfi bir şekilde: 'bana gerçeği söyle; sadece bunu. Hiçbir şeyi gizleme.' Peki, bir hasta bana ciddi bir şekilde gerçeği söylemem için yalvardığında, bunu yapmayı görevim sayarım," diye ekledi Cole, başını kaldırarak.

"Devam et, Cole," diye bağırdı Squire, onaylarcasına başını sallayarak.

"Ona gerçeği söyledim, biraz yumuşatarak--belirtilerin bazılarını hiç beğenmediğimi, ama beceri ve özenle onu tekrar ayağa kaldırmayı umduğumu söyledim. Aynı gün Darbyshire of Timberdale'i çağırdı, birlikte muayene etmemiz gerektiğini söyledi, çünkü iki kafa bir kafadan daha iyidir. İki gün sonra başka birini çağırdı--Bay Ben Rymer'dan başkası değil."

Hepimiz şaşkınlıkla çığlık attık. "Ben Rymer!"

"Ay," dedi Cole, "Ben Rymer. Ben atlattı ve artık bir cerrah,
diğerlerimiz gibi. Ve yemin ederim ki, adamın mesleğini tamamen eline aldığına inanıyorum. Dünyada bir isim yapacak, eğer yanılmıyorsam,
bu şans ona
verilirse."

Squire'ın iyi yaşlı gözlerinde nem gibi bir şey duruyordu. "Babası, zavallı Rymer, bunu görecek kadar yaşasaydı!" dedi yumuşak bir sesle. "Endişe,
Ben'e dokunarak onu öldürdü."

"Bu yüzden biz üç doktor her gün düzenli olarak Sir Dace'e hac ziyareti yapıyoruz;
bazen birlikte, bazen ayrı ayrı," diye ekledi Cole. "Ve üçümüzden, hastanın genç Rymer'ı en çok sevdiğine inanıyorum--ona en çok güvenen."

"Onu iyileştirecek misin?"

"Pekala, henüz umudumuzu yitirmedik. Hastalık başlarsa, o----"

"Ne?"

"Hızla ilerleyecek."

"Bir an daha, Cole," diye bağırdı Squire, cerrahı arkasını dönerken durdurarak. "Bize hiçbir şey söylemedin. Cemaat nasıl
gidiyor?--ve insanlar? Letsom nasıl? - ve Crabb genel olarak? Tanerton - nasıl? - ve Timberdale? Buraya taze bir şekilde geldiğimiz için haber açlığı çekiyoruz."

Cole güldü. Pater'in dedikoduyu herhangi bir yaşlı kadın kadar sevdiğini biliyordu:
ve okuyucu, bir önceki öğleden sonra geç saatlerde Crabb Cot'a ulaştığımız için henüz hiçbir şey duymadığımızı anlamalıdır.

"Özel bir haber yok, Squire," dedi. "Letsom iyi; Crabb de öyle. Herbert Tanerton iyi değil. Jack yüzünden huysuz."

"Her zaman bir şekilde bir şeyden muzdariptir. Jack nerede?"

"Jack burada, Rahip Evi'nde; hemen gel. Robert Ashton'ın icra memuru
kendi hesabına bir çiftlik almak üzere ve Jack göreve başvurmak için
Liverpool'dan koşarak geldi."

Daha önce balık sinekleriyle çok fazla meşgul olan ve fazla dikkat
etmeyen Tod, bunun üzerine tiz bir düdük çaldı. "Rahip bundan
nasıl hoşlanır?" diye sordu.

"Rahip bundan hiç hoşlanmadı. Cole sözlerini şöyle tamamladı: "Bunu engellemeyi başarabilecek mi, o ayrı bir konu." Ve bununla birlikte, kaçışını gerçekleştirdi.

Cerrahın ayrılmasına yakın, Albay Letsom içeri girdi; bizim gelişimizi duymuştu. İki kardeşin anlaşmazlığa düşmesi üzücüydü, dedi. Jack görevi istiyordu; bir şekilde geçimini sağlamalıydı; ve
Rektör bir şekilde bu konudan bıkmıştı; tam olarak delirmemişti ama hemen yanı başındaydı; Ashton
elbette aralarında ne yapacağını bilmiyordu. Bu konudan sonra,
Fontaine'lerden bahsetmeye başladı.

Batı Hint Adaları'ndan bir çiftçi, George Bazalgette adında biri, ziyarete gelmişti, dedi ve Noel'i Maythorn Bank'ta geçirmişti; amacı,
Verena'yı onu kocası olarak kabul etmeye ikna etmekti. Verena onu
dinlemiyordu ve o da belagatini boşuna harcıyordu. Verena, ona olan sevgisinin
mezarda gömülü olduğuna dair yemin etmekte hiç tereddüt etmedi. Edward
Pym.

"Fontaine Londra'da bana gizlice Bazalgette'i _sahip_
olması gerektiğini söyledi," diye belirtti Squire. "Akşamdı, o balmumu
işine onu aramaya gitmiştik."

"Ay; ama Fontaine değişti," diye karşılık verdi albay: "tüm eski
egemen tavırları ondan çıktı. Bazalgette buraya geldiğinde, onu
ikna etmeye bile çalışmadı: kendi yolunu izlemeli, dedi. Böylece zavallı Bazalgette geldiği gibi geri döndü - karısı olmadan. Yazık oldu."

"Neden?"

"Çünkü bu George Bazalgette iyi bir adamdı," diye yanıtladı Albay
Letsom. "Açık yürekli, yakışıklı, cömert bir adamdı ve ona
delice aşıktı. Bayan Verena, bir yaz günü yürüyüşünde kolayca rakibini bulamaz."

"Adam kadar yaşlı sanırım, albay," diye araya girdi Tod.

"Evet, eğer Adam'ın yaşını otuz üç veya dört olarak hesaplamayı seçerseniz,"
albay ayrılırken güldü.

Crabb'e vardığında, merhum Thomas Rymer tarafından icat edilen o lezzetli "aile haplarından" bir stok yapmadan saatlerce beklemek, Bayan Todhetley'nin felsefesinin çok ötesinde olurdu. O ilk sabah, Albay Letsom'un bizi terk etmesinden on dakika sonra, Squire'ı da yanına alarak, büyük bir kutu almak için beni Timberdale'e gönderdi.
Tod gelmedi: sineklerine bakması gerektiğini söyledi.

Ravine'den hızla geçip ötesindeki tarlaya çıktığımda, Jack Tanerton'la karşılaştım. İyi yaşlı Jack! Squire, Sir Dace'in değiştiğini söylemişti:
Jack'in oldu. Daha uzun ve daha zayıf görünüyordu ve bir zamanlar ışıldayan
yüzünde kaygı vardı.

"Nereye gidiyorsun, Jack?"

"Özellikle herhangi bir yere değil. Sadece dolaşıyorum."

"O zaman benim yoluma git. Rymer'a gidiyorum."

"Bu çok saçma," diye bağırdı Jack, biraz ilişkiye
girdikten sonra kardeşinden bahsederken. "Buna aşağılayıcı demek ve geri kalan her şey! Ashton'ın icra memuru kadar beyefendi olabilirdim, şu an olduğum kadar. Herkes beni tanır. İyi bir maaş veriyor ve güzel bir
ev var; ayrıca kendi küçük gelirim de var. Alice, ben ve küçükler
gün boyu mutlu olmalıyız. Herbert'e teslim olur ve onu almazsam, nereye döneceğimi göremem."

"Ama Jack, neden denizden vazgeçiyorsun?" diye sordum. Ve Jack bana başkalarına
söylediğini söyledi: özgür bir adam olana kadar bir daha asla komutayı almamalı.

"Geçmişteki meselenin senin üzerinde çok büyük bir
etkiye sahip olmasına izin verdiğini düşünmüyor musun?" dedim hemen. "Kendi masumiyetinin
bilincinde olmalısın - ve yine de suçluymuşsun gibi üzgün ve sakin görünüyorsun!"

"Ben sakinim çünkü başkaları beni suçlu
düşünüyor!" diye cevapladı.
"Değiştim mi? Değiştim. Beni değiştiren şey bu; felaketin kendisi değil."

"Jack, ben olsaydım, tüm dünyanın yüzüne ve gözüne dikilip, 'Tanrı huzurunda, Pym'i ben öldürmedim' derdim. O zaman insanlar sana
inanırdı. Ama sen yapmıyorsun."

"Bunu yapmamam için nedenlerim var, Johnny Ludlow. Tanrı bunların ne olduğunu
biliyor; O her şeyi biliyor. Zaman içinde dünyayla aramın düzeleceğini
söylemeye cesaret ediyorum: ama bunun nasıl yapılacağını bilmiyorum."

Ben Rymer'ın tezgahının arkasında zeki bir genç adam, yeni bir asistan vardı ve bana hapları verdi. Kutuyu elimizde tutarak dışarı çıktığımızda,
Ben'in kendisiyle karşılaştık. Onu neredeyse hiç tanımıyordum, çok şıktı. Saçları ve
bıyıkları bile düzgünce kesilmişti ve daha makul bir
renkte görünüyordu; kızıl-kahverengi sakalı kesinlikle yakışıklıydı ve giysileri
iyi kesilmişti.

"Neden, züppe bir adam oldu, Jack," dedim, cerrahla bir iki dakika konuştuktan sonra.

"Evet," dedi Jack, "artık hayatın nezaketine giriyor. Ben
bir beyefendi olabilir - üstelik iyi bir adam."

Aynı öğleden sonra, Squire'ın Ben Rymer'la tanışması tesadüf oldu. Güçlü
hareketliliğiyle ilerleyen Ben, Islip Yolu'na dönüş yapan keskin köşeyi
tam gaz dönerek neredeyse pater'e çarpıyordu.
Ben, Oxlip Grange'e gitmişti.

"Öyleyse efendim," diye bağırdı pater, onu durdurarak, "şimdi pratikte olduğunuzu ve saygın bir adam olmayı düşündüğünüzü duydum. Bunu yapmanızın zamanı geldi."

"Evet, sonunda," diye yanıtladı Ben neşeli bir şekilde. "Uzun bir yol, Squire, dönüşü olmayan."

"Bir daha geri dönmeyin, Bay Ben."

"Biliyorsam hayır, efendim. Umarım dönmem."

"Biliyor musunuz, iyi babanızın ölmesinde zihnini rahatsız eden şey sizin adınıza kaygıydı."

"Eğer bu onun ölümüne sebep olmadıysa," diye kabul etti Ben, hafif sesi değişerek. "Her şeyi biliyorum, Squire - ve hissettim."

"Bakın," diye haykırdı Squire, Ben'in içinde güzel bir vadi zambağı olan düğme iliğine tutunarak, "zavallı sabırlı babanızın sizin iyiliğiniz için dünyada bu kadar içtenlikle dua ettiği hiçbir şey yoktu; sizin zaman ve sonsuzluk için
kurtulmanız için. Şimdi bu tür duaların
hiçbir zaman kaybolmayacağına inanıyorum. Bu yüzden kararlılıkla devam ederseniz, yolunuza devam etmeniz için size yardım edilecektir."

Squire genç adamın elini sıkarak yoluna devam etti.
Yarım dakika sonra geri döndü.

"Hey, Bay Benjamin?--burada. Sir Dace Fontaine nasıl? Sanırım onu
az önce bıraktınız?"

Bu yüzden Ben çağrıya geri dönmek zorundaydı. Pater'ın şaşkınlığına rağmen gözlerinin
yaşlı olduğunu gördü.

"Bugün daha kötü, efendim; elle tutulur şekilde daha kötü."

"Üstesinden gelebilecek mi?"

Ben başını şiddetle salladı, bu da bir şekilde sözlerini yalanlıyordu:
"Cole ve Darbyshire hala umut olduğunu düşünüyor, Squire."

"Ve sen düşünmüyorsun; bu açık. Peki, iyi günler."

* * * * *

Bu gerçek dramadaki bir sonraki adım Alice
Tanerton ve altı aylık bebeğinin Timberdale'de görünmesiydi.
Rektörlüğü neredeyse kendi evi olarak gören Alice -hayatının uzun yılları boyunca Jack'in evi olmuştu- davet töreni olmadan geldi: şimdiki gelişinin amacı Herbert'i kocasının Robert Ashton'la nişanlanmasına ikna etmeye çalışmaktı. Ve Alice'in bu ziyareti çok sıra dışı bir olaya yol açacaktı.

Bir Çarşamba akşamı Jack ve karısı bizimle yemek yerken -ve Alice'in dışarı çıkamayacağı görünen o sorunlu bebek, çocuk odasında ciyaklıyordu- Alice, annesinin Crabb'de tuttuğu küçük bir mülkle ilgili olarak avukat John Paul'u görmesi için ona talimat vermesiyle ertesi gün Islip'e gitmesi gerektiğini söyledi. Alice için Timberdale'den yürümek çok uzun olacaktı, özellikle de güçlü görünmediği için ve Bayan Todhetley, onu midilli arabasıyla götürmemi önerdi: Alice buna atladı.

Buna göre, ertesi sabah, hava sıcak ve aydınlıktı, midilli arabasıyla Rektörlük'e gittim, Alice'i aldım ve sonra Islip'e doğru geri döndüm. Yolumuza çıkan Oxlip Grange'i geçtiğimizde, Sir Dace Fontaine dışarıda yoldaydı, yavaşça yan patikada yürüyordu. Düşündüm ki
Daha önce hiç bu kadar hasta görünen bir adam görmemiştim: bu kadar _aşağılanmış_ ve kasvetli. Yukarı
çıktığımızda bana başını sallamak için gözlerini kaldırdı. Tekrar başımla onaylıyordum ki
Alice çığlık attı ve beni ürküttü. O da midilliyi harekete geçirdi, o da
konudan saptı.

"Johnny! Johnny Ludlow!" diye soludu, yüzü ölümden bembeyazdı ve
dudakları kavak yaprağı gibi titriyordu, "O adamı gördün mü? Onu
gördün mü?"

"Evet. Ona başımla onaylıyordum. Sorun ne?"

"Rüyamda gördüğüm adamdı: Cinayeti işleyen adam."

Aklını kaçırıp kaçırmadığını merak ederek ona baktım.

"O adam hakkında verdiğim tarifi hatırlıyor musun?" diye heyecanla devam etti. "_Ben_ hatırlıyorum. O zamanlar yazmıştım ve Bay Todhetley
mühürlenmiş bir şekilde tutuyor. Her kelime, her ayrıntı şimdi hafızamda,
rüyamda gördüğüm gibi. 'Uzun kahverengi bir palto giymiş, gözleri yere dikili, uzun, kötü görünümlü, esmer bir adam.' Sana söylüyorum,
Johnny Ludlow, _işte o adam_."

Onun şiddeti beni etkiledi. Sir Dace'in ardından etrafa baktım. Şimdi
buraya doğru dönüyordu. Kesinlikle bu açıklama yeterli görünüyordu.
Az önceki yüzü gerçekten kötü görünüyordu; uzun boyluydu ve
esmerdi ve bu sabah neredeyse topuklarına kadar uzanan uzun kahverengi bir palto giymişti ve yürürken gözleri yere sabitlenmişti.

"Ya bakışları rüyanda gördüğün adamla uyuşuyorsa,
Alice? Ne olmuş yani?"

"Ne olmuş yani!" diye yankıladı, şiddetle. "_Ne olmuş yani!_ Neden, görmüyor musun,
Johnny Ludlow? Bu adam Edward Pym'i öldürmüş olmalı."

"Şşş, Alice! Bu imkansız. Bu Sir Dace Fontaine."

"Kim olduğu umurumda değil," diye ani bir karşılık verdi. "Cennetin üzerimizde olduğu kadar, Edward Pym de bu adamın elinden öldü. Rüyam bunu bana gösterdi."

Onunla tartışmaktansa bir selin akışını durdurmaya çalışabilirdim; bu yüzden
sürmeye devam ettim ve dilimi tuttum. Paul ve Chandler'ın ofisine vardım,
onu takip ederek içeri girdim, midilliyle birlikte bir çocuğu dışarıda bıraktım. Alice, yaşlı Paul'e şu iddiayla
atıldı: Sir Dace Fontaine, rüyasında gördüğü kötü ve suçlu adamdı. Paul'ün Sir Dace'in ölen karısının bir tür kuzeni olduğu düşünüldüğünde, bu oldukça iyiydi. Yaşlı Paul, benim yaptığım gibi ona
baktı. Yanakları telaşlıydı, gözleri çılgınca ciddiydi.
Avukatın hafızasına, ona anlattığı rüyayı hatırlattı;
Dace Fontaine'in suçlu olduğunu en niteliksiz şekilde iddia etti. Yaşlı Paul'ün ortağı olan ve kızı Emma ile evlenen Tom Chandler, odanın ortasına geldi ve bakmanın payını aldı.

"Araştırmak gerek," dedi Alice onlara. "Bunu üstlenecek misin?"

"Sevgili genç hanım, bir hayale göre hareket edilemez," diye haykırdı yaşlı
Paul: ve sesinde şefkatli bir merhamet sesi vardı,
bu Alice'e onun bir monomani olarak gördüğünün
memnuniyet verici gerçeğini ele veriyordu.

"Sen hareket etmezsen, başkaları hareket edecek," diye bitirdi sonunda,
argümanlarını boşuna tükettikten sonra. Ve benimle birlikte
kızgınlıkla, annesinin işini tamamen unutmuş bir şekilde geldi.

Sonra Crabb Cot'a --gidecekti--Squire ile istişare etmek için.
Sir Dace'den şüphelenmek için deliden bile daha kötü olduğunu yüzüne karşı söyledi;
ve mühürlü paketi hiç açmadı. Sonunda açıldı ve o sırada kendisinin yazdığı rüya okundu.

"Kocam John Tanerton komutada denize açılıyordu," diye başlıyordu. "Yelken açacakları günün sabahı yanıma geldi, çok
sabırlı, solgun ve kederli görünüyordu: Sanırım hayattaki herhangi birinin görünebileceğinden daha fazla. O ve ben, ikimizin de şimdi hatırlamadığı bir önceki gece bir yabancılaşma yaşamış gibiydik ve ben, bir kişi olarak, bundan
pişmandım. Birisi öldürülmüştü (bunun bana nasıl ifşa edildiğini anlayamasam da), bir adam; Jack herkes tarafından şüpheleniliyordu,
ama bunu ona anlatamadılar. Garip bir kasabadaydık;
orada yabancılar vardı; ama bana öyle geliyordu ki, ben, yıllar önce, bir kez orada bulunmuştum. Bu sırada, Jack üzüntüsü ve kederiyle önümde duruyordu, sessizce, onu aklamam için yalvarıyordu.
Herkes bundan bahsediyor ve bize yan yan bakıyordu, herkes
bizi dışlıyordu ve biz acımasız bir sıkıntı içindeydik. Aniden,
daha önce kasabadayken, öldürülen adamın kasabada önemli bir beyefendi olan başka bir adamla
acı bir kavga ettiğini hatırladım; ve
bir vahiy kadar güçlü bir inanç
içine çöktü, cinayeti şimdi o işlemişti. Jack'i bıraktım ve bunu gemiyle bağlantılı birine, sanırım geminin sahibine anlattım.
Sözlerime güldü,
suçlayacağım beyefendinin kasabada yüksek bir otoriteye sahip olduğunu, ilk zenginlerden biri olduğunu söyledi.
Ne kadar yüksek bir mevkide olursa olsun, bunu onun yaptığından tamamen emindim; ama kimse beni dinlemezdi;
bu kadar imkansız bir hikayeye kimse kulak asmazdı: ve bunun
bana getirdiği belada uyandım. _Böyle_ bir bela! Gerçek hayatta buna benzer hiçbir şey hissedilemezdi.

"Bu ilk rüyaydı.

"Bir süre uyanık yattım ve bunu düşündüm, sonra tekrar uyudum: ve bu ikinci rüyaydı.

"Rüya kaldığı yerden devam ediyor gibiydi. Öğleden sonraydı. Büyük, açık bir arabadaydım, kasabanın sokaklarında yürüyordum, geminin sahibi (sanırım öyleydi) yanımda oturuyordu. Bir köprüden geçerken kaldırımda kol kola bize doğru yürüyen iki beyefendi gördük, biri koyu kırmızı üniformalı ve eğik şapkalı bir subaydı, diğeri uzun, kötü görünümlü, esmer bir adamdı, uzun kahverengi bir ceket giymişti ve gözlerini yere dikmişti. Onu daha önce hiç görmemiş olmama rağmen, suçlunun o olduğunu _biliyordum_; diğerini o öldürmüştü, suçu gizlice işlemişti: ama konuşamadan, yanımda oturan kişi, 'Bu sabah suçlayacağınız beyefendi işte. Kasabadaki herkesin önünde duruyor. Onu böyle bir şeyle _suçladığınızı_ düşünün!' dedi. Bana öyle geldi ki
cevap vermedim, acıya cevap veremedim. Suçlu olduğunu biliyordum, Jack değildi ama bunu ona iletmenin bir yolu yoktu. O ve üniformalı adam güvenli dokunulmazlıkları içinde yürüdüler ve ben
acımla arabada yürümeye devam ettim. Acı beni uyandırdı.

"Ve şimdi bana sadece bu tek rüyayı kelimesi kelimesine doğru bir şekilde yazdığımı ilan etmek kaldı; ve onu mühürleyip saklayacağım. Rüyanın önceden haber verdiği gibi Jack'in başına bir bela gelirse işe yarayabilir ve kendisi için bir belanın
gölgesini çoktan hissetmiştir. Böylesine tuhaf bir şekilde canlı bir rüya ve getirdiği ve benimle birlikte bıraktığı yoğun acı, beni
boş yere ziyaret etmiş olamaz.--ALICE TANERTON."

Kağıt sadece bunu söylüyordu. Squire, eski güzel gözlüklerinin üzerinden rüyayı incelerken, Alice suçlu adamın tanımına işaret ederken başını salladı, bunun Sir Dace Fontaine'in görünümüyle tam olarak nasıl uyuştuğunu; ancak sadece avukat Paul'un sözlerini tekrarladı, "Bir rüyaya göre hareket edilemez."

"Sir Dace'di; "Sir Dace'di," diye tekrarladı Alice, ellerini
acı bir şekilde kavuşturarak. "Cennete gitmeyi umduğum kadar eminim." Ve ben
inancımla onu
eve götürdüm.

Bir kargaşa çıktı. Cemaate anlatılacak bir kargaşa değildi, ama
kendi aramızda özel bir kargaşa. Alice Tanerton'ın o günden beri içinde olduğu kadar
heyecanlı bir kadın görmedim, ya da hiç kimse bir
konuyu bu kadar
sıcak bir şekilde ele almadı.

Yüzbaşı Tanerton onun görüşlerini benimsemedi. Başını iki yana salladı ve
Sir Dace, olamazdı dedi. Sir Dace, felaketin Tower Hill'den çıktığı anda Marylebone Yolu'ndaki evindeydi.
Ben de Jack'in sözlerini dinleyerek onu takip ettim. O akşam ben de Marylebone Yolu'nda değil miydim, Coralie ile satranç oynamıyor muydum?--ve Sir Dace sürekli kütüphanesinde kapalı kalmıyor muydu ve hiç dışarı çıkmıyor muydu o?

Alice dinledi ve ölümüne şaşkın görünüyordu. Ama kendi
fikrinde ısrar etti. Ve umutsuz bir inatçılık krizi bir kadını
anlamsız ve mantıksız bir şekilde ele geçirdiğinde, bundan kurtulamazsınız.
Islık çalan rüzgarla tartışmaya çalışmak kadar iyi. Nasıl olabileceğini
gördüğünü iddia etmediğini söyledi, ama Sir Dace suçluydu. Ve Paul ve Chandler'ın Islip'teki ofisini rahatsız etti, meseleyi ele almaları için dua etti. Sonunda onu sakinleştirmek ve belki de başka bir yere taşımasını önlemek için, bunu yapacaklarına söz verdiler. Ve tabii ki bunu yapacaklarını göstermek zorundaydılar.

Bir akşam Tom Chandler Crabb Cot'a geldi ve beni yalnız görmek istedi.
"O ölümcül geceden hatırladığın tüm ayrıntıları bana anlatmanı istiyorum," diye başladı, ben Squire'ın küçük odasına gittiğimde. "Kaptan Tanerton'ın ifadesini aldım ve seninkini de almalıyım,
Johnny."

"Ama, sen buna karışacak mısın?"

"Sanırım bir şeyler yapmalıyız. Paul öyle düşünüyor. Yarın Londra'ya başka konular için gidiyorum ve bu fırsatı bir veya iki soru sormak için kullanacağım. Bu tamamen garip bir iş," diye ekledi Bay Chandler, masadaki yerini alırken ve mürekkep hokkasını kendisine doğru çekerken. "John Tanerton masum. Bundan eminim."

"Bayan Tanerton bunu ne kadar da güçlü bir şekilde ele aldı!"

"Bunun için oldukça iyi," diye yanıtladı Tom Chandler, iyi huylu yüzünde bir gülümsemeyle. "Dün ofiste bize Sir Dace'i iskelete
kadar endişelendiren şeyin suçluluk bilinci olması gerektiğini söyledi. Hadi, başlayalım."

Sorularına verdiğim cevapları ve gönüllü olarak eklediklerimi nokta nokta yazdı. Sonra cebinden, üzerine sıkıca yazılmış bir kağıt çıkardı ve ifadelerini --Tanerton'a aitti-- benimkilerle karşılaştırdı.
Parmağını kağıdın üzerine koyup bir yer işaretleyerek bana baktı.

"Sir Dace o gece, Bayan Fontaine ile satranç oynarken Pym'den mi yoksa Yüzbaşı Tanerton'dan mı bahsetti?"

"Sir Dace oturma odasına gelmedi. Kütüphanesine kapanmak için yemek
masasından öfkeyle ayrılmıştı, dedi Bayan Fontaine; ve orada kaldı."

"O zaman o gece Sir Dace'i hiç görmedin?"

"Ah evet, daha sonra - Kaptan Tanerton ve genç Saxby ona ölümden bahsetmek için
geldiğinde. Sonra hep birlikte Ship Street'e gittik. Onu
yazdın."

"Doğru," dedi Chandler. "Şu anki haliyle pek bir şey çıkaramıyorum," diye sonlandırdı, kağıtları katlayıp
cep defterine koyarken. "Marylebone Yolu'ndaki evin numarası kaç?"

Ona söyledim ve gitti, bizimle çay içmek için kalma teklifimi
kabul etmeyi dileyerek.

"Bak, Chandler," dedim ön kapıda ona: "Neden Sir Dace Fontaine'in kanıtlarını, benim ve Tanerton'ın kanıtlarını da
yazmıyorsun?"

"Yaptım," diye cevapladı. "Bugün Sir Dace'le birlikteydim. Bayan Tanerton'un şüpheleri elbette saçma," diye ekledi, uygun bir kelime bulamıyormuş gibi bir duraklama yaparak, "ama zavallı hanımın iç huzuru için, eğer yapabilirsek doğru kişiyi seçmek isteriz. Ve hala bir efsane gibi görünüyor."

* * * * *

İyi gemi, _Rose of Delhi_, neşeyle limana geldi ve daha önce olduğu gibi St. Katharine's Docks'taki yerini aldı; çünkü Londra'ya kiralanmıştı. Sahipleri, Freeman'lar, hemen Liverpool'dan Kaptan Tanerton'a yazarak komutayı geri almasını rica ettiler. Jack geri yazdı ve reddetti.

* * * * *

Fısıltılar nasıl yayılıyor! Havadaki kuşlar mı onları taşıyor? Yoksa cennetin rüzgarları mı? Bazı durumlarda başka bir şeyin bunu yapmış olması imkansız görünüyor. Paul ve Chandler, John Tanerton ve eşi, Squire ve ben: Alice'in Sir Dace'e yöneltmeye çalıştığı yeni şüphenin farkında olan tek kişiler bizdik, hepimiz sessiz kalmıştık: ve yine de söylenti yayıldı. Sir Dace Fontaine, Pym'in ölümü hakkında bilmesi gerekenden daha fazla şey bilmekle suçlandı ve Tom Chandler bunu araştırmak amacıyla Londra'daydı. Bu sıradan kulaklar için pek önemli olmayabilirdi, ancak Sir Dace'in kulağına ulaştı. Coralie Fontaine bunu Mary Ann Letsom'dan duydu. Mary Ann'in rapora olan öfkesiyle bunu Coralie'ye söyledi; ve Coralie, olayın saçmalığına gülerek bunu Sir Dace'e tekrarladı. Bunu nasıl aldığı veya bunun hakkında ne söylediği ortaya çıkmadı. Tam o sırada üzerimizde durgun bir atmosfer asılı kalmış gibiydi, fırtınadan önceki ağır, doğal olmayan sükunet gibi. Sir Dace gün geçtikçe zayıfladı, daha çok bir gölge oldu; Herbert Tanerton ve kardeşi Jack'in geleceği söz konusu olduğunda hala fikir ayrılığına düştüler; ve Bay Chandler Londra'daki ikametgahını sonsuza dek ele geçirmiş gibi görünüyordu.

"Asla geri dönmeyi düşünmüyor mu?" diye sordu Alice bir gün Squire'a: ve bunu sorarken dudakları ve yanakları ateşten kıpkırmızıydı. Gerçek şu ki, Paul ve Chandler'ın Westminster'da olmasının bir nedeni, başladığı zaman bile, vicdansızca uzamaktaydı.

Bir sabah, Oxlip Grange'den ayrılırken Ben Rymer'la karşılaştım. Coralie Fontaine onunla kapıya kadar yürümüştü, ciddi ciddi konuşuyorlardı, kafaları birleşmişti. Ben onunla el sıkıştı ve bir yargıç kadar ciddi
görünerek dışarı çıktı.

"Sir Dace nasıl?" diye sordum. "İniyor mu?"

"İniyor," diye yanıtladı Ben. "Çünkü şimdi öyle olacak; ve iyileşmediği sürece uzun sürmeyecek."

"Daha mı kötü?"

"Yaşamak için olabileceği kadar kötü. Ve dün, avukat Paul ile bir iş yapmak için tek başına Islip'e gitmesi gerek! Buna _bu_ kadar uygun değildi," diye bitirdi Ben, uzaklaşırken ipek şemsiyesine bir fiske vurarak.
Ben artık ipek şemsiyeler almaya başladı: eskiden pamuklu bir şemsiye onun için fazla iyi olurdu.

"Sir Dace'in daha iyi olmadığını duyduğuma çok üzüldüm," dedim benimle konuşmak için kapıda bekleyen Coralie Fontaine'e.

Coralie başını iki yana salladı. Genellikle pasif olan yüzünde derin bir his vardı: Gözlerinde yaşlar birikmişti.

"Teşekkür ederim, Johnny Ludlow. Çok üzücü. Bay Rymer'ın
tüm umudunu yitirdiğinden eminim, ama bana öyle söylemiyor. Verena neredeyse
babası kadar hasta görünüyor. Keşke Avrupa'ya hiç gelmeseydik!"

"Bay Rymer, Sir Dace'in kendini çok fazla zorladığını söylüyor."

"Evet; ve kendisi de endişeleniyor. Sanki işleri bir düşünceye ihtiyaç duyuyormuş gibi!--Eminim ki şuradaki yeşil ova kadar düz ve pürüzsüz olmalılar. Dün vasiyetinde bir değişiklik
için Bay Paul'ü görmesi gerekti ve Paul'ü buraya çağırmak yerine Islip'e gitti.
Eve döndüğünde öleceğini düşünmüştüm. Babanın üzerinde garip bir huzursuzluk var. Hoşça kal, Johnny. İçeri gelmeni isterdim ama
her şey çok kötü."

* * * * *

Akşamın geç saatleriydi, yatma vakti yaklaşıyordu. Bayan Todhetley
yüz ağrısıyla yukarı kata çıkmıştı, Tod yaşlı Coney'deydi ve ben ve
Squire yalnız oturuyorduk, Thomas bizi şaşırtarak
Tom Chandler'ı içeri aldı. Londra'dan döndüğünü bilmiyorduk.

"Evet, bu akşam döndüm," dedi lambanın yanına otururken,
ve masaya birkaç kağıt serdi. "Biraz ikilemdeyim,
Bay Todhetley; ve bu geç saatte bunu önünüze koymak için buraya geldim."

Chandler'ın sesi gizemli bir fısıltıya düşmüştü; gözleri
kapalı olduğundan emin olmak için kapıya bakıyordu. Squire gözlüklerini yukarı itti ve sandalyesini daha da yaklaştırdı. Ben karşı tarafa oturdum,
ne olacağını merak ediyordum.

"Alice Tanerton'ın o şüphesi - Sir Dace'in Pym'i öldürdüğü," diye devam etti
Chandler, sol eli kağıtların üzerinde, gözleri Squire'ın gözlerinde.
"Bence doğruydu."

"Ne?" diye bağırdı pater.

"Doğruydu. Sir Dace'in onu öldürdüğü."

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa söyledi Squire, iyi yaşlı yüzü daha açık bir renk aldı. "Ne demek istiyorsun, dostum?"

"Şey, tam da bunu demek istiyorum," diye cevapladı Chandler. "Ve sonuç olarak kendimi alışılmadık
bir durumda hissediyorum. Mezarın başındaki bir adam olan Sir Dace'i ve ayrıca Paul'ün akrabasını suçlamak pek doğru olmaz.
Ve yine de, Kaptan Tanerton'ın aklanması gerekiyor."

"Ne demek istediğini tam olarak anlayamadım, Tom Chandler!" diye bağırdı Squire, şaşkın bir baykuş gibi gözlerini kırpıştırarak. "Sence
rüya görmüyor musun?"

"Keşke öyle olsaydım," dedi Tom, "bu işin gidişatına bakılırsa. Şuraya bak.
Baştan başlayıp hikayeyi anlatacağım. Anlayacaksın
o zaman."

"Şimdikinden daha fazlası. Ya da Johnny de. Şuna bak!"

"Bayan John Tanerton, Sir Dace'in o suçlamasını bize getirdiğinde,
rüyasının gücüne dayanarak," diye başladı Chandler, bana baktıktan sonra, "biraz
çıldırmış olmalı diye düşündüm. Tekil bir rüyaydı;
bunu inkar etmek mümkün değil; ve gördüğü adamın Sir Dace Fontaine'e olan tam benzerliği daha da tekinsizdi: o kadar ki,
bundan etkilenmemek elde değildi. Beni
çok etkileyen bir diğer şey de, Yüzbaşı Tanerton'un tanıklığıydı: duyduğum andan itibaren ve bunu söylerkenki tavrını tarttığımda, masumiyetinden emin oldum.
Bu konuları kendi zihnimde döndürerek, Sir Dace'e gidip
olayla ilgili kendi versiyonunu bana söylemesini sağlamaya karar verdim; en ufak bir şekilde
benim zihnimde onun şüphesini onaylamıyorum veya ona ima etmiyorum, anlıyor musun; sadece daha fazla kanıt elde etmek için. Sir Dace'e gittim, söylediklerini
dinledim ve yanımda çok
nahoş bir şüphe getirdim."

"Suçlu muydu?"

"Olabilirdi. İlk konuştuğumda tavrı çok karışıktı, kendisi de çok
tedirgindi. Elleri titriyordu, dudakları beyazlaştı,
onu korkuttuğumu söyleyerek kapatmaya çalıştı, ama
aklımda çok tuhaf bir şüphe
doğduğunu hissettim. Anlatımının ondan çıkarılması gerekiyordu;
açık olmaktan
çok uzaktı ve çelişkilerle doluydu. 'Neden bana
bu konuda geldin?' diye sordu: 'Bir şey duydun mu?' 'Sadece bilgi almak için
geldim,' diye cevap verdim: 'Bayan John Tanerton konunun araştırılmasını istiyor. Eğer kocası suçlu değilse,
dünyanın gözünde aklanmalı.' 'Kimse onun suçlu olduğunu düşünmüyor,' diye karşılık verdi Sir
Dace, rahatsız edici bir tonla. 'Kimse suçlu değildi: Pym
düşmüş ve kendini yaralamış olmalı.' Söylediğim gibi, mülakat
sonrasında şüphelerim çok tatsız bir şekilde
karışmış olarak ayrıldım," diye devam etti Chandler; "ve bu, Londra'daki delillerin ıvır zıvırını aramakta aksi halde olabileceğimden daha ciddi olmama neden oldu."

"Hiçbirini aldın mı?"

"Evet, aldım. Marylebone pansiyonundaki insanları ters yüz ettim, tabiri caizse; Verena Fontaine'in saklandığı Mrs. Ball'u buldum; ve Tower
Hill'deki Ship Street'te Dame Richenough's'u epeyce rahatsız ettim. Orada Mark Ferrar ile tanıştım. Bir şans eseri, çünkü bana bir şey söyledi----"

"Neydi o?" diye soludu Squire, hevesle.

"Neden bu--ve en önemli kanıt. O gece, ölümcül kazadan birkaç dakika önce Ferrar, Ship Street'te Pym'in odasını gözetleyen Sir Dace Fontaine'i gördü.
Sokağın karşı tarafındaki bir girişte durmuş, Pym'in odasına bakıyordu.
Gördüğünüz gibi, bu, tanıklık edilen bir gerçeği çürütüyor--Sir Dace'in o akşamı evindeki kütüphanesinde kapalı geçirdiği gerçeği. Bunun yerine, kesinlikle oradaydı."

Squire çaresiz bir adam gibi yüzünü ovuşturdu. "Ferrar neden o zaman bunu söyleyemedi?" diye sordu.

"Ferrar buna hiç önem vermedi; Sir Dace'in sadece kızının Pym'de olup olmadığını görmek için baktığını düşündü. Fakat Ferrar'ın tanıklık etme fırsatı yoktu: ertesi sabah gemiyle
gitti. Londra'da ona Kaptan Tanerton'ın şüpheli olduğunu söylediğimde hiçbir şey onun şaşkınlığını aşamazdı. Crabb'i Worcester'a giderken yanına aldı, gerekirse bu tanıklığı desteklemek ve bunu Tanerton'a özel olarak iletmek için."

"Bana göre hepsi umutsuz bir bilmece gibi görünüyor," diye karşılık verdi pater. "Jack neden daha
özgürce konuşup suçsuz olduğunu söylemedi?"

"Bilmiyorum. Sir Dace'in o gece dışarı çıktığı gerçeği," diye devam etti Chandler, "Marylebone Yolu'ndaki hizmetçilerden biri olan Maria tarafından doğrulandı; kıvırcık saçlı zeki bir kızdı. O gece Sir Dace'in kütüphanede pek fazla dakika kalmadığını, yemek masasından heyecanla kalkıp oraya gittiğini, sonra tekrar masadan kalktığını, koridordan geçerken şapkasını hızla yakaladığını ve ön kapıdan dışarı çıktığını söyledi. Tam Ozias ona kahve içip içmeyeceğini sormak için
gittikten sonraydı ve kulağında bir pireyle
gönderildi.
Sir Dace akşam gelip gelmediğini Maria bilmiyor;
gelmiş olabilir veya olmayabilir, ama onu saat onda veya hemen sonrasında bir taksiyle
eve gelirken gördü. Birkaç kapı ötedeki bir evde hizmetçilerle dedikodu yapıyordu, yanlarında bir taksi durduğunda, Sir Dace taksiden indi, adama parasını ödedi ve kendi kapısına doğru yürüdü. Maria,
şoförün numarada bir hata yaptığını varsaydı. Yani, Sir Dace'in o gece dışarıda olduğundan şüphe yok."

"Kesinlikle saat ondan hemen sonra geldi," dedim. "Verena o sıralarda eve geldi ve onu aşağıda gördü."

"Adını _hatalı_ olarak anma, Johnny," diye düzeltti Squire. "O genç kadın bütün bu karışıklığa yol açtı. Kaçtı, ve bizi onu aramak için o balmumu gösterisine gönderdi! Güzel figürler çizdiler, o aptalca şeylerden bazıları!"

"Ayrıca," diye devam etti Chandler, zaman zaman baktığı kağıtlarını çevirerek, "Sir Dace'in o gece bir veya iki küçük kişisel talihsizlik yaşadığını. Bileğini burktu, ertesi sabah yatağa girerken kaydığını ve gömleğinin önünden küçük bir parça düştüğünü söyleyerek açıkladı."

"Gömleğinin önünden!"

"Tam burada," ve Chandler gömleğinin orta düğmesine dokundu. "Düğme deliği ve etrafındaki ketenin bir kısmı yırtılmıştı.
Çamaşırcı kadın olmasaydı bundan hiçbir şey bilinmezdi. Gömleği suya koymadan önce geri getirdi, böylece çamaşırda yaptığı
söylenmesin. Maria bunu hatırladı ve bana anlattı. Olağanüstü
zeki bir kızdı."

"Maria -kızı hatırlıyorum- bir şeyden şüphelendi mi?" diye sordu Squire.

"Hiçbir şeyden. Şimdi şüphelenmiyor; soruşturmalarımı başka şekilde açıkladım. Toplamda, size anlattığım bu gerçekler, birkaç küçük şey ve Ferrar'ın kanıtlarıyla tek bir sonuca varabilirim:
Sir Dace Fontaine Pym'i öldürdü."

"Hiç bu kadar garip bir şey duymadım!" diye bağırdı papaz. "Peki ne
yapılmalı?"

"Soru bu," dedi Chandler. "Ne _yapılmalı_?" Ve bizi şüpheyle baş başa bıraktı.

* * * * *

Eh, bunun oldukça doğru olduğu ortaya çıktı; ancak burada daha fazla ayrıntıya girmek için yerim yok.
Sir Dace Fontaine suçluydu ve rüya gerçek bir rüyaydı.

"Ondan şüphelendiniz mi?" diye sordu Squire, ertesi gün danışmanlığa alınan Jack'e.

"Hayır, Sir Dace'den asla şüphelenmedim," diye cevapladı Jack. "Başka birinden şüphelendim--Verena."

"Hayır!"

"Şüphelendim. O gece saat sekiz buçuk civarında Ferrar, Pym'in evini karşı girişten izleyen genç bir hanımı -ya da öyle giyinmiş birini- görmüştü: Şimdi anlaşıldığı kadarıyla, daha sonra Sir Dace'i gördüğü yer. Ferrar, bunun Verena Fontaine olduğunu düşündü. Biraz sonra, aslında felaketin meydana gelmesinden hemen sonra, Alfred Saxby de evin olduğu yönden koşan genç bir hanım gördü ve onun da Verena olduğunu düşündü. Ferrar ve ben aynı sonuca vardık -Saxby hakkında bir şey bilmiyorum- Verena'nın olay sırasında orada olması gerektiği sonucuna vardık. _BEN_, Pym'in içinde bulunduğu duruma öfkelenerek, belki de istemeden, onu itmiş olabileceğini ve onun düştüğünü düşündüm. Kim bilebilirdi ki?"

"Ama Verena o akşam başka bir yerdeydi, bilirsin; bir konserde."

"Böyle söylediğini biliyordum; ama inanmadım. Elbette şimdi hem Ferrar'ın hem de Saxby'nin yanıldığını biliyorum; gördükleri başka biriydi,
ki sanırım ona genel olarak benziyordu."

"Sanırım daha iyisini bilirdin," diye haykırdı Squire.

"Evet, sanırım bilmeliydim. Ama soruşturma bitmeden önce,
Verena ile yalnız kaldım; ve tavırları -hayır, iki veya üç kelime söyledi- suçluluğunu ve ayrıca bunun farkında olmam gerektiğini ima ediyordu. O andan itibaren hiç şüphem yoktu. "

"Ve bu nedenle mi, ona karşı düşüncen yüzünden,
kısmen kendine şüphe düşmesine izin verdin?" diye devam etti Squire,
ateşle.

"Elbette. Savunmasız bir kıza
atmanın aracı nasıl olabilirim?"

"Eh, John Tanerton, sen şövalye ruhlu bir kazsın!"

"Verena gerçeği en başından beri biliyor olmalı."

"_Bu_ olası değil," diye iddia etti Squire. "Ve Chandler ne yapılması gerektiğini bilmek istiyor."

"Hiçbir şey, görebildiğim kadarıyla," diye cevapladı Jack. "Sir Dace başına bela
atılacak durumda değil."

İyi Jack! Cömert Jack! Dünyada bu kadar özverili ruh çok azdır.

Ve eğer Sir Dace bu zorluğu kendisi çözmeseydi, ne yapılacağı tahmin edilemez. Ölerek çözmüş olurdu.

Ama önce olan küçük bir olayı anlatmalıyım. Duyduklarımızı duymuş olsak da, adama küstahça davranamazdık ve Squire--Jack kadar iyi kalpli--Oxlip'e gidip sorular sordu Grange, her zamanki gibi. Bir gün Albay Letsom ile birlikte
yürüdüler ve içeri girmeleri istendi. Sir Dace onları görmek istiyordu.

Eve döndüğünde Squire bize, "Eğer canlı bir iskelet gördüyseniz, o odur," diye bağırdı. "Hastalığın doğası gereği, bence,
o öyle olmalı. Onu kefenine sarın ve onu kemiklerden başka bir şey sanmayın."

Sir Dace yatak odasının şöminesinin yanındaki rahat koltuktaydı, Coralie de onunla birlikte oturuyordu.

Yanında üzerinde kağıtlar ve mektuplar olan yuvarlak bir masa vardı.

Coralie'yi gönderirken, "Uğradığınız için mutluyum," dedi. "İmzamın etkili bir otorite tarafından
tanıklık edilmesini istedim. İkiniz de ilçe yargıçlarısınız."

"Vasiyetinizin imzası," diye bağırdı Squire, bu sonuca vararak.

"Vasiyetim değil," diye yanıtladı Sir Dace. "Bu kararlaştırıldı."

Masaya döndü, uzun, zayıf, titreyen parmaklarıyla
üzerinde duran bir belgeyi seçti. "Bu bir bildiridir," dedi,
"kendim yazdım, aklım başımda, anlıyor musunuz, ve
sizin huzurunuzda imzalamak istiyorum. İçinde yazılan her kelimenin gerçek olduğuna tanıklık ediyorum; ben, ölmekte olan bir adam, Tanrı huzurunda bunun böyle olduğuna yemin ediyorum."

Titreyen elleri imzasını karaladı, Dace Fontaine; ve Squire
ve Albay Letsom da kendi imzalarını ekledi. Sir Dace daha sonra kağıdı mühürledi ve her birine kendi mührünü de yapıştırdı. Sonra sendeleyerek yatağın başucunda duran bir dolaba gitti ve onu içine kilitledi.

"Ben gittiğimde nerede bulacağınızı bileceksiniz," dedi. "Cenaze töreninden sonra, burada toplananlara sizden birinin bunu yüksek sesle okumasını istiyorum.
Vasiyetim okunduğunda, bunu okuyun."

Bundan sonraki üçüncü gün, akşam vakti, Sir Dace Fontaine öldü. Cenaze töreni gününe kadar, yani ertesi pazartesi günü gerçekleşene kadar hiçbir şey duymadık. Sir Dace, davet etmek istediği kişilerin bir listesini bıraktı ve gittiler. Sir Robert Tenby, Bay Brandon, Albay Letsom ve en büyük oğlu; Timberdale, Crabb ve Islip papazları; ona bakan üç doktor; yaşlı Paul ve Tom Chandler; Yüzbaşı Tanerton ve biz.

Kendi talimatlarıyla Islip'e gömüldü. Ve onu soğuk kilise bahçesinde bıraktıktan sonra Grange'e geri döndüğümüzde, Bay Paul vasiyeti okudu. Coralie ve Verena derin yas içinde odada oturuyorlardı.
Coralie'nin gözleri kuruydu ama Verena durmadan hıçkırıyordu.

Birkaç miras dışında, bunlardan biri hizmetçisi Ozias'a aitti,
mal varlığı eşit paylar halinde iki kızına bırakıldı. Başlıca miras, büyük bir miras, John Tanerton'a bırakıldı - üç bin pound.
Jack'in bunu duyduğunda şaşkınlığını görmeliydiniz. Herbert
sanki kulaklarına inanamıyormuş gibi görünüyordu. Ve Verena,
Jack'e mutlu bir şekilde kızararak baktı.

"Babam ölmeden hemen önce, mühürlü bir kağıdının
özel dolabında bulunacağını ve şimdi okunacağını söylememi istedi,"
Coralie, yaşlı Paul'ün sesi kesildiğinde oluşan duraklamada konuştu.
"Albay Letsom ve Bay Todhetley nerede bulacağını bilirdi," diye ekledi; hıçkırıklarla yıkılarak.

Kağıt getirildi ve yaşlı Paul'den okuması istendi. Bu yüzden
mühürleri kırdı.

Ne olduğunu tahmin etmiş olabilirsiniz: suçluluğunun bir beyanı - eğer buna
suç denilebilirse. Açık bir şekilde o gecenin ayrıntılarını belirtti: ve aşağıda bunların bir özeti yer almaktadır.

Sir Dace o gece akşam yemeğinden sonra tekrar dışarı çıktı, gizlice değil veya
gizlilik düşüncesiyle değil; sadece, tahminine göre, kimsenin onu
görmediğini tahmin etti. Verena konusunda dinlenmek için fazla tedirgindi; onun Pym ile
olduğuna tamamen inanıyordu; ve Ship Street'e indi.
Sokağa girmeden önce arabayı
gönderdi ve temkinli bir şekilde keşif yapmaya başladı, eğer görülürse, Pym'in Verena'yı
gizleyebileceğine inanıyordu. Yorgun düşene kadar etrafa baktıktan sonra,
Pym'in pansiyonlar--boş gibi görünüyordu--ve saat dokuza yaklaşırken Pym'in içeri girdiğini görene kadar bekledi. Karşıya geçmeye vakit bulamadan, ev sahibi
panjurları kapatmaya başladı; o bunu yaparken, Yüzbaşı Tanerton geldi ve içeri girdi. Yüzbaşı Tanerton bir iki dakika sonra dışarı çıktı ve hızla
sokağa geri yürüdü: o, Sir Dace, ona Verena'nın Pym ile içeride olup olmadığını sormak için peşinden gidecekti, ancak yüzbaşının adımları
onun için fazla hızlıydı. Sonra Sir Dace karşıya geçti, sokak kapısını açtı ve Pym'in salonuna girdi. Kısa ve sert bir tartışma çıktı.
Pym içkiliydi ve--bu nedenle--küstahtı. Tutkunun hararetinde
Sir Dace--o zamanlar güçlü bir adamdı--Pym'in kolunu yakaladı ve onu sarstı. Pym ona bir kaplan gibi karşılık verdi, bileğini çevirdi ve gömleğini yırttı. Sir Dace o zaman öfkelendi; kafasına güçlü bir
darbe indirdi - şüphesiz kulağının arkasına, cerrahların daha sonra ifade ettiği gibi - ve Pym düştü. Onu orada bırakarak Sir Dace evden sessizce çıktı, darbenin ölümcül olabileceği düşüncesine hiç bakmadı. Ancak eve giderken bir taksiye bindiğinde, aniden şu düşünce aklına geldi - ya Pym'i öldürmüş olsaydı? Neden veya hangi sebeple öldürdüğünü bilmese de, inanç onu ele geçirdi ve
korkmuş bir adam olarak evine girdi. Gerisi biliniyordu, diye devam etti el yazması. İnsanların o gece dışarı çıkmadığına inanmaya devam etmesine izin verdi: gerçi o sırada gerçeği açıklamadığı için ne kadar pişman olduğunu Tanrı'dan başka kimse bilemezdi. Şimdi, ölmekte olan bir adam, kendisine merhametle dolu olan Tanrı'nın önünde görünmek üzereyken, bunun tüm gerçek olduğunu ilan etti ve
Pym'e zarar verme niyetinin olmadığını,
tek düşündüğünün küstahlığı yüzünden onu yere sermek olduğunu söyledi. Kendisini hiç affetmemiş olmasına rağmen,
dünyanın onu affetmesini umuyordu; ve
özellikle Verena olmak üzere kızlarından kendisini affetmelerini istedi.
Batı Hint Adaları'na dönmesini ve George Bazalgette ile evlenmesini tavsiye edecekti.

Bu, açıklamayı sonlandırdı: ve hevesli dinleyicilerin çoğu için şaşırtıcı bir sürpriz olmuş olmalı.
Ama hiçbiri, iyi ya da kötü, bunun hakkında yorum yapmaya cesaret edemedi. John Tanerton'a kalan miras artık anlaşılmıştı.
Verena, dışarı çıkarken odanın karşısına geçti ve iki elini onun ellerine koydu.

"Babam olduğundan korkunç bir korku duydum," diye fısıldadı ona, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu. "Hayır, bir korkudan daha kötüsü: bir
inanç. Sanırım siz de aynısını yaşadınız, Yüzbaşı Tanerton ve onu
korumak için elinizden geleni cömertçe yaptınız; ve size
tüm kalbimle teşekkür ediyorum."

"Ama, gerçekten," diye başladı Jack--ve kendini toparladı, kısa.

"Size her şeyi anlatayım," dedi Verena. "O gece babamın içeri girdiğini gördüm: Marylebone Yolu'ndaki evimize geliyordu, bu yüzden dışarıda olduğunu biliyordum.
Saat tam on'u geçmişti: Ozias da onu gördü--ama sessiz ve
sadık. Babamın beni görmesini istemedim; kader, sanırım, beni
o küçük odaya, babamın kütüphanesine geri gönderdi, ta ki yukarı çıkana kadar. Yukarı çıkmadı; odaya girdi: ve ben kendimi
pencere perdesinin arkasına sakladım. Sana babamın ne kadar garip göründüğünü anlatamam; _korkunç_; ve inledi ve kollarını umutsuzlukta birinin yaptığı gibi savurdu. Beni o kadar korkuttu ki kimseye hiçbir şey söylemedim. Yine de
anahtarını bulamadım: bunun benimle ilgili olduğunu düşündüm: ve yırtık
gömlek--çünkü onu gördüm ve onun ceketini düğmelediğini gördüm--sanırım
kendisi kazara yapmıştı. Cam kapılardan birini yavaşça açtım, oradan çıktım ve oturma odasına çıktım. Sonra sen
Edward'ın ölüm haberiyle
içeri girdin. İlk başta, bir veya iki gün boyunca, ben de diğerleri gibi--şüphelendiğini düşündüm. Ama yavaş yavaş, tüm bu gerçekler
aklıma şaşırtıcı gerçeklikleriyle kazındı; ve hissettim, gördüm ki, o başkası olamazdı--zavallı babam. Ah,
Kaptan Tanerton, onu affet! Beni affet!"

"Affedilecek hiçbir şey yok; Üzgünüm, şimdi ortaya çıktı," diye fısıldadı Jack, bunu burada bırakmanın akıllıca olduğunu düşünerek, eğilip ona barış öpücüğü verdi.

İşte bu, her şeyin sonuydu. Dünyayı
çok nahoş bir şekilde şaşırtan ve Jack'i
sınan bu meselenin.

Jack, sadık, dürüst kalpli Jack, herkesle el sıkıştı, Herbert'e
çift el salladı ve hemen Liverpool'a gitti.

"Şimdi _Delhi Gülü_'nü tekrar alacağım," dedi Freeman'lara.
"En azından bu sonraki yolculuk için."

"Ve bundan sonraki birçok yolculuk için, umarız, Kaptan Tanerton," sıcak
cevaplarıydı. Ve Jack ve parlak yüzü, Teyze Dean'e söylemek için ofisten doğruca New Brighton'a gitti.

* * * * *

Ve Bayan Fontaine'lere ne oldu, diye sormak istersin? Pekala, şu anda sana Coralie'den bahsetmek için zamanım yok; Ne zaman
olacağını bilmiyorum. Ama, bana inanırsanız, Verena babasının tavsiyesine uydu,
denizlerin üzerinden yelken açtı ve George Bazalgette ile evlendi.

MERAK EDİLECEK BİR DENEYİM.

Anlatacağım şey, John Whitney'nin hayatının son yılında, yani yıllar önce gerçekleşti. Bunu asla açıklayamadık veya
anlayamadık: ama (en azından, bizim deneyimlediğimiz kadarıyla) benim anlattığım gibi gerçekleşti.

O zamanlar okulların Paskalya'da uzun bir tatil yapması gelenek değildi:
en fazla bir hafta. Dr. Frost, bize Tutku haftasının Perşembesinden sonraki Perşembeye kadar izin verdi; ve çocukların çoğu
okulda geçirdi.

O yıl Paskalya geç oldu ve hava güzeldi. Paskalya haftasının Çarşamba günü, Squire ve Bayan Todhetley, Tod ve ben de yanlarındayken, günü
Whitney Hall'da geçirmek üzere arabayla geldiler. Sir John ve Lady Whitney
en büyük oğulları John'un sağlığı konusunda endişelenmeye başlamışlardı. O, bir önceki Noel'den beri rahatsızdı ve giderek zayıflıyor gibi görünüyordu. Bu Paskalya'da okuldan eve döndüğünde o kadar belirgindi ki, Sir John telaşlandı (o konuda ve başka birçok konuda Squire'a benziyordu) ve Henry Carden'ı getirmek için Worcester'a bir ekspres yolladı ve ondan Dr. Hastings'i de getirmesini istedi. Geldiler. John'un bakım istediğini söylediler ve şu anda herhangi bir özel hastalık
bulamadılar. Okula dönmesine gelince, ikisi de bu sorunun çocuğun kendisine bırakılabileceğini düşündüler. John onlara geri dönmeyi tercih edeceğini söyledi ve onun hakkında yapılan bu yaygaraya biraz güldü: yakında iyileşecek, dedi; insanlar ilkbaharda az çok güç kaybetmeye meyilliydi. O zamanlar on altı yaşındaydı,
ince, dik bir çocuktu, narin, düşünceli bir yüzü, hayalperest,
gri-mavi gözleri ve kahverengi saçları vardı ve her zaman nazik, tatlı huylu,
ve düşünceliydi. Sir John, doktorların söylediklerini Squire'a anlattı,
"bundan pek bir şey çıkaramayacağını" itiraf etti.

Öğleden sonra, dışarıda, sıcak güneş ışığında çimenlikteyken, kuşların şakımasını ve guguk kuşunun ötüşünü dinlerken,
neredeyse her gün John'u gören yerel doktor Featherston içeri girdi. Uzun boylu, gri saçlı, çalışkan bir adamdı, yüzü endişeliydi. John ve annesiyle birkaç dakika konuştuktan sonra, çimenlerde oturan geri kalanımıza döndü. Squire ve Sir John, aralarında küçük bir masada biraz şarap ve limonatayla bir bahçe bankında oturuyorlardı. Featherston el sıkıştı.

"Biraz alır mısınız?" diye sordu Sir John.

"İçinde bir damla şeri olan bir bardak limonataya hayır demem," diye cevapladı
Featherston, alnını ovmak için şapkasını kaldırarak. "Goose Brook'un ötesine ve geriye doğru yürüyordum ve yemin ederim ki
yaz ortası kadar sıcak."

"Evet, öyle," diye onayladı Sir John. "Kendinize alın, doktor."

İstediğiyle bir bardağı doldurdu, karşıdaki
banka götürdü ve Bayan Todhetley'nin yanına oturdu. John ve annesi bardağın diğer ucundaydı; ben de koluna oturdum. Diğerleri, Helen ve
Anna ile birlikte, yürüyerek uzaklaşmışlardı; Kuzey Kutbu'na, bildiğimiz kadarıyla.

"John hala okula döneceğini söylüyor," diye başladı Leydi Whitney,
Featherston'a.

"Ay; yarın o gün, değil mi, John? Bazılarınız buna Kara Perşembe diyor."

"Okulu seviyorum," dedi John.

"Ama neredeyse yazık," diye devam etti Featherston, başını kaldırıp etrafına bakarak. "Bu yumuşak havada, mavi gökyüzünün ve güneş ışınlarının altında, bütün gün dilediğin gibi dışarıda olmak, senin için, Efendim John, sıkışık bir okul
sınıfında hapsolmaktan daha faydalı olabilir."

"Duydun mu, John!" diye bağırdı Leydi Whitney. "Keşke onu evde daha uzun süre dinlenmeye
ikna etsen, Bay Featherston!"

Bay Featherston, pürüzsüz çimenlerin üzerine koyduğu bardağını almak için eğildi ve cevap vermeden önce bir yudum daha aldı. "Eğer siz ve John
tavsiyemi dinlerseniz, Leydi Whitney, veririm."

"Evet?" diye bağırdı, tüm hevesle.

"John'u iki haftalığına bir yere götürün ve sonunda
okula geri dönmesine izin verin," dedi cerrah. "Bu ona iyi gelir."

"Elbette," diye seslendi Sir John, dinlemekte olan.
"Ve ben de bunun yapılacağını söylüyorum. John, oğlum, sen ve annen
deniz kıyısına--Aberystwith'e gideceksiniz."

"Sanırım bunu tam olarak söylememeliyim, Sir John," dedi
Featherston tekrar. "Bu sıcak havada deniz kenarı gayet iyi olurdu; ama uzun sürmeyebilir, soğuk ve dona dönüşebilir. İç sulak alanlardan birini, denildiği gibi, önermeliyim:
Bir Spa, bir Pompa Odası, bir Geçit Töreni ve bir sürü gey arkadaş var.
Onun için canlı ve kapsamlı bir değişiklik olurdu."

"Ne güzel bir fikir!" diye haykırdı Leydi Whitney, dünyadaki en sade kadındı. "Pumpwater gibi."

"Pumpwater gibi: tam da burası," diye kabul etti Featherston. "Eh, ben olsam, hanımefendi, birkaç hafta denerdim. John'un yanına bir arkadaş
almasına izin verin; okul arkadaşlarından biri. İşte Johnny Ludlow: o iş görebilir."

"Herkesten çok Johnny Ludlow'u tercih ederim," dedi John.

Zamanının dolduğunu, çünkü bir hastanın onu beklediğini ve
sorunu çözmek için bize bırakılması gerektiğini belirten Featherston ayrıldı.
Ama mesele çoktan çözülmüş gibi görünüyordu.

"Johnny gidebilir," diye konuştu Squire. "Bir arkadaşa ufak bir hizmette bulunmakla kıyaslandığında, iki haftalık bir dersin kaybı çok fazla değil.
Bu iç su kaynakları büyüleyici
yerlerdir ve Pumpwater bunların en iyisidir."

"Pumpwater'ın gösterişli ve ihtişamlı yanlarını
anlamayı bitirdikleri
zaman, Lady Whitney, "Palmiye almalıyız," dedi. "Bir otelde kalmak çok gürültülü olurdu; ayrıca pahalı."

"Bazılarını biliyorum," diye bağırdı Bayan Todhetley, aniden düşünerek. "Bayan Gay'in odalarına girebilirsen, iyi durumda olursun. Onları hatırlıyor musun?"--Squire'a dönerek. "----'den
giderken onun evinde kaldık"

"Aman Tanrım, kesinlikle öyle," diye sözünü kesti. "Birisi bize
Bayan Gay'in adresini vermişti ve boş odaları olup olmadığını görmek için doğruca oraya gittik;
vardı ve bizi hemen içeri aldı. Orada o kadar rahattık ki Pumpwater'da iki gün yerine üç gün kaldık."

Aceleyle Bayan Todhetley'in Bayan Gay'e yazması gerektiğine karar verildi ve bunu yapmak için içeri girdi. Her şey yolunda giderse, Leydi Whitney Cumartesi günü yola çıkmayı planlıyordu. Bayan Gay'in cevabı tam zamanında geldi ve Cuma sabahı Whitney Hall'a ulaştı. Bayan Todhetley'e hitaben yazılmıştı, ancak kararlaştırıldığı gibi Leydi Whitney açtı. Bayan Gay, Leydi Whitney'i kabul etmekten çok memnun olacağını yazdı. Evi, tesadüfen, o zamanlar oldukça boştu; altı haftadır yanında olan bir aile yeni ayrılmıştı: bu yüzden Leydi Whitney Cumartesi'ye kadar boş tutacağı odalardan birini seçebilirdi. Sonuç olarak, Bayan Todhetley'den adresinin değiştiğini bildirmesini rica etti. Eski ev, kendisine destek olan birçok nazik arkadaşını barındırmak için çok küçüktü ve diğerinden daha büyük ve en iyi konumda bir eve taşınmıştı. Böylece, seferimiz için her şey yolunda gidiyordu; ve Cumartesi sabahı trenle Pumpwater'a doğru yola çıktık. * * * * *

Ana cadde ile geçit töreni arasında, ana caddenin ortasında duran güzel bir evdi ve her iki tarafındaki evlerden oldukça farklıydı, çünkü ayrıydı ve önünde dar bir çakıllı
zemin şeridi vardı. Aslında, bir pansiyon için fazla büyük ve güzel görünüyordu; ve Leydi Whitney, bizi istasyondan getiren sinekten bakarak, sürücünün bir hata yapıp yapmadığını merak etti. Kırmızı tuğladan, beyaz taş kaplamalı bir yapıydı; sütunlu bir revakta bulunan kapı ortada duruyordu ve her biri bir cumbalı pencereye sahip üç oda, her iki tarafta üst üste uzanıyordu.

Ama bir anda her şeyin yolunda olduğunu gördük. Arduvaz rengi ipek bir elbise giymiş, zayıf, sarışın bir kadın dışarı çıktı ve kendini Bayan Gay olarak tanıttı. Yumuşak, hoş bir sesi ve yumuşak, hoş bir yüzü vardı, hafif bukleleri vardı, o zamanlar herkes için modaydı ve pembeyle süslenmiş dantel bir şapka takıyordu. Hemen ona ve yüzüne alıştım.

"Burada olmaktan memnunum," dedi Leydi Whitney, Bayan Gay'in hoş
görüsüne karşılık olarak içtenlikle. "Bavullara yardım edebilecek biri var mı? Ne bir erkek ne de bir hizmetçi getirdik."

"Aman Tanrım, evet, leydim. Lütfen sizi içeri götüreyim ve sonra her şeyi bana bırakın. Susannah! Ah, işte buradasın, Susannah! Charity nerede?--kuzenim ve baş yardımcım, leydim."

Kızım Gay'in yaşlarında, yani kırk yaşında olabilecek uzun boylu, esmer bir kişi, saçında kahverengi bir kurdele ve boynunda mor bir fiyonk takmış, Leydi Whitney'e reverans yaptı. Bu Susannah'dı. Güçlü fikirli ve yetenekli görünüyordu. Mutfak merdivenlerinden koşarak çıkan Charity, etrafına kaba bir önlük bağlamış ve dirseklerine kadar açık kırmızı kollarıyla gülümseyen genç bir hizmetçiydi.

Zemin katta dört oturma odası vardı: ikisi önde, büyük cumbalı pencereleriyle; ikisi arkada, parlak, yarı kamusal bahçelere bakıyordu.

"Harika bir ev!" diye haykırdı Leydi Whitney, Bayan Gay'e, biraz etrafa baktıktan sonra. "Bu ön odalardan birini oturma odamız olarak alacağım," diye ekledi, gelişigüzel bir şekilde giriş holünün sağındaki odaya girip çantasını ve şemsiyesini yere bıraktı. "Bence bu, Bayan Gay."

"Çok güzel, hanımefendi. Şimdi yukarı çıkıp yatak odalarına bakmaktan memnuniyet duyar mısınız?"

Leydi Whitney evin ön tarafını beğenmiş gibiydi. "Bu oda
oğlumun olacak; ve ben de tam tersini kendime ayırmak istiyorum," dedi, oldukça tereddütlü bir şekilde, hepsinin en iyi iki odası olduğunu bilerek. "Yapabilir miyim?"

Bayan Gay oldukça istekli görünüyordu. Evin sağında, ön tarafa bakan oturma odamızın üstündeki odadaydık.
İtiraz, eğer buna
bir oda denilebilirse, Susannah'dan geldi.

"Diğer odayı kesinlikle alabilirsiniz, hanımefendi; ama sanırım genç beyefendi burayı gürültülü bulacaktır, gece gündüz geçen tüm arabalarla
. Arka odalar çok daha sessiz."

"Ama ben gürültüyü severim," diye araya girdi John; "bana arkadaşlık gibi geliyor.
İstediğimi yapabilseydim, asla kırsalda uyumazdım. "

"Arka odalardan biri çok canlı, efendim; Pompa Odasına giden
dönüş manzarasına sahip," diye ısrar etti Susannah, sesinde bir tür bastırılmış hevesle; ve John'un bu ön odayı almasını istemediğini fark ettim. "Sanırım en çok onu beğenirsiniz."

"Hayır," dedi John, dışarı baktığı pencereden dönerek, "Bunu alacağım. Karşıdaki
dönüşte dükkanları ve içeri giren insanları izlemek istiyorum."

Başka bir şey söylenmedi. John, oturma odamızın üstündeki bu odayı aldı, Lady Whitney diğer ön odayı aldı ve ben John'un arkasındaki çok
iyi bir odayı aldım. Ve böylece yerleştik.

Pumpwater güzel bir yer, eğer doğru adını verseydim anlardınız,
parlak ve neşeli ve evimiz en iyi durumdaydı.

Güzel dükkanlarıyla ana cadde sağımızdaydı;
Spa ve Pump Room'a giden Parade, solumuzdaydı ve şirket ve arabalar sürekli olarak geçiyordu. Bazı dükkanları ziyaret ettik ve Pump Room'a bir göz attık.

Akşam, çay bittiğinde, Miss Gay kahvaltıdan bahsetmek için içeri girdi.
Leydi Whitney ona biraz sohbet etmek için oturmasını söyledi.
Kiliseler hakkında soru sormak istiyordu.

"Bu ne kadar da güzel bir ev!" diye tekrar belirtti Lady Whitney şu anda:
çünkü ne kadar çok görürse o kadar iyi buluyordu. "Bunun için
yüksek bir kira ödemelisiniz, Bayan Gay."

"Leydinizin düşündüğü kadar yüksek değil," diye cevap verdi; "olduğu şey için hiç de yüksek değil. Eskiden içinde bulunduğum küçük ev için altmış pound ödedim ve bunun için sadece yetmiş pound ödüyorum."

"Sadece yetmiş!" diye yankıladı Leydi Whitney şaşkınlıkla. "Nasıl oluyor da
bu kadar ucuza
alabiliyorsunuz?"

Tam o sırada, insanlarla dolu bir vagon geçiyordu; Bayan Gay cevap vermeden önce onu seyretmek istiyor gibiydi. Perdeler kapalı bir şekilde alacakaranlıkta oturuyorduk.

"Bir kere, bir süredir boş duruyordu ve sanırım
ajan Bay Bone teklifimi aldığı için mutlu oldu," diye cevapladı Bayan Gay, bir kez konuşmaya karar verdiğinde,
herkes kadar konuşmayı seven biri gibi görünüyordu. "Hanımefendi, iyi bir aileye aitmiş ama utanıp altı yedi yıl önce satışa çıkarmışlar. Bay Calson adında biri satın almış. O sıralarda yabancı ülkelerden Pumpwater'a gelmiş; ve karısıyla birlikte eve yerleşmişler. Zayıf, güçsüz bir kadınmış, güçlenmek yerine güçsüzleşiyormuş gibi görünüyormuş ve bir iki yıl içinde ölmüş. Kocası öldükten sonra hastalanmış; hava değişimi için
uzaklaşmış ve Londra'da ölmüş; ev Avustralya'da yaşayan küçük bir yeğene kalmış."

"Peki ev o zamandan beri boş mu?" diye sordu John.

"Hayır, efendim. Önce eşyalı olarak kiraya verilmiş, sonra eşyasız. Ama Bay Bone'a başvurduğumda bir süre boş kalmış. Boş kalmasındansa düşük bir kirayla kiralamanın daha iyi olduğunu düşündüğü sonucuna vardım."

"Böyle bir evi idare etmek için durmadan özen ve zahmete katlanmanız gerekir, Bayan Gay, tok olduğunuzda," diye belirtti Leydi Whitney.

"Öyle," diye cevapladı. "İnsanın işi hiç bitmiyormuş gibi görünüyor ve ben de herkese memnuniyet
veremiyorum. Ah, hanımefendi, insanlarda ne kadar da büyük bir fark var! - bunu asla düşünemezsiniz. Bazıları bana karşı o kadar nazik ve anlayışlı, gereksiz yere sorun çıkarmamaya o kadar hevesli ve yaptığım her şeyden o kadar memnun ki onlara hizmet etmek bir zevk: diğerleri ise sabahtan akşama kadar gereksiz
işler ve zahmetler çıkarıyor ve bana ayaklarının altındaki bir köpekmişim gibi davranıyor. Elbette tok olduğumuzda bir hizmetçi daha çalıştırıyorum, bazen iki."

"Bu bile sizin yapmanız ve halletmeniz gereken çok şey bırakıyor olmalı."

"Sırtınız her zaman yüke uygundur," diye iç çekti Bayan Gay. "Babam
bu ilçede bir çiftçiydi, tıpkı kendisinden önceki ataları gibi,
üç yüz dönümlük arazisini ekip biçiyordu ve
varlıklı bir adam olarak görülüyordu. Annem tereyağını yapıyordu, kümes hayvanlarıyla ilgileniyordu ve
genel olarak ev işlerini yönetiyordu: ve biz çocuklar da ona yardım ediyorduk. O zamanlar çiftçi kızları günlerini piyano çalarak ve süslü işler yaparak geçirmezlerdi
ya da doğuştan hanımlar gibi hizmet görmeyi beklemezlerdi."

"Şimdi öyle," dedi Leydi Whitney.

"Bu yüzden zor zamanlar geldiğinde her şeye elimi atmaya hazırdım -- bunu yapmak zorunda kalacağımı
düşünmemiştim," diye devam etti Bayan Gay. "Ama babamın
varlıkları azaldı. Refah yerini sıkıntıya bıraktı. Ekinler
zarar gördü; hayvanlar öldü; iki kardeşim başını derde soktu ve onları kurtarmak
bir servet değerinde paraya mal oldu. Babam öldüğünde, toplamda bize çok az birikimi kaldı. Annem buradaki kasabada bir ev aldı, kiraya vermek için, ben de onunla birlikte geldim. O öldü, hanımım,
ve ben kaldım."

Sessiz gözyaşları zavallı Bayan Gay'in yanaklarından aşağı doğru akıyordu.

"Bu mücadele dolu bir hayat, eminim," dedi Leydi Whitney, nazikçe. "Ve
hak edilmedi, Bayan Gay."

"Ama gelecek başka bir hayat var," dedi John, yarı fısıltıyla,
büyük cumbalı pencereden Bayan Gay'e dönerek. "Hiçbirimiz
orada fazla çalışmayacağız_."

Bayan Gay yanaklarını gizlice sildi. "Pişman değilim," dedi,
alçakgönüllülükle. "Sürünerek başımı suyun üstünde tutabildim,
ve ihtiyacı olan anneme küçük rahatlıklar sağlayabildim; ve bunun için Tanrı'ya minnettarım."

* * * * *

Sabah saat sekizde çalan kiliselerin çanları bizi çağırdı. Önce Leydi Whitney aşağıdaydı. Sonra ben. Bizi bekleyen Susannah kahvaltıyı getirmişti. John beni takip etti.

"Umarım iyi uyumuşsundur, oğlum," dedi Leydi Whitney onu öperek. "Ben uyudum."

"Ben de uyudum," diye ekledim.

"O zaman sen ve annen benim için telafi edin, Johnny," dedi; "çünkü hiç
uyuyamadım."

"Ah, John!" diye haykırdı annesi.

"Bütün gece boyunca gözünü bile kırpmadı," diye ekledi John. "Bana ne olduğunu
anlayamıyorum."

Susannah, sonra sehpanın üzerinden şekerliği almak için eğildi,
ayağa kalktı, sertçe döndü ve gözlerini John'a dikti. Yüzünde o kadar meraklı bir ifade vardı ki fark etmemek elde değildi o.

"Sizce gürültüden kaynaklanmıyor mu, efendim?" dedi ona. "O
odanın sizin için çok gürültülü olacağını biliyordum."

"Neden, oda mümkün olduğunca sessizdi," diye cevapladı. "Dün gece birkaç araba
geçti ve onları duymayı severdim; ama hepsi
gece yarısından önce bitti; ve bu sabah hiç duymadım."

"Eh, efendim, eminim arka odada daha rahat edersiniz," diye iddia etti Susannah.

"Yatak garipti," dedi John. "Bu gece daha derin uyuyacağım."

Kahvaltı yarıya inmişti ki John saatini yukarıda, çekmecelerde bıraktığını fark etti. Almaya gittim.

Kapı açıktı ve hemen içeride duran çekmecelere doğru yürüdüm. Bayan Gay ve Susannah yatağı hazırlıyor ve konuşuyorlardı, beni
görmek veya duymak için çok meşguldüler. Beyaz örtünün üzerinde bir sürü şey vardı ve ilk başta saati
göremedim.

"Hiç uyumadığını söylüyor; _hiç_," diyordu Susannah vurgulayarak. "Dün bana destek olsaydın, Harriet, bu odayı
almak zorunda kalmazlardı. Ama sen hiç itiraz etmedin; "Hemen pes ettin."

"Eh, bunu yapmak için hiçbir neden görmedim," dedi Bayan Gay, yumuşak bir şekilde. "Eğer senin
hayallerine boyun eğeceksem, Susannah, odayı kapatsam iyi olur.
Ziyaretçiler buna alışmalı."

Saat kısmen John'un kravatlarından birinin altına gizlenmişti.
Onu yakaladım ve kaçtım.

Kahvaltıdan sonra kiliseye gittik. Söylenen ilk ilahi, "Kısa hayat" ile başlayan ilahiydi.

"Kısa hayat bizim payımıza düşendir;
Kısa üzüntü, kısa ömürlü kaygı. Sonu olmayan hayat,
Gözyaşsız hayat, _orada_."

Mısralar devam ederken, John dirseğime dokundu: "Bayan Gay," diye fısıldadı;
kirpikleri müziğin melodisiyle nemliydi. John'un bu ruh hallerinden -düşüncelerinin
dünyadan çok cennete yönelmiş olmasından- hayatının hızla geçtiğini sık sık düşündüm.

O Pazar günü hakkında anlatılacak fazla bir şey yok. Öğle vakti yemek yedik; John akşam yemeğinden sonra uykuya daldı; ve akşam tekrar
kiliseye gittik. Ve sanırım yatma vakti geldiğinde herkes yatmaya hazırdı.
Ben hazırdım.

Bu yüzden ertesi sabah John yine
uyuyamadığını söylediğinde daha da şaşırtıcı oldu.

"Ne, hiç de değil!" diye haykırdı annesi.

"Hayır, hiç de değil. Yatağa girdiğimde, yine uyandım--uykusuz."

"Böyle bir şey duymamıştım!" diye haykırdı Leydi Whitney. "Belki de John, uyumak için
çok yorgundun?"

"Öyle bir şey," diye cevapladı. "Yatağa girdiğimde hem yorgun hem de uykulu hissettim; özellikle öyle. Ama hiç uyuyamadım: gözümü kırpmadım. Ben de
hareketsiz yatamadım; bütün gece korkunç bir şekilde huzursuzdum; tıpkı önceki gece olduğu gibi. Sanırım yatak olamaz?"

"Yatak rahat değil mi?" annesi sordu.

"İlk yattığımda olabilecek en rahat yatak gibi görünüyor.
Sonra huzursuz ve tedirgin oluyorum."

"Bu aşırı yorgunluğun verdiği huzursuzluk olmalı," dedi Leydi Whitney. "Korkarım ki yolculuk senin için fazla oldu canım."

"Ah, uyuyabildiğim anda iyi olacağım, anne."

O sabah bir sürprizle karşılaştık. John ve ben bir turta dükkanının önünde duruyorduk, gözlerimiz pencereye yapışıktı, o sırada arkamızdan bir ses, "Çok güzel görünüyorlar, çocuklar!" diye seslendi. Arkamızı döndüğümüzde, Worcester'dan Henry Carden, küçük beyaz saçlı bir beyefendiyle kol kola duruyordu.
Leydi Whitney, balıkçının yan kapısında, bizimle el sıkışırken dışarı çıktı.

"Aman Tanrım!--sen misin?" diye bağırdı Bay Carden'a.

"Ay," dedi hoş bir tavırla, "işte Pumpwater'dayım! Eski dostum Dr. Tambourine ile birkaç gün geçirmek için bu kadar yolu geldim," diye ekledi cerrah, onu Lady Whitney ile tanıştırırken. Neyse, onun anladığı isim buydu. John, Tamarind dediğini düşündü ve ben de Carrafin. Sokak gürültülüydü.

Doktor geveze ve nazik görünüyordu, eski kafalı bir beyefendi. Eşinin, eğer uygunsa Lady Whitney'i ziyaret etme şerefine erişebileceğini söyledi; Lady Whitney de uygun olduğunu söyledi. O ve o öğleden sonra trenle Worcester'a gidecek olan Bay Carden, bizimle Parade'den Pump Room'a kadar yürüdüler. Böyle garip bir yerde böyle bir tesadüfle karşılaşmak, insanı orada evindeymiş gibi hissettiriyor!

İsmin Parafin olduğu ortaya çıktı. Bayan Parafin öğleden sonra erken saatlerde, Pump Room'daki eğlenceye giderken aradı: geveze, hoş bir kadın, kocasından daha genç. Kocası meslekten emekli olmuştu ve kasabanın dışında beyaz bir villada yaşıyorlardı.

Mağazalara bakmak, halka açık yürüyüş yollarında aşağı yukarı dolaşmak, Bayan Parafin ile gittiğimiz Pump Room'daki eğlence ve diğer her şeyle birlikte, gece olduğunda alışılmadık şekilde uykulu hissediyorduk ve Pumpwater'ı bir tür Cennet olarak görmeye başlamıştık.

* * * * *

"Johnny, uyudun mu?"

Sabah güneşinin altında saçlarımı cama doğru tarıyordum ki, John Whitney yarı giyinik, solgun ve uyuşuk bir şekilde kapımı açtı ve böylece bana yaklaştı.

"Evet; bir topaç gibi. Neden? Bir sorun mu var, John?"

"Bakın," dedi şöminenin yanındaki rahat koltuğa gömülürken, "tuhaf bir şey ama yine uyuyamadım. Uyuyamıyorum."

Sırtımı tuvalet masasına yasladım ve ona bakarak durdum,
elimde fırçayla. Yine uyuyamadım! Tuhaf bir şeydi.

"Ama bunun sebebi ne olabilir, John?"

"Odadan kaynaklandığını düşünmeye başlıyorum."

"Oda nasıl olabilir?"

"Bilmiyorum. Gördüğüm kadarıyla odada bir sorun yok;
iyi havalandırılmış gibi görünüyor; baca tıkalı değil. Yine de uyuyamadığım
üçüncü gece."

"Ama neden uyuyamıyorsun?" diye ısrar ettim.

"Nedenini bilmediğimi söylüyorum. Her gece olabildiğince uykulu oluyorum;
dün gece öyle uykuluydum ki neredeyse soyunamıyordum; ama yatağa girer girmez uyku benden hemen
gidiyor. Sadece bu değil: korkunç bir şekilde
huzursuz oluyorum."

Sorunu bu şekilde ve o şekilde tartarken aklıma bir fikir geldi. "John, bunun gerginlik olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Nasıl olabilir? Hayatımda hiç gergin olmadım."

"Şunu demek istiyorum: İlk gece uyuyamadıktan sonra, ikinci ve üçüncü gece
gerginleşmiş olabilirsin."

Başını salladı. "Ben öyle bir şey yapmadım, Johnny. Ama
bak: Ne yapacağımı pek göremiyorum. Uyumadan böyle devam edemem; yine de anneme bir daha söylersem,
buranın havasının bana uymadığını söyler ve oradan kaçar----"

"Bu gece odamızı değiştirsek, John?" diye sözünü kestim. "Aklıma
gelmiyor ama sen burada uyursun. Uyumazsan, neden, Pumpwater'ın havası olmalı ve oradan ne kadar çabuk çıkarsan o kadar iyi."

"Bir geceliğine odanı değiştirmeyi sorun etmez misin?" dedi hüzünle.

"Dikkat! Neden, ben kazanacağım. Seninki ikisinin arasında daha iyi bir oda."

Bunun üzerine her şey halloldu; pazarlık hakkında kimseye bir şey söylenmeyecekti.
Pumpwater'dan kaçırılmak istemiyorduk ve Leydi Whitney bize tiyatroda bir gece geçirme sözü vermişti.

O gün iki veya üç kişi daha tanıştı veya öğrendi. Yaşlı Leydi Scott bizi duydu ve Leydi Whitney'i ziyarete geldi; eskiden
yakındılar. Pump Room'da birkaç kişiyi tanıştırdı. Genel olarak,
toplumdan yoksun kalmayacağımızı düşündük.

Gece oldu; ve John ve ben birlikte yukarı çıktık. O kendi odasında soyundu, ben de kendi odamda; ve sonra alışverişi yaptık. Onu yatağıma aldım ve iyi geceler diledim.

"İyi geceler, Johnny," diye cevapladı. "Umarım uyursun."

"Bundan hiç şüphem yok, John. Beni rahatsız edecek hiçbir şey olmadığında her zaman uyurum. Sana da çok iyi geceler."

Beni rahatsız edecek hiçbir şey yoktu ve olabildiğince uykuluydum; ve yine de,
uyuyamadım ve uyuyamadım. Yatağa girdikten sonra her zamanki gibi sessizce uzandım, beklenen uykuya teslim oldum ve gözlerimi kapattım ve bunun geleceğini hiç düşünmedim.

Bunun yerine huzursuzluk geldi. Bana oldukça yabancı, ısrarcı ve açıklanamayan garip bir huzursuzluk. Bir yandan bir yana dönüp duruyordum ve gün ağarırken bir an bile uykum olmamıştı, hatta bunun hiçbir belirtisini bile
görmemiştim. Sinirleniyor muydum? John'a telkin ettiğim hissin üzerime
yayılmasına izin mi vermiştim? Hayır; farkında olduğum kadarıyla değildi. Ne olabilirdi?

Dinlenmemiş ve yorgun bir şekilde her zamanki saatte kalktım ve sessizce diğer odaya
girdim. John derin bir uykudaydı, sakin yüzü yastığın üzerinde hareketsiz yatıyordu. Hiç ses çıkarmasam da varlığım onu ​​uyandırdı.

"Ah, Johnny!" diye haykırdı, "Böyle bir gece geçirdim."

"Kötü mü?"

"Hayır; _iyi_. Hemen uyudum ve şimdiye kadar hiç uyanmadım. Bana
çok iyi geldi. Peki ya sen?"

"Ben? Ah, sanırım burada uyuduğum kadar iyi uyuyamadım; garip bir
yataktı," diye cevapladım umursamazca.

Ertesi gece aynı plan uygulandı, o benim yatağımı aldı; ben onunkini.
Ve yine John uyudu, bense _hiç uyumadım_.
Hiçbir şey söylemedim: John Whitney'nin rahatlığı benimkinden daha önemliydi.

Üçüncü gece geldi. Bu gece tiyatroya gitmiştik ve kendimize
gürültülüp kahkahalar atmıştık ve çok mutluyduk.
Yatağa girer girmez ve kendimi uykuda hisseder hissetmez kapı yavaşça açıldı ve
Leydi Whitney bir elinde mum, diğer elinde şarap kadehiyle içeri girdi.

"John, canım," diye başladı, "bu akşam toniğin unutuldu. Sanırım şimdi alsan iyi olur. Featherston, biliyorsun---- Aman Tanrım!" dedi ve sustu. "Aman, Johnny!"

Gülmekten konuşamıyordum, yüzü şaşkınlıktan
bir resim çiziyordu. Yatakta doğrulup ona her şeyi anlattım; bunun için
bir çare yoktu: Yatakları değiştirmiştik, John bu yatakta uyuyamamıştı.

"Peki sen yatakta iyi uyuyor musun?" diye sordu.

"Hayır, henüz değil. Ama bu gece çok uykum var, sevgili Leydi Whitney."

"Eh, sen iyi bir çocuksun, Johnny, onun için bunu yapmak ve bu konuda hiçbir şey söylememek," diye bitirdi, mum ve tonikle birlikte uzaklaşırken.

Çok uykulu olmama rağmen, uyuyamıyordum. Duygularımı tarif etmeye çalışmak
ta fayda yoktu. Her geçen gece daha da belirginleşmişlerdi. Garip, rahatsız edici bir huzursuzluk sardı içimi; nedenini veya nereden geldiğini anlayamadığım bir huzursuzluk hissi. Hiçbir
tuhaf
şey görmedim, hiçbir şey duymadım; yine de odada sanki
tuhaf bir varlık varmış gibi hissettim, yarı-terör hissi veriyordu. Bir
ya da iki kez, yorgunluktan neredeyse uyuyakaldığımda,
gerçek bir dehşetle uyandım, yine tamamen uyanıktım, saçlarım ve yüzüm isimsiz bir korkuyla
ıslanmıştı.

Bunu kahvaltıda, Leydi Whitney'in sorularına yanıt olarak söyledim: John, yatakta yattığı üç gece boyunca tam olarak aynı hislerin kendisine saldırdığını itiraf etti. Leydi Whitney daha önce hiç böyle bir şey duymadığını söyledi; ve sanki neyin sorun olduğunu veya kızıl hastalığı geçirip geçirmediğimizi merak ediyormuş gibi, dönüşümlü olarak bize bakmaya devam etti.

Bu sabah, Cuma günü, Sir John'dan bir mektup geldi, Featherston'ın Pumpwater'a geldiğini söylüyordu. Oğlunun durumuyla ilgili endişeli olan
Fearston'ı onu görmeye ve bir rapor almaya gönderiyordu. "Eğer onu ağırlamak için uygun bir yer bulursanız birkaç gün kalacağını düşünüyorum ve bu zavallı çalışkan adam için küçük bir tatil olur," diye yazdı
Sir John, karısı kadar iyi kalpliydi.

"Elbette kalırım," dedi Leydi Whitney. "O odayı alacak; orada uyuyamayacağını
söyleyeceğine cesaret edemem: bir otelde yatak almaktan daha rahat olacak. Susannah, Johnny için arka odaya küçük bir yatak koyacak. Ve Featherston gittiğinde, odayı kendim alacağım. Siz iki aptal çocuk gibi değilim - uyanık kalmaktan korkmuyorum."

Bay Featherston o akşam geç saatlerde geldi, endişeli gri yüzü ve zayıf yapısıyla. İki gün kadar tatil geçirdiği zamanı bile hatırlayamadığını söyledi ve Leydi Whitney'e onu kabul ettiği için teşekkür etti. O gece John ve ben, iki mumla
Featherston'ı öne çıkararak arka odayı işgal ettik; ve ikimiz de
mükemmel bir şekilde uyuduk.

Kahvaltıda Featherston havadan bahsetmeye başladı. Pumpwater'ın oldukça
uyku verici bir havaya sahip olduğuna her zaman inanmıştı, ama yanılmış olması gerektiğini düşündü. Her neyse, onu uyanık tutmuştu; ve bunu ona
yapan az bir şey değildi.

"İyi uyumadın mı?" diye sordu Leydi Whitney.

"Hiç uyumadım; bütün gece gözümü bile kırpmadım. Önemi yok," diye ekledi iyi huylu bir kahkaha atarak, "Bu gece daha
iyi uyuyacağım."

Ama uyumadı. Ertesi sabah (Pazar) ciddi ve yorgun görünüyordu ve
kahvaltısını neredeyse sessizce yedi. Bitirdiğimizde, Leydi Whitney'nin izniyle ev sahibesiyle konuşmak istediğini söyledi. Bayan Gay hemen içeri girdi: açık renk, taze desenli bir elbise ve siyah ipek
önlükle.

"Hanımefendi," diye başladı Featherston, kibarca, "o yatak odasında bir sorun var. Ne oldu?"

"Bir sorun mu var, efendim?" diye tekrarladı Bayan Gay, uysal yüzü kızararak.
"Hangi açıdan yanlış, efendim?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Featherston; "Belki bana söyleyebilirsin diye düşündüm: her neyse, buna dikkat edilmeli. Uykuyu
korkutacak bir şey. Size söz veriyorum, hanımefendi, hayatımda hiç bu kadar huzursuz iki gece
geçirmedim. Bu kadar _tuhaf_ iki gece. Sadece
uyku bana yaklaşmıyordu; bu alışılmadık bir şey değil diyebilirsiniz;
ama huzursuz, tarif edilemez bir huzursuzluk halinde yatıyordum.
Bu sabah odayı tekrar inceledim ve buna sebep olacak hiçbir şey göremiyorum,
ama şüphesiz bir sebep olmalı. Kağıt
arsenikten
yapılmamış, sanırım?"

"Kağıt soluk pembe, efendim," diye belirtti Bayan Gay. "Sanırım
yeşil kağıtlarda arsenik var."

"Ay; peki. Sanırım kağıdın arkasında zehir olmalı; macunda, diyelim," diye devam etti Featherston. "Ya da belki altındaki başka bir kağıtta
arsenik var?"

Bayan Gay, elini bir sandalyenin arkasına koyarak ayakta dururken başını salladı. Leydi Whitney ona oturmasını söylemişti ama o reddetti. "Altı ay önce eve
geldiğimde, o oda yeniden duvar kağıdıyla kaplıydı ve
duvarların iyice kazınmış olduğunu gördüm. Eğer odada insanların uyumasını engelleyen bir şey olduğunu düşünüyorsanız ve--ve
ne olduğunu söyleyebilirseniz, eminim efendim, düzeltmekten
memnuniyet duyarım," dedi Bayan Gay, rahatsız edici bir tereddütle.

Ama bu, Featherston'ın, doktor olmasına rağmen,
belirtemediği şeydi. Odada bir şeylerin ters gittiğine ikna olmuştu,
ama ne olduğunu veya nasıl düzeltilebileceğini keşfedememişti.

"Gecenin yarısını işkence içinde yatarak geçirdikten sonra, kalktım ve mumumu yaktım," dedi. "Odayı inceledim ve serin esintinin içeri girmesi için pencereyi açtım. Beni uyanık tutacak hiçbir şey bulamadım, tıkalı bir baca, toz birikmesi yoktu ve pencereyi kapatıp
tekrar yatağa girdim. O zamana kadar oldukça serinlemiştim ve
uyuyacağımı düşündüm. Hiç, hanımefendi. Her zamankinden daha huzursuz yatıyordum, aynı açıklanamayan rahatsızlık ve depresyon hissiyle. Tıpkı bir önceki gece hissettiğim gibi."

"Çok üzgünüm efendim," diye iç çekti Bayan Gay, elini sandalyeden çekip
gitmek için. "Eğer oda yakınsa veya buna benzer bir şey varsa----"

"Ama yakın değil, hanımefendi. Ne olduğunu bilmiyorum. Ve eminim ki
onu bulup düzelttirebileceğinizi umuyorum," diye sonlandırdı Featherston çekilirken.

Daha sonra ona John'un ve benim deneyimimizi anlattık. Onu şaşırttı.
"Ne kadar sıra dışı bir şey!" diye haykırdı. "İnsan odanın
perili olduğunu düşünür."

"Perili odalara inanır mısınız, efendim?" diye sordu John.

"Sanırım böyle şeyler vardır," diye cevapladı. "İnsanlar öyle diyor. Perili evler varsa, neden perili odalar olmasın?"

"Pumpwater havasında olmalı," dedi perili bölgelere boyun eğmek için fazla pratik olan Leydi Whitney, "ve iki gecelik dinlenmenizin bununla mahvolmuş olmasına çok üzgünüm, Bay Featherston. Odayı kendim alacağım: beni uyanık tutan hiçbir şey yok."

"Hiç hayalet gördünüz mü, efendim?" diye sordu John.

"Hayır, asla. Ama onları görenleri tanıyorum; ve
söylediklerine inanmamak mümkün değil. Özellikle böyle bir hikaye sık sık aklımdadır; çok
tuhaf bir şeydi."

"Bize anlatmayacak mısınız, Bay Featherston?"

Doktor sadece gülerek cevap verdi. Ama kiliseden çıktıktan sonra,
ben ve John'la Parade'de otururken anlattı. Ve keşke
burada anlatacak yerim olsaydı.

Öğleden sonra Pumpwater'dan ayrıldı ve Leydi Whitney odayı hemen
hazırladı, John da onunkine geçti. Böylece
benimki tekrar bana kaldı ve küçük yatak çıkarıldı.

Ertesi gün Pazartesiydi. Leydi Whitney sabah aşağı indiğinde bize söylediği ilk şey, uyumadığıydı.
Deneyimlediğimiz tüm tuhaf huzursuzluk, içsel ajitasyon belirtileri onu ziyaret etmişti.

"Teslim olmayacağım, canlarım," dedi cesurca. "Belki de, biliyorsunuz,
odayla ilgili duyduklarım uykumu kaçırmış olabilir, gerçi
ben bunun bilincindeyim; bu yüzden buna sadık kalacağım. Söylemeliyim ki
çok rahat bir yatak."

Çarşambaya kadar odada "tuttu"; toplamda üç gece; hiç uyuyamadı.
Sonra pes etti. Bazen üçüncü gece, yorgunluktan uykuya dalarken, aniden bir dehşetle yerinden fırladı: ne olduğunu bilmediği bir dehşet. Tıpkı benim ve John'un başına geldiği gibi. Çarşamba sabahı Susannah'a, benimkinin karşısındaki arka odayı ona vermeleri gerektiğini ve ön odayı tamamen terk edeceğimizi söyledi.

"Sanki odada bir hayalet varmış gibi," dedi Susannah'a.

"Belki de vardır, hanımefendi," oldu Susannah'ın sakin cevabı.

* * * * *

Cuma akşamı Dr. ve Bayan Parafin çaya geldiler. Ziyaretimiz
yarın sona erecekti. Yaşlı doktor John'u önünde tuttu ve daha iyi göründüğüne karar verdi - kalmanın ona iyi geldiğine.

"Eminim "Öyle," diye onayladı Leydi Whitney. "İlk başta geriye gittiğinden korktum: ama bunun sebebi uykusuz
geceler olmalı."

"Uykusuz geceler!" diye yankıladı doktor, meraklı bir tonda. "Burada kaldığımız ilk üç gece boyunca hiç uyumadı; _hiç
uyuyamadı_. Ondan sonra----"

"Hangi odada kalıyordu?" diye nefes nefese sözünü kesti doktor. "Buradaki
değil mi?"

"Evet, öyleydi. Neden? Buna karşı bir şey biliyor musun?" diye sordu Leydi Whitney, çünkü Dr. ve Bayan Parafin'in bakıştıklarını gördü.

"Sadece şu: O odada uyuyamayan başka insanlar
duydum," diye cevapladı.

"Ama odada ne sorun olabilir ki, Dr. Parafin?"

"Ah," dedi, "işte beni aştın. İnanıyorum ki, odada insanların uyumasını engelleyen bir şey veya başka bir şey olduğu bir gerçek, tekil bir gerçek. Bayan Gay evi almadan önce
odada yaşayan arkadaşlarımız, sonunda odayı kapatmışlardı."

"Perili mi, efendim?" diye sordum. "Bay Featherston öyle olabileceğini düşündü."

Bana baktı ve gülümseyerek başını salladı. Bayan Parafin başını salladı,
hemen hemen _Öyle_ demek istercesine.

"Calson'lar burada yaşadığından beri hiç kimse o odada uyuyamadı," dedi Bayan Parafin sesini alçaltarak.

"Ne kadar tuhaf!" diye haykırdı Leydi Whitney. "İnsan orada cinayet işlendiğini düşünebilir."

Bayan Parafin anlamlı bir şekilde öksürdü. "Karısının orada öldüğünü," dedi.

"Bazı insanlar kocasının en azından onun ölümünü hızlandırdığını, hızlandırdığını,"

"Sus, Matty!" diye araya girdi doktor, uyarıcı bir şekilde. "Hepsi söylenti, hepsi laftı. Hiçbir şey kanıtlanmadı, kanıtlanmaya çalışılmadı."

"Belki de hiçbir kanıt yoktu," diye karşılık verdi Bayan Parafin. "Ve eğer
varsa--onu ele alacak kim vardı? Zavallı kadın mezarındaydı ve
o da gelişip, kendisinin ve etrafındaki herkesin efendisi olarak bırakıldı. Neyse, Thomas, her neyse, odanın o zamandan beri
perili bir oda gibi olduğunu inkar edemezsin."

Dr. Parafin hafifçe güldü, ciddi olmak için itiraz etti; erkekler kadınlardan daha
dikkatlidir. "İnsanların odada uyuyamadıklarını inkar edemem; başka bir şekilde
'perili' olduğunu hiç duymadım," diye ekledi Leydi Whitney'e. "Ama orada--konuyu değiştirelim;
ne gerçeği değiştirebiliriz ne de anlayabiliriz."

Bizden ayrıldıktan sonra Leydi Whitney, Bayan Gay'e odadaki deneyiminin ne olduğunu sormak istediğini söyledi. Ama Bayan Gay bir komşunun yanına gitmişti ve Susannah onun yerine konuşmak için kalmıştı. Bayan Gay'den daha fazla şey anlatabilirdi, dedi.

"Kuzenimi bu evi almaması konusunda uyarmıştım," diye başladı Susannah, Lady Whitney'nin işaret ettiği sandalyeyi kabul ederek. "Ama gördüğünüz gibi, kiraya verilecek güzel bir ev, hanımefendi, ve bu ve düşük kira onu cezbetti. Ayrıca, oda hakkındaki söylentiye inanmadı; henüz tam olarak inanmıyor, ama bu onu endişelendirmeye başlıyor: Uyuyamamanın insanların kendisinde olduğunu düşünüyor."

"Yaşlı Calson'ın karısı burada öldüğünden beri tuhaf bir oda, değil mi, Susannah?" dedi John, sanki şaka yapar gibi. "Sanırım onu ​​öldürmedi?"

"_Sanırım öldürdü_," diye fısıldadı Susannah.

Cevap o kadar hayalet gibiydi ki hepimizi susturdu.

Susannah devam etti. "Kimse _bilmiyordu_: ancak bir veya iki kişi şüpheleniyordu. Karısı
zavallı, çekingen, nazik bir yaratıktı, kocasının
ayak bastığı toprağa tapıyordu, ancak her zaman ondan korkuyordu. Ölmeden önce aylarca odada hasta yattı. Yaşlı Sarah----"

"Hastalığı neydi?" diye sözünü kesti Leydi Whitney.

"Hanımefendi, size anlatabileceğimden daha fazlası, sanırım, herhangi birinin anlatabileceğinden daha fazlası. Yaşlı Sarah bana sık sık büyük bir hastalık olduğuna inanmadığını, sadece adamın bunu ortaya çıkardığını ve
karısını buna ikna ettiğini söylerdi. Onu parmağının ucuna dolayabilirdi.
Ona bakan kişi Astrea adında biriydi, eskiden oldukça putperest bir isim olduğunu düşünürdüm ve o da putperest bir kadındı; bakır rengindeydi ve
yurt dışından onlarla birlikte gelmişti. Sarah mutfaktaydı ve yanında sadece bir erkek vardı. O zamanlar Parade'de yaşlı bir kadınla birlikte yaşıyordum ve ara sıra hanımı sormak için buraya bakıyordum. Bir keresinde Bay Calson onu görmek için yukarı çıktı,
bu odanın üstünde yatıyordu; artık kimsenin uyuyamayacağı oda. Çok
acınası görünüyordu!--zavallı, solgun, sabırlı yüzü yastığa gömülmüştü. Daha
iyi miydi, diye sordum; ve onu rahatsız eden neydi. Bunun zayıflıktan başka bir şey olmadığını
düşündü, diye cevapladı ve sürekli bir mide bulantısı hissettiğini; ve sıcak havayı beklediğini: sevgili kocası
o geldiğinde daha iyi olacağına dair ona güvence verdi."

"Ona karşı nazik miydi, Susannah?"

"Öyle görünüyordu, Efendim Johnny; gerçekten çok nazik ve ilgiliydi.
Saatlerce odasında birlikte oturur, ona ilacını verir,
kendi kendine yemek yiyemeyecek kadar zayıfladığında onu besler ve geceleri onunla birlikte otururdu. Zaman zaman bir doktor onu görmeye gelirdi; onda
zayıflıktan başka bir şey bulamadığı ve
eridiği söylenirdi. Eh, öldü, hanımım; o odada sessizce öldü; ve
Calson görkemli bir cenaze töreni emretti."

"Jonas Chuzzlewit de öyle," diye soludu John.

"Yeraltındayken fısıltılar yükseldi -daha önce değil- ölümünde bir terslik olduğu, bunu adil bir şekilde
yaşamadığı veya hastalığın da adil olmadığı," diye devam etti Susannah. "Ama bunlar
açıkça söylenmedi; gülün altında, denebilir; ve yok oldular.
Bay Calson daha önce olduğu gibi evde yaşamaya devam etti; ama kısa
süre sonra hastalandı. Gerçek hastalık, hanımefendi, karısınınki ne olursa olsun. Hastalığı esas olarak sinirlerindeydi; korkunç derecede zayıfladı;
ve ciddi bir iç şikayetinin başlamasından şüphelenildi: bu yüzden karısına herhangi bir şekilde kötü davranırsa bundan uzun süre faydalanamayacağı anlaşılıyordu. Pumpwater'daki tüm doktorlar sırayla ona çağrıldı; ama onu iyileştiremediler. Yürüyen bir gölge gibi olana kadar
gittikçe zayıfladı. Sonunda evini kapattı ve tavsiye almak için Londra'ya gitti; ve orada karısının ölümünden on dört ay sonra öldü."

"Ev ne kadar süre kapalı tutuldu?" diye sordu Leydi Whitney, Susannah duraklarken.

"Yaklaşık iki yıl, leydim. Tüm mal varlığı, Avustralya'da yaşayan kardeşinin küçük oğluna miras bırakıldı. Oradan avukat Bay Jermy'ye evi mobilyalı olarak kiralaması için gecikmeli talimatlar geldi ve Bay Jermy evi emlakçı Bone'un eline verdi.
Bir aile evi aldı, ama kalmadılar: sonra başka bir aile aldı,
ve kalmadılar. Her grup Bone'a gidip ona odalardan birinde bir sorun olduğunu ve kimsenin orada uyuyamayacağını söyledi.
Daha sonra mobilyalar satıldı ve bazı insanlar evi her yıl aldı. Altı ay içinde kalmadılar. Başkaları
o zaman aldı ve yıl boyunca kaldılar, ama o odayı
kapattıkları biliniyordu. Sonra ev boş kaldı. Kuzenim, içinde bulunduğu evden
daha iyi bir ev istediği için, ona hasretle baktı; kiralanmadığını görünce Bone'a gidip kiranın ne kadar olduğunu
sordu. Ona yetmiş pound dedi; ve o da aldı. Elbette
oda hakkında bir şeyler duymuştu, ama inanmadı; Bay Featherston'ın diğer sabah söylediği gibi, kağıtta bir sorun olması gerektiğini
düşündü ve duvarları kazıtıp temizletti ve yeni bir
kağıt yapıştırdı."

"Ve o zamandan beri--kiracılarınız odada herhangi bir sorun buldular mı?" diye sordu Leydi Whitney.

"Bunu söylemek zorundayım, hanımefendi. Hepsinin başına aynı hikaye geldi--odaya giremediler. Bir beyefendi, eski bir
kaptan sonrası, birkaç gece denedikten sonra, havaya küfür ederek
Pumpwater'dan hemen uzaklaştı. Ama yaşadığımız en sıra dışı deneyim iki küçük kızla ilgiliydi. İki gece o odada tutuldular ve her gece ağlayıp çığlık attılar,
korktuklarını söylediler. Anneleri bunun nedenini açıklayamadı;
hiç de çekingen çocuklar değillerdi, dedi ve daha önce böyle bir şey
hiç başlarına gelmemişti. Hepsi bir arada, korkarım hanımefendi, odada bir sorun _var_. Bayan
Gay şimdi anlıyor: ama batıl inançlı değil ve _ne_ olabileceğini soruyor."

Eh, bu Susannah'nın hikayesiydi: ve yarın yanımızda götürdük.

Sir John Whitney oğlunun Pumpwater'a yapacağı ziyaret için daha iyi göründüğünü
buldu. Geçici olarak öyleydi. Sadece geçici olarak; maddi olarak değil: çünkü
John yıl bitmeden öldü.

* * * * *

O zamandan beri odadan bir şey duydum mu, sormak istersiniz. Evet, biraz. Yaklaşık on sekiz ay sonra, Squire ile Pumpwater'da birkaç saatliğine durdum ve Bayan Gay'i görmek için eve koştum. Ama ev boştu. Önünde büyük beyaz harflerle KİRALIK olan siyah bir tahta duruyordu. Bayan Gay, Parade'e bakan başka bir eve taşınmıştı.

"İçinde kalmaya çalışmamın bir faydası yoktu," dedi başını sallayarak. "Kendim odaya taşındım, Usta Johnny, siz ve Leydi Whitney gittikten sonra, ve ben uyuyamadığımı itiraf etmekte özgürüm. Susannah'ı içeri aldım ve uyuyamadı; ve kısacası, tekrar dışarı çıkmak zorunda kaldık. Bu yüzden odayı kapattım, efendim, yıl dolana kadar,
ve sonra evi terk ettim. O zamandan beri kiralanmadı ve insanlar çürümeye
düştüğünü söylüyorlar."

"Odada hiç _bir şey_ görüldü mü, Bayan Gay?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı, "ya da duyuldu mu; hiçbir şey. Oda her bakımdan
istenebilecek kadar güzel bir oda, aydınlık, geniş,
neşeli ve havadar; ve yine de kimse içinde uyuyamıyor. Bunu asla
anlayamayacağım, efendim."

Eminim asla anlayamayacağım. Bu dünyada çözülemeyen
o tuhaf deneyimlerden biri olmaya devam ediyor. Ama yine de doğru.

ROGER BEVERE.

I.

"Her yerde sorun var. Kendini az çok tüm insanlara hayat yolculuğu boyunca bağlar. Evet, söylediklerine tamamen katılıyorum, Squire: dünyada rahatına düşkün ve kendi
yakın bağları olmayan bir adam olarak, kaygıdan makul ölçüde muaf olmalıyım. Ama ben
öyle değilim. Dolaptaki iskeleti duymuşsundur, Johnny Ludlow.
Çok az ailede bir tane yoktur. Benimki var."

Bay Brandon konuşurken gümüş kahve makinesinin üzerinden başını salladı.
Bayan Deveen'den Tavistock Oteli'ne kahvaltıya gitmiştim ve
Squire ile birlikte -bir hafta önce gelmişti. Londra'ya yaptığımız bu ziyareti daha önce duymuşsunuzdur ve burada daha fazla bir şey söylemeye gerek yok.

Bay Brandon'ın aile dolabındaki mevcut iskelet yeğeni Roger Bevere'di. Şu anda yirmi üç yaşında olan genç adam, birkaç yıldır Londra'da tıp eğitimi görüyordu ve kırsaldaki halkına sürekli sorun çıkarıyordu. Bu ziyaret sırasında Bay Brandon ondan haber alamamıştı. Her yeri arayıp soruşturdu,
hiçbir şey çıkmadı: Roger havaya karışmış gibiydi. Bu sabah posta Bay Brandon'a kısa bir not getirmişti:

"EFENDİM,

"Roger Bevery 60 numarada yatıyor, Gibraltar Terrace (Islington Bölgesi), kırık bir kolla.

"Saygılarımla,
"T. PITT."

Notta adın Bevery olarak yazıldığını fark ettiniz. Telaffuzdan
aldanan yabancılar bunu böyle yazmaya eğilimliydi.

"Bu güzel bir haber!" Bay Brandon'ın kısa not üzerine yorumu olmuştu.

"Neyse, onu bulduğunuza göre artık daha rahat olacaksınız,"
diye belirtti Squire.

"Bunu bilmiyorum, Todhetley. Sanırım yattığı
yerin adresini buldum, ama _onu_ bulamadım. Roger bu kadar çok
gün kötüleşiyor; sanırım bu zamana kadar yolculuğunun
sonuna yaklaşıyordur."

"Sadece kırık bir kolu var, efendim," diye araya girdim, tüm bunlara ne kadar
karamsar baktığını düşünerek. "Bu yakında iyileşecek."

"Bu kadar kendinden emin konuşma, Johnny Ludlow," diye azarladı Bay Brandon.
"Roger'da kırık bir koldan daha fazla sorun bulacağız; buna
inan. Uzun zamandır yanlış yolda. Kırık bir kol onun saklanmasına neden olmazdı--ve o da bunu yapıyor olmalı."

"Hastane öğrencilerinden bazıları çılgın bir topluluk--duyduğuma göre," dedi Squire.

Bay Brandon başını sallayarak cevap verdi. "Roger, Hampshire'dan St. Bartholomew'daki çalışmalarına başlamak için geldiğinde, endişeli bir anne tarafından eğitilmiş en saf kalpli, iyi niyetli genç adamdı" - ve Bay Brandon duygularını gizlemek için kendi çaydanlığından bir damla daha zayıf çay koydu. "Cennete layık, diye düşünülebilirdi:
her neyse, oraya giden yola konmuştu. Gevşek, pervasız
yoldaşlar onu yakaladılar ve kendi kötü yollarına sürüklediler."

Kahvaltı bitince, Cebelitarık Terası'nı keşfetmeye başlamak için çok az zaman kaybedildi. Taksi bizi kısa süre sonra oraya götürdü. Roger orada bir haftadan fazla yatıyordu. Bir akşam, hastaneden ayrılırken, bir öğrenci arkadaşını ziyaret etmek için aceleyle oraya doğru giderken, Cebelitarık Terası'nın köşesinden dönen bir fayton tarafından yere serildi. Doktor Pitt o sırada oradan geçiyordu ve onu en yakın eve götürdü: Daha önce hasta baktığı bir eve. Ev sahibi Bayan Mapping bize yukarıyı gösterdi.

(Ve o zavallı solgun kadın, çok eskiden, küçük Dorothy Grape iken, Squire tarafından tanınıyordu.
Ama onun hikayesini daha önce anlattım ve tekrar anlatmaya gerek yok.)

Roger, birinci kattaki küçük bir arka odada yatakta yatıyordu; yumuşak, sarışın, hoş görünümlü genç bir adamdı ve başı beyaz bir bandajla sarılmıştı. Bay Pitt, kolun tamamen kırılmadığını, ancak çok fazla ezik ve iltihaplı olduğunu ve daha kötü bir yara olduğunu söyledi. Ancak bu onu yatakta tutmazdı, ancak başı da hasar görmüş ve ateşi çıkmıştı.

"Demek ki ben Londra'yı onun için talan ederken o burada saklanıyordu!" diye belirtti Bay Brandon, tüm bu olaydan çok rahatsız olmuştu; ve belki de "saklanmak" kelimesi onun tahmin ettiğinden daha fazla doğruluk taşıyordu.

"Genç Scott dün gece aradığında - yeğeninizin bir sınıf arkadaşı onu görmeye ve evinden ona kıyafet değiştirmeye geldi - hastanede soruşturma yaptığınızı ve adresinizi bıraktığınızı söyledi," diye açıkladı Pitt. "Bu yüzden size yazmam gerektiğini düşündüm, efendim."

"Ve bunu yaptığınız ve ona baktığınız için size çok minnettarım," dedi Bay Brandon.

Ve Pitt ayrılırken, Roger'ın tehlikede olup olmadığını sormak için onu aşağıya, Bayan Mapping'in salonuna kadar takip etti.

"Ateş düştüğüne göre, hiçbir şey beklemiyorum," diye cevapladı
Pitt. "Eğer onu sakin tutabilirsek, kesinlikle hiçbir şey çıkmayacağını söyleyebilirim. Başından beri zorluk buydu - huzursuzluğu. Sanki
aklında bir şey varmış gibi."

"Aklında ne olmalı?" diye karşılık verdi Bay Brandon, itiraz ederek.
"Günahları hariç. Ve _günahlarının_ onu çok rahatsız etmediğini sanıyorum."

Pitt hafifçe güldü. "Şey, efendim, şu anda herhangi bir tehlikede değil.
Ama ateş tekrar gelirse -ve artarsa- neden, sonucun ne olabileceğini
öngöremiyorum."

"O zaman Leydi Bevere'i çağıracağım."

Pitt gözlerini açtı. "Leydi Bevere!" diye tekrarladı. "Kim o?"

"Leydi Bevere, efendim, Roger'ın annesi ve benim kız kardeşim. Bugün yazacağım."

Bay Brandon o sabah avukatlarıyla bir randevusu vardı ve randevuyu tutmak için Squire ile birlikte dışarı çıktı ve beni hastayla baş başa bıraktı. "Ve konuşmasına
izin vermemeye dikkat et, Johnny," bana verdiği veda emriydi.
"Onu tamamen sessiz tut."

Hepsi çok iyiydi ve emirleri yerine getirmek için elimden geleni yaptım; ancak Roger sessiz
tutulamayacaktı. Sürekli iç çekiyor ve irkiliyor,
bir o yana bir bu yana dönüyor ve hasarsız kolunu
oynayan bir top gibi yukarı kaldırıyordu.

"Seni bu kadar huzursuz eden acı mı?" diye sordum.

"Acı, hayır," diye inledi. "Sorun bu. Acı, eskiden olduğu şeye kıyasla artık hiçbir şey."

"Neyin sıkıntısı?"

"Oh--hepsi bir arada. Diyorum ki, John Amca'yı az önce Londra'ya getiren şey ne?"

"Malımla ilgili bir konu. O benim koruyucum ve emanetçim, biliyorsun." Bevere bu cevaba sadece tekrar homurdandı.

Bayan, büyük bir jorum sığır eti çayı içtikten sonra Haritalama
öğlen vakti, hareketsiz ve sakin bir şekilde yatıyordu, sokak kapısına yüksek sesle
vuruldu. Merdivenlerden yukarı çıkan basamaklar takırdadı ve uzun boylu, koyu saçlı genç bir adam başını odaya soktu.

"Bevere, ihtiyar, nasılsın? Başına gelen talihsizliği duyduğumuza çok üzüldük!"

Sözlerinde endişe verici hiçbir şey yoktu ve nazikçe söylenmişti; ya da
ziyaretçide de, çünkü yakışıklıydı; ama bir anda Bevere
yatakta dikleşti, sanki bir hayalet görmüş gibi korkuyla dışarı bakıyordu.

"Tanrı seni buraya ne getirdi, Lightfoot?" diye bağırdı öfkeyle.

"Nasılsın diye bakmaya geldim, dostum," yabancı yatağa yaklaşırken hafif ve rahatlatıcı bir cevaptı. "Baş ve kol
hasarlı, duydum."

"Beni nerede bulacağını sana kim söyledi?"

"Scott. En azından o----"

"Scott sahtekar bir düzenbaz o zaman! Bana sadakatle kimseye söylemeyeceğine söz verdi." Ve Bevere'in iltihaplı yüzü ve tutkulu sesi, her zamanki yumuşak yüz ifadesi ve nazik tonlarıyla bir tezat oluşturuyordu.

"Kendini heyecanlandırmana gerek yok," dedi uzun boylu genç adam, yatağın kenarına oturup hastanın elini tutarak. "Dick Scott, Pitt'in sana baktığını habersizce söyledi. Bu yüzden az önce Pitt'in yanına gittim ve ameliyathane görevlisinden adresi aldım."

"Başka kim bu şans kelimesini duydu?"

"Başka kimse. Ve eminim ki bana güvenebileceğini biliyorsun. Senin için bir şey yapıp yapamayacağımı sormak istedim. Ne kadar da korkmuş görünüyorsun, ihtiyar!"

Bevere tekrar uzandı, acı verici derecede huzursuzdu, açıkça görülebiliyordu.

"Kimsenin beni burada bulmasını istemedim," dedi. "Eğer birileri--birkaç kişi gelirse, bunun bedeli ağır olabilir. Ve Amca John şimdi
kalktı, daha kötü şans! Londra yollarını anlamıyor ve gümüş ayakkabı tokaları takan en katı yaşlı adamdır--onu resmi
etkinliklerde görmelisiniz. Oradaki Johnny Ludlow'a sıkı
bağlı olup olmadığını sorun; o bilir. Johnny, bu Charley Lightfoot: Bart'taki bizden biri."

Charley el sıkışmak için döndü, beni duyduğunu söyledi. Sonra Bevere'i sakinleştirmeye koyuldu, ona nerede yattığını veya onu görmeye gittiğini kimseye söylemeyeceğini
söyledi.

"Öfkeme aldırma, eski dostum," diye fısıldadı Bevere pişmanlıkla,
mavi gözleri hüzünlü bir özlemle diğerlerine doğru bakıyordu. "Biraz
yoruldum--her şeyi bilseydin, sen de kabul ederdin."

Lightfoot ayrıldı. Çok geçmeden Squire ve Bay Brandon geri döndüler ve
Bayan Mapping bize salonunda biraz öğle yemeği verdi. Squire gitmeye hazır olduğunda, Roger'a veda etmek için koştum. Bana
sorgulayıcı bir şekilde baktı, gözleri ve yanakları ateşle parlıyordu. "Bu doğru mu?" diye fısıldadı.

"Ne doğru?"

"Amca John'un annem için yazmış olması mı?"

"Ah, evet, doğru."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Bevere.

"Onu görmek istemez misin?"

"Öyle değil. O yaşayan en iyi anne. Öyle --korkarım--burada yatarken
_bulunmak_ istemedim," diye sözünü kesti, "ve öyle görünüyor ki tüm
dünya geliyor. Eğer belli kulaklara ulaşırsa, işim biter."

Yanakları kıpkırmızı ve daha fazla kıpkırmızı oldu. Nabzı muhtemelen
yüz elliye kadar çıkıyordu.

"Yaşadığın kadar kesin, Roger, ateşi tekrar çıkaracaksın!"

"Çok daha iyi. Ben öyle yapıyorum--saçmalıklarımda söyleyebileceklerim hariç," diye karşılık verdi. "Beni alıp götürürse çok daha iyi! O zaman her şeyin bir sonu olurdu."

"Vicdanında umutsuz bir sır olduğunu düşünebilir insan," dedim ona şaşkınlıkla. "Bir evi ateşe vermişsin ya da buna benzer bir şey."

"Ve benim bir sırrım var; ve bu bir evi ateşe vermekten çok daha korkunç bir şey," diye itiraf etti pervasızca, sıkıntısı içinde. "Ve eğer bu
John Amca ve annenin bilgisine ulaşırsa--sana söylüyorum, Johnny Ludlow, utançla yüzleşmektense ölmeyi tercih ederim."

Şimdi çılgınca mı davranıyordu? - bir iki gün önce, ateşliyken, bunun eşiğinde olduğu gibi. Hayır, en çılgın hayal gücüyle bile
öyle düşünemezdim. Eğer mümkünse,
gizli tutulması gereken umutsuz bir belaya düştüğü çok açıktı. Eve giderken elli şey düşündüm ve bunlardan birine karar veremedim. Hastane kasasını mı soymuştu? - ya da ev cerrahına çek mi vermişti?
Squire neden bu kadar sessiz olduğumu bilmek istedi.

Bir dahaki sefere Cebelitarık Terasına gittiğimde Leydi Bevere oradaydı. Ne kadar da hoş bir
küçük kadındı! Yüzü yumuşaktı, Roger'ınki gibi, gözleri mavi ve onunki kadar nazikti, tonları da cana yakındı. Mary Brandon olarak çok
güzeldi ve hala hoştu.

Donanmada bir teğmenle, Edmund Bevere ile evlenmişti. Halkı bundan
hoşlanmıyordu: donanma teğmenleri çok fakirmiş, diyorlardı. Ancak, Brandon'ların düşündüğünden daha iyi geçindi; tümamiral oldu
ve şövalye oldu. Sonra öldü; ve Leydi Bevere bir sürü çocukla
ve onları büyütecek pek bir şeyle kalmadı. Sanırım hepsinin hayata başlamasına yardımcı olan kardeşi Bay Brandon'dı. Hampshire'da, Southsea yakınlarında bir yerde yaşıyordu. Bir iki gün sonra Roger daha iyi olduğunda ve battaniyelere sarılı bir
koltuğa oturduğunda, Bay Brandon ve Squire onun
eksikliklerinden bahsetmeye başladılar - artık onu ele alabilecek kadar iyi görüyorlardı. Bay Brandon
konaklama yerinin nerede olduğunu sordu, çünkü bulundukları yer bir gizem gibi görünüyordu; belli ki ev sahibini arayıp birkaç kişisel soru sormak istiyordu; ve Roger son zamanlarda özel bir konaklama yeri olmadığını itiraf etmek zorundaydı; Dick Scott'ınkini paylaşmıştı. Bu Bay Brandon'ı şaşırttı. Kendine ait bir konaklama yeri yoktu! - genç Scott'ınkini paylaşıyordu! Bunun anlamı neydi? Eğer kendi odalarını ödeyemiyorsa, kendisine verilen tüm parayla ne yaptı? Ve sert sorulara Roger
sadece Scott ile birlikte olmaktan hoşlandıklarını söyledi. Pitt bunu duyduğunda bana biraz güldü ve Bevere'in eski akıl hocaları için fazla zeki olduğunu söyledi.

"Neden! Scott ile yaşadığına inanmıyor musun?" diye sordum.

"Ah, bunu yapabilir; yeterince olası," dedi Pitt. "Ama Londra'da hızlı kariyerlerini sürdüren tıp öğrencileri
tuhaf kişilerdir, sana söyleyeyim, Johnny Ludlow; özel ilişkilerinin denetlenmesini umursamazlar."

"Hepsi tuhaf değil - senin dediğin gibi, Pitt."

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı sıcak bir şekilde: "ya da mesleğin ne olacağını bilmiyorum. Birçoğu değerli, her zaman ciddi adamlar, eskisi gibi istikrarlı. Diğerleri bir kaçamak yaşadıklarında ortaya çıkar ve iyi adamlar olurlar: ve birkaçı da tamamen kötüye gider."

"Roger Bevere'i hangi sınıfa koyuyorsun?"

Pitt cevaplamak için bir dakika harcadı. "İkinci sınıfa, umarım," dedi. "Doğrusunu
söylemek gerekirse, Bevere beni biraz şaşırtıyor. İyi niyetli,
endişeli görünüyor ve bu kadar ileri gidememiş olabilir ama yapabilseydi çekebilirdi.
Ama----"

"Eğer yapabilseydi! Ne demek istiyorsun?"

"Sanırım, hızlı, kötü bir grubun zahmetlerine girmiş; ve
onların alışkanlıklarını
kırmak için çok güçlü buluyor. Büyük bir
zorluk olmadan her şekilde."

"Sence o--içiyor mu?" diye isteksizce sordum.

"Bunda bir yanlış yok," dedi Pitt. "Bazılarının yaptığı kadar keskin değil,
ama ona iyi gelenden daha fazla."

Roger'ın çekebilmesi annesine bağlı olsaydı,
yapılırdı eminim. Ona karşı çok nazik ve sevgi doluydu; asla kusur bulmazdı,
veya sert bir söz söylemezdi. Gece gündüz yatağın yanında oturur,
ellerini ellerinin arasına alır ve ona Mezmurlar okurdu -ya da bir dua- ya da İncil'den bir bölüm. Şimdi onu görebiliyorum, yumuşak siyah elbisesi ve
sade küçük beyaz dantel başlığıyla, saçlarının altında düzgünce örüldüğü.

* * * * *

Bazılarımızın Roger hakkında ne kadar şüphesi olursa olsun, onunla ilgili
hoş olmayan hiçbir şey yaşanmadı. Korkulan düşmanlar onu
bulmadı veya evi kuşatmaya gelmedi; ama o asla
tedirginliğinin alt akıntısını tamamen kaybetmedi. Kısa sürede hızla iyileşmeye başladı. Scott onu her iki veya üç günde bir ziyaret etti; tamamen kendine güveniyor gibiydi ve
birbirleriyle fısıldaşıyorlardı. İyi huylu, ilgisiz, kısa boylu ve tıknaz bir genç adamdı. Ona pek değer verdiğimi söyleyemem.

Squire Londra'dan ayrılmıştı. Bayan Deveen ile birlikte kaldım ve
çoğu gün Gibraltar Terrace'a indim. Leydi Bevere şimdi eve gidiyordu ve
Bay Brandon da onunla birlikte. Hampshire'daki evinin kirasıyla ilgili bir sorun çıkmıştı ve bu bir davayla sonuçlanma tehlikesi yaratıyordu ve
Bay Brandon'ın bunu incelemesini istiyordu.
Roger için Russell Meydanı yakınlarında, ayrıldıklarında taşınacağı uygun bir konaklama yeri belirlediler.
Artık
dolaşabilecek kadar iyi durumdaydı ve Pitt'in söylediğine göre,
kendisine bakarsa iyi kalabilirdi.
Leydi Bevere, oğlu Roger'a bakmakla ilgili olarak ev sahibiyle gizli bir görüşme yaptı.

Ve ayrılacağı sabah Bevere'den ayrılırken son bir emir verdi. Taksi, onu ve Bay Brandon'ı Waterloo İstasyonu'na götürmek için kapıdaydı ve ben de oradaydım, sonuncusunu görmek için
Cebelitarık Terrace'a erken gitmiştim.

"Benim hatırım için, canım," diye yalvardı Leydi Bevere, Roger'ı kendine doğru tutarak,
gözyaşları yanaklarından aşağı akarken: "Benim hatırım için dik durmaya
elinden geleni yapacaksın!"

"Yapacağım, yapacağım, anne," diye fısıldadı heyecanla, kendi gözleri
ıslak; "Elimden geldiğince dik duracağım." Ama sesinde,
kulağıma, umutsuz bir çaresizlik tınısı geliyordu. Bunu fark edip etmediğini bilmiyorum.

Döndü ve ellerimi tuttu. O ve Bay Brandon benden, Londra'da kaldığım sürece, haftada en az bir kez, Roger'ın refahı hakkında haber vermek için her birine yazacağıma dair bir söz almışlardı.

"Bunu unutmayacağından emin misin, Johnny? Onun için çok endişeliyim - sağlığı için - ve - ve her şey için," diye ekledi daha alçak bir sesle. "Her zaman
çocuklarıma karşı görevimi yapmadığımdan korkarım. Bunu yapmaya çalıştığım için değil; ama bir şekilde belki de daha iyi yapabileceğimi hissediyorum. Genel olarak Roger için endişeliyim."

"Onun yanında olduğum sürece sana düzenli olarak yazacağımdan emin olabilirsin, sevgili
Leydi Bevere."

* * * * *

Lady Bevere ve Bay Brandon'ın Londra'dan ayrıldığı bir Salı sabahıydı. Öğleden sonra Roger, onu içeri sokmayı üstlenen Bay Pitt tarafından yeni evine yerleştirildi. Arkasında oturma odası ve yatak odası vardı. Çok güzel odalardı, mahalle ve sokak açık ve havadardı; ve ev sahibi Bayan Long rahat, anaç bir kadındı. Eski evinin nerede olduğunu bana bile hiç söylememişti: Squire'ın fikri (Bay Brandon'a gizlice iletildi) onlarda "Yaşlı Bektaşi Üzümü"nü canlandırdığı ve bunu söylemekten korktuğuydu.

Çarşamba günü ona gitmeyi, taşınma telaşının ona zarar vermediğinden emin olmayı düşünmüştüm; ancak Bayan Deveen beni istiyordu, bu yüzden gidemedim.
Perşembe günü Squire'dan Westminster'da onun için bir şeyler yapmamı söyleyen bir mektup aldım. Bütün günümü aldı: yani, gerçek iş yaklaşık çeyrek saat sürdü ve insanları (avukatları) görmek için beklemek geri kalanını aldı. Bu da, gördüğünüz gibi, Cuma gününe getirdi.

O sabah, beni evden çok da uzak olmayan bir yere indiren bir şehir otobüsünün çatısına çıktım. Kapıyı çalmak için salon pencerelerinin önünden geçerken, birinde bir kart gördüm: "Kiralık daireler." Garip geldi, diye düşündüm, dolu bir odaya koymaları gerekiyordu.

"Bay Bevere'i görebilir miyim?" diye sordum hizmetçiye.

"Bay Bevere gitti, efendim."

"Nereye gitti? Hastaneye değil mi?" Çünkü oraya bir sonraki haftaya kadar gitmeye çalışmayacaktı.

"Tamamen gitti, efendim," diye cevapladı. "Dün akşam bir taksiyle
gitti."

Bu garip haberin ne anlama geldiğini bilemeden, inanması zor bir şekilde, salona girdim ve hemen gelen ev sahibini görmek istedim.
Gerçekten doğruydu: Bevere gitmişti. Yaşlı olmasına rağmen, tombul ve nazik olan Bayan Long ayrıntıları anlatmak için oturdu.

"Bay Bevere dün sabah akşam yemeğini sipariş ettikten sonra dışarı çıktı, efendim, bir önceki günle aynı saatte; saat ikide.
Ancak içeri girmesi saat üçü geçmişti: ve kız akşam yemeği tepsisini getirdiğinde, Bay Bevere'in benimle konuşmak istediğini söyledi. Ben
yukarı çıktım ve sonra bana beklenmedik bir şekilde ayrılmak zorunda olduğunu söyledi--o gece
ülkeye gitmesi gerekebilirdi; henüz bilmiyordu. Eh,
efendim, biraz canım sıkıldı: ama ne diyebilirdim ki? Bana borcunu ve hafta sonuna kadar olan kirayı ödedi ve eşyalarını toplamaya başladı: Sarah çayını
getirdiğinde onları yeni valizine tıkıştırdığını gördü. Ve akşamın sonunda, ışıklar arasında,
bir taksi çağırdı ve taksiyle uzaklaştı."

"Yalnız mı?"

"Tamamen yalnız, efendim. Çarşamba öğleden sonra Dr. Pitt onu görmeye geldi
ve aynı akşam genç bir adam geldi, bir süre kaldı; Scott,
sanırım adıydı; ama dün hiç kimse gelmedi."

"Ve Bay Bevere'in nerede olduğunu bilmiyor musunuz?--nereye gitti?"

"Hayır, efendim; söylemedi. Taksi onu
tren istasyonlarından birine götürmüş olabilir, bildiğim kadarıyla. Soru sormadım. Elbette
bir kiracının sizi bu şekilde aniden terk etmesi hoş değil,
evde üç gün geçirmesinden önce," diye ekledi Bayan Long,
duygusal bir şekilde, "özellikle de komşular dört bir yandan bakıyorken ve
uygun bir bildirim yerine ondan bir haftalık kira daha isteyebilirdim;
ama Bay Bevere gibi iyi huylu, hoş bir genç beyefendiye karşı sert olamazdım--ve onun bağlantılarına da. Eminim ki hanımefendisi odaları ayarlamak için buraya geldiğinde, bana karşı o kadar nazik ve cana yakındı ki
bunu asla unutamam--ve bana ondan o kadar sevgiyle bahsetti--ve ayrılırken Sarah'ın eline yarım kron verdi! Hayır efendim, genç Bay Bevere'e sert davranamazdım."

Bayan Long bildiği her şeyi anlatmıştı ve ben de ona iyi günler diledim. Şimdi nereye? Kapının önünde dururken düşündüm. Bu ani kaçış, Roger'ın insanlardan kaçınmak istediği izlenimini veriyordu. Eğer bu işin sırrını bilen biri varsa, o da Richard Scott'tı diye düşündüm; ve adımlarımı St. Bartholomew Hastanesi'ne çevirdim.

Sanırım Scott'ı kritik bir performansta böldüm, çünkü ceketinin manşetleri yukarı kalkmış ve bilek bantları takılmamış bir şekilde yanıma geldi.

"Sizi gördüğüme sevindim, eminim," diye bağırdı; "bir ayakta tedavi hastası olabilir diye düşündüm. Bevere?--ah, onu istiyor musun?" diye koştu, beni tam olarak anlamak için kendine zaman tanımadı veya öyleymiş gibi yaptı. "Bevere, Russell Meydanı yakınlarındaki yeni evinde. Gelecek haftaya kadar buraya geri dönmeyecek."

"Ama yeni evinde değil," dedim. "Onları terk etti."

"Gitti!" diye bağırdı Scott, dik dik bakarak.

"Ebediyen gitti, çanta ve yük. Tamamen gitti."

"Nereye gitti?" diye sordu Scott.

"Sana bunu sormaya geldim. Sanırım biliyorsundur."

Scott'ın yüzü bir bulmacayı andırıyordu. Göründüğü kadar
masum olup olmadığını merak ettim.

"Birbirimizi anlayalım," dedi. "Bevere'in
yeni evinden
ayrıldığını mı söylüyorsun?"

"Öyle. Dün gece ayrıldı. Deyim yerindeyse onlardan kaçtı."

"Neden, daha yeni girmişti! İnsanlar köpekbalığı mıydı? Çarşamba gecesi onunla birlikteydim: O zamanlar hiçbir şeyden şikayetçi değildi."

"Sanırım, kendi özel bir nedenden dolayı ayrılmış olmalı. Nereye gittiğini _bilmiyor musun_, Scott? Genellikle onun güvenine
dayanırsınız."

"Ölülerden daha fazlasını bilmiyorum."

Beyanı tartışmak benim elimde değildi. Scott tamamen
şaşırmış gibi görünüyordu ve ilk boş vaktinde Bayan Long'a gidip kendisine herhangi bir not veya mesaj bırakılıp bırakılmadığını kontrol etmesi gerektiğini söyledi. Ama ben bu soruyu daha önce ev sahibine sormuştum ve o da herhangi birine
ne not ne de herhangi bir mesaj bırakılmadığını söyledi. Böylece orada, şaşkın bir şekilde, elleri ceplerinde Scott duruyorduk. En
iyi şekilde değerlendirecektik, olay bundan başka bir şeye dönüşmedi:
Bevere hiçbir ipucu bırakmadan ortadan kaybolmuştu.

Oradan Cebelitarık Terası yakınlarındaki Bay Pitt'in küçük muayenehanesine doğru yola koyuldum. Doktor orada tek başınaydı ve tezgahın arkasında hapları karıştırıyordu.

"Bevere kaçıp gitti!" diye haykırdı ilk sözlerim üzerine. "Neden, bunun anlamı ne? _Ben_ bu konuda hiçbir şey bilmiyorum.
Bu öğleden sonra onu görmeye gidecektim. "

Kollarım tezgâhın üzerinde, başım ona doğru eğik, Pitt'e Bayan Long'un bana verdiği ayrıntıları ve Scott'ın bu işte parmağı olduğunu
reddetmesini anlattım. Doktor başını çevirdi.

"Ölülerden daha fazlasını bilmediğini söylüyor, öyle mi! Durum bu olabilir; ya da
olmayabilir_. Usta Richard Scott'ın iddiaları, Bevere söz konusu olduğunda benim için ne ifade ediyorsa odur: ikisi de hırsız kadar yakın.
Eğer yapabilirsem onu ​​bulacağım. Ne diyorsun?--Bevere'in benden saklanmayacağını mı? Pitt, "Bakın Johnny Ludlow," diye devam etti,
yüzünü neredeyse benimkine değecek kadar öne getirerek ve sesini alçak bir tona düşürerek, "o genç adam tehlikeli bir belaya bulaşmış olmalı ve gün ışığından saklanmak zorunda."

Pitt'i hastalarının tedavisi için bırakıp, dışarı çıktım,
Bevere'i bu tarafta mı yoksa şu tarafta mı arayacağımı bilmeden. Ama,
onu bulmazsam, Leydi Bevere'e yazma sözümü nasıl yerine getirebilirdim?

Bayan Deveen'e ikilemimi anlattım. Bana yardım edemezdi.
Görebildiğim kadarıyla kimse yardım edemezdi.
Beklemekten başka çare yoktu,
bir sonraki haftaya kadar, Bevere belki de hastanede görünebilirdi. Scott'a bir not bıraktım, eğer gelirse bana haber vermesini istedim.

Ama tabii ki Bevere'in hastaneye gelmeme ihtimali vardı: kafasını kaşe, Bayan Long'un odalarından daha fazla güvende olmazdı: ve ben onu hala arıyor olabilirdim, bildiğim kadarıyla, Charley Lightfoot'la karşılaşmasaydım.

Ertesi pazartesiydi. Bayan Deveen'in yakınındaki tren istasyonundan çıkıyordu, amcası Dr. Lightfoot yakınlarda muayenehanedeydi. Roger Bevere'in uçuşundan bahsettiğimde, ki bundan haberi yokmuş gibi görünüyordu, nereye
gitmiş olabileceğine dair bir fikri olup olmadığını sordum.

"Ah, büyük ihtimalle kazasından önce yaşadığı eski mahalleye geri döndü," diye umursamazca tahminde bulundu Lightfoot, meseleyi pek de umursamıyormuş gibi görünüyordu.

"Peki orası neresi?"

"Buradan epeyce uzakta. Yeraltı hattındaki Bell-and-Clapper İstasyonu'na yakın."

"Bell-and-Clapper İstasyonu!"

Lightfoot güldü. "İronik bir şekilde," dedi, "yakındaki yeni kilisedeki bir çandan, halkın kulağına
gündüz ve gece boyunca
çınlayan bir çandan."

"Bizim kiliselerimizden biri değil mi?"

"Kendisine öyle diyor sanırım. Din adamlarının bir piskopos tarafından
ruhsatlandırıldığını söyleyemem. Bevere orada bir yerde yaşıyordu; ben
hiçbir zaman onun evinde olmadım; ama siz bunu kolayca öğrenebilirsiniz."

"Nasıl? İnsanların kapılarını çalıp onu sorarak mı?"

Lightfoot düşünme şapkasını taktı. "Çan ve Çan İstasyonu'nun ikram odasına gidip oradaki kızların adresini sorarsanız,"
dedi, "size verebileceklerini söyleyebilirim. Bevere eskiden onların
şirketlerine sık sık
gelmekten hoşlanırdı, sanırım."

Hemen trene doğru koşarak
Çan ve Çan İstasyonu'na bir bilet aldım ve kısa süre sonra oraya ulaştım. Adı yerindeydi:
Çan, hasta bir adamı delirtecek kadar yüksek ve öfkeli bir dille çınlıyordu. Yakınlarındaki evler için ne korkunç bir felaket!

İkram odasındaki tezgahın arkasında iki genç kız duruyordu,
bir puro içen, bacaklarını rahatça uzatmış genç bir adamla ikramlarda bulunuyorlardı. Konuşmaya vaktim olmadan, bir trenin sesi duyuldu; dirseğinin dibinde duran bir bardağın içindekileri
içti ve hızla dışarı çıktı.

Güzel görünümlü bir yerdi: Raflarında renkli sürahiler ve bir dizi ışıltılı cam vardı. Genç kadınlar düzgün siyah elbiseler giyiyorlardı
ve korkunç saçları olmasa, toplamda yeterince düzgün görünebilirlerdi. Özellikle birinin saçları görülmeye değerdi ve
abartılı bir moda tablosundan kopyalanmış olmalıydı. Esmer ve yakışıklıydı, parlak tenli ve gür sesliydi, belli ki güçlü fikirli, kendine bakabilecek kadar yetenekli genç bir kadındı. Diğer kız daha açık tenliydi, daha ufak tefekti, biraz narin bir yüze ve sakin bir tavıra sahipti.

"Bay Roger Bevere'in adresini verebilir misiniz?" diye sordum bu genç kıza.

Kız kıpkırmızı oldu ve arkadaşına baktı, o da tekrar baktı.

Bu tuhaf bir bakıştı, hem de -ben öyle düşündüm-
ne yapacağız? der gibiydi. Sonra ikisi de bana baktı. Ama ikisi de konuşmadı.

"Bay Bevere'in sık sık buraya geldiğini ve bana adresini verebileceğinizi söylediler."

"Eh, efendim--sanırım veremeyiz," dedi genç kız ve konuşması oldukça uygun ve mütevazıydı. "Bilmiyoruz, değil mi Bayan Panken?"

"Belki de önce bana bunu sana verebileceğimizi söyleyenin kim olduğunu söylersin," diye bağırdı Bayan Panken, kendisi kadar güçlü bir ses tonuyla ve sanki dünyada benden çok daha üstünmüş gibi.

"Hastanedeki arkadaşlarından biriydi."

"Ah--peki--sanırım sana verebiliriz," diye sonlandırdı. "Al, yazayım. Kalemini bana ver, Mabel: Benimki kayboldu. Al,"
kağıdı bana uzatarak, "eğer orada değilse, sana nerede olduğunu söyleyemeyiz."

"Roger Bevary, 22, New Crescent," diye yazdı. Ona teşekkür ettim ve
dışarı çıktım, başka bir trenden aceleyle gelen ve tek tek içecek almak için uğrayan iki veya üç genç adamla karşılaştım.

New Crescent kısa sürede bulundu, ancak Bevere bulunamadı. Bana cevap veren yaşlı kadın hizmetçi, Bay Bevere'in daha önce onlarla yaşadığını, ancak yaklaşık
on sekiz ay önce ayrıldığını söyledi. Mahalleden ayrılmamıştı, diye düşündü,
çünkü bazen orada karşılaşıyordu. Onu sadece geçen cumartesi gecesi, bir iş için dışarı çıktığında görmüştü.

"Ne, geçen cumartesi!" diye bağırdım. "Emin misiniz?"

"Kesinlikle, efendim. Pipo içiyor ve
dükkan vitrinlerine bakıyordu. Beni gördü ve, İyi geceler, Ann, dedi: her zaman çok
hoştu. Bence hasta görünüyordu."

Tekrar içecek odasına gittim. O kızlar onun adresini yeterince iyi biliyorlardı,
ama nedense, belki de Bevere'in emriyle, vermiyorlardı. Şimdi orada iki genç adam vardı, biralarını yudumluyorlardı, ya da neyse işte, ve Bayan Panken'e iltifat ediyorlardı. Onunla
medeni bir şekilde konuştum.

"Bay Bevere New Crescent'te yaşamıyor: on sekiz ay önce ayrıldı. Bunu bilmiyor muydunuz? İsterseniz bana adresini verebilirsiniz."

_Bana hiç cevap vermedi._ Bu bir bar nezaketi olabilir. Bana bir dakika boyunca başımdan çizmelerime kadar küstahça baktıktan sonra, yavaşça omuzlarını diğer tarafa çevirdi ve müşterilerle konuşmaya devam etti.

Sonra bardakları silen diğer kişiyle konuştum. "Bay Bevere'in kendi çıkarına onu bulmak istiyorum; bunu özellikle çok istiyorum. Bu mahallede yaşıyor; duydum ki:
Bana nerede olduğunu söylerseniz, size çok minnettar olurum."

Kızın yüzü şaşkın, çekingen, kararsızlıkla dolu görünüyordu, sanki adresi biliyormuş ama cevap verip vermemesi gerektiğini bilmiyormuş gibi. Bu sırada dikkat çekmiştim ve odaya sessizlik çöktü. Güçlü fikirli
Bayan Panken arkadaşının yardımına koştu.

"Bir bardak bira istedin mi?" diye sordu, alaycı bir tonla.

"Ne soda? - ne de acı? - hatta kiraz brendisi bile?" diye devam etti. "Hayır mı?
O zaman burada sunduğumuz hiçbir şeyi istemiyor gibi görünüyorsun, belki de
çıkıp gidersin, genç adam, ve isteyenlere yer bırakırsın. Bu odanın
çapkın meraklılara açık olmasını ve bizim genç hanımların onlara cevap vermek zorunda kalmasını hayal et!" diye ekledi Bayan Panken iki arkadaşına nazikçe.
"Görmek isterim!"

Beni böylece yere yatırıp sırtını bana döndükten sonra, bekleyecek hiçbir şeyim yoktu ve hanımın huzurundan çıktım. Genç olanın gözleri beni hüzünlü bir bakışla takip etti. Cesaret edebilseydi adresi
vereceğinden eminim.

O günden sonra, Bevere'i bulmanın tek şansım olduğuna inanarak Bell-and-Clapper'ın çevresinde dolaşmaya başladım. Scott'ın, henüz görevine devam edebilecek kadar iyi olmadığını belirten, adresi olmayan kısa bir notu vardı; ve Scott bu notu bana iletti. Bana bir mektup da geldi; Leydi Bevere'den, yazmadığım şeyin ne olduğunu ve Roger'ın daha mı kötü olduğunu soran. Onu bulmadan nasıl yazabilirdim?

Bu yüzden, doğaçlama yapabileceğim tüm boş zamanımı Çan ve Çıngırak'ın etrafında geçirdim. Odanın içinde değil, çok sayıda cazibesi arasında:
Kirke kurnaz bir kadındı, unutmayın, güzel şişeler sinsidir. O Kirke, ayrıca, Bayan Panken, arkadaşlığıma itiraz edebilirdi
ve beni oradan çıkarabilirdi.

Bir yoldan yukarı, bir diğerinden aşağı, bu ev sırasının önünde ve şurada, sonsuza dek yürüyen bir hayalet gibi dolaştım. Ama Bevere'den hiçbir şey göremedim.

Sonunda şans bana yardım etti. Haftanın sonuna doğru bir öğleden sonra, kilisenin karşısında duruyordum, yarım düzine ibadet edenin kiliseye, birçok ayininden biri için,
dağınık bir şekilde girmesini izliyordum,
çanının rahatsız edici ding-dong'unu dinliyordum ve gürültüye
katlanıldığını merak ediyordum, o sırada Richard Scott şehir treninden koşarak geldi.
Ne sağa ne de sola bakmadan, yoksa beni
görmüş olmalıydı, doğruca bir kavşağa, sonra bir başkasına yöneldi ve hemen
alt odaları zeminle aynı seviyede ve önlerindeki bir veya iki kare bahçeyle
birlikte olan bir sıra küçük evden birine girdi.
"Cennet Yeri." Scott'ı ihtiyatlı bir mesafeden takip ettim.

"Bevere orada yaşıyor!" dedim, içimden.

Hemen içeri girip onu görmeli miyim? Düşünürken--herhangi birini görmek
doğama aykırı bir şekilde--Scott yürüyerek
dışarı çıktı ve diğer yöne saptı: bu da dükkânlara gidiyordu. Karşıya geçtim
ve açık kapıdan sessizce içeri girdim.

Bayan Mapping'in Cebelitarık Terası'ndaki gibi küçük ve bakımsız salon soldaydı, kapısı da açıktı. Bir masada oturmuş,
çayını içiyordu, Roger Bevere; karşısında, törenleri yöneten, saçlarına bakılırsa, Çan ve Çıngırak'taki o genç kızların kuzeni olması gereken bir hanım oturuyordu.

"Roger!" diye haykırdım. "Bizi ne kadar da dans ettirdin!"

Kıpkırmızı bir yüzle ayağa kalktı, tavırları garip bir şekilde karışıktı,
bir an için dili kayboldu. Sonra ceketinin olmadığını ve
kolunun bandajlı olduğunu gördüm.

"Sana yazacaktım," dedi - o an uydurulmuş bir bahane, "Daha önce orada olacağımı düşünmüştüm, ama kolum yine kötüleşti."

"Nasıl oldu?"

"Eh, incittim ve dikkat etmedim. Şimdi düzgünce
iltihaplandı."

Davet edilmeden kırmızı kanepeye oturdum ve Bevere
sandalyeye çöktü. Çay tepsisindeki kadın bana
özgür, dostça, utanmaz bir bakışla bakıyordu. İyi yetişmiş, çekici bir genç kadındı, küstah bir yüzü ve parlak bir teni, güzel koyu gözleri
ve dolgun kırmızı dudakları vardı. Gür saçları, bazı insanların kırmızı, bazılarının altın dediği tuhaf ve nadir bir renkteydi. Davranışlarına gelince,
Bayan Panken'inki kadar güvenliydi, ama çok daha hoştu. Kim olduğunu ve orada ne yaptığını merak ettim.

"Demek duyduğum Johnny Ludlow bu!" diye haykırdı,
Bevere'den adımı öğrenerek ve bana nazik bir baş işareti gönderdi. "Sana
bir fincan çay vereyim mi?"

"Hayır, teşekkür ederim," cevabımdı, her ne kadar balık kadar susamış olsam da, çünkü öğleden sonra hava sıcaktı.

"Ah, daha iyi olur: tören yapma," dedi gülerek.
"Boğazın kuru ve hava
kızgınken iyi bir fincan çaydan daha iyi bir şey yoktur. Gel! Kendini evinde hisset."

"Sessiz ol, Lizzie," Bevere'in içinde yankılandı, sesi rahatsızlık ve acıyla
çınlıyordu. "Bay Ludlow istediğini yapsın." Ve bana çay içmemi istemediğini fark ettim.

Scott içeri girdi ve beni görünce şaşırdı: Bevere'in koluna bir şey almak için dışarı çıkmıştı. Sezgisel olarak Bevere'in
nerede olduğunu bildiğini,
bilmediğini varsaymasının bir
sahtekarlık olduğunu hissettim. O ve genç hanım, sanki uzun zamandır tanışıyormuş gibi mükemmel bir ilişki içindeydiler.

Kolum çok kötü görünüyordu: Cebelitarık Terası'ndakinden daha kötüydü. Scott bandajları çıkarırken ben de orada durdum. Oraya buraya dokundu.

"Sana ne diyeceğim, Bevere," dedi: "Pitt'in bunu tekrar yapmasına izin versen iyi olur. Daha önce doğru yaptı; ve--görünüşünü pek beğenmedim."

"Saçma!" diye karşılık verdi Bevere. "Pitt'i burada istemiyorum."

"Buna saçma diyorum," diye karşılık verdi Scott. "Pitt kim?--sana
zarar
vermez. Kendini bir fındık kabuğuna kapatabileceğini düşünmek iyi değil--böyle bir kolla ve--ve--" bana baktı, sanki "ve--şimdi Ludlow seni buldu."

"Kolun için Pitt kadar çok şey yapabilirsin," dedi Bevere, huysuzca.

"Belki yapabilirim: ama denemeyi düşünmüyorum. Sana söylüyorum, Bevere, görünüşünü beğenmedim," diye tekrarladı Scott. "Üstelik henüz kalifiye bir uygulayıcı olmadığım için, sorumluluğu üstlenmem."

"Daha iyi olmazsam ve paltomu giyebilirsem yarın Pitt'e gideceğim," diye kabul etti Bevere. "Lizzie, diğer bandaj nerede?"

"Ah, onu odamda bıraktım," dedi Lizzie; ve onu aramak için merdivenlerden yukarı koştu.

Yani orada yaşıyordu! Acaba evi onun muydu; yoksa Bevere'in miydi; yoksa onların
birlikte evleri miydi? İkisi sonsuz bir dostluk yemini etmiş ve platonik bir temelde birlikte ev işleri yapmış olabilirlerdi. Bu ilerleme çağındaki büyük şehirlerde ilginç sorunlar moda oluyor; belki de o
olmuştu.

Scott kolun pansumanını bitirirken, hastaya çeşitli uyarılarda bulundu; ve ben ayrılmak için kalktım. Lizzie dışarı çıkmıştı ve
küçük ahşap giriş kapısına yaslanmış, kendi kendine bir şarkı mırıldanıyor
ve sessiz yola bakıyordu.

"Annene ne söyleyeceğim?" dedim Bevere'e alçak bir sesle. "Ona yazmam gerektiğini biliyordun."

"Ah, iyi olduğumu söyle," diye cevapladı. "Ben de ona yazdım
ve ondan iki mektup aldım."

"Mektuplar sana nasıl geliyor? Burada mı?"

"Scott onları Bayan Long'dan alıyor. Johnny"--elini sertçe sıkarak ve sıkıntılı mavi gözlerinden yalvaran bir bakışla--"iyi bir adam ol ve konuşma. _Hiçbir yerde._"

Elini güven verici bir şekilde sıkarak ve kapıda duran hanıma şapkamı kaldırarak yanından geçerken bu karmaşayı ve
şunu düşünerek uzaklaştım. Bir dakika içinde Scott beni geçti.

"Sanırım onun nerede olduğunu en başından beri biliyordun," dedim ona; "cehaletinin ortaya atıldığını."

"Elbette öyleydi," diye cevapladı Scott, istediğin kadar soğukkanlılıkla. "Ne yapardın? Bir arkadaşın sana gizli konuları emanet ettiğinde ve seni şerefine koyduğunda, ona ihanet edemezsin."

"Ah, sanırım hayır. Şuradaki kız, Scott--o kız kardeşi mi, kuzeni mi, yoksa teyzesi mi?"

"Ona istediğin ismi verebilirsin," diye cevapladı Scott, nazik bir şekilde. "Bu öğleden sonra çok mu meşgulsün, Ludlow?"

"Hiç meşgul değilim."

"O zaman keşke Pitt'e gitsen. Zaman ayıramam. Bugün omuzlarımda bir yığın iş var: Beni bu durumdan çıkaran tek şey Bevere'den koluyla ilgili aldığım acil nottu. Biraz şüphelenmeye başladı, görüyorsun; Pitt de zaman kaybetmeden buna gelmeli."

"Bevere, Pitt'i ona gönderdiğim için bana teşekkür etmeyecek. Ne dediğini duydun."

"Bevere'in teşekkürü saçmalık. Kolu düşündüğünden daha kötü. Bana göre, onu kaybetme ihtimali yüksek."

"Hayır!" diye haykırdım dehşet içinde. "Kolunu kaybet!"

"Bir ihtimal var," diye tekrarladı Scott. "Kendi hatası olacak. Dün bir hafta önce, buraya geri döndüğü akşam tekrar hasar verdi ve o zamandan beri ihmal etti. Pitt'e söylediklerimi sen söyle."

"Pekala, yapacağım. Sanırım Bevere'in annesine ve Bay Brandon'a verdiği hesap--son zamanlarda seninle yaşadığı--tamamen bir masaldı?"

Scott, bir buhar makinesinin
hızında yürüyerek, memnuniyetle başını salladı. "Tam da öyle. Onları buraya getiremezdi, biliyorsun."

Tam olarak bilmiyordum. Ve düşünceler, dedikleri gibi, özgürdür.

"Böylece, senin dediğin gibi, benim konaklamamı
paylaştığını söylediği masalına denk geldi," diye devam etti Scott. "İhtiyaç, icat için nadir bir teşviktir. "

O konuşurken Bell-and-Clapper İstasyonu'na ulaşmıştık: Şehre giden trenin gelmesine
daha iki dakika vardı. Scott dakikaları bir bardak bira almak için bara koşarak, Bayan Panken ve diğeriyle sohbet ederek
geçirdi. Sonra ikimiz de trene bindik; Scott hastaneye geri döndü - orada sıradan bir öğrencinin ötesinde resmi bir görevi yerine getirdi - ve ben de Pitt'e bakmaya gittim.

II.

Roger Bevere'in kolu inatçı çıktı. Daha önce hiç görmediğim kadar şiş ve iltihaplıydı, ateşi çıktı ve yatağa girmek zorunda kaldı.
Çoğu açıdan aklı başında olan Scott, bir dakika bile erken konuşmamış veya olası tehlike konusunda yanılmamıştı; Bay Pitt ise Roger'a her geldiğinde, ilk akşamdan başlayarak, onu ihmal edecek kadar aptalca davrandığı için başına gelen her şeyi hak ettiğini söyledi: embriyo halindeki bir tıp adamı olarak, tehlikeyi önceden görmeliydi.

Bana öyle geliyordu ki Roger, annesini çağırdıklarında Cebelitarık Terası'nda olduğu kadar hastaydı: daha da kötüydü. Çoğu gün ona bir göz atmak için Paradise Place'e iniyordum. Çok uzak değildi, Miss Deveen'in
yeraltı trenini kullanarak.

Leydi Bevere'e elimden gelen en iyi raporu verdim, hiçbir şey söylemedim--kolunun biraz sorun çıkardığını hariç. Eğer bazı şeyler hakkında gerçeği öğrenirse, mektupların aldatıcı olduğunu düşünecekti. Ama başka ne yapabilirdim?--bütün kalbimle başka birinin bunları yazmasını
diledim. Scott'ın bana Mrs. Long'un
kaçışı hakkında söylediği gibi (bunun nedeni veya zorunluluğu henüz
aydınlanmadım), Bevere'e ihanet edemezdim. Pitt, kolumda herhangi bir yönetilemez komplikasyon ortaya çıkarsa, hem Lady Bevere hem de Bay Brandon'ın hemen telgrafla çağırılması gerektiğini söyledi. Eğer gelirlerse, bu başka bir tür güzel
komplikasyon olurdu! Peki ya Bayan Lizzie?

Şimdiye kadar tanıştığım tüm özgür ve rahat genç kadınlar arasında, aynı Lizzie en özgür ve rahat olanıydı. Bevere'in ona veya bana cüretkar şeyler söylediğinde onu odadan
çıkartmadığını, hatta evden dışarı çıkardığını çok kez merak etmişimdir. O böyle bir şey yapmadı; kanatları kesilmiş, ruhundan tamamen
çıkmış bir kuş gibi hareketsizce yatıyordu ve bedensel acıyla inliyordu. Neden onun evini mesken edinmesine, gürültüsü ve takırtısıyla rahatsız etmesine izin veriyordu? Neden -daha da ileri gidersek- küçük veya büyük bir ev kiraladı? İçinde gördüğüm kadarıyla, gençliğindeki küçük bir hizmetçi dışında, işi yapan başka kimse yaşamıyordu. Daha sonra yanıldığımı fark ettim:
sadece kiracıydılar: topal ve sessiz yaşlı bir ev sahibesi mutfaktaydı.

"Korkunç derecede kötü görünüyor, değil mi?" diye fısıldadı Lizzie bir keresinde, o uyurken,
ve şapkasını ve şalını almak için odaya daldı.

"Evet. Biraz daha sessiz olamaz mısın?"

"İstersen kuzu kadar sessiz," diye güldü Lizzie ve ayak ucunda gizlice dışarı çıktı. Her zaman neşeliydi.

Bir öğleden sonra içeri girdiğimde, Lizzie'nin salonda bir ziyaretçisi vardı. Bayan
Panken! İkisi, belli ki yakın arkadaşlıkları nedeniyle, gülüyorlardı
ve çılgınca şakalaşıyorlardı; Lizzie'nin kızıl-altın saç bulutlarıyla başı, diğer başa ve onu süsleyen siyah örgülere yakındı. Bayan Panken bir fincan çay yudumlayarak oturuyordu; Lizzie ise şüpheli bir koku
yayan bir bardak sıcak su.

"Başım ağrıyor, Bay Johnny," dedi: ve onun küstahlığında "Bay" kelimesini dışarıda bırakmamasına hayret ettim. "Sıcak cin ve su, buna karşı
alabileceğiniz en iyi çaredir."

İki kızdan da kahkahalar yükseldi ve beni yukarı, Roger'ın yatağının yanına kadar takip etti: Bayan Panken, arkadaşı Mabel hakkında bir şaka anlatıyordu.
Roger, kolunun biraz daha iyi olduğunu söyledi. Pitt gittiğinde her zaman öyle hissederdi.

"Aşağıda kim var şimdi?" diye sordu, neşe patlamaları zeminden geçerken. "Otur, Johnny."

"Çan ve Çıngırak ikram odasından bir kız. Bayan Panken
diyorlar ona."

Roger kaşlarını çattı. "Lizzie'ye defalarca söyledim, o kızların burada cesaretlendirilmesine
izin vermeyeceğim. Onu bunu yapmaya ne zorlayabilir?" Ve,
bunu söyledikten sonra, Cebelitarık Terası'nda ona saldıran o huzursuzluk nöbetlerinden birine
geçti.

"Bak, Roger," dedim hemen, "biraz kendine gelemez misin?
Bütün bu saçmalıkları bir kenara koyamaz mısın?"

"Hangi saçmalıkları?" diye karşılık verdi.

"Bay Brandon bilseydi ne derdi? Annenden bahsetmeyeceğim.
Biliyor musun, hoş değil; gerçekten değil."

"Konuşamaz mısın?" diye karşılık verdi, yoğun bir öfkeyle. "Neyi
kaldırayım?"

"Lizzie."

Bir süredir söylemek istememe rağmen, ismi fısıldayarak söyledim. Roger'ın içindeki bütün öfke gitmiş gibiydi.
Ölüm gibi hareketsiz yatıyordu.

"_Yapamaz mısın_, Roger?"

"Çok geç, Johnny," diye acı dolu bir fısıltıyla cevap geldi.

"Neden?"

"O benim karım."

Bir tür dehşetle sandalyemden fırladım. "Hayır, hayır, Roger, bunu söyleme!
Olamaz."

"Ama _öyle_," diye inledi. "Geçen on sekiz ay."

Sersemlemiş bir şekilde durdum; tüm duyularım bir girdaptaydı. Roger sessizliğini korudu, yüzü
yastığa dönüktü. Ve aşağıdan kahkahalar yükseldi.

Farkında olduğum bir kalp sevgisi yoktu ama Roger'ın üzerine eğilirken
ellerimi bastırıp vuruşlarını susturmak zorunda kaldım.

"Gerçekten mi evlendik? Kesinlikle mi evlendik?"

"Nüfus memuru bizi ne kadar çabuk ve kesin bir şekilde evlendirebilirse," diye boğuk bir cevap geldi. "Kiliseye gitmedik."

"Ah, Roger! _Nasıl_ yaptın bunu?"

"Çünkü ben bir aptaldım."

Tekrar oturdum, sandalyeye iyice gömüldüm. Daha önce beni şaşırtan şeyler
şimdi kendi kendine netleşiyordu. _Bu_, ilk kez kazadan hastalandığında
zihnini meşgul eden ve ateşinin çıkmasına neden olan, hatta uzatan işkenceydi; bu, beynini neredeyse rahatsız edecek kadar
iyi giden sefil sırdı: kısmen evliliğin ona yüklediği kabustan, kısmen de ortaya çıkmasın diye. Birden fazla şekilde masallar
uydurmasına neden olmuştu. Cebelitarık Terası'ndayken sadece uygun adresini hepimizden, özellikle de annesinden ve Bay Brandon'dan gizlemek zorunda kalmamıştı; ayrıca Scott'la karısını tamamen bilgisiz tutmak için entrika çevirmek zorunda kalmıştı -- kazadan ve nerede yattığından, Lizzie yatağının başında belirmesin diye. Scott, evden
uzaklığını açıklamak için, Roger'ın hastane yetkilileri tarafından bir hastalık vakasını uzaktan izlemek üzere gönderildiğine dair doğaçlama bir hikaye uydurmuştu; ve Lizzie, Scott'a şüphelenmeden
giysi değişimleri ve Roger'ın çekmeceli dolabından ihtiyaç duyduğu diğer şeyleri sağladı.

Bir süre böyle oldu. Ancak Roger'ın Cebelitarık Terası'ndan ayrıldığı dönemde, Lizzie ne yazık ki aldatıldığına dair bir ipucu yakaladı. Bayan Panken'in genel tanıdıkları çoktu ve bir gün
birisi Bell-and-Clapper'ın bar odasına girdi ve bu arada, Roger Bevere'in bir fayton tarafından ezildiğini ve uzak bir doktor odasında sakat bir şekilde yattığını söyledi - çünkü
Scott, sınıf arkadaşlarına bunu söyledi. Bayan Lizzie isyan etti, Scott'ı centilmen olmamakla suçladı ve aydınlanma hakkı konusunda ısrar etti. Bu yüzden, onun St. Bartholomew'da rahatsız edici sorularla ve muhtemelen daha da rahatsız edici ifşalarla ortaya çıkmasını engellemek için Roger, derhal Bayan Long'daki yeni konaklama yerini terk edip Çan ve Çıngırak'ın yakınındaki eski eve dönmek zorundaydı. Ama
ben bu ayrıntıları ilk başta öğrenemedim.

"Kim biliyor, Roger?" diye sordum, sessizliği bozarak.

"Onlardan biri değil, Scott," diye cevapladı, hastaneye değindiğimi varsayarak. "Görüyorum ki Pitt'in şüpheleri var."

"Ama onlar -bazıları- Lizzie'nin burada olduğunu biliyor!"

"Peki? Sen de öyle düşündün, ama daha fazla şüphelenmedin. Elbette
şunu düşünüyorlar ki--yani, düşündükleri şey için çare yok. Bir adam
benimki gibi bir durumda olduğunda, olaylara olduğu gibi katlanmak zorunda. Kendimi mahvedemiyorum, Johnny; ya da yetkililere ne kadar aptal olduğumu bildiremiyorum. Lizzie'nin teyzesi bunu biliyor; ve şimdilik bu kadarı yeterli; ve Çan ve Çıngırak'taki kızlar da öyle - daha kötü şans!"

O ilk ifşada bundan fazla bahsetmek imkansızdı;
Roger'a iyi günler diledim ve ateşli bir rüyaya daldım.

En çılgın tahminlerim bile bu kasvetli doruk noktasını resmetmemişti. Hayır, asla;
Leydi Lizzie'nin sol elinde dikkat çekici kalınlıkta sade bir altın yüzük olmasına rağmen. "Kalın olmasını isterdi," dedi Roger daha sonra bana.
Zavallı Roger! Zavallı Roger!

Bunu bir darbe gibi hissettim - bir darbe gibi. Bundan hiçbir iyi sonuç çıkmazdı - ikisi için de.
Hiçbir iyi sonuç çıkmamasından daha kötüydü. Kızın durumunun ona uygun olmaması değildi; kızın kendisiydi.
Yaşadığı sürece ona hiçbir itibar, hiçbir teselli getirmeyecekti: Onunla
ne mutluluk bulabilirdi ki? Roger'ı, tüm
kusurları ve eksiklikleriyle sevmeye başlamıştım ve neredeyse ben, onun için duyduğum üzüntüyle, sanki kendi hayatım mahvolmuş gibi.

Lizzie farklı bir kız olsaydı, belki de bu kadar kötü olmazdı -- _tam_ değil.
Örneğin gördüğüm o küçük Mabel gibi mütevazı, uysal, nazik, kocasınınkine göre tavırlarını uyarlamayı öğrenen; eğer öyle olsaydı, belki de zamanla her şey onun için
düzelirdi. Ama Lizzie! Onun özgür ve yüksek sesli tavırlarıyla,
kayıtsız tavırlarıyla, gelişigüzel konuşmasıyla, kaba kahkahalarıyla! Eh, eh!

Nasıl olmuştu da hayranlığını ona yöneltebilmişti --o da kendi zarafetiyle? İnsan şaşkınlıkla oturup,
sağduyu adına, dünyada bu tür uyumsuzlukların nasıl olduğunu sorabilir. Bevere'de şapkasını takarken, şekere ve tatlılığa karşı olan itirazlarını dizginlemiş olmalı; oysa ki o--o fiziksel ve zihinsel olarak kör olmalıydı. Ama evlilik biter bitmez
ken kendisi için ne yaptığını görmek için uyandı. O zamandan beri zamanı
esas olarak gerçeğin bilinmesini
engellemek için düzenekler kurmakla geçmişti. Bay Brandon dolaptaki iskeletinden bahsetmişti: böyle bir iskeleti hayal etmemişti.

"O günlerde büyük ölçüde güçlü sulara girmiş olmalı ve kronik bir
aptallık halinde olmalı, diyebilirim," diye gözlemledi Pitt, yorumlarını bana gizlice yaparken.

Çünkü ona evlilikten bahsetmiştim ve onun da benim kadar bildiğini gördüm. "Asla anlayamayacağım," dedim.

"_Bu_ yeterince kolay. Circe ve bir kaz satranç oynamak için oturduğunda,
oyunu kimin kazanacağını tahmin etmeye gerek yok."

"Bunun hakkında hafif konuşuyorsunuz, Bay Pitt."

"Özellikle değil. İşler bittiğine göre şimdi ciddi konuşmanın ne faydası var? Bevere için yazık; ama o, hayatlarını bir şekilde eşiğinde mahveden birçok genç adamdan sadece biri.
Johnny Ludlow, etrafıma baktığımda ve bu büyük metropolde gece gündüz yayılmış tuzakları ve sürekli oradan oraya koşturan deneyimsiz delikanlıların kalabalığını gördüğümde, kendilerini kaybedenlerin sayısının on kat artmamış olmasına şaşıyorum."

Bir yargıç için yeterince ciddi bir tona bürünmüştü.

"Bunu nasıl yaptığını _düşünemiyorum_," diye savundum. "Ya da iyi niyetli, iyi yetişmiş Bevere gibi biri, Bay Brandon'ın gevşek alışkanlıklar dediği şeye nasıl düşebildi. Nasıl oldu da içki içmeye başladı, az da olsa?"

"Tren büfeleri onun için bunu yaptı sanırım," diye cevapladı Pitt. "Burada ilk günden beri, Bell-and-Clapper'ın yanında yaşıyordu ve sanırım
yeraltı trenini omnibüsten daha kullanışlı buluyordu. Sabahleyin
diyelim ki--sekiz buçuk trenine yetişmek için aceleyle gelirdi ve
çoğu zaman yarım dakika kaçırırdı. Kaçırmak bir mil kadar iyidir.
Serin ve ıssız peronda topuklarını serinletmek yerine,
ikram odasına yönelir ve orada sohbet edebileceği güzel kızlar şeklinde sıcaklık ve sosyal arkadaşlık bulurdu: ve eğer isterse,
kış sabahında soğuğu dışarıda tutacak bir bardak bir şey. "

"Sanki Bevere öyle yapardı!--o erken saatte!"

"Bazıları öyle yapıyor," diye onayladı Pitt. "Neyse, Bevere Bell-and-Clapper'ın barına sık sık gitme alışkanlığını böyle edindi. Görüyorsunuz ya, çok
elverişliydi; tam yolunun üzerindeydi. Akşamları geri döndüğünde yine oraya rastlardı: evi yoktu, onu bekleyen arkadaşları yoktu,
sadece kalacak yeri vardı. Orada----"

"Bevere'in bir aileyle birlikte pansiyonda kaldığını sanıyordum," diye sözünü kestim.

"Önce öyle yaptı; ve çok iyi insanlardı: Bay Brandon iyi bir yerde olmasına dikkat etti. Bevere'in buraya gelmesinin sebebi de buydu: hastaneden oldukça uzaktı ama Bay Brandon insanları tanıyordu. Ancak kısa bir süre sonra hanım öldü, ev dağıldı ve Bevere kendi hesabına kalacak yer buldu; ve böylece--onu yaramazlıktan uzak tutacak kimse yoktu. Söylediklerime devam etmek gerekirse.
Bell-and-Clapper'daki bara sık sık gitmeyi öğrendi: sadece sabahları değil, akşamları döndüğünde de. Onu bekleyen sosyal bir çay veya yemek masası yoktu, görüyorsunuz, etrafında hoş
yüzler vardı. Karşılaştığı tüm hoş yüzler tezgahın arkasındakilerdi; ve orada kalır, konuşur, güler, kızlarla şakalaşırdı, bunlardan biri de Bayan Lizzie'ydi, Tanrı bilir ne kadar süre--mekanlar gece yarısına kadar açık kalıyor."

"Sanırım onun için çekici yanları vardı--kızlar ve şişelerle."

Pitt başını salladı. "Kendisinden başka birçok kişi için vardır, Johnny. Roger içki çağırmak zorundaydı; muhtemelen hiçbir şeye karşı en ufak bir doğal eğilimi olmadan, mecburen çağırmak zorundaydı; eğer çağırmasaydı orada
oyalanamazdı. Zamanla, sanırım, içkiyi sevmeye başladı; buna alıştı, görüyorsunuz, ve alışkanlık kısa sürede ikinci bir doğa haline geldi; bir bardak iki bardak, iki bardak üç bardak oldu. Bu bir süre böyle devam etti. Genç adamın dramındaki bir sonraki perde, söz konusu kızlardan biri olan Bayan Lizzie Field ile bir tür ilişkiye girmesine izin vermesi ve onunla evlenmeye ikna olmasıydı."

"Bu ayrıntıları nasıl öğrendin?"

"Kısmen Scott'tan. Bunlar doğru. Scott'ın bu tarafta yaşayan evli bir kardeşi var ve sık sık buraya koşuyor; aslında bir zamanlar onunla birlikte yaşıyordu ve Bevere ile birlikte St. Bartholomew'a gidip gelirlerdi. Evet," diye yavaşça ekledi doktor, "o içecek odası Roger Bevere'in belasıydı."

"Ve Scott'ın değil mi?"

"Scott'a faydası olmadı; bunun için yemin edebilirsin. Fakat Scott'ın kendine ait bir miktar sade, kaba sağduyusu var ki bu onu çok ileri gitmekten alıkoyuyor. İyi bir adam olabilir; ve bir isim de, çünkü yetenekli bir cerrahın tüm unsurlarına sahip. Bevere, iyi niyetli ama ahlaki açıdan zayıf diğer aptal gençlerin yaptığı ve tekrar yapacağı gibi, bar odasının baştan çıkarıcılığına yenik düştü. Bu yerler, onlarla temasa geçmek zorunda kalan genç adamlara karşı konulamaz cazibeler sunuyor. Eğer gençler cazibeyi aramak için yollarından çıkmak zorunda kalsalardı, bunu asla yapamazlardı; ama bu cazibe tam yollarında, görüyorsunuz ve onu geçemezler. Elbette tüm genç adamlardan bahsetmiyorum; sadece ahlaki özdenetimden yoksun olanlardan bahsediyorum. Bazıları için, Çan ve Çıngırak bar odası, yanındaki Çan ve Çıngırak Kilisesi'nden daha fazla cazibe sunmuyor; veya bu tür
odalardan herhangi biri."

"Bu durum için bir çare yok mu?"

Pitt omuzlarını silkti. "Sanırım yok," dedi. "İçki içmekten
ayağa kalktığımdan beri, bu yeraltı
demir yolu odalarının ne için gerekli olduğunu göremiyorum: yarım saat veya daha fazla yolculuk eden bir erkek veya kadına, yolculuğun her iki ucunda ve tüm ortalarında neden içecek
içecek yerleri sağlanması gerekiyor. Bisküviler ve çörekler de var diyebilirsiniz - belki bir bahane olarak. Ama bir bisküvi için elli bardak bira veya benzeri bir şey var. Pitt, gülerek, "Odaların gerekliliği göz önüne alındığında," diye ekledi, "Bayan garsonları ve yedek erkekleri ortadan kaldırmalıyım; bu da cazibenin üç bölümünü ortadan kaldırır. _Böyle_ bir reformun şansı yok."

"Çünkü bu, geleneğin üç bölümünü ortadan kaldırır," dedim, onun kahkahasını yankılayarak.

"Bundan çok emin ol, Johnny Ludlow. Ancak, mevcut geleneklerde kusur bulmak
benim işim değil, çünkü onları değiştiremiyorum," diye sonlandırdı doktor.

Söyledikleri beni düşünmeye sevk etti. Genç şehirlilerin trafiğiyle dolu bu istasyonlardan birinin önünden her geçtiğimde ve
şişelerin manzarayı büyülemek için dizildiğini, parlak renklerinin parıldadığını ve parıldadığını gördüğümde ve başları da büyülemek için dizilmiş hizmetçi kızlara baktığımda, Pitt'in haklı olduğunu biliyordum. Bu odalar
sahiplerinin değirmenine tahıl getirebilirdi; ancak yaşlandığımda bir tane sahip olduğumu hatırlamak
istemediğimi fark ettim.

* * * * *

Roger Bevere'in kolu tedaviye boyun eğmeye başladı, ancak kendisi çok
hastaydı; ayağa kalkamayacak kadar hastaydı. Zihin ve beden işkencesi
kötü bir komplikasyondur.

Bir öğleden sonra onunla otururken, aşağıdan gelen çeşitli hızlı vuruşlar
ortamı rahatsız etmekle tehdit etti uykuya dalıyordu ve Pitt
az önce ona uykunun altın gibi olduğunu söylemişti. Durdurmak için
uzaklaştım. Salonun ortasında, pamuklu
şemsiyesiyle yere vurarak -Sairey Gamp'e yapıldığında, büyük yeşil bir şey olmalıydı- sık sık orada gördüğüm, tıknaz, iyi huylu, mantıklı bir kadın olan Bayan Dyke duruyordu. Kocası varlıklı bir arabacıydı,
ilk karısı Lizzie'nin annesinin kız kardeşiydi ve bu karısı da kuzenleriydi.

"Lizzie nerede, efendim?" diye sordu. "Dışarıda, sanırım?"

"Evet, sanırım. Başlığını takmış halde gördüm onu."

"Kız da dışarıda sanırım, yoksa beni duyardı," dedi Bayan Dyke, eski kırmızı kanepeye otururken ve başlığını sıcak ve güzel yüzünden geriye iterken. "Peki orada nasıl gidiyoruz, efendim?" - tavanı işaret ederek.

"Çok yavaş. Ateşten kurtulamıyor."

Zarif şemsiyeyi kanepenin koluna dayadı ve bana doğru
yan döndü. Pencerenin yanına oturmuştum, geri dönüp Roger'ı rahatsız etme riskini göze almamıştım.

"Hadi gelin, efendim," dedi, "rahatça konuşalım: Bana fikrinizi
söylemekten çekinmezsiniz, sanırım. Bunu sormak için bir fırsat kolladım: siz olduğunuz gibi, efendim ve onun iyi arkadaşı. O ikisi - birbirleriyle pek anlaşamıyorlar, değil mi?"

Bevere ve karısına atıfta bulunması gerektiğini bildiğimden elimde hazır bir cevap yoktu. Bayan Dyke sessizliği onay olarak aldı.

"Ah, nasıl olduğunu anlıyorum. Haklı olduğumu düşünmüştüm; bir süredir bunu düşünüyordum. Ama Lizzie, ona sorduğumda sadece yüzüme gülüyor. Aralarında
mutluluk yok; sadece başka bir şey var; bunu Lizzie'ye daha dün söyledim. Ama yaptıklarını geri alamazlar ve onlar için geriye en iyi şekilde
yapmaktan başka bir şey kalmadı, efendim."

"Bu doğru, Bayan Dyke. Ve bence Lizzie bu konuda daha fazlasını yapabilir. Eğer sadece----"

"Sadece onun yollarına ve tavırlarına biraz olsun girmeye çalış ve onu kendi yollarıyla
kırma," diye söze girdi seçici Bayan Dyke, ben tereddüt ettiğimde, "Yaşamış
o kadar iyi bir genç beyefendi ve bence onda iyi bir koca
olma yeteneği var. Ama Lizzie kaba ve onun yolları da kaba; ve kendini kontrol edip onun tam tersi olduğunu ve doğal olarak onu
kırması gerektiğini hatırlamak yerine, gün geçtikçe daha da kabalaşıyor. Neyin ne olduğunu biliyorum, efendim, genç bir kadınken soyluların yollarına
alıştığım için, çünkü birkaç yıl iyi bir ailede aşçı olarak yaşadım."

"Lizzie'nin yolları çok gürültülü."

"Yolları gürültülü ve taşkın," diye onayladı Bayan Dyke, "özellikle
damlalarında olduğunda; ve gürültü hasta bir adamı
çöp eder."

"Damlaları!" diye tekrarladım istemsizce, bu kelime zihnimde yatan gizli bir şüpheyi
hatırlatıyordu. "Gün boyu ve her gün yoğun bir işte çalışan kızlar, aniden tembelliğe gömüldüklerinde, bazen kendileri için hiç de iyi olmayan, başka türlü düşünmeye vakit bulamayacağı şu veya bu alışkanlığa sapıyorlar," diye belirtti Bayan Dyke. "Son zamanlarda buraya
birden fazla geldim ve Lizzie'nin gündüzleri sıcak içki ve su içtiğini gördüm: Siz de aynısını görmüş olmalısınız, efendim, yoksa bundan bahsetmezdim - ve sınırsız içtiği bira."

Elbette görmüştüm.

"Sanırım bunu tezgahta öğrenmiş olmalı; içki bizim ailemizde hiç olmadı ve babasının da olduğunu hiç bilmiyordum," diye devam etti Bayan Dyke. "Ancak bu barlarda hizmet veren genç kadınların bazıları, gün boyu etrafta içkinin kokusunu ve görüntüsünü gördüklerinde içkiyi sevmeye başlıyorlar."

Bu çok olasıydı, ama ben bunu söylemedim, konunun o dalına devam etmek istemedim.

"Evlilik bir talihsizlikti, Bayan Dyke."

"Sanırım onun için öyle olduğunu düşünüyorsunuz," diye cevapladı. "Eğer ölürse bu onun için bir talihsizlik olacak: tekrar işe dönmek zorunda kalacak ve artık bu işin içinden sıyrıldı. Ah! İlk başta, doğal olarak, bir beyefendiyle evlenmeyi muhteşem şeyler olarak düşündü! Ama eşit olmayan
evlilikler uzun vadede nadiren iyi sonuçlanır. Ben bunu, bitene kadar
bilmiyordum, yoksa ona bunu yapmamasını söylerdim; kocamın yeri o zamanlar Londra'nın farklı bir yerindeydi - Eaton Meydanı
yolu. Belki de Lizzie için kız kardeşi gibi kırsalda hizmete gitmesi daha iyiydi."

"Her zaman Londra'da mı yaşadı?"

"Sevgili, hayır efendim, ne de yakınında; Essex'te babası ve annesiyle birlikte yaşıyordu. Ama Londra'ya bir ziyarette geldi ve
kamu hayatına aşık oldu, içinde olan genç bir kadını tanıyarak.
Bir kere aklına bir şey geldi mi, hiçbir şey onu döndüremezdi; ve keskin
ve zeki, rakamlarda hızlı olduğu için, şehirdeki bazı şarap mahzenlerinde işe alındı. Orada bir süre kalıp tatmin olduktan sonra,
Çan ve Çıngırak'taki ikram odasına geçti. Bayan Panken
kısa süre sonra oraya gitti ve çok yakınlaştılar. Genç kız gitti,
kendisinden önce oradaydı; çok güzeldi:
Ne olduğunu bilmiyorum. Bazı tezgahlarda sadece bir kız var;
diğerlerinde ise iki."

"Kızların orada olması üzücü - genç erkeklere ilgi duyuyorlar!
Genel olarak konuşuyorum, Bayan Dyke."

"Genç adamların bu kadar yumuşak olmaları ve
onların ilgisini çekmeleri üzücü -eğer söylememi mazur görürseniz efendim," diye hemen karşılık verdi. "Ama
orada--ne yapmak isterdiniz? İnsan doğası dünyanın her yerinde aynıdır: Jack ve Jill. Genç adamlar kızlarla konuşmayı severler ve kızlar da genç adamlarla konuşmayı çok severler. Elbette bu barmenler
kendilerini en iyi şekilde ortaya koyarlar, saçlarını ve
beyaz fırfırlarını ve daha neler neler, ki bu yine insan doğasıdır efendim. Bir oturma odasındaki genç bir hanıma bakın: sevgilisinin gelmesini beklerken kendini
tetiklemiyor mu?"

Bayan Dyke nefessiz kaldığı için durakladı. Dili hızlı hızlı akıyordu ama
sağduyulu olduğunu söylüyordu.

"Barmenler genç hanımlar gibidir efendim; ve orada toplanan genç arkadaşlar, tezgahta damlalarını yudumlarken onlara hayran kalırlar; eğer dediğim gibi, yeterince yumuşaklarsa. Kızlar diğerlerinden daha yumuşak birini ele geçirdiğinde, neden, belki de içlerinden biri onu o kadar aşar ki, ona adını vermek için onu tuzağa düşürür - tıpkı bir balığı oltaya takıp karaya çıkarmak kadar güvenli."

"Ve sanırım bazen farklı bir sonlanma oluyor?"

Dürüst Bayan Dyke başını salladı. "Bunun hakkında konuşmayacağız, efendim: Bunun arada bir olabileceğini inkar edemem. Umalım ki sık olmaz. Genç kadınlar, kural olarak, iyi huylu ve saygındır: çoğunlukla kendilerine nasıl bakacaklarını bilirler."

"Bayan Panken'in bildiğini söylemeliyim."

Bayan Dyke'ın geniş yüzü neşeyle parladı. "Küstah değil mi? Ah
evet efendim, Polly Panken kendi başının çaresine bakabilir, korkmayın. Ama genç kızların içinde bulunması için iyi bir ortam değil, görüyorsunuz efendim, bu
kamu barları; ister sadece bir tren gişesinde, ister şehirdeki o kalabalık meyhanelerden birinde, ister neşeli eğlence yerlerinde olsun, kızların görgü ve ahlakı sanki biraz gevşek oluyor ve buna engel olamıyorlar."

"Ya da sanırım başka biri."

"Hayır efendim, işler böyle değil; ve buna maruz kalmaları sadece onlara karşı bir haksızlık. Saygın bir hizmette daha güvende ve daha sessiz olurlardı, ki birçoğunun doğduğu yaşam biçimi budur--birkaçı daha üstün olsa da--ve daha iyi davranırlardı: görgü kuralları kamusal alanda biraz yozlaşacaktır. Ama kızlar özgürlüklerini severler;
serbest ve kolay kamusal hayatı ve onun tembelliğini severler; flört etmeyi, şakalaşmayı ve devam eden saçmalıkları severler; onlar
bir sürü genç hanımmış gibi günlük olarak süslenmeyi severler, saçları
kurdeleler, bukleler ve kıvırcıklarla, elleri kelepçeler ve
dantellerle kaplıdır; ara sıra onları yüzük takmış halde görebilirsiniz. Bu, hizmetçi veya mağaza kadını olarak veya
bu genç kadın sınıfına açık diğer mesleklerden herhangi biri olarak sürdüreceklerinden daha iyi bir hayattır diye düşünürler: ve belki de
öyledir. Her neyse, daha kolay. Bazı oldukça üstün gençlerin
işte olduğunu duydum, mürebbiye olabilecek veya olmuşlardı ve
piyasanın aşırı stoklanmış olması nedeniyle iş bulamamışlardı, zavallı genç hanımlar. Ah, iyi yetiştirilmiş bir genç kadının günümüzde hanımefendi gibi bir iş bulması zor bir şey efendim. Kesin olan bir şey var ki," diye sonlandırdı Bayan Dyke, "bu ülkede, yasama organı tarafından kızların bu yerlerde hizmet vermesini yasaklayan bir yasa çıkarılana kadar -ki bu da asla çıkmayacak- barmen eksikliğimiz olmayacak. O zaman daha az aptallık ve çok daha az içki olacak."

Bunlar yine Pitt'in fikirleriydi.

Dışarıda yüksek bir kahkaha duyuldu ve Lizzie koşarak içeri girdi. "Neden, Dyke Teyze, oradasın! Bay Johnny Ludlow'u eğlendiriyorsun!" diye haykırdı, kendini bir sandalyeye
atarken. "Ben asla. Ve ikiniz yarın ne yapacağımı düşünüyorsunuz?"

"Şimdi sadece görgü kurallarına dikkat et, genç kadın," diye öğütledi teyze.

"Ben onlara bakıyorum - sen de havaya uçmaya başlama," diye karşılık verdi Lizzie, yüzü neşeyle
dolup taşarak.

"Eşyalarını çaldırabilirsin; sen ve kız birlikte dışarı çıkın," dedi Bayan Dyke.

"Çalınacak hiçbir şey yok sadece sandalyeler ve masalar. Eminim ki ikinize de burada oturup onlarla ilgilendiğiniz için çok minnettarım. Ne yapacağımı asla tahmin edemezsiniz," diye sözünü kesti Lizzie kahkahalarla. "Çan ve Çıngırak'taki eski yerimi tekrar alacağım ve gün boyunca tezgahın arkasında hizmet edeceğim: Mabel
Falkner tatil istiyor. Eğlenceli olmaz mı!"

"Kocan sana izin vermeyecek; "Bunu istemezdi," dedim aceleyle, Bayan Dyke şaşkınlıkla ağzı açık bir şekilde otururken.

"Ve eski siyah elbisemi giyeceğim; hala var; ve tekrar düzenli bir
barmaid olacağım. Çok güzel bir kostüm, o siyah!" diye alaycı bir şekilde
Lizzie'ye atıldı. "Temiz ve gösterişli değil, şeytanın kuyruğunu bezelye yeşili boyadığında söylediği gibi. Bay Johnny, onunla tanıştığımı ve bunu söylediğini
duymuş gibi görünmenize gerek yok; Bunu sadece geçen gün okuduğum Bulwer'ın romanlarından birinden ödünç aldım."

Bunu düşünmemiş olsaydım, Madam Lizzie'nin bu öğleden sonra başka bir şeyle tanıştığını düşünürdüm. Bayan Dyke'ın dediği gibi "Drops!"

"Yarın eski işte olacağım ve ikiniz de gelip beni
görebilirsiniz," dedi Lizzie. "Size Polly Panken'den daha medeni davranacağım, Bay Johnny."

"Ama kocanızın gitmenize izin vermeyeceğini söylüyorum," diye tekrarladım ona.

"Ah, yatakta," diye güldü; "beni durdurmak için yataktan çıkamaz."

"Hepiniz yanlış yoldasınız, Lizzie kız," diye sertçe konuştu teyze. "Eğer aldırmazsanız, sizi sığlıklara ve bataklıklara sürükleyecek. Kocanızın isteklerinin ne olacağını bildiğiniz şeye aykırı davranmayı nasıl düşünürsünüz?"

Bunu her zamankinden daha yüksek bir kahkaha ile karşıladı. "Bunun hakkında hiçbir şey bilmeyecek, Teyze Dyke. Tabii Bay Johnny Ludlow ona söylemediği sürece. Söylese bile benim için bir fark yaratmaz," diye bitirdi, samimiyetle.

Ve bunun olmayacağından emin olduğum için dilimi tuttum.

Günler geçtikçe, Roger tekrar ortalıkta dolaşmaya başladı ve ben Londra'dan ayrıldığımda o St. Bartholomew'a geri dönmüştü. Bu ziyaretim sırasında başıma başka tuhaf şeyler de gelmişti, ama hiçbiri zavallı Roger Bevere ve onun mahvolmuş hayatı düşüncesi kadar ağır bir yük getirmemişti.

Pitt'in bana söylediği son sözler "İçkiyi bırakırsa sağlığı düzelebilir," oldu. "Bunu yapacağına söz verdi."

* * * * *

Tren yolculuğumuza başladığımızda hava soğuk ve kıştı. Yukarıda anlatılan zamandan bu yana iki ila üç yıl geçtiğini lütfen unutmayın. Bay Brandon Noel'i Hampshire'ı terk edip Brighton'a yakın bir yere yerleşmiş olan kız kardeşi Lady Bevere ile geçirmek üzereydi ve bana ona eşlik etmem için bir davetiye göndermişti.

Evesham'dan trene bindik. Cuma günüydü ve yılın en kısa günüydü; St. Thomas, Aralık ayının yirmi biri. Bazı insanlar Cuma günü yolculuğa
başlamak istemezler, bunun uğursuzluk getireceğini düşünürler: Ben de eve dönmeden önce neler olacağını önceden
öngörseydim aynı şeyi
düşünebilirdim.

Londra'ya vardığımızda, anlaştığımız gibi
Brighton İstasyonu'nda Roger Bevere ile buluştuk. Bizimle birlikte seyahat edecekti. Londra'daki hastalığından beri onu hiç görmemiştim, sadece bir keresinde Squire için bir iş için şehre geldiğimde bir saatliğine. Bildiğim kadarıyla, attığı ölümcül adımla ilgili arkadaşlarına hiçbir şey söylenmemişti; bu hala bir sırdı.

Roger'ın tren vagonunda karşımda otururken, rahat minderli koltuğun koluna yaslanmış haldeyken, şimdiki görünümünü pek beğendiğimi söyleyemem. Güzel, hoş yüzü her zamanki gibi nazikti,
ama bir zamanlar berrak olan mavi gözleri artık çok berrak görünmüyordu ve
bizimkilerle serbestçe buluşmuyordu; elleri titriyordu, parmakları huzursuzdu. Bay
Brandon da ona bakışından anladığım kadarıyla işaretleri pek beğenmemişti.

"Son zamanlarda iyi misin, Roger?"

"Ah, evet, teşekkür ederim, John Amca."

"Görüntün senin hakkında pek bir şey söylemiyor."

"Oldukça çalışkanım," dedi Roger. "Londra güllük gülistanlık bir yer değil."

"Yeni işini beğendin mi?" diye devam etti Bay Brandon. Çünkü Roger, St. Bartholomew Hastanesi'nde işini bitirmişti ve özel muayenehanede bir cerrahın, Bay Anderson'ın açık hava asistanıydı.

"Hastane işinden daha çok hoşuma gidiyor, John Amca."

"Ah! Senin fikrin çok güzelmiş - öldüğün anda kendin için muayenehane açmak istemen. Annen bana
mektubu gönderip tavsiyemi almakla iyi etmiş. Siz çocuklardan bazıları -çocuklar, hem de daha
iyi değil- hastane çalışmalarınızdan yeni mezunsunuz, kapınıza pirinç bir levha
takın ve kendinizi dünyaya kalifiye cerrahlar olarak duyurun. Birkaçınız bir adım daha ileri gidip M.D."

"Çoğumuz hemen hekimlik derecesi alıyoruz, John Amca," dedi
Roger. "Bu oldukça bir gelenek haline geliyor."

"Aynen öyle: gelenek!" diye karşılık verdi Bay Brandon alaycı bir şekilde. "Neden
_sen_ yapmadın ve kendine mütevazı bir şekilde Dr. Bevere demedin? Eskiden,
genç adam, çok ciddi bir rahatsızlık bir doktora başvurmayı gerektirdiğinde, ona tüm güvenimizle giderdik, onun istikrarlı yıllara, uzun yıllara dayanan deneyime sahip, tavsiyelerine güvenilecek bir adam olduğunu bilirdik. Şimdi, eğer ölmek üzereysen ve falanca Doktor'u çağırırsan, onu yirmi üç veya yirmi dört yaşında genç bir adam olarak bulabilirsin. Gerçekte sadece bir M.B. değil, kendine Doktor unvanını atfetmiş biri olması da olasıdır. Çünkü bazılarının bunu yaptığını
duyuyorum."

"Ama kendilerinin böyle anılmaya hakkı olduğunu düşünüyorlar, John Amca. Soru----"

"Ne hakkı?" diye sertçe sordu Bay Brandon. "Onlara bunu ne veriyor?"

"Şey--sanırım nezaket," diye tereddüt etti Roger.

"Ah," dedi Bay Brandon.

Güldüm. Ses tonu çok tuhaftı. "Evet, gülebilirsin, Johnny Ludlow--düşüncesizliğini gösteriyorsun!
Yakında dünyada hiç tevazu kalmayacak," diye devam etti; "yakında
zor, yorucu işler olmayacak. Eskiden, insanlar şöhret, servet veya orta düzeyde bir yeterlilik olsun
başarıya ulaşmak için yıllarca sabırla çalışmakla yetinirdi. Şimdi buna bir adım atmaları gerekiyor.
Esnaf orta yaştan önce emekli oluyor, tüccarlar on yılda
muazzam servetler kazanıyor ve (diğer anormallikleri bir kenara bırakırsak) siz rastgele genç
hastane öğrencileri tam teşekküllü tıp doktorları olarak işe koyuluyorsunuz."

"Dünya değişiyor, John Amca."

"Değişiyor," diye onayladı Bay Brandon. "Bunu yakında öğrenebileceğimizden emin değilim."

Brighton terminalinden Prior's Glebe'ye ulaşmak için iki veya üç mil yol kat ettik - Lady Bevere'in evi böyle adlandırılıyordu. Eski moda ve geniş bir bahçeydi ve etrafı yüksek çalılarla çevrili büyük bir kare bahçede duruyordu. Etrafında sadece büyük bir çorak arazi parçası görülüyordu; yarım mil ötede küçük bir kilise ve birkaç dağınık kulübe yükseliyordu. "Kızlar burayı canlı bulacaklar!" diye haykırdı Roger, alacakaranlıkta araba sürerken etrafına kapsamlı bir şekilde bakarak. Lady Bevere, her zamanki gibi nazik, kibar ve sade tavırlarıyla bizi sevgiyle karşıladı. Bay Brandon onu öptü ve o da beni ve Roger'ı öptü. Roger'ın o çılgınca hareketine girişmesinden bu yana evde geçirdiği ilk Noel'di; reddetmek için her zaman bir bahane uydururdu. En büyük oğlu Edmund donanmadaydı; İkincisi, George, Kilise'deydi;
Roger üçüncüydü; ve en küçüğü, John, Kalküta'daki bir tüccarın
evinde görev yapıyordu. Dört kızdan sadece en büyüğü, Mary ve en küçüğü evdeydi. Küçüğünün adı Susan'dı, ama ona
Tottams diyorlardı. Diğer ikisi, teyzeleri, merhum Sir
Edmund Bevere'in kız kardeşini ziyarete gitmişlerdi.

Biz içeri girdiğimizde akşam yemeği bizi bekliyordu ve hazırlık yaparken Roger'la
bir kelime bile edemedim. O ve benim birbirimize açılan iki küçük odamız vardı.
Ama gece için yukarı çıktığımızda istediğimiz gibi konuşabiliyorduk; ve mumumu çekmeceli dolabının üzerine koydum.

"Nasılsın, Roger?"

"Bunun hakkında konuşma," diye bağırdı, oldukça duygu patlamasıyla. "Şeyler
şu andan daha kötü olamaz."

"Pitt'in dediği gibi, pek fazla çekmedin sanırım, değil mi eski dostum? Ellerin ve yüzün hikayeler anlatıyor."

"Nasıl çekebilirim?" diye karşılık verdi.

"Söz vermiştin."

"Evet. Söz verdin! Tüm dünya bir adama karşı olduğunda, sözlerini tutamayabilir. Belki de umurunda olmayabilir."

"Lizzie nasıl?" dedim sonra, sesimi alçaltarak.

"Ondan bahsetme," diye tekrarladı Bevere, umutsuzluk içinde; eğer
duyduysam umutsuzluk. Beni susturdu.

"Johnny, neredeyse bittim; bıktım artık," diye devam etti. "Neye katlanmak zorunda olduğumu bilmiyorsun."

"Yine de - kendinle ilgili olarak, çekebilirsin," diye ısrar ettim, çünkü ona, ruh haline ve davranışlarına boyun eğmek asla işe yaramazdı. "Eğer istersen çekebilirsin, Bevere."

"Sanırım yapabilirdim, eğer bir umudum olsaydı. Ama yok; yok. İnsanlar
yatağmızı yaptığımız gibi üzerine yatmamız gerektiğini söylerler. Ben
benimkini yıllar önce korkunç bir şekilde yaptım ve cezasını çekmeliyim."

"Bundan çıkardığım sonuç -beni affet, Bevere--sen ve karın
birbirinizle geçinemiyorsunuz."

"İyi geçin! Onunla işler sandığınızdan daha kötü.
O--o--yani, _o_ iyi olmak için elinden geleni yapmadı. Tanrı
biliyor ki _elimden gelenin_ en iyisini yapardım; iş yapıldı ve bize başka bir şey kalmadı: ama o bana izin vermedi. Şimdi bir nevi kedi-köpek gibiyiz
ve ben onunla yaşamıyorum."

"Hayır!"

"Yani, ben başka yerlerde kalıyorum. O eski yerinde. Bloomsbury'de bir
tıbbın yanındayım, biliyorsun. Ona yakın olmam gerekiyordu ve altı ay önce gittim. Lizzie buna razı oldu; konu
açıktı. Bazen onu görmeye gidiyorum; belki Cumartesi'den Pazartesi'ye kadar kalıyorum ve kendime küfrederek geri dönüyorum."

"Yapma. _Yapma_, Bevere. "

"İçkiye başladı," diye fısıldadı, heyecanlı dudaklarını ısırarak. "Neredeyse iki yıldır
bir gün bile ayık kalmadı. Tanrı
beni duysun, inanıyorum ki _bir gün bile_ değil. Neye katlanmak zorunda kaldığımı sen yargıla."

"Hiçbir şey yapılamaz mıydı?"

"Bunu yapmaya çalıştım, Johnny. Onu sırayla kandırdım, ikna ettim, tehdit ettim,
ama o bunu bırakmadı. Geçtiğimiz yılın sonbaharında dört ay boyunca eve bir damla bile girmesine izin vermedim;
kendim de sürekli su içtim--onun hatırı için. Hiçbir faydası olmadı: dışarı çıkıp
alırdı: mahalledeki her meyhane onu tanırdı. Akşam hastaneden eve
geldiğimde onu deli bir kadın gibi
odada koştururken veya yatakta aciz bir şekilde yatarken bulurdum. İnanın bana, onu doğru yolda tutmak için elimden geleni yaptım; ve Bayan Dyke, iyi, anaç bir kadındı, hatırlarsınız, bana yardım etmek için elinden geleni yaptı; ama ikimiz için de fazlaydı, içki iblisi onu çok hızlı ele geçirmişti."

"Yeni evinizde sizi rahatsız etmeye mi geliyor?"

"Nereye geleceğini bilmiyor," diye cevapladı Bevere; "Ona söylemeye
cesaret edemem. Doktorun evinde olduğumu düşünüyor ve
oranın nerede olduğunu bilmiyor. Ona söyledim ve teyzesi Dyke da ona söyledi, eğer
eğer beni oraya takip etmeye kalkışırsa, ona harçlık vermeyi keseceğim.
Scott--Richard Scott'ı hatırlarsınız!"

"Elbette."

"Scott artık Bell-and-Clapper'ın yakınında yaşıyor: orada bir cerrahla birlikte. Scott haftada bir veya daha sık onu görmeye geliyor ve bana ondan haberler getiriyor. Sana söylüyorum, Johnny Ludlow, yüzünü ilk gördüğümde soğuk bir ürpertiye kapılıyorum, ne söyleyebileceğinden korkuyorum. Ve sen de yukarı çıkmaktan bahsediyorsun! Böyle bir eşle, insan arada bir endişeyi boğmak için minnettar oluyor."

"Ben--sanırım, Roger, onunla ilgili hiçbir şey _buraya_ çıkmadı mı?"

Yüzü alev alev, ayağa kalktı. "Johnny, evlat, eğer buraya -anneme--hepsine--çıksa ölürüm. Daha fazla konuşma. Dava
umutsuz ve ben de umutsuzum."

Neyse, o zaman daha fazla konuşmak umutsuz görünüyordu ve mumumu aldım. "Tek bir kelime daha, Roger: Lizzie buraya
geldiğini biliyor mu? Seni takip edebilir."

Yüzünde dehşet ifadesi belirdi. Bu düşünce bile onu korkuttu. "Diyorum ki,
imkansız dehşetler
uydurma," diye soluk soluğa kaldı. "O _gelemezdi_;
benimle bağlantılı olarak
buradan hiç haberi olmadı.
Halkım hakkında, nerede yaşadıkları veya yaşamadıkları veya
benim herhangi bir halkım olup olmadığı hakkında hiçbir şey duymadı. İyi geceler."

"İyi geceler, Roger."

III.

İnsanlar yabancı bir yatakta asla iyi uyuyamayacağını söylerler. Lady Bevere'deki o ilk gece iyi uyumadığımı biliyorum, ama çok kötü.
Yatağın veya yatağın garipliğinin suçu değildi; beni rahatsız eden Roger'ın sorunuydu.

Sabah odasına girdiğimde görünüşüne bakılırsa, o da iyi uyumamış gibi görünüyordu.
Güzel, hoş yüzü solgundu;
dudakları titriyordu, mavi gözlerinin derinliklerinde işkence vardı.

"Kötü bir rüya gördüm," dedi, yaptığım bir yoruma cevaben. "Korkunç bir
rüya. Bu sabah son uykumda geldi; ve sabah
rüyalarının gerçek olduğunu söylerler. Korkarım bunun için sana teşekkür etmeliyim,
Johnny."

"Ben!"

"Dün gece, beni neredeyse kendimden geçirerek, Lizzie'nin beni buraya kadar takip edebileceğini söyledin. Eh, rüyamda öyle yaptığını gördüm.
Onu yemek odasında gördüm, anneme nutuk atıyordu, kızıl-altın saçları omuzlarına dökülüyordu ve kolları çılgınca uzanmıştı. Amca
John odanın bir köşesinde durmuş, bakıyordu."

Üzüldüm ve ona bunu söyledim: Elbette konuşmam rüyayı tetiklemişti. Korkmasına gerek yoktu. Lizzie onun buraya geldiğini,
ya da ailesinin burada yaşadığını veya onlar hakkında hiçbir şey bilmeseydi, onu takip edemezdi.

"Gölgelerin olmadığı yerde gölgeler görürsün, Roger."

"Bir adam hayatını eşiğinde mahvettiğinde, her şey gölgedir; geçmiş,
şimdi ve gelecek."

"Her şey düzelebilir, biliyorsun."

"Düzelt!" diye karşılık verdi: "Nasıl düzelebilirler? Daha da kötüleşebilirler; asla
düzelmezler. Varlığım uzun bir işkencedir. Gün geçtikçe, başına gelebileceklerden korkarak yaşıyorum:
Kendisine bir miktar kamusal rezalet
ve bununla birlikte adımı da getirmesinden. Hiçbir canlı, erkek veya kadın,
bunun benim için ne anlama geldiğini hayal edemez; aptallığım için pişmanlık, utanç, utanç.
Dürüstçe inanıyorum ki, çocukluğumda annemin dizinin dibinde bana aşılanan birkaç şey olmasaydı, kendime son verirdim."

"Dönüşümü olmayan uzun bir yol."

"Yolların farklı çıkışları vardır: kötü ve iyi."

"Sanırım kahvaltı hazır olmalı, Roger."

"Ve ben çok güzel beklentilerle başladım!" diye devam etti. "Yüreğimde tek bir düşünce veya istek yoktu, sadece Tanrı'ya ve insanlara karşı, yoluma çıkan görevleri dürüstçe yerine getirmek. Ve bunu yapmalıydım ama
çünkü---- Johnny Ludlow," diye sözünü kesti, derin bir duygu nefesiyle,
"aynı yanlış yolda seyahat eden diğer gençleri gördüğümde,
bir zamanlar benim gibi ciddi, iyi niyetli delikanlılar, kendi kasıtlı, bilinçli çılgınlıklarından vazgeçmeyip, o kalabalık şehirde karşılaştıkları kötü işler ve yollarla buna kapılmışlar, ruhum onlara karşı acımayla
dolduruluyor. Bazen Tanrı'nın onları, kaçınamadıkları şeyler için cezalandırıp cezalandırmayacağını merak ediyorum; ya da öfkesini, yollarına ayartmalar koyanların üzerine mi düşürecek?"

Zavallı Roger, zavallı Roger! Bay Brandon, kendi dolabındaki iskeletten bahsederdi: Roger'ınkinin ne kadar korkunç olduğundan pek şüphelenmezdi.

Leydi Bevere dört hizmetçi tutuyordu: çünkü kendisi de, kendisine ait küçük bir gelir dışında, birçok amiralin dul eşinden daha iyi durumda değildi. Beklemeye yardım eden ve dikiş diken bir üst hizmetçi, Harriet: bir hizmetçi ve bir aşçı; ve Sir Edmund zamanında onlarla birlikte yaşayan yaşlı bir adam, Jacob.

Bu günün, cumartesi gününün öğleden sonrasında, Roger ve ben iki kızla birlikte Brighton'a doğru yürümeye koyulduk. Ana yoldan değil, ne başlangıcını ne de sonunu göremediğiniz devasa, kasvetli, düz bir bataklığın üzerinden (mesafenin yarısını kestiği varsayılan) yakın bir yoldan. Başlarken, Bahçenin dibindeki kapıya doğru,
Harriet koşarak patikadan aşağı geldi. Uzun boylu, zayıf, medeni bir genç kadındı, sesinde veya konuşma tarzında kulağıma tanıdık gelen bir şey vardı, ama nasıl veya neden olduğunu bilmiyordum.

"Bayan Mary," dedi, "hanımefendi şemsiye alıp almadığınızı soruyor, lütfen. Güneş battığında kar yağacağını düşünüyor."

"Evet, evet; anneme şemsiyemiz olduğunu söyle," diye cevapladı Mary: ve Harriet geri koştu.

"Anne nasıl oldu da bu kadar ıssız bir yere geldi?" diye sordu
Roger, yürürken, küçük olan Tottams, etrafımda zıplıyordu.
"Siz kızlar burayı canlı bulmalısınız?"

Mary cevap verirken güldü. "Biz _canlı_ buluyoruz, Roger, ve sık sık ona neden
geldiğini soruyoruz. Ama anne ve George oraya baktıklarında,
parlak, sıcak bir yaz günüydü. O zamanlar orayı beğenmişlerdi:
Bir sürü odası var, görüyorsun, eski moda olsalar da; ve
kira çok makuldü. Sessiz ol, Tottams."

"O kadar makul ki, orada bir hayalet olduğunu düşünürdüm," dedi Roger.

"George'un papazlık görevi o günlerde Brighton'daydı, biliyorsun, Roger: bu yüzden
buraya geldik."

"Ve George sen buraya iyice yerleşmeden önce daha iyi bir papazlık görevi için
ayrılmıştı! Bayan Tottams, eğer Johnny Ludlow'a böyle sataşırsan, seni
tek başına geri gönderirim."

"Doğru. Ama artık alıştığımız için burayı çok seviyoruz ve birkaç
iyi insan tanıyoruz. Bir aileyi - Archers'ı - çok seviyoruz. Altı
kız, Roger; bunlardan biri, Bessy, sana büyüleyici bir eş olur.
Biliyorsun, işe başladığında evlenmek zorunda kalacaksın. Önümüzdeki
Çarşamba akşamı bize gelecekler."

Gözüm Roger'ınkine takıldı. Bunu kastetmemiştim.
Onun yüzünü çevirirken yüzündeki o acı ifadeyi yakaladım.

Brighton'a ulaştık, iskeleye gittik. Sonra, çeşitli dükkânlarda Lady Bevere için bazı komisyonlar yaparken,
Bay Brandon için iki mektup kaydettirmek üzere postaneye gittim. Tottams benimle kalmak istedi,
ama onu aldılar, çok zahmetli olacağını söylediler. Mektuplar
kayıt altına alındı, ofisten çıktım ve arkamı dönüyordum ki
birisi koluma dokundu.

"Bay Ludlow, sanırım! Nasılsınız?"

Şaşırtıcı bir şekilde Richard Scott'tı. Beni gördüğüne o da aynı şekilde şaşırmış gibiydi. Ona Noel haftasını Prior's Glebe'de geçirmek için Roger Bevere ile birlikte geldiğimi söyledim.

"Şanslı adam!" diye haykırdı Scott, "Bu akşam Londra'ya ve zahmete geri dönmem gerekiyor: dün gece valimle birlikte bugün bir operasyon için
geldim. Her şeyin bittiğini söylemekten mutluluk duyuyorum."

Ama aklıma bir düşünce geldi: Bu kadar çok şey söylememeliydim. Scott'ı geçen kalabalığın arasından çekip konuştum.

"Bak, Scott: Bevere'in burada olduğunu söylememeye dikkat etmelisin.
Bundan bahsetmemelisin."

"Nerede konuşalım?" diye sordu Scott, başını bana doğru çevirerek. Yürürken kolunu benimkinin içine koymuştu. "Nerede?"

"Ah--peki--sen de biliyorsun--Bevere'in eski mahallesinde. Ya da--ya da
Bell-and-Clapper'daki tren odasında."

Scott güldü. "_Anlıyorum. Madam Lizzie annesinin
arkasından geliyor olabilir. Ama--ne garip bir şey!"

Birdenbire aklına bir şeyler gelmiş gibiydi. Yürüyüşünde ve
konuşmasında durakladı.

"Hiçbir şey olmadığını söyleyebilirim," diye ekledi ve tekrar devam etti. "Bevere'e karşı rahat ol, Ludlow. Ona yakılmış bir
ateş yakmayı hemen düşünebilirim."

"Ama sen neye garip diyorsun?" diye sordum, her ne olursa olsun, bunun Bevere ile bağlantılı olduğundan emin olarak.

"Neden, bu," dedi Scott. "Dün gece buraya geldiğimizde, şemsiyemi arabada bıraktım, kendim ve valinin halletmesi gereken başka birçok şey vardı. Öğrenir öğrenmez geri döndüm ama
hiçbir şey duyamadım. Az önce tekrar yukarı çıktım ve aldım"--elinde tuttuğu yeşil ipek olanı hafifçe göstererek. "Ben orada dururken Londra'dan bir tren geldi, bir sürü yolcu getiriyordu. İçlerinden biri
Lizzie'ye benziyordu."

Şaşkınlıktan konuşamıyordum.

"Şemsiyemin getirilmesini beklerken yapacak hiçbir şeyim olmadığından, kalabalığın istasyondan
çıkışını izliyordum," diye devam etti Scott. "Ortasında, tıpkı Lizzie'ninki gibi, kızıl-altın saçlı bir baş gördüm. Ondan daha fazlasını göremiyordum; başka bir genç kadının başı onunkine yakındı."

"Ama sizce Lizzie miydi?"

"Hayır, bilmiyorum. Bunu o kadar az düşünmüşüm ki sen konuşana kadar aklımdan tamamen
çıktı. Tesadüfi bir benzerlik olmalı;
başka bir şey değil; kızıl-altın saçlar o kadar da nadir değildir. Onu Brighton'a getirecek hiçbir şey yok."

"Eğer onun burada olduğunu
bilmiyorsa."

"Bu imkansız."

"Ne kadar da berbat bir iş!"

"Her şeyi bilseydin, bunu rahatlıkla söyleyebilirdin," diye karşılık verdi Scott. "Balık gibi içiyor. Balık gibi, seni temin ederim. İki kez üç gün süren titreme nöbeti geçirdi -sanırım beni anlıyorsun, Ludlow--yatağında gözlenmek zorunda kaldı; sonuncusu bir haftadan daha uzun sürmedi. Devam ederse kendi başının çaresine bakacaktır. Bevere için korkunç bir tıkanıklık. Evlilik başlı başına sefil bir delilikti, ama eğer farklı bir kadın olsaydı ve kendini sabit tutup ona baksaydı----"

"Benim için sorun, Bevere'in böyle bir kadın tarafından nasıl kaçırılabildiği."

"Ah, ama bunu şu anki haline göre yargılamamalısın. Çok
çekici bir kızdı ve görgü kurallarını sınırların içinde tutuyordu. Birçok aptal genç maymunun
başını belaya sokacağı türden bir kızdı; ve Bevere, sanırım, kafasının yanı sıra kalbini de kaybetti."

"O zamanlar evliliği biliyor muydun?"

"O gerçekleşene kadar değil."

"Birbirlerine bu kadar zıt iki kişi olarak asla iyi geçinemezlerdi."

"Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı Richard Scott, önüne bakarak ama sanki hiçbir şey görmüyormuş gibi. "Bunu denemedi. Bir zamanlar, karısı, güvende ve emin bir şekilde, her şeyin kendi istediği gibi olduğunu düşünüyordu - tabii ki bir anlamda öyleydi ve dizginleri kendi isteğine bırakabilirdi. Bevere'in yapmasını istediği hiçbir şeyi yapmazdı.
Onun, Bell-and-Clapper'daki iki kızla olan tüm tanışıklığını
kaybetmesini istiyordu; ama o değil. O----"

"Bayan Panken başarılı mı?"

"Oldukça," diye güldü Scott, "Diğeri mahvoldu--Mabel Falkner."

"Öyle mi! Bence oldukça hoş görünüyordu."

"Gerçekten çok hoş bir kızdı, Polly Panken ne kadar küstahsa o kadar mütevazıydı. Biri kendine bakabilirdi; diğeri bakamazdı--ya da bakamadı. Eh, Mabel başını derde soktu ve tabii ki görevini kaybetti.
Madam Lizzie hemen ona ev odası verdi, Bevere'i, ki o da bunu yasakladı, meydan okurcasına. Keder ve diğer felaketlerle birlikte kız orada hastalandı; bir rahatsızlığı oldu ve ne kadar
uzun süre orada tutulmak zorunda kaldı. Bevere'i alışılmadık şekilde dışarı attı."

"Bu son zamanlarda mı?"

"Ah hayır; geçen yıl. Lizzie---- Bu arada," diye sözünü kesti Scott, tekrar durup cebini arayarak, "Bevere için ondan bir not aldım.
Bunu ona verebilirsin."

Sözcükler neredeyse duyularımı yaktı. Lizzie'den Bevere'e bir not!
"O zaman, onun burada olduğunu biliyor olmalı!" diye bağırdım.

"Anlamıyorsun," dedi Scott sessizce, cebinden bir not vererek. "Bir iki gün önce, Lizzie ile Bell-and-Clapper'ın yakınında karşılaştım.
O----"

"Dışarı çıkabilecek kadar iyi, o zaman!"

"Evet. Bazen o da senin kadar iyi oluyor. Eh, onunla tanıştım ve bana kocası için bir mesaj vermeye başladı, o zaman duymak için sabırsızlanıyordum. Bu yüzden bu notu bana daha sonra gönderdi, bir dahaki görüşmemizde ona iletilmek üzere. Dün yanına gitmeye vaktim olmadı ve not hala burada."

"Bay Bevary" adresine yazılmıştı. İsmi Scott'a gösterdim.

"Sence o daha iyisini bilmiyor mu?"

"Büyük ihtimalle hayır," diye cevapladı. "Bir isimde az çok yanlış bir harf, Lizzie'nin eğitim seviyesinden çok azını ifade eder. Sanırım ismini kağıtta görmesi veya yazması pek sık olmaz.
Elveda, Ludlow. Beni Bevere'e götür."

Scott benimle karşılaştıklarında neredeyse ortadan kaybolmuştu. Onu
gördüğümden hiç bahsetmedim. Tottams'a birkaç turta ve bir kutu şekerleme ikram ettikten sonra tekrar eve doğru yola koyulduk; kış öğleden sonrası bitmek üzereydi ve
vardığımızda hava neredeyse kararmıştı. Roger'ı odasına sokup ona notu
verdim ve notu nasıl bulduğumu anlattım. Bana içindekileri gösterdi.

"SEVGİLİ ROGER,

"En son eve geldiğinde, benimle
Noel'i geçiremeyeceğini söylemiştin, bu yüzden kendim için küçük bir gezi
yapmayı düşünüyorum. Şimdi iyiyim ve iyi kalmaya kararlıyım, birkaç gün
kır havası bana yardımcı olabilir ve beni hazırlayabilir. Bunu sana bildirmek ve ayrıca yolculuğumu bıraktığın
çeyrek kirayla ödeyeceğimi söylemek için yazıyorum, bu yüzden parayı
tekrar göndermelisin veya getirmelisin. Dyke Teyze'nin rumatickleri iyi durumda, dersleriyle
beni rahatsız edemez her zamanki gibi ısrarcı.
Size mevsimin iltifatlarını dileyerek, kalıyorum,

"Sevgili eşiniz,
"LIZZIE."

"Sanırım Essex'e gitti; bazen oradaki kuzeninden bahsetmiştir," Bevere'in yaptığı tek yorumdu. Ve notu yaktı,
ve bacadan yukarı doğru alevlendirdi. Elbette Scott'ın kızıl-altın saçlarına olan hayranlığından bahsetmedim.

* * * * *

Pazar. Sabah çorak araziyi geçip bahsettiğim küçük kiliseye gittik.
Çevresinde birkaç kulübe ve üzerinde sarı bir buğday demeti ve
Mısır Demeti yazan büyük bir tabelası olan bir meyhane vardı. Çok soğuk bir havaydı, rüzgar sert ve keskindi,
yer gece yağan kardan dolayı gri-beyazdı. Sanırım, kural olarak, bu kırsal kiliseleri ısıtmazlar, çünkü maddi veya enerji eksikliğinden, ama sanırım daha önce hiç bu kadar soğuk bir kilise hissetmemiştim. Bay Brandon, bunun kendisine ürperti verdiğini söyledi.

Akşam, çaydan sonra, ay ışığında kiliseye gittik. Bu sefer hepimiz
değildi. Bay Brandon üşümesini gidermek için uzak durdu ve Roger da baş ağrısından yakındı. Kar yağmaya başlamıştı. Küçük kilise, duvara çivilenmiş teneke apliklere
takılmış mumlarla aydınlatılmıştı ve yeterince loştu. Leydi Bevere bana, rahibin öğleden sonra başka bir yerde ayin yapacağını, bu yüzden ancak akşam vakti kendi başına kalabileceğini fısıldadı.

Dışarı çıktığımızda intikamla kar yağıyordu - bir şilin kadar büyük ve yer yer bir ayak derinliğinde kar taneleri. Eve
yolumuzu en iyi şekilde kullandık ve oraya vardığımızda bembeyaz nesnelerdik.

"Ah!" dedi Bay Brandon, "Bunu yapmamız gerektiğini düşünmüştüm. Umarım rüzgar biraz
azalır."

Kızlar ve anneleri pelerinlerini çıkarmak için yukarı çıktılar. Bay Brandon'a Roger'ın nerede olduğunu sordum. Bana cevap vermek için ateşin yanındaki sıcak koltuğundan döndü.

"Roger dışarıda, kar fırtınasının tadını çıkarıyor. O genç adamın vicdanında olağanüstü bir endişe var, Johnny, eğer yanılmıyorsam," diye ekledi, ince sesi vurguluydu, gözleri benimkilere bir soru yöneltiyordu.

"Sizce öyle mi, efendim?" diye kekeledim. Bunun üzerine Bay Brandon bana, sanki ne olduğunu bilmem için beni zorlamak istermiş gibi,
araştırıcı bir bakış attı.

"Ona içeri gelmesini söylesen iyi olur, Johnny."

Roger'ın koridorda asılı duran paltosu, bahçeden
uzaklaşmadığına dair bir işaret veriyor gibiydi. Daha bir iki dakika önce çok yoğun ve hızlı yağan kar, kendi kaprisli
modasını izleyerek geçici olarak durmuştu ve ay tekrar parladı. Kapının önünde dururken Roger'a yüksek sesle seslendim ve cevap alamayınca onu aramaya çıktım.

Kiliseye bakan bahçenin tarafında, defne salkımları ve diğer çalıların arasında küçük bir giriş kapısı vardı. Ayak seslerinin yaklaştığını duyunca ve hizmetçilerin bizden önce geri döndüğünü anlayınca, oraya giden dar kavşaktan aşağı indim ve dışarı baktım. Roger değildi, bir kadındı. Ay ışığından görünen elbisesine bakılırsa bir hanımefendiydi, çok şık görünüyordu. Kapıya doğru gidiyormuş gibi göründüğünde, çalıların arasına doğru bir adım attım ve Roger'a doğru
bataklığa baktım. Hanımefendi zile sertçe vurdu ve yaşlı Jacob kapıyı açmak için evin yan kapısından geldi.

"Burası Baş Rahip Kilisesi mi?" diye sordu ve sesi nabzımı tuhaf bir şekilde ürpertti, çünkü tanıdığımı düşündüm.

"Evet, hanımefendi," dedi Jacob.

"Sanırım Leydi Beveer'in."

"Bu yeterince yakın," diye karşılık verdi Jacob, isme verilen telaffuzun tuhaflıklarına aşina olarak. "Ne istemek istedin?"

"Bayan Field'ı istiyorum."

"Bayan Field!" diye yankıladı yaşlı adam.

"Harriet Field. Burada yaşıyor, değil mi? Onu görmek isterim."

"Ah--Harriet! Onu dışarı göndereceğim," dedi, arkasını dönerek.

Sesi ne kadar çok duyarsam, dehşetim o kadar arttı. Kesinlikle
Roger'ın karısıydı! Scott'ın istasyonda gördüğü gerçekten o muydu? Roger'ın peşinden mi gelmişti? Onun burada olduğunu biliyor muydu? Koruyucu defnelerin arasında, nefes almaya bile cesaret edemeden geri çekildim. Orada bekleyerek, belki de ısınmak için küçük bir dans veya ayaklarını sürümeye başladı ve neşeli bir şarkının kıtasını söylemeye başladı. "Yaşadığım kadarıyla, o ayık değil!" içimden geçen korkuydu. Harriet, kiliseden içeri girdiğinde, hala üzerinde olan eşyalarıyla hızla kapıya geldi.

"Harriet, nasılsın?"

"Neden, Lizzie!--asla sen değilsin!" diye haykırdı Harriet, ziyaretçiye şaşkın bir bakış attıktan sonra.

"Evet, benim. Gelip seni görmeyi düşündüm. Ama o yaşlı adam beni burada
bıraktığı için nazik davrandı."

"Ama nereden geldin? Ve neden bu kadar geç kaldın?"

"Ah, Brighton'da kalıyorum; dün çılgınca geldim. Geç kaldım çünkü bu değerli bataklıkta--ya da her ne diyorsa--yolumu kaybettim ve bir mil kadar fazla yol kat ettim. Kar yağdığında--ve derinleşiyor!--biraz sığınmak için bir eve girdim ve işte buradayım.
Şuradaki kiliseden çıkan bir adam beni buraya yönlendirdi."

Mısır Demeti'nde olmalıydı. Ya bana
yoldan
sorma şansı olsaydı!

"O zaman mektubumu aldın, Worthing'deki eski yerimi terk ettiğimi ve burada hizmete başladığımı söylüyordu," dedi Harriet.

"Yeterince güvenli bir şekilde aldım; Bell-and-Clapper odasına yönlendirilmişti," diye karşılık verdi Lizzie. "Ne kadar da beceriksiz bir elin var!
Yeni metresinin Lady Beveen mi yoksa Lady Beveer mi olduğunu çözemedim. Bana
bir daha asla yazmayacağını düşünmüştüm."

"Biliyorsun, Lizzie, yıllar önce, annem ve babam öldükten sonra aramızdaki o tartışma çok acıydı; ama eminim ki gelecekte dostça olmaktan başka bir şey
istemiyorum. Sen de yazmadın. Senden sadece bir mektup aldım, bana evlendiğini ve
onun bir beyefendi olduğunu söylüyordu."

"Ve sen bana bunun doğru olup olmadığını veya süpürgenin üzerinden atlayıp atlamadığımı sorarak geri yazdın," diye karşılık verdi Lizzie gülerek. "Bana karşı her zaman nazik olmayı severdin, Harriet."

"Londra'da Amca Dyke'ı hiç gördün mü, Lizzie?"

"Ve Teyze Dyke da - o ikinci amcası, biliyorsun. İkisi de şu anda romatizmayla boğuşuyor. Adamın göğsünde, Teyze'nin dizlerinde - tra, la, la, la! Diyorum ki, beni içeri davet etmeyecek misin?"

Lizzie'nin sohbeti kahkahalar ve şakalarla doluydu. Harriet'in ona dikkatle baktığını gördüm. "Sığındığın bir meyhane miydi, Lizzie?" diye sordu.

"Sanki özel bir yermiş gibi! Bu iyi."

"Kocan Brighton'da seninle mi? Sanırım evlisin, Lizzie?"

"Yaşlı bir kız gibisin - ya da öyle olmaya devam ediyorsun. Kocam bir doktor ve hastalarını yalnız bırakamaz. Arkadaşım Bayan Panken ile geldim; bu gece geri dönmek zorunda ama Noel Günü'nde kalmayı düşünüyorum. Beni içeri alacak kadar medeni olursan sana kocam hakkında her şeyi anlatırım."

"Bu gece seni içeri alamam, Lizzie. Öncelikle çok geç ve
Pazar günü ziyaretçimiz olmamalı. Ama yarın akşam çaya gelebilirsin; eminim hanımım itiraz etmeyecektir. Öğleden sonra erken gel. Ve buraya bak," diye ekledi Harriet sesini alçaltarak, "öncesinde hiçbir
_içki_ içme; sessiz ve terbiyeli gel."

"İçtiğimi sana kim söyledi?" diye sordu Lizzie sert bir
söylemle.

"Eh, kimse bana söylemedi. Ama görebiliyorum. Umarım seninle bir uygulama değildir; hepsi bu."

"Bir uygulama! İşte! Eğer tatsız bir şey söylemeseydin, Harriet, sen olmazdın. Bu kadar dondurucu karda geceleyin sıcak bir içki içmek gerekir. Ve ben sıcak pelerinimi giymedim; yola çıktığımda hava güzel ve parlaktı."

"Sana bir tane ödünç vereyim mi? Bir dakika içinde alırım. Ya da su geçirmez bir tane?"

"Yine de teşekkürler, hayır; hızlı yürüyeceğim, üşümüyorum ve sadece yarın öğleden sonra geri getirmem gerekecek.
Saat üçte burada olurum. İyi geceler, Harriet."

"İyi geceler, Lizzie. Ön kapımızdan ayrılan o patikaya git; düz git, yolu kaçırmazsın."

Her şeyi duymuştum; her hecesini; Elimden bir şey gelmiyordu. Defnelerin en ufak hışırtısı bile
bana ihanet edebilirdi. Beni Lizzie'ye ihanet etti.

Ne felaket! Roger'ın peşinden aşağı inmiş gibi görünmüyordu,
Leydi Bevere ile bağlantısı olduğunu veya isimlerin aynı olduğunu
bilmiyordu. Ama ertesi akşam çay masasında
kaçınılmaz olarak her şeyi öğrenecekti. Hizmetçiler efendilerinden ve yaptıklarından bahsederler. Ve Roger'ın adını duymak yıkım olurdu.

Roger'ı odasında buldum. "Brandon Amca bana rahatsız edici
sorular soruyordu," dedi, "bu yüzden havaya bakma bahanesiyle
kaçtım. Ne kadar da üşümüşsün, Johnny!"

"Üşüyorum. Seni aramak için bahçeye çıktım ve orada bir korku
ya kapıldım."

"Bir hayalet mi gördün?" diye karşılık verdi, hafifçe.

"Hayaletten daha kötü bir şey. Roger, sana
kötü haberlerim var."

"Eh?--ne?" diye bağırdı, korkuları sıçrayarak: aslında çok
nadiren _aşağı_ inerlerdi. "Hiçbir şeyden şüphelenmiyorlar, değil mi? Ne oldu? Neden
bu kadar lafı dolandırıyorsun?"

"Seni hazırlamak isterim. Eğer----"

"Hazırla beni!" diye sertçe sözünü kesti Roger, sinirleri tamamen gerilmiş bir şekilde. "Beni
kız mı sanıyorsun? Her zaman çok fazla zihinsel ızdırap içinde yaşamıyor muyum ki
ölümcül bir hastalığa hazırlıklı olmaya ihtiyaç duymuyorum?"

"Eh, Lizzie burada."

Böbürlenmesine rağmen, yatağının örtüsü kadar bembeyaz oldu.
Oturdum ve ona her şeyi anlattım. Dinlerken saçları nemlendi, yüzü
umutsuzluğun rengini aldı.

"Tanrı yardımcım olsun!" diye soludu.

"Sanırım Harriet'in kız kardeşi olduğunu bilmiyordun?"

"Bunu nasıl bilebilirdim? Lizzie'nin gönüllü olarak bana hizmet eden bir kız kardeşi olduğunu
söylemeyeceğinden çok emin misin? Ne kadar da kötü bir şans! Ah,
Johnny, ne yapmalıyım?"

"Hiçbir şey--gördüğüm kadarıyla. Yarın çaylarında
kesinlikle ortaya çıkacak. Harriet, "Bay Roger ziyarete geldi ve Bay Johnny Ludlow'u da beraberinde getirdi" diyecek - sadece küçük bir dedikodu malzemesi olarak. Ve sonra - neden, o zaman, Lizzie aile çemberine sadece bir adım atacak ve "Roger benim kocam" diyecek. "Konuyu gevelemenin bir faydası yok, Bevere," diye ekledim, acı dolu bir inlemeye yanıt olarak; "en kötüsünün yüzüne baksan iyi olur."

En kötüsü çok umutsuz bir en kötüydü. Brighton'da nerede kaldığını öğrenebilsek bile ve o veya ben onu durdurmak için yanına gitsek bile, işe yaramazdı; daha da çok gelirdi.

"Onun derinliğini bilmiyorsun," diye inledi Roger. "İki ve ikiyi bir araya getirir ve doğru sonuca varırdı - burası benim evim. Hayır, yapılabilecek hiçbir şey yok, hiçbir şey; Olaylar kendi akışına girmeli. Johnny," diye tutkuyla ekledi, "Utançla yüzleşmektense ölmeyi tercih ederim."

Lady Bevere'in merdivenlerdeki sesi onu böldü. "Roger! Johnny! Neden
aşağı inmiyorsun? Akşam yemeği seni bekliyor."

"Aşağı inemem," diye fısıldadı.

"Gitmek zorundasın, Roger. Aksi takdirde, nedenini soracaklar."

* * * * *

Pazartesi günü bütün gün içinde bulunduğumuz güzel bir zihinsel çalkantı hali. Roger
onunla karşılaşıp onu
evetine sarılıp eve getirmek zorunda kalmamak için dışarı çıkmaya cesaret edemedi.
Dövülmüş yollar hariç, dışarı çıkmak pek mümkün değildi. Bütün gece boyunca yoğun bir şekilde kar yağmıştı. Ama
bugün gökyüzü mavi ve parlaktı.

Öğleden sonra izleme ve dinleme başladı. Acaba
okuyucu bizim zihinsel halimizi hayal edebiliyor mu? Roger,
Lizzie'nin ayağı eşiği geçer geçmez, annesine her şeyi
açıklayıp onun hikayesini önceden anlatmaya karar vermişti. Gerçekten de daha azını yapamazdı.
Lord Byron der ki, "Üstümdeki gökyüzü ne olursa olsun, her kader için bir kalp var." Korkarım o zaman aynı şeyi söyleyemezdik.

Saat üçü vurdu. Roger bunu duyduğunda dudakları solgunlaştı.
Emin değilim ama ben öyle yaptım. Saat dört çarptı; ve yine de gelmedi. O birkaç öğleden sonra saatinin gerginliği, ızdırabı bir ömre yetecek kadar acı getirdi.

Alacakaranlıkta, beni uzaktan tanıyamayacağı bir zamanda, keşfe
çıktım, bir yere gitmekten veya bir şey yapmaktan mutluluk duyarak, karanlık çalıların
altında dolaştım, yolu izliyordum. Hiçbir yerde görünmüyordu; hiçbir yerden gelmiyordu; yine de soğuktan morarana kadar orada kaldım.

İçeri girdiğimde Roger, "Gelecek durumda değilim sanırım," diye soluk soluğa kaldı ve
ondan hiçbir şey göremediğimi bildirdi ve onu hala yemek odası ateşinin
üzerinde otururken buldum.

Kapı ardına kadar açıldığında irkildi. Sadece Harriet vardı, çay tepsisi ve mumlarla. Erkenden akşam yemeği yemiştik. Rahip George, akşam bekleniyordu ve Leydi Bevere hepimizin onunla birlikte akşam yemeği yememizin daha sosyal olacağını düşündü. Tottams çay tepsisini takip etti,
zıplayarak ve şarkı söyleyerek.

"Keşke her gün Noel arifesi olsaydı!" diye bağırdı çocuk. "Aşçı mutfakta
çok fazla kıymalı turta ve kek yapıyor."

"Aman Tanrım, biri panjurları kapatmadan perdeleri çekiyor!" diye haykırdı Harriet, hatayı düzeltmek için aceleyle.

Ona Roger olduğunu söyleyebilirdim. Gün ışığı azaldıkça ve ateş
parladıkça, korku dolu gözler içeri bakıp onu görmesin diye pencereyi kapatmıştı. "Kız kardeşin henüz gelmedi, Harriet!" dedi Tottams. Çünkü
Harriet'in beklenen ziyaretçisinin gelişi evde biliniyordu.

"Hayır, Bayan Tottams, gelmedi," diye cevapladı Harriet, "Nedenini düşünemiyorum,
tabii ayaklarının altındaki kardan korkmuyorsa."

"Yollarda zarar verecek kar yok," diye iddia etti Tottams.

"Belki de bunu bilmiyordur," dedi Harriet. "Ama daha gelebilir;
saat daha beş--ve güzel bir ay."

Roger odadan çıkmak için ayağa kalktı ve Leydi Bevere ile yüz yüze geldi.
Roger, onun üzerindeki umutsuzluğu fark etti, çünkü hazırlıksızdı. Ama
ya da değil, hiç kimse onun huzursuz olduğunu fark etmemiş olamazdı.
Bazı genç adamlar, arkadaşları ve dünya için, tüm bunlara rağmen yumuşak bir yüz ifadesi takınabilirdi; Roger bir dereceye kadar hassastı, rafine, düşünceliydi ve çatışmanın belirtilerini gizleyemiyordu.

"Onda ne sorun var, Johnny?" dedi Leydi Bevere, ateşin önündeki şömine halısının üzerinde dururken yanıma gelerek, Tottams Harriet ile birlikte
kaybolmuştu. "Çok hasta görünüyor; _kaygıdan hasta_, bana öyle geliyor; ve yemek yiyemiyor."

Ne cevap verebilirdim? Roger'ınkine çok benzeyen o nazik, açık mavi gözlerle, güvenle benimkilere bakarken, ona hiçbir şeyin ters olmadığını nasıl söyleyebilirdim?

"Sevgili Leydi Bevere, endişelenme," dedim sonunda. "Londra'da son zamanlarda Roger'ı rahatsız eden küçük bir konu var ve--ve--sanırım burada
unutamıyor."

"Para sıkıntısı mı?" diye sordu.

"Tam olarak değil. Hayır; para değil. Belki Roger sana kendisi söyler.
Ama lütfen o söylemediği sürece ona hiçbir şey söyleme."

"Neden bana söyleyemiyorsun, Johnny?"

Madam Lizzie evde olsaydı ve keşfi kaçınılmaz hale getirseydi, ona o zaman söylerdim ve şimdiye kadar Roger'ı acıdan kurtarırdım. Ama o evde değildi; gelmeyebilirdi; bu durumda belki de ifşanın yapılmasına gerek kalmazdı - ya da en azından, daha sonraki bir zamana ertelenebilirdi. Leydi
Bevere ellerimi ellerinin arasına aldı.

"Bu belanın ne olduğunu biliyorsun, Johnny; her şeyi?"

"Evet, bu doğru. Ama sana söyleyemem. Buna hakkım yok."

"Sanırım haklısın," diye iç çekti. "Ama ah, canım, siz gençler
bu tür acıların bir annenin yüreği için ne olduğunu bilemezsiniz; verdikleri korkuyu, içerdikleri acımasız gerilimi."

Ve akşam sona ermişti ve Lizzie gelmemişti.

O gece küçük bir olay yaşandı, anlatılacak pek bir şey yoktu ama kendi başına hoş da değildi. Yakışıklı genç bir din adamı olan George, çok geç ve yarı donmuş bir şekilde geldi - saat on bire yaklaşıyordu. Akşam yemeğinin geri getirilmesini istemedi ama biraz sıcak brendi ve sudan memnun olacağını söyledi. Su getirildi ve brendiyle birlikte bir sehpaya kondu. George kendine bir bardak hazırladı ve Roger gidip bir tane hazırladı. Roger onu bitirince, ikinci bir tane hazırlamak için geri döndü. Bay Brandon arkasından süzüldü.

"Hayır, Roger, annenin evinde olmaz," diye fısıldadı, Roger ile brendi arasına otoriter bir el koyarak. "Şehirde yakışıksız bir şekilde içebilirsin ama burada içmeyeceksin."

"Roger bu öğleden sonra annesinden biraz brendi ve su aldı," diye gönüllü oldu Bayan Tottams, onlara doğru dans ederek. Odaları giydirmeye yardım etmek için oturmasına izin verilmişti; ve tüm küçük sürahiler arasında en keskin kulaklara sahip olan oydu.
"Kendini hasta hissettiğini söyledi, John Amca."

Ateşe geri döndüler ve tekrar oturdular, Roger gerçekten hasta görünüyordu; neredeyse ölüme yakın.

Bay Brandon yatağa çıktı; Leydi Bevere hemen ardından geldi ve odalara
girmeye başladık, Harriet ve Jacob yardım etmek için içeri girdi. Roger muhteşem
kutsal çalı yığınlarına haykırdı. Son yıllarda sadece Londra'da aldıkları zavallı artıkları görmüştü.

* * * * *

"Sana mutlu Noeller, Roger!"

"Yapma, Johnny! Beni ölüme göndermen daha iyi."

Bu Noel sabahı odaya girdiğimde parlak güneş ışığı içeri vuruyordu: Roger saçlarını cama doğru tarıyordu. Çok
hasta görünüyordu.

"Başka türlü nasıl görünebilirim?" diye karşılık verdi zavallı Roger. "İki gece ve hiç uyku yok!--ateş, endişe ve dayanılmaz
huzursuzluktan başka bir şey yok. Ve sen gelip bana mutlu Noeller diliyorsun!"

Elbette, kulağa alaycı geliyordu. "Öyleyse sana gelecek
yıl için daha mutlu bir yıl diliyorum, Roger. O zaman her şey daha parlak olabilir."

"Nasıl olabilirler?--hayat boyu yanımda taşımam gereken o korkunç ağırlıkla? Bunu görüyor musun?"--elini pencereye doğru
sürükledi.

Kutsanmış güneş ışığından başka bir şey görmedim--ve öyle dedim.

"İşte bu," diye cevapladı: "o kutsanmış güneş ışığı onu buraya
zamanında getirecek. Kör edici bir kar yağışı veya sağanak bir kedi ve köpek yağmuruyla, bir mola
umabilirdim. Annem için ne güzel bir Noel hediyesi! Diyorum ki!--bir dakika bile gitme--dün gece John Amca'nın brendiyle ilgili söylediklerini duydun mu?"

Başımı salladım.

"İçkiyi _sevdiğimden_ veya içmek uğruna içmeye özen gösterdiğimden değil;
sana itiraf ediyorum, Johnny Ludlow; ama alıyorum ve almalıyım,
kaygıyı boğmak için. Dün geceki o fazladan kadehle,
uyuyabilirdim--bilmiyorum. Kafam rahat olsaydı, senin kadar
ayık olurdum."

"Ama görmüyor musun, Roger, eğer şimdi, _yapabiliyorken_,
gelmezsen,
daha sonra bunu yapamayabilirsin."

"Ah evet, her şeyi görüyorum," dedi umursamazca. "Eh, artık benim
ne olacağımın pek önemi yok. İşte kahvaltı zili. Devam edebilirsin,
Johnny."

Odalar yeşil çardaklar gibi görünüyordu, çünkü ne acılarımızı ne de kutsal dalları esirgememiştik ve Roger Bevere'in başının üzerinde asılı duran kılıç olmasa, Noel Günü hem neşeli hem de parlak olurdu. Ne o ne de ben bundan keyif alabiliyorduk. Kendini hasta hissettiğini söyleyerek bizimle kiliseye gitmeyi reddetti: Gerçek şu ki Lizzie ile karşılaşmaktan korkuyordu. Noel Günü'nde ilahi ayine katılmamak, Bay Brandon tarafından
en büyük günahlardan biri olarak görülüyordu. Şaşırtıcı bir şekilde Roger'a sözle itiraz etmedi: ama daha çok baktı.

Lady Bevere'in Noel Günü'ndeki akşam yemeği saati saat dörttü, bu da
uzun bir akşam geçirmemizi sağladı. Roger biraz hindi ve erikli puding yedi,
mekanik olarak; kulakları kapı zilinin korkunç sesini dinliyordu. Akşam yemeğinin yaklaşık yarısına gelmiştik ki, evi sarsan
bir çınlama duyuldu. Leydi Bevere sandalyesinde irkildi. Sanırım Roger
neredeyse yerinden fırlayacaktı.

"Neden, şimdi kim buraya gelebilir ki - böyle bir çınlamayla?" diye haykırdı.

"Belki de Harriet'in kız kardeşidir!" diye bağırdı küçük kız, keskin ve hızlı bir şekilde. "Öyle mi düşünüyorsun, Harriet?"

"Bunun için yeterince özgür," diye karşılık verdi Harriet, sinirli bir tonla. "Dün gelebileceğini söyledim, Bayan Tottams, hanımım izin verdi ama bugün gelebileceğini söylemedim."

Roger'a baktım. Bıçağı ve çatalı ellerinde titriyordu; yüzü
mezar rengindeydi. Ben de ondan biraz daha az tedirgindim.

Başka bir mola. Sadece tren istasyonundan gelen bir paketti, teslimatı gecikmişti. Ve akşam yemeği devam etti.

Ve akşam da, tıpkı geçen akşam gibi, rahatsız edilmeden devam etti.
Daha sonra, bazılarımız küçük kahvaltı odasında aslanağzı oynarken, Harriet Bayan Tottams'ı yatağa götürmek için içeri girdi.

"Kız kardeşin gelmedi, değil mi, Harriet?" dedi Mary.

"Hayır, Bayan Mary. Londra'ya geri döndü," diye devam etti Harriet, bir duraklamadan sonra. "Burada ona yetecek kadar hayat yok, sanırım."

Roger etrafına baktı. Harriet'ın onun geri döndüğünü bilip bilmediğini veya sadece varsaydığını sormaya cesaret edemedi.

Mary güldü. "Hayata düşkün, öyle mi?"

"Her zaman öyleydi, Bayan Mary. Bir beyefendiyle evli. En azından,
onun hakkında anlattıklarına göre: o bir tıp adamı, diyor. Ama belki de
sadece bir tıp adamının asistanıdır."

"Dün mü geri döndü, yoksa bugün mü?" diye sordum umursamazca. "Soğuk bir yolculuk
yapacaktır."

"Dün, eğer gittiyse, efendim," diye cevapladı Harriet: "Noel Günü'nde seyahat etmesi pek mümkün değil. Eğer gitmediyse, yarın burada olur."

Roger inledi ve sanki kuru üzümler boğazını yakmış gibi çaresiz bir öksürükle telefonu kapattı. * * * * *

Ertesi gün, Çarşamba günü geldi, yine hava açık, soğuk ve aydınlıktı. Kahvaltıda George ve Mary Brighton'a yürümeyi kabul ettiler. George bize bakarak "Siz de geleceksiniz," dedi.

Hiçbir şey söylemedim. Roger başını salladı. Bilinen dünyadaki tüm yerler arasında Brighton'a girmez ve sokaklarında dolaşırken _onunla_ karşılaşma riskini göze almazdı.

"Hayır!--neden, muhteşem bir yürüyüş olacak," diye itiraz etti George.

"Bu sabah pek umursamıyorum," diye kısaca cevapladı Roger. "Eminim
Johnny de umursamıyordur."

Bay Brandon, eğer öyle söylemek istersem, kurtarmaya geldi. "Ben de bir yürüyüşe çıkacağım ve siz ikiniz de benimle gelebilirsiniz," dedi bize. "Şuradaki ülkenin nasıl göründüğünü görmek istiyorum"--küçük kilisenin ötesindeki bilinmeyen bölgeleri işaret etti. Ve burası Brighton'ın tam tersi yönünde olduğundan Roger itiraz etmedi ve kahvaltıdan hemen sonra yola koyulduk. Üstümüzdeki gökyüzü mavi ve berraktı, yerdeki kar göz kamaştırıcı beyazdı.

Kilisenin ötesindeki bölgeler de aynıydı: düz, kasvetli, uzun, uzanan bir bataklık. Bay Brandon yürümeye devam etti.
"Zamanla bir yere varacağız," dedi. Onunla yürümek, onun istediği zaman yürümek demekti.

Bir veya iki mil kadar ileride, küçük bir yerleşim yeri belirdi, bir pound ve bir dizi paslı kütük ve eski moda bir han, sallanan tabelası, The Rising Sun, daha yakındaki diğer tabela kadar muhteşemdi.
Rahibin Glebe'si: ve bize gerçekten de tüm sakinlerin han kapısının etrafında toplanmış gibi göründü.

"Ne yapacağız acaba?" diye merak ediyorum. Bay Brandon haykırdı: "biraz heyecan var gibi görünüyor." Yeterince yaklaştığında bir şeylerin ters olup olmadığını sordu ve tüm kalabalık hep birlikte cevap verdi.

O sabah karda donmuş bir kadın bulunmuştu ve The Rising Sun'a taşınmıştı. Şık giysiler giyen genç bir kadın, diğer sesler kaybolurken bir işçi ekledi: belki de gece oldu, zavallıcık, yolunu kaybetti ve ölmek üzere uzandı; bir veya iki gün, hatta daha fazla bir süre önce ölmüş gibi görünüyordu. The Sheaf o' Corn'daki hanım gelmişti ve onu Pazar gecesi uğrayıp biraz içki içmiş olarak tanıdı.

Adam konuşurken neden bu korkunç düşünce aklıma geldi - Lizzie miydi? Neden aynı anda Roger'ınkine de geldi? Lizzie geçen pazar gecesi yolunu mu kaybetmişti ve dinlenmek için
biraz korunaklı bir köşeye mi çökmüştü, sonra uyumuş ve sonra ölüm
onu yakalamıştı? Roger bana korkmuş gözlerle baktı, yüzünde bir dehşet
şafağı yükseliyordu.

"İçeri girip ona bir bakacağım," dedim ve
han kapısına doğru kararlı bir şekilde yürüdüm, Bay Brandon'ın otoriter çağrısına bir kez olsun sağır olmuştum. Ölü kadınlara bakmaktan ne istiyordum, diye sordu:
görüntü o kadar hoş muydu? Hayır, hoş değildi, ona cevap verebilirdim ve ondan bir mil
uzaklaşmayı tercih ederdim; ama Roger'ın hatırı için içeri girdim.

Kel kafalı ve kırmızı burunlu yaşlı bir adam olan hancı
ileri çıktı, son bir iki saattir kalabalığın kadını görmek için
hepsinin ağzı açık kalmasını sağlamak için keskin bir iş yaptığını homurdanarak. Ona onu görmeme izin vermesini istedim, bunu boş bir meraktan istemediğime dair güvence verdim. Bana inanarak hemen kabul etti; evin içinde ilerlerken medeni bir şekilde polis çağırdığını ve her dakika onları beklediğini söyledi.

Muhtemelen sadece yazın kullanılan kasvetli görünümlü dış mutfağın uzun masasında ölüler yatıyordu. Ona baktım.

Evet, Lizzie'ydi. Sanki yeni uykuya dalmış gibi huzurlu görünüyordu. Zavallıcık!

"Onu tanıyor musunuz, efendim? Tanıyabileceğinizi mi düşünüyordunuz?"

Cevap olarak başımı salladım. Bunu kabul etmek doğru olmazdı.

Teşekkür edip Roger'ın yanına gittim. Bay Brandon bana bir sürü sitem
yaydı ve bembeyaz kesildiğimi gördüğüne sevindiğini söyledi.

"_Evet_," diye fısıldadım Roger'a tam ortasında. "İçeri gir ve kendini tatmin et. "

Roger hanın içinde kayboldu. Bay Brandon ikimize o kadar öfkelendi ki,
ben de onunla birlikte eve doğru hızlı bir şekilde yola koyuldu,
Roger hemen bize yetişti. Yürüyüş sırasında Roger iki kez titredi,
sanki sıcağa dayanamayıp.
Bay Brandon o zaman dilini tuttu ve içeri girdiğimizde ona sıcak battaniyelerin arasına girmesini tavsiye etti.

Ölü kadının cebinde Harriet Field'ın adresi bulundu; ve bir polis memuru Prior's Glebe'de felaketin haberini ve Harriet'ın onun hakkında ne bildiğini sordu. Harriet The Rising Sun'a gitti ve ölüleri tanıdı. Kız kardeşi olduğunu söyledi; Pazar gecesi onu görmek için aramıştı, Brighton'dan yürüyerek gelmişti,
ve geri dönerken çorak arazide yolunu kaybetmiş olmalıydı. Bir sonraki soru neydi,
soruldu; ve bir an Tereddüt, Harriet
"Elizabeth Field" diye cevapladı. Evlilikten tamamen emin hissetmediği için,
bu konuda hiçbir şey söylemedi.

Roger Bevere'i mesafeli durduğu için korkaklıkla mı suçlayacaksın; sessiz kaldığı için mi? O zaman beni buna onay verdiğim için suçlamalısın. O, annesine geçmişteki tüm utancı itiraf etmeye
kendisini getiremedi. Ve şimdi bunu yaparsa ne işe
yaracaktı?--zavallı, sefil, aptal karısına ne gibi bir faydası olacaktı? Hiçbiri.

"Johnny," dedi bana, ateşli elini sıkarak, "bana büyük bir merhamet bahşedilmiş gibi hissetmek yanlış mı?--kötü mü?
Tanrı bilir, onun kaderine acıyorum; eğer yapabilseydim onu ​​bundan
kurtarırdım. Tıpkı onu kötü yollarından uzak tutup ona iyi bir
koca olmaya çalıştığım gibi--ama o buna izin vermedi."

Ertesi gün onun hakkında bir soruşturma yaptılar: ya da yerel tabirle, "Elizabeth Field'ın cesedinin üzerine oturdu." The Sheaf o' Corn'un ev sahibi önemli bir tanıktı.

Genç kadının, kilise zamanı pazar akşamı hanın kapalı kapısını çalarak yolunu kaybettiğini söylediğini ifade etti. Evde kendisi ve hizmetçi kızdan başka kimse yoktu, kocası kiliseye gitmişti. Onu içeri aldılar. Orada otururken bir kadeh içki -brendi ve su- istedi ve soğuktan ölmek üzere olduğunu söylediği için servis saatleri dışında olmasına rağmen içmesine izin verildi. Saat sekizden önce ayrıldı ve yaklaşık yarım saat orada kaldı. Sonra tekrar geri geldi, biraz daha içti ve bir pintlik şişe brendi aldı, onlara söylediğine göre evine götürmek için,
ve kıza mantarı çekmesini söyledi, odalarında tirbuşon olmadığını söyledi. Şişeyi de beraberinde götürdü. Sarhoş muydu?
bu noktada adli tabip araya girdi. Tanık, pek sarhoş değildi,
o kadar sarhoş değildi ama yürüyebiliyor ve konuşabiliyordu, ama yeterince içmişti.
Gitti ve onu bir daha görmediler.

Harriet'in daha sonra verdiği ifade pek bir şey ifade etmedi. Merhum, küçük kız kardeşi, birkaç yıl Londra'da yaşamıştı, ama son zamanlarda hangi adreste olduğunu bilmiyordu; bir büfede hizmet veriyordu,
ama oradan ayrılmıştı. Geçtiğimiz Pazar akşamına kadar, Lizzie beklenmedik bir şekilde Prior's Glebe'ye uğradığında, beş veya altı yıldır görüşmemişlerdi:
Sonra Lizzie'nin ertesi öğleden sonra onunla çay içmeye gelmesi kararlaştırıldı:
ama hiç gelmedi. Ölümünün karda yolunu kaybetmesi nedeniyle
tamamen kaza olduğuna ikna olmuştu.

Oda bu görüşe katıldı. Harriet'in emrettiği gibi Brighton'a doğru giden yolu
tutmak yerine, daha fazla içmek için
The Sheaf o' Corn'a geri dönmüş olmalıydı. Ve oradan ayrılırken, çorak arazide yanlış bir yöne doğru
dolaştığına dair hiçbir şüphe olamazdı; ya da oturduğu ya da _düştüğü_, muhtemelen yorgunluktan, bulunduğu yerdeki kar yığınında. Brendi şişesi yanında, _boş_ duruyordu. Brendiden mi yoksa soğuk geceye maruz kalmaktan mı öldüğü bir soru olabilir. Jüri, ikincisinin olduğuna karar verdi.

Ve Roger'a dair hiçbir şey çıkmamıştı. Harriet, komşu mezarlıkta düzgün bir cenaze töreni için emir vermişti. Ertesi gün, Cuma günü öğleden sonra gerçekleşti. Garip bir tesadüf eseri, George Bevere'den cenaze törenine katılması istendi, görevli soğuk algınlığı çekiyordu. Bu, Roger'ın katılması için bir bahane oldu. O ve ben George'un ardından sessizce yürüdük ve birlikte mezarın başında durduk. Harriet daha sonra bize teşekkür etti: bunu kendine yapılmış bir iltifat olarak gördü.

"Scott, Londra'ya döner dönmez kendisine yapılan tüm masrafları ona iletecek," dedi Roger bana. "Bunu nasıl başaracağını bilir."

"Bayan Dyke'a söyler misin?"

"Elbette söyleyeceğim. Güvenilir, iyi bir kadındır."

Prior's Glebe'deki zamanımız dolmuştu ve oradan cumartesi sabahı ayrıldık; yoğun soğuk, koyu mavi gökyüzü ve parlak güneş ışığı olan bir gün daha. George bizimle birlikte ayrıldı.

"Canım, sen deneyeceksin--düzgün kalmaya çalışacaksın, değil mi;
olman gereken kişi olmaya," diye fısıldadı Leydi Bevere, koridorda Roger'ın ellerini tutarken, gözlerinden yaşlar
akarken: tıpkı Cebelitarık Terası'ndaki diğer seferki gibi. "Benim
hatırıma, canım; benim hatırıma."

"Şimdi yapacağım, anne," diye fısıldadı, ıslak kirpiklerinin arasından bakışlarıyla buluşarak, tavrı garip bir şekilde ciddiydi. "Tanrı bana çok iyi davrandı ve ben--bundan sonra her şekilde elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım."

* * * * *

Ve Roger sözünü tuttu.

ÇİNGENE KETİRA.

BEN.

"Sana ne olduğunu söylüyorum, Abel. Sen kendinden önce
herkesi düşünüyorsun. Squire bunun bir anlamı olmadığını söylüyor."

"Neyin anlamı yok, Efendi Johnny?"

"Neden, o kötü niyetli Standish'lere malını vererek.
Otlar, bal ve ilaç--her zaman senden bir şeyler alıyorlar."

"Ama genelde buna _ihtiyaçları_ var, efendim."

"Eh, bunu hak etmiyorlar, biliyorsunuz. Squire bugün sinirlendi, serserilerin halk tarafından yardım edilmek yerine çalışmayı seçmezlerse aç bırakılmaları gerektiğini söyledi."

Tavuk kümeslerimiz soyulmuştu ve Standish kardeşlerden birinin veya diğerinin hırsız olduğu kesindi. Belki de üçünün de bu işte parmağı vardı. Abel Carew'in çalıştığı bahçesinin önünden geçerken, ona baskını anlatmak için döndüm; ve konuşmaya devam ettim. Kulübenin penceresinin dışındaki bankta oturup onun köklerini ve çiçeklerini
bakmasını izlemek hoştu. Havada parfüm kokusu vardı; arılar
yaz güneşinde ottan ota,
çiçekten çiçeğe yelken açarken vızıldıyorlardı; koyu mavi gökyüzü bulutsuzdu.

"Şu tuhaf görünümlü insanlara bir bak, Abel! Çingene olmalılar."

Abel ellerini tırmığının üzerine koydu ve gözlerini ortak alana kaldırdı.
Bunu geçerek, biri yaşlı, biri çok genç iki kadın geldi - aslında bir kızdı. Kırmızı pelerinleri güneşte parlıyordu; çok kaba ve güneş yanığı hasır
şapkaları kırmızı mendillerle bağlanmıştı. Çingene kardeşliğine ait oldukları ilk bakışta belliydi. Soluk zeytin rengi tenleri, yaşlı olanın neredeyse sarısı, harikulade parlaklıktaki siyah gözlerle aydınlanmıştı. Genç kız çarpıcı derecede güzeldi; yüz hatları
mermerden oyulmuş gibi belirgin ve narindi, pürüzsüz ve
siyah mor saçları. Diğerinin saçları da mor siyahtı ve
üzerinde tek bir gri tel yoktu.

"Fallarımızı söylemeye geliyor olmalılar, Abel," dedim şaka yollu. Çünkü
iki kadın doğrudan kapıya doğru gidiyor gibiydi.

Abel'dan cevap gelmeyince ona bakmak için döndüm. En yoğun bakışlarla
gelen figürlere bakıyordu, yüzünde meraklı bir şüphe ifadesi vardı. Tırmık elinden düştü.

"Araştırmam sona erdi," dedi kadın, kapıda durarak,
parıldayan siyah gözleri onu dikkatle taramıştı. "Sen Abel Carew'sin."

"Ketira mı?" diye sordu, bir adım öne çıkarken sözcükler yavaşça tereddütle ağzından döküldü. "Ben o kadar mı değiştim ki bir an bile bundan şüphe etmen gereksin?" diye karşılık verdi: ve tonu ve aksanı yumuşak ve akıcıydı; diksiyonu en saf olandı, içinde en ufak bir yabancı tını vardı. "Seninle tanışmamızın üzerinden kırk yıl geçti, Abel Carew; ama ben
yüzleri değişmeyen bir ırktan geliyorum. Gençliğimizde nasılsak, yaşlılığımızda da öyleyiz - zamanın bıraktığı
kaçınılmaz izler hariç."

"Ve bu?" diye sordu Abel, kıza bakıp kapısını geri çekerken.

"O da Ketira; en küçüğüm ve en sevdiğim. On altı çocuğun en küçüğü, Abel Carew; ve hepsi, kendisi hariç, toprağın altında yatıyor."

"Ne - öldü mü?" diye haykırdı. "On altı!"

"On beşi öldü ve farklı topraklarda huzur içinde dinleniyor: on tanesi, ben küçük yüzlerine ilk bakışımı
atmadan önce bebekken öldü. O on altıncısı. Benzerliği görüyor musun?" diye ekledi çingene, kızın yüzünü işaret ederek; mütevazı ve sessiz bir şekilde dururken, zeytin yanaklarında bilinçli bir renk tonu belirdi ve arada sırada uzun siyah kirpiklerinin arasından Abel Carew'e baktı.

"Senin için benzerlik mi, Ketira?"

"Benim için değil: aramızda anne ve kız olduğumuzu ele verecek kadar benzerlik olmasına rağmen. Ona göre - babası."

Ve Abel kıza bakarken ben de baktım. Ve o anda, yüzünün onunkine dikkat çekici bir şekilde benzediğini fark ettim.
Yüz hatları aynı soylu, saf ve rafineydi; aynı kalıptan çıkmış gibiydiler.

"Anlıyorum; evet," dedi Abel.

"O da gitti, bunca yıl; belki sen de biliyorsundur,
Abel; ve geri kalanlarla birlikte, ruhlar diyarında bizi bekliyor. Kettie
onu hatırlamıyor, çok uzun zaman oldu. Şimdi sadece o ve ben
gitmek üzereyiz. Kettie----"

Birdenbire dilini benim anlamadığım bir dile çevirdi.
Kolayca görülebileceği gibi Abel Carew de öyle yapmadı. İbranice,
Mısırca veya başka bir nadir dil olup olmadığını bilmiyordum; ama daha önce hiç seslerini duymamıştım.

"Kettie'ye söylüyorum ki sende babasının ne olduğunu görsün--çünkü
yüzünle onun yüzün arasındaki benzerlik, yaş farkına rağmen
çok büyük."

"Kettie İngilizce konuşmuyor mu?" diye sordu Abel.

"Evet, konuşuyorum," diye cevapladı kız, hafifçe gülümseyerek ve sesi
annesininki gibi yumuşak ve mükemmeldi.

"Ve onun ölümünden beri neredeydin, Ketira? Ai'de hareketsiz----"

Son kelimede sesini bir fısıltıya düşürdü ve ben anlamadım. Sanırım anlamamı istemedi.

"Hiçbir yerde uzun süre hareketsiz kalmadım," diye cevapladı, görkemli bir adımla kulübeye
geçerken. Şapkamı kadınlara kaldırdım--tüm
çingene kıyafetleri ve kökenlerine rağmen, dikkat çekici görünüyorlardı--ve
kaçtım.

Bu meraklı insanların gelişi Church
Dykely'de biraz karışıklığa neden oldu. Bizi canlandıracak bir olay olması çok nadirdi.

Chanasse Grange'in eteklerindeki o canlı yerin içinde duran, bir kulübeden daha iyi olmayan (bir oda yukarıda ve bir oda aşağıda) ıssız bir kulübede ikamet ettiler; ve orada kaldılar. Nasıl geçindiklerini kimse bilmiyordu: bazıları çingenenin bir geliri olduğunu düşünüyordu, diğerleri ise
Abel'in onlara yardım ettiğini.

"Gençliğinde çok yakışıklıydı," dedi bir gün bana, sanki
tanık olduğum gelişin bir açıklamasını yapmak ister gibi.
"Kızından çok daha yakışıklı ve güzeldi; ve bana çok yakın biri onunla evlendi--_evlenecekti_. O doğuştan bir çingeneydi,
yüksek kastlı bir kabiledendi."

Söylediği tek şey buydu. Çok saygı duyulan Abel'in hatırına, Church
Dykely kadınlara saygı duymaya meyilli hissetti. Ancak, Ketira'nın gizlice yalnız kulübesine gitmek isteyen herkesin falına baktığı
keşfedildiğinde, saygı azaldı. Herkes ona "Çingene Ketira" diyordu: kimse onu başka bir isimle tanımıyordu. Falcılık Abel'in kulağına geldi ve onda öfkeye yol açtı. Ketira'ya sıkıntı içinde gitti, bu tür uygulamaları durdurması için yalvardı, ama Ketira onu kulübeden görkemli bir şekilde dışarı çıkardı ve kendi işine bakmasını söyledi. Bazen anne ve kızı evlerini kapatıp haftalarca ortadan kayboldular. Çingene kardeşliğiyle kamp yaparak panayırlara ve yarışlara katıldıkları varsayılıyordu. Kettie her zaman ve her mevsim mütevazı ve iyiydi; ondan asla kız gibi görünmeyen bir bakış görülmedi veya cüretkar bir söz duyulmadı. Görünüşü, tavırları ve diksiyonuyla doğuştan bir hanımefendi ve soylu bir hanımefendi olabilirdi. Kettie zarif ve masumdu; ama kızların olmaya meyilli olduğu gibi dikkatsiz ve sersemdi.

"Şuraya bak, Johnny!"

Worcester yarışlarındaydık, parkurda yürüyorduk. Tod'un sözlerine
döndüm ve Çingene Ketira'yı gördüm, kırmızı pelerini bir yıl önce o gün Dykely Common'da parladığı gibi
güneşte parlıyordu.
Geçtiğimiz ay boyunca uzaktaydı ve kulübesi kapalıydı.

Bir arabanın açık kapısında durmuş, içindeki hanımın elini okuyordu. Ketira, parkurda dikkat çeken bir nesneydi, tuhaf kıyafeti, görkemli fiziği, zeytin yeşili hatları ve parlak gözlerinin ateşiyle. Ne iyi ya da kötü şans vaat ettiğini bilmiyorum; ama hanımın solgunlaştığını ve elini çektiğini gördüm. "Bana ne
_söylediğini
_bilemezsin_," diye bağırdı kibirli bir tonda, duyulabilecek kadar keskin ve yüksek sesle.

"Bekle ve gör," diye karşılık verdi Ketira, arkasını dönerek.

"Demek eğlenceyi görmeye geldin, Ketira," dedim, yanımdan geçerken. Geçtiğimiz yıl boyunca onu birçok kişiden daha fazla görmüştüm ve birbirimize alışmıştık; çünkü o, bir zamanlar ifade ettiği gibi, bana "alışmıştı".

"Eğlence ve iş; zevk ve kötülük," diye cevapladı, elini parkurda gezdirerek. "Dışarıda bolca var."

"Kettie burada değil mi?" diye sordum: ve bu soru gözlerini kamaştırdı.

Ama neden, bir yarış alanının çingenelerin meşru
yerleri olduğunu gördüğümde, bunu bilmekte zorlandım.

"Kettie! Kettie'yi bu sahnelere -bu müstehcen kalabalığın bakışları altında- getirdiğimi mi sanıyorsun?"

"Eh, bu bir ayaktakımı ve iyi bir ayaktakımı," diye cevapladım, kalabalığa bakarak.

"Hayır, oğlum," dedi bakışımı takip ederek, "ayaktakımı değil Kettie, ayaktakımını saydığın gibi korkmana gerek yok; onların üstleri" - kollarını
arabalara ve züppelere, sahiplerine veya misafirlerine doğru sallayarak; bazıları
içerideki güzel kızlarla konuşmak için basamaklarda dengede duruyorlardı ve bazıları da yasak olan
sadece "üstteki birkaç kişiye" kapalı padokta dolaşıyorlardı. "Ketira onlara gösterilemeyecek kadar güzel."

"Onu yemezler, Ketira."

"Hayır, onu yemezler," diye cevapladı düşsel bir tonda, sanki düşünceleri başka yerdeymiş gibi.

"Ve senin tarafından korunduğu sürece ona verebilecekleri başka bir zarar göremiyorum."

"Çocuk," dedi, sesini etkileyici bir fısıltıya düşürerek ve
sararmış eliyle kolumu hafifçe okşayarak, "Kettie'nin kaderini
yıldızlarda okudum ve ona yaklaşan büyük ve acı verici bir tehlike olduğunu görüyorum. Önlenebilir; sadece bir ihtimal:
bu arada onu dikkatle sarıyorum, gözümün bebeği gibi koruyorum."

"Ya önlenmezse?" diye sordum anlık bir dürtüyle,
kadının etkileyici ciddiyetine kapılıp.

"O zaman ona kötülük getirenlere yazıklar olsun!"

"Ve kötülük hangi doğadan?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı, gözleri yine o düşsel, uzak bakışını takındı. "Yazıklar olsun bana!--çünkü bilmiyorum."

"Nasılsın, Ludlow? Burada yalnız değilsin, değil mi?"

Yakışıklı genç bir adam, Hyde Stockhausen, atını dizginleyip soruyu sormuştu: aynı anda çingene kadına keskin bir bakış
attı ve sonra bana yarım bir gülümsemeyle baktı, sanki falımda
göründüğümden şüpheleniyormuş gibi.

"Geri kalanlar bir yerlerde rotada. Squire yaşlı
Jacobson'ı gezdiriyor."

Hyde başını sallayıp atını sürerken, Ketira'nın yüzünü görme şansım oldu.
En hevesli bakışlarla, siyah gözlerinde meydan okuyan bir ifadeyle, onun ardından uzanıyordu. Stockhausen'in onu gücendirmiş olabileceğini düşündüm.

"Onu tanıyor musun?" diye sordum istemsizce.

"Daha önce hiç görmedim; ama ondan hoşlanmıyorum," diye cevapladı, beyaz ve parlak dişlerini göstererek. "O kim?"

"Adı Stockhausen."

"Ondan hoşlanmıyorum," diye mırıldanarak tekrarladı. "O bir düşman.
Görünüşünden hoşlanmıyorum."

Yakışıklı bir adam olduğunu, hoş bir yüze ve neşeli mavi gözlere sahip olduğunu, hiçbir makul ruhun gücenmeyeceği bir yüz olduğunu
düşündüğümde, bunu söylediğini merak ettim.

"Ketira, ondan hoşlanmadığına göre tuhaf bir görünüm zevkin olmalı."

"Anlamıyorsun," dedi aniden: ve arkasını dönerek,
kalabalığın içinde kayboldu.

O gün Ketira'yı ancak bir kez daha gördüm. Pitchcroft'un alt ucunda, gösterinin yakınındaydı. Bir kulübenin önünde duruyordu,
bir araya gelip durmuş gibi görünen
bir grup atlıya bakıyordu,
biri de genç Stockhausen'dı. Yine, onun bir şekilde ona
hakaret etmiş olması gerektiği fikri geldi aklıma. Gözleri ona dikilmişti:
ve onlarda aynı meraklı, meydan okuyan düşmanlık ifadesi,
korkuyla karışıktı.

Hyde Stockhausen, South Crabb'li yaşlı Massock'un üvey oğluydu.
Stockhausen'ların Worcestershire'da ölmek için bir adı vardı, daha önce okuyucuya
söylediğim gibi. Hyde'ın babası da bir istisna değildi.
Ölümünden sonra dul kadın, zenginlikleri uğruna adamın bayağılığına katlanarak
tuğla ustası Massock ile evlendi. İnsanları şaşırttı:
çünkü o her zaman bir hanımefendiydi, Bayan Hyde ve Bayan Stockhausen olarak;
Pershore fuarından bir palyaçoyla
katlanmayı, cahil Massock'la katlanmaktan daha çok tercih edeceğini düşünebilirdi. Hyde Stockhausen
iyi eğitimliydi: amcası, papaz Tom Hyde bununla ilgilenmişti.
Yirmi bir yaşındayken biraz parası oldu ve hemen
harcamak için elinden geleni yapmaya başladı. Papaz olacaktı ama Oxford'da
geçemedi ve denemekten vazgeçti. Amcası onunla kavga etti:
Hyde'ın geçmeye _çalışmadığını_ ve açıkça kimsenin
kendisini papaz yapmaması gerektiğini_ söylediğini biliyordu. Kavgadan sonra Hyde, Kıta'nın
nasıl bir yer olduğunu görmek için
gitti. O kadar uzun süre orada kaldı ki, memleketindeki dünya
onun kaybolduğunu düşündü. Son on veya on bir aydır
South Crabb'daki annesinin yanındaydı, Massock'un bir gün Squire'a söylediği gibi, etrafta dolaşıyordu. Hyde, yapacak bir şeyler "aradığını" söyledi:
ama geleceğe dair oldukça rahattı, yaşlı amcasının onu iyi durumda bırakacağından emindi. Rahip Hyde hiç evlenmemişti; ve birine miras bırakacak kadar çok parası vardı. Hyde'ın kendi parasına gelince, bu neredeyse
bitmişti.

Doğal olarak yaşlı Massock (kötü huylu bir adam) bu durum karşısında sabırsızlandı, Hyde'ı kendi oğulları için kötü bir örnek olan boş alışkanlıklarıyla suçladı. Ve tam da bu günden
önce Worcester hipodromunda olduğumuzda, Church Dykely'e Stockhausen'in oraya yerleşip Massock'un yakın zamanda satın aldığı ve çalışmaya başladığı bazı tuğla üretim alanlarını denetlemek için geleceğine dair söylentiler ulaştı. Sanki Massock kendisini ve tuğlalarını South Crabb'de tutamazmış gibi! Ama Hyde'ın, gerçekten bir beyefendi olarak, tuğla üretimine başlaması pek olası değildi.

Onu pek tanımıyorduk. Massock ile olan bağlantısı insanları
uzak tutmuştu. Hyde ile arkadaş olmaktan memnun olacak birçok kişi
Massock'taki evi olduğu sürece bunu yapmazdı. Annesinin adamla olan garip ve ölümcül evliliği (toplumdaki yeri açısından ölümcül) Hyde'a
söylendi ve şüphesiz ki o da kendini akıllı hissetmişti.

* * * * *

Söylentinin doğru olduğu ortaya çıktı. Hyde Stockhausen, üvey babasının tuğla işlerinde çalışan adamların nezaretçisi, katibi veya müdürü olarak Church Dykely'de ikamet etmeye başladı. Henry Rimmer'a ait olan, Virginia sarmaşığı kırmızı duvarlarından yukarı doğru uzanan, verimli bahçesinde çiçekler kümelenmiş, Virginia Cottage adlı güzel küçük ev onun için döşenmişti;
ve Hyde sanki hayatı boyunca tuğla yapmaya başlamış gibi kendini tamamen ve eksiksiz bir şekilde oraya yerleştirdi. Bazı insanlar gülüyordu. "Ama bu sadece
kendi etrafımda dönerken," dedi bir gün, Squire'a.

Hyde kısa sürede Church Dykely ile tanıştı ve akşamları insanların evlerine uğrayıp, mesleğine gülüyor ve
zamanında tuğla yapabileceğini söylüyordu. Başlıca işi,
tuğla ocağında durup adamları izlemek ve evde yazı yazmak ve
muhasebe tutmak gibi görünüyordu. Yaşlı Massock ayda bir kez,
hesaplar ve benzeri şeyler aralarında görüşülürken ortaya çıkıyordu.

Hyde'ın Kettie ile ilk kez ne zaman,
nerede veya nasıl konuştuğunu bilmiyorum. Bildiğim kadarıyla, kimse söyleyemezdi. Ketira ve kızı kulübelerine geri döndüklerinde sonbaharın sonlarıydı; ve sonraki ilkbaharın başlarında, bazılarımız Hyde ve Kettie'yi bir akşam birlikte görmeye, kısa bir fısıltı veya beş dakikalık bir yürüyüşe çıkmaya alışmıştı. Sanırım Mart ayındaydı, o ve Ketira tekrar gittiler ve Mayıs ayında geri döndüler.

O zamanlar Worcestershire'da 29 Mayıs tatil olarak kutlanıyordu, ancak son yıllarda bu şekilde kullanılmamaya başlandı.
Worcester'da, kırsal kesim insanlarının görmeye gittiği görkemli bir alay ve katedralde özel bir ayin vardı.
Ayrıca Church Dykely'de ayin vardı ve köylüler ön kapılarını kocaman meşe dallarıyla süslediler, gençlerin ceketlerinde giydiği dalları, meşe toplarını ve yapraklarını yaldızladılar. Bir yıl, Henry Rimmer'ın tabelası olan "Gümüş Ayı"nın üzerine astığı büyük dalın (neredeyse bir ağaç)
zarar gördüğünü hatırlıyorum. Rimmer onu her zamanki gibi
sıkıca bağlamamış mıydı yoksa ipler çürümüş müydü, büyük dal
hanından çıkmakta olan yaşlı Bay Stirling'in
başına çarparak
düştü. Rimmer'a güzelce baktı, boynunun kırıldığını ve
Rimmer'ın kendisinin oraya asılması gerektiğini söyledi.

Bu 29 Mayıs'ta Kettie ile karşılaştım. Ortak alanda, Abel Carew'in
yakınındaydı. Kettie, oranın modasına ayak uydurmuştu ve kırmızı pelerininin
katları arasından görünen küçük bir meşe dalı taşıyordu.
Ve şunu da söyleyebilirim ki ne kendisi ne de annesi pelerin olmadan
dışarı çıkmazdı. Soğukta ve sıcakta, yağmurda ve güneşte, kırmızı pelerin
dışarıda giyilirdi.

"Bugün tatile mi çıkıyorsun, Kettie?"

"Her zamankinden fazla değil; bizim için bütün günler aynıdır," diye cevapladı, tatlı, yumuşak sesiyle ve ikisinin de konuşmasına eşlik eden hafif yabancı aksanıyla. Ama Kettie, annesinden daha güçlüydü.

"Meşe topunu yaldızlamamışsın."

Kettie, yeşil yapraklarının arasında yuvalanmış olan tek topa baktı.
"Üzerine koyacak yaldızım yoktu, Bay Johnny."

"Hayır! Cebimde var. Senin için yaldızlayayım."

Gülümseyip spreyi uzattığında dişleri inci gibi parladı. Ne kadar da güzeldi! O narin yüz hatları ve büyük koyu gözleriyle!--Ketira'nınkinden daha yumuşak gözler. Cebimden küçük kağıt
kitabı ve doku yapraklarının arasından biraz yaldızlı yaprağı çıkararak meşe topunu ıslattım ve yaldızladım. Kettie dikkatle izledi.

"Bütün bunları nereden aldın?" diye sordu, yaldızlı yaprağı kastederek.

"Hewitt'ten aldım. Dükkanı bilmiyor musun? Bir kırtasiyeci; eczacı Pettipher'ın hemen yanında. Hewitt bu yaprakların ticaretini 29 Mayıs'ta yapıyor."

"Kendin için meşe toplarını yaldızlamak için mi aldın, efendim?"

"Evdeki gençler için: Hugh ve Lena. İşte orada, Kettie."

Eline koyduğum şey yaldızlı bir meşe topu yerine som altından bir top olsaydı, Kettie bundan daha yoğun bir zevk gösteremezdi.
Yanakları kızardı; Sevincin gözlerine getirdiği o harikulade parlaklık, benim gözlerimin başka tarafa dönmesine sebep oldu. On sekiz yıl boyunca bazı şeylerde çocuksuydu; özellikle de gezgin hayatının ona (tahmin edileceği gibi) getirdiği deneyim düşünüldüğünde. Kettie pelerininin içindeki spreyi değiştirirken elinden bir şey düşürdü--görünüşe göre kağıda katlanmış küçük bir kutu. Ben aldım.

"Bu bir kaporta mı, Kettie? Ama bu adil bir zaman değil."

"Öyle--adını unuttum," diye cevapladı, bana bakıp tereddüt ederek.
"Annem hasta; ağrıları yine omzunda; ve amcam Abel bana bunu sürmem için verdi, daha önce ona iyi gelen şeyin aynısını. İsmini İngilizce olarak aklıma getiremiyorum."

"Kendi dilinde söyle."

Çok tuhaf bir kelime söyledi, güldü ve tekrar kızardı.
Kesinlikle Kettie'den daha mütevazı bir kız yaşamamıştır.

"Bu bir merhem mi?--merhem mi?"

"Evet, bu, son," dedi: "Abel öyle diyor. Bana
yaptıklarınız için teşekkür ederim, efendim. İyi günler."

Meşe topunun üzerindeki o aptalca yaldızlı yaprak parçasına ne kadar minnettar olduğunuzu göstermek için! Yüzünün her çizgisini aydınlatıyordu. Kettie'yi sevdim: masum
sadeliği için onu sevdim. Çingene olmasaydı, birçok beyefendi onu
karısı yapmaktan gurur duyardı.

Bunun hemen ardından, Ketira'nın romatizma nedeniyle yattığı biliniyordu.
Hava sıcaktı ve günler geçiyordu: ve Kettie ile Hyde arada sırada
birlikte görülüyorlardı.

Bir akşam, Sam ile yarın bizimle balık tutmaya gitmek için anlaştığımız Bayan Scott'ın evinden ayrılırken, Tod Hyde
Stockhausen'ı da davet edeceğini söyledi; bu yüzden Virginia Cottage'ı eve giderken kullandık ve Hyde'ı istedik.

"Evde değil!" Tod, yaşlı kadının cevabına sanki kişisel bir hakaretmiş gibi
kızarak karşılık verdi. "Nerede o?"

"Usta Hyde az önce dışarı çıktı, efendim; yirmi dakika kadar önce,"
dedi, yalvararak gerçeği mazur göstererek. Bu çok doğaldı: Hyde'ın çocukken bakıcısıydı; ve şimdi onun için
buraya gelmişti. "Sanırım efendim, sadece biraz dolaşıyor, temiz hava almak için."

Tod düşünceli bir şekilde birkaç melodi ıslık çaldı.
Kızdırılmaktan
hoşlanmıyordu.

"Bakın, Bayan Preen," dedi. "Yarın bir kısmımız Bay Jacobson'ın arazisindeki
uzun gölette balık tutmaya gidecek: Bay Hyde'a söyleyin,
eğer bize katılmak isterse, onu görmekten mutluluk duyarım. Kahvaltı,
saat sekiz buçukta; tam."

Bahçenin ötesine döndüğümde, manzaranın ne kadar güzel ve romantik olduğunu fark etmemek elde değildi. O tarafta epeyce ağaç yetişmişti,
bazı yerlerde neredeyse bir orman olacak kadar sıktı; ve aralarındaki çimenlere
ayın vurduğu ışık ve gölge oldukça garip bir görüntüye sahipti.
Parlak bir geceydi; ay gökyüzünde yüksekteydi.

"O Hyde mı?" diye bağırdı Tod.

Bir an şüpheyle durup, tarlanın üzerinden uzağa baktı. Karşıdaki ağaçların altında biri ağır ağır yürüyordu. _İki_ kişi, diye düşündüm: ama tamamen gölgedeydiler.

"Sanırım Hyde, Tod. Yanında biri var."

"Bir an daha bekle, evlat, o zaman
dönüşteki o ay ışığı parçasında olacaklar."

Ama o ay ışığı parçasına girmediler. Tam oraya varmadan önce (ve iki figür artık yeterince açıktı) tekrar geri döndüler ve Oxlip Dell'e giden dar koya girdiler. Hyde'la birlikte olan her kimse, üzerinde kapüşonlu bir pelerin vardı. Kırmızı mıydı? Tod güldü.

"Aman Tanrım, işte eğlence! Kettie'yi ay ışığında yürüyüşe çıkardı. Hadi gidip onlara bundan nasıl hoşlandıklarını soralım."

"Hyde bizden hoşlanmayabilir."

"Yine geldin Johnny, o tuhaf endişelerinle! Saçmalıklar ve saçmalıklar! Stockhausen, Kettie'ye tüm dünyanın duymayacağı hiçbir şey söyleyemez. Ona yarından bahsetmek istiyorum."

Tod çimenlerin üzerinden koya doğru koştu, ben de peşinden. Evet, oradaydılar, titrek ışıkta Oxlip Dell'de geziniyorlardı, bazen gölgede, bazen de en parlak ay ışığında; Hyde'ın kolu kırmızı pelerinini kucaklıyor.

Tod hoşnutsuzlukla homurdandı. "Stockhausen bunu eğlence amaçlı yapıyor olmalı," dedi; "ama bu kadar düşüncesiz olmamalı. Çingene Ketira, eğer bilseydi kızı sarsardı: o----"

Sözler aniden sona erdi. Ketira'nın kendisi orada duruyordu.

Ağaçların arasında koyun en uç noktasındaydı, birinin gövdesine tutunuyordu, başını dikkatlice çevirerek gezintiye çıkanları
görmek için etrafına sarılmıştı. Karşılaştırmalı olarak, tam burada karanlıktı; ama çingenenin gözlerindeki garip-vahşi bakışı görebiliyordum: olağanüstü yüzündeki
kederli ifade.

"Geliyor," dedi, görünüşe göre Tod'un duymamazlıktan gelemeyeceği sözlerine yanıt olarak. "Hızla geliyor."

"Ne geliyor?" diye sordum.

"Onu bekleyen kader. Ve ölümden daha kötü."

"Eğer ay ışığında dışarı çıkmasını istemiyorsan, neden onu içeride tutmuyorsun? - ki bunda bir zarar olamaz," diye araya girdi Tod. "Eğer Hyde Stockhausen ile arkadaş olmasını onaylamıyorsan," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, çünkü Ketira cevap vermedi, "neden buna bir son vermiyorsun?"

"Çünkü annesinin ruhuna ve annesinin _iradesine_ sahip," diye haykırdı
Ketira. "Ve kendi yolunu izlemekten hoşlanıyor: ve korkarım ki, vay halime! Eğer onu benimkine zorlarsam, işler şu andakinden daha da kötü olabilir: ölümcül bir adım atabilir."

"Ben eve gidiyorum," dedi Tod bu noktada, belki de meselenin karmaşıklaştığını düşünerek: ve her şeyden
çok, komplikasyonlardan nefret ederdi. "İyi geceler, yaşlı kadın. Romatizma nedeniyle yatakta olduğunu duyduk."

Dar koya doğru geri döndü. Ona yetişeceğimi söyledim: ve
Ketira ile son bir söz için geride kaldım.

"Ölümcül bir adımla neyi kastettiniz?"

"Beni terk edip Kabile'nin korumasını araması. Bu konuda
sözlerimiz oldu. Kettie pek bir şey söylemiyor ama ben onun sessiz
yüzünde kararlılığın işaretlerini görüyorum. 'O adamla tanışmana veya konuşmana izin vermeyeceğim,' dedim bu sabah ona -çünkü dün akşam da onunla birlikteydi. Bana hiç cevap vermedi: ama -gördüğünüz gibi- nasıl da itaat etti!
Yüreğinin hayatı uyandı ve _onun_ sayesinde. Şu anda tüm dünyada tutunduğu tek bir şey var; o da
ona. Ben hiçbir şeyim."

"Ona büyük bir zarar vermeyecek: Hyde Stockhausen'dan korkmanıza gerek yok."

"Onun yapacağını mı söyledim?" diye sertçe cevapladı, siyah gözleri parlıyor ve parlıyordu. "Ama ona _üzüntü_ getirecek ve yüreğinin tellerini koparacak.
Bir erkeğin hayalleri yaz rüzgarı kadar hafif, okyanus dalgaları kadar kararsızdır:
ama bir kadın sevdiğinde bu ömür boyu sürer; bazen de ölüm."

Hyde ve Kettie, onları bir iki dakika içinde açık tarlalara çıkaracak olan
yolu izleyerek vadinin üst ucunda kaybolmuşlardı.
Ketira dar patikadan geri döndü ve ben de onunla birlikteydim.

"Worcester yarış pistinde onu gördüğüm ilk anda, bana bir kötülük getireceğini biliyordum," diye devam etti Ketira acı dolu alçak bir tonla.
"İçgüdülerim bana onun bir düşman olduğunu söyledi. Ve küçük çocuğumun kalbini çalmak gibi bir kötülük olabilir mi! Bir kızın kalbi bir kez alındığında -ve sadece
oynatılmak, istendiğinde geri fırlatılmak için alındığında- bu hayattaki hayalleri
son bulur."

Açık alana çıktığımızda gördüğümüz ilk şey, ayrılmak üzere olan sevgili çiftiydi. Yüz yüze duruyorlardı: Hyde son sözlerini
söylerken iki elini de tuttu ve sonra aniden eğildi, sanki fısıldamak istercesine. Ketira bunun üzerine keskin bir çığlık attı, belki de bir öpücük çaldığını
düşündü ve sağ elini tehditkar bir şekilde kaldırdı. Kız
hızla evine doğru koştu--çok uzakta değildi--ve
Hyde, çok da hızlı olmayan bir şekilde, onun evine doğru yürüdü. Ketira,
taş bir heykel gibi hareketsiz durdu, kapısından içeri kaybolana kadar onu izledi.

"Bunda hiçbir zarar yok," dedim ikna edici bir şekilde, onu bu kadar dertte görmekten
üzgündüm. Ama o duymayan biri gibiydi.

"Hiçbir zarar yok, Ketira. Bunun için bir sürü oğlan ve kızın dışarıda olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Neden ay ışığında ve güneş ışığında yürümeyelim? Bana kalırsa, bu muhteşem gecede içeride kalmak ayıptır."

"Bir düşman, bir düşman! Onu kalbini
çökertmeye
bırakacak olan büyük bir beyefendi! O Hyde Stockhausen nasıl bir adam?" diye devam etti, bana sertçe dönerek.

"Nazik bir adam mı? Hoş bir adam. Onun hakkında hiçbir kötü şey duymadım."

"Zengin mi?"

"Hayır. Belki bir gün zengin olur. Şimdi tuğla yapıyor, biliyorsun. Yani, adamlara nezaret ediyor."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı: ve Hyde ile ilgili bilmediği pek fazla şey olduğunu sanmıyorum. Bu tarafa, o tarafa bakarak,
sonunda yavaşça ve acı içinde, Hyde'ın kapısına doğru yürümeye başladı.
Aklıma bir fikir geldi - eğer ondan bu kadar korkuyorsa, neden Kettie'yi uzun seferlerinden birine götürmemişti. Ama romatizma
hala çok ağır basıyordu.

Kapıyı hızla açıp bahçeden geçti, uygun girişe değil, Fransız penceresi yere kadar açık olan aydınlık bir odaya doğru yöneldi. Hyde oradaydı, akşam yemeğine yeni oturmuştu.

"Benimle içeri gel," dedi, başını çevirip beni çağırdı.

Ama içeri girmeyi seçmedim. Hyde'ı ininde görmek benim işim değildi. Gerçekten çok şaşırmış olmalı, pencereden içeri süzüldüğünde ve onun önünde durduğunda.
Sandalyesinden kalktığını gördüm;
bir sürahi içinde akşam yemeği birasıyla içeri girdiğinde yaşlı Deborah Preen'in şaşkın bakışını gördüm.

Birbirlerine ne söylediklerini bilmiyorum.
Dinlemek istemedim:
ama oyunu izlemek için kalmam doğaldı.
Preen'in fasulyelerin arasından
çalmak için ön bahçeye gelmesi, yüzünde endişeli bir ifadeyle gelmesi kadar doğaldı.

"O yaşlı çingene kadın genç efendi Bay Ludlow'dan ne istiyor?
Falını mı aldırıyor?"

"Şaşmamalıyım. Keşke iyi bir deha benimkini söylese!"

Röportaj kısa ve keskin görünüyordu. Ketira tekrar dışarı çıkıyordu.

Hyde onu pencereye kadar takip etti. İkisi de aynı anda konuşuyorlardı ve
tartışmanın sonu kulaklarımıza ulaştı.

"Sana tekrar söylüyorum ki tamamen yanılıyorsun," diyordu Hyde. "Kızınız için, sizin dediğiniz gibi, hiçbir 'tasarım' yok; iyi ya da kötü; hiçbir
tasarım yok. O, benim için kendi yoluna gitmekte tamamen özgür. Sevgili
kadınım, beni bu kadar ciddi bir şekilde ikna etmek için hiçbir nedenin yok.
Kutsal mı? 'Cennetin koruması altında mı?' Öyle olabilir. Umarım öyledir.
Neden engellemek isteyeyim ki? İstemiyorum, niyetim yok.
Böyle dik dik bakmana gerek yok."

Şimdi pencerenin dışında olan Ketira, döndü ve ona baktı, iri gözleri ona dikilmişti, elini tehditkar bir şekilde kaldırmıştı.

"Bunu unutma. Seni uyardım, Hyde Stockhausen. İnsan ve ilahi her şeyi düzenleyen Büyük Güç adına, gerçeği söylediğimi onaylıyorum. Eğer çocuğuma, sevgilime, biricik çocuğuma senin
yolunla herhangi bir şekilde veya herhangi bir şekilde zarar gelirse, bu sana şimdi önceden söylemek istediğinden
fazlasına mal olacak."

"Yüreğim şad olsun!" diye fısıldadı yaşlı Preen. Ve geri çekildi ve fasulye sıralarına sığınmak için geri çekildi.

Ketira geçerken bana sürtündü, hiçbir şeye aldırmadan; bahçeden
çıktı ve aksayarak uzaklaştı. Hyde beni kapıdan sallanırken gördü.

"Orada mısın, Johnny?" dedi, öne doğru gelerek. "O yaşlı
çingene kadını duydun mu?" Ve birkaç kelimeyle ona her şeyi anlattım.

"Boşuna bu kadar yaygara koparma!" diye haykırdı. "Kıza kötülük yapmak istemediğimden eminim. Kettie çok hoş; gün gibi parlak: ve ay ışığında onunla biraz dolaşmanın, kız kardeşim olsaydı düşüneceğimden daha fazla zararı olacağını
düşünmüyorum."

"Ama o senin kız kardeşin değil, görüyorsun ya, Hyde. Ve yaşlı Ketira bundan
hoşlanmıyor."

"Kettie'yi gelecekte de uzak tutmak için çok iyi bir şekilde çalışacağım; bundan kesinlikle emin ol," dedi, kısa ve huysuz bir
tonla. "Hiçbir şey için suçlanmak istemiyorum. Todhetley'e yarın balığa gitmek için zaman ayıramayacağımı söyle--keşke yapabilseydim. İyi geceler."

* * * * *

Güzel bir kargaşa. Church Dykely silahlandı. Kettie ortadan kaybolmuştu.

Yukarıdaki geceden bu yana yaklaşık iki hafta geçmişti, bu süre zarfında
Ketira'nın romatizması o kadar inatçı bir hal aldı ki
yatağında kalmanın mutluluğunu yaşadı. Ve bir sabah, Duffham kahvaltıdan önce onu ziyaret etme şansına eriştiğinde, çünkü erken bir hastadan eve dönerken kulübenin önünden geçiyordu, çingeneyi kalkmış ve giyinmiş ve
bir dişi aslan kadar vahşi bir şekilde buldu. Kettie geceleyin gitmişti.

"Nereye gitti?" diye sordu Duffham doğal olarak, bastonuna yaslanarak ve zavallı kadını izleyerek; delirmiş gibi
dönüyordu, romatizması unutulmuştu.

"Ah, nereye gitti?--nereye?" diye haykırdı yaşlı Ketira. "Dün gece uzandığımda, tabakları kaldırması ve bunu yaptıktan sonra beni takip etmesi için onu bıraktığımda, hemen uykuya daldım. Bütün gece boyunca hiç uyanmadım;
acı hafiflemişti, neredeyse gitmişti ve ben de bundan neredeyse
yorulmuştum. 'Neden, saat kaç, Kettie?' diye kendi
dilimizde sordum, gözlerimi açtığımda ve güneşin yükseldiğini gördüğümde.
Cevap vermedi ve kahvaltıyı almaya gittiğini düşündüm. Seslendim,
ve seslendim; boşuna. Giyinmeye başladım; ve sonra o gece
yatmadığını gördüm; ve--yazıklar olsun bana! Gitti."

Duffham bundan bir şey çıkaramadı; bu onun
davranışına daha az uygundu,
romatizma ve kırık bacaklar. Kahvaltısını yapmak için can atıyordu,
Ketira'ya onu yakında tekrar göreceğini söyleyerek
ayrıldı.

Ve kısa bir süre sonra, onunla karşılaşma şansına erişti. Ziyaretlerine
çıkarken, Virginia Cottage yakınlarında Ketira ile karşılaştı.
Hyde Stockhausen'ı ziyaret ediyordu.

"Beni şaşırtıyor," dedi doktora: ve Duffham, eğer bir kadının yüzünde açıkça "şaşkın" ifadesi varsa,
Ketira'nınkinin de o zaman olduğunu düşündü. "Onun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum. Konuşması
adil: ama--içgüdü kalbimde yatıyor."

"Neden, Bay Stockhausen'ın çocuğu çaldığını düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu Duffham, uzun bir düşünme molasından sonra.

"Ve _sence_ çocuk, kendisi tarafından çalınmadıysa, kim tarafından çalındı?" diye karşılık verdi çingene.

"Hayır," dedi Duffham, "hiç çalınmadığını söylemeliyim. Onun yaşındaki kızları çalmak zordur, unutmayın. Dün gece güzeldi;
yıldızlar gümüş kadar parlaktı: belki de, cazibesine kapılarak
dolaşmaya çıktı ve onu gün içinde geri göreceksin."

"Ondan şüpheleniyorum," diye tekrarladı Ketira, kocaman siyah gözleri öfkeyle
Hyde'ın kulübesine bakıyordu. "Ustaca davranıyor; ama, ondan şüpheleniyorum."

Kızıl pelerinini omuzlarına daha da yükseğe çekerek, adımlarını
Oxlip Dell'e doğru eğdi. Duffham, yaşlı Abel Crew geldiğinde, yoluna devam ediyordu. Ona "Crew" derdik, biliyorsunuz, Church Dykely'de.

"Kettie'yi mi arıyorsunuz?" diye sordu Duffham.

"Onu nerede arayacağımı bilmiyorum," diye cevapladı Abel. "Bu sabah
gün doğumundan önce nadir otlar aramaya çıktım: aldığım tur alışılmadık derecede büyüktü, ancak çocuğa dair hiçbir şey görmedim.
Ketira, Bay Stockhausen'in onun nerede olduğunu bildiğinden şüpheleniyor."

"Ve siz de onun bildiğinden şüpheleniyor musunuz?"

"Bu, kendi zihnimde bile cevaplayamayacağım bir soru," diye yanıtladı
Abel. "Bazen birlikte konuşurken ve yürürken görüldükleri kesin; ve şimdiye kadar, şüpheye açık olabilir. Ancak, efendim, onun aleyhinde başka bir şey bilmiyorum ve ona zarar vermek isteyeceğini sanmıyorum.
Ona sormak için yoldayım."

Bu sırada dramayla ilgilenen Duffham, Abel'i Virginia Kulübesi'ne kadar takip etti. Hyde Stockhausen, muhasebe evi yaptığı küçük inindeydi, bir defterdeki sütunlar dolusu rakamı topluyordu ve böyle
üzerine atıldığında oldukça dik dik bakıyordu.

"Acaba bundan sonra ne olacak!" Abel yarım cümle
söylemeden önce öfkelenerek patladı. "O lanet olası yaşlı çingene az önce
istismarıyla buradaydı; ve şimdi sen geldin! Beni
bilmediğim her şeyle suçladı."

"Kızını kaçırmakla," diye araya girdi Duffham; raflara yaslanmış bir şekilde
duruyordu. "Ama ben yapmadım," diye geveledi Hyde, tutkusundan dolayı
uygun olmayacak kadar hızlı konuşarak. "Eğer onu kaçırsaydım, dediğiniz gibi,
burada olurdu. Onu nereye kaçırabilirdim? - havaya mı, yoksa
yerin altına mı?"

"Sorun bu işte - nerede?" diye karşılık verdi Duffham, büyük bastonunu
nasıl salladığını.

"Nerede olduğunu nasıl bilebilirim?" diye karşılık verdi Hyde. "Eğer onu 'kaçırsaydım' - bu kelimeyi sevdiğimi söylemeliyim! - burada olurdu. Sizce onu
evimde mi tutuyorum? - yoksa tuğla ocaklarında mı?"

Abel, ilk kontrollü cümlesinden beri sessizce ve düşünceli bir şekilde duruyordu, sanki neyden yapıldığını görmek istermiş gibi tüm dikkatini Hyde'a vermişti. İkinci kez konuşmaya çalıştı.

"Görüyorsunuz efendim, onun burada olmadığını bilmiyoruz. Sizin sözünüz var; ama----"

"O zaman bakmanız daha iyi olur," diye sözünü kesti Hyde, "küstahlık" hakkında bir şeyler ekleyerek. "Evi arayın. Rica ederim. Bay Duffham size gösterebilir; evin tüm kıvrımlarını ve dolambaçlarını bilir."

Yaşlı Abel'in aklından geçenler yüzeye çıkmadı; ama teklifi kabul ettiği için sadece saygılı bir özürle odadan çıktı. Bunu tutkusuyla rastgele yapan Hyde, asla yakalanacağını düşünmeden başını geriye attı ve ardından aşağılayıcı bir söz söyledi. Ama Duffham aynı yöne doğru hareket ettiğinde tamamen şaşırdı.

"Arayacak mısın?"

"Beni onun pilotu olarak görmek istediğini sanıyordum," dedi Duffham, olabildiğince sakin bir şekilde. "Görülecek pek bir şey yok. Sanırım, sandalyeler ve masalar hariç."

Neyse, Kettie görünmüyordu. Ev küçüktü, gizli dolaplar veya dolaplar veya başka saklanma yerleri yoktu. Tüm odalar ve koridorlar sabah güneşine açıktı ve içlerinde hiçbir şüpheli
şey yoktu.

Geri döndüklerinde Hyde tekrar hesaplarını halletmişti. Başını çevirmeye veya suçluları fark etmeye tenezzül etmedi. Abel bir an
bekledi ve sonra konuştu.

"Size teklifinizden yararlanmakla kaba bir şey yaptığımı düşünebilirsiniz, Bay Stockhausen; eğer öyleyse, bunun için affınızı rica ediyorum. Beyefendi, çocuğun bu kaybolmasının annesini ne kadar ciddi şekilde etkilediğini hayal bile edemezsiniz. Mazeretimi savun."

"Bu, benden şüphelenmenizi mazur gösteremez," diye karşılık verdi Hyde, hesaplamasında bir an duraklayarak.

"Bu geniş dünyanın her yerinde, onun gidişinin sebebine dair hiçbir ipucu yok. En azından toplayabildiğimiz kadarıyla. Sizi düşünmemizin tek sebebi, efendim, sizin ve onun dost olmanız. Hepimiz için, Bay Stockhausen, onun bulunacağına ve gizemin çözüleceğine inanıyorum."

"Tuğla ocaklarını ziyaret etmenizin daha iyi olacağını düşünmüyor musunuz - evimin yanı sıra?" diye alaycı bir şekilde sordu Hyde. Ama Abel, medeni bir günaydın demekten başka bir karşılık vermeden
ayrıldı.

"Ve şimdi gidiyorum," dedi Duffham.

"Ne kadar çabuk olursa o kadar iyi," diye karşılık verdi Hyde, bir kalem dolusu mürekkep alıp bir kısmını yere
sıçratarak.

"Kendini yıpratman için hiçbir sebep yok, genç adam."

"Sanırım sebep var," diye parladı Hyde. "Böyle bir suçlamayla evime gelip küstahça arayabilirsen!"

"Arama senin kendi teklifin sonucuydu. Bir suçlamaya gelince,
benim duyduğum kadarıyla hiçbiri yapılmadı. Kettie gizemli bir şekilde ortadan kayboldu ve halkının onun nerede olduğunu bilmek ve onu aramak istemesi doğaldır. Konuyu yanlış bir şekilde ele alıyorsunuz, Bay Hyde."

"Kettie hakkında hiçbir şey bilmiyorum" -- incinmiş bir tonda; "İstemiyorum.
Onun kaprislerinin sırtıma yüklenmesi oldukça zor."

"Pekala, onlara dürüst bir şekilde bilmediğini söylemen yeterli; sana
inanacaklarını söyleyebilirim. Abel Carew tanıdığım en makul adamlardan biri; ayrıca mantıklı. Çocuğu kendin bulmaya çalış; bir ipucu
görebiliyorsan, bunu yapmalarına yardım et; onlarla ortak bir dava oluştur. "

"Birini 'kaçak' ettiğinizin söylenmesinden hoşlanmazsınız,
benim hoşuma gitmese de," diye homurdandı Hyde; iyice sinirlenmişti,
kendini ikna etmek zordu. "Eminim ki siz de benim kadar bir kaçırıcıya dönüşebilirsiniz.
Kızla konuştuğumu gören birileri olmasın, iki haftadır iyi."

"Hastalarıma gitmezsem kaçırıldığımı düşünecekler," diye haykırdı Duffham. "Bayan Godfrey hasta ve sabırsızlığın
tam özü. İyi günler."

Evde kendini evinde hisseden Duffham, gideceği yol için daha uygun olduğu için
arka kapıdan ayrılma töreni yapmadı.
Deborah Preen bahçedeki pompada hindiba yıkıyordu. Duffham geçerken ona seslenmek için döndü.

"Efendi size boğazından bahsetti mi, efendim?"

"Hayır," dedi Duffham durarak. "Boğazında ne sorun var?"

"Hayatı boyunca boğazı ağrıdı, Dr. Duffham. Çocukken onu
birçok kez boğaz ağrısıyla baş başa bıraktım. Dün bir tanesiyle oldukça kötüydü, efendim; ve bu sabah da öyle."

"Belki de bu yüzden sinirli," diye belirtti Duffham.

"Sinirli! Ve onu sinirlendirmeye yetecek kadar!" diye karşılık verdi, ima edileni sıcak bir şekilde benimseyerek. "Sizinle böyle konuştuğum için özür dilerim, efendim; ama
O sarı çingene gelip iftira dolu diliyle ona saldırdığında ve ona,
Geceleyin kulübeme gelip kızımı
çaldın mı?" dediğinde hangi beyefendinin sinirlenmeden durabileceğini bilmek isterdim.

"Efendinizin gelip hırsızlığı yapmadığını mı düşünüyorsunuz?"

"Yapmadığını biliyorum," diye öfkelendi Preen. "Dün gece boyunca
kendi evinden hiç çıkmadı, efendim; boğazını içeride emiyormuş.
Saat onda yatağa gitti ve ben de yattıktan sonra onu bir poset'e götürdüm. Eh, efendim, rahatsız oldum çünkü bu boğaz ağrılarından hoşlanmıyorum,
ve saat iki ile üç arasında odasına gizlice girdim ve onu
sessizce uyurken buldum; ve bu sabah tekrar içeri girdim ve onu
bir fincan çayla uyandırdım."

"Dışarı çıkmadığının oldukça iyi bir kanıtı," dedi Duffham.

"Yatağından hiç kalkmadı, efendim.
İçeride uyuyan adam dün gece evi kilitledi ve bu sabah tekrar açtı. Çingene Ketira hak ettiğini elde ederse hapse girer!"

"Biz hak ettiğimizi elde edersek geri kalanımız nerede olur acaba!" dedi Duffham.
"Sanırım geri dönüp bu boğaza bir baksam iyi olacak!"

Ketira'nın o günkü sefil sıkıntısını ve Virginia Cottage ile tuğla fabrikaları arasında
dolaşırken yüzündeki çaresizliği görmek kasvetli bir tablo gibiydi.

"Bir keresinde bana Kettie'nin kabileye kaçabileceğinden korktuğunu söylediğini hatırlıyor musun?" diye sordum, öğleden sonra bu gezintilerden birinde onunla
karşılaştığımda. "Belki de oraya gitmiştir?"

Bu öneri onu ölümcül bir şekilde rahatsız etmiş gibiydi. "Vay canına, daha iyisini biliyorum," dedi, bana
sertçe dönerek. "Kabileyle birlikte o güvende olacak ve
ben de rahatlayacağım. Yıldızlar beni asla aldatmaz."

Ve o gece güneş battığında ve yıldızlar çıktığında, Virginia Cottage'ın çevresi hala çingene Ketira tarafından ele geçirilmişti.

II.

Burayı bir daha asla tanıyamazdınız. Mütevazı küçük çiftlik evi olan Virginia Cottage bir malikaneye dönüştürülmüştü. Hyde
Stockhausen bir ucuna yeni bir kanat, diğer ucuna da bir kış bahçesi yaptırmıştı; ve Virginia sarmaşığının
üzerine tırmandığı
rustik verandaya sütunlar yerleştirmişti.

Geçtiğimiz ay çingene Ketira'yı duyduk: ve kızı Kettie'nin açıklanamayan
kayboluşunu; ve Hyde Stockhausen'ın onu kaçırmış olabileceği öne sürüldüğünde gösterdiği öfkeyi. İlginçtir ki, o tarihten birkaç gün sonra Hyde, Church Dykely'den
kayboldu: Kettie'nin yaptığı gibi gizemli bir şekilde değil, açıkça ve niyet.

Hyde'ın ayrılmasının sebeplerinden biri, söylendiği ve inanıldığı gibi, üvey babası Massock ile bir
tartışmaydı. Tuğla fabrikalarıyla bağlantılı olan aylık yerleşim günü, Kettie'nin
kaybolmasından hemen sonra denk geldi. Massock her zamanki gibi geldi ve her zamanki gibi baskıcıydı; belki de zaten içten içe öfkeli olan Hyde her zamanki gibi daha az hoşgörülüydü. Neyse, aralarında kötü sözler söylendi. Massock, Hyde'ı çıkarlarını ihmal etmekle ve işe ve adamlara bakamayacak kadar beyefendi olmakla suçladı. Hyde karşılık verdi: bir söz diğerine yol açtı ve ciddi bir tartışma başladı. Sonuç olarak, Hyde görev yerini terk etti. Yaşadığı sürece yaşlı Massock veya değerli tuğlalarıyla bir daha asla bir ilgisi olmayacağına yemin ederek, küçük bir valiz hazırladı ve orada Church Dykely'den ayrıldı, yaşlı bakıcısı ve hizmetçisi Deborah Preen'in yoğun sıkıntısına. Massock sertçe, "Onu rahat bırakın," dedi. "Bir iki güne kadar yeterince güvenli bir şekilde geri dönecek." "Nereye gitti?" Çingene Ketira sordu: Hala Virginia Cottage'ın etrafında dolaşan, Hyde'ın portmantosuyla çıkışını görmüştü.

Massock ona ve kırmızı pelerinine baktı: Soruyu sormak için onun huzuruna
girmişti. Daha önce Ketira'yı hiç görmemişti; ondan hiç
duymamıştı.

"Sana ne?" diye sordu, kaba tavrıyla. "Sen kimsin?
Buraya onun falına mı bakmaya geldin? Defol git, yaşlı cadı!"

"Eğer onun için bir şeysen, falına senin duymak istediğinden daha erken bakılabilir," oldu çingenenin cevabı. Ve aynı gece o da Church Dykely'den ayrıldı ve "geniş
geniş dünyada" kaybolmak için uzaklaştı.

Massock'un, Hyde'ın bir iki gün içinde döneceğine dair fikrinin
yanlış olduğu ortaya çıktı. Rimmer, Silver Bear'da, Worcester'daki bir avukattan, Bay Stockhausen'i üç yıldır Hyde'ın tuttuğu Virginia Cottage'dan serbest bırakmasını isteyen bir mektup aldı. Ancak Rimmer bunu yapmayı reddetti. Bu yüzden Hyde pazarlığını en iyi şekilde yapmak zorundaydı: ve her çeyrek, çeyrekler ilerledikçe, kira avukat tarafından Henry Rimmer'a zamanında gönderildi: ancak avukat, müvekkilinin ikametgahına dair hiçbir ipucu vermedi. Hyde'ın amcası Parson Hyde'la (artık bunaklık dönemine girmişti) barıştığı ve onun tarafından kendisine para sağlandığı söylendi. Ancak, ilkbaharın sonlarında güzel bir akşam, neredeyse bir ay geçmişken, Hyde dönüşüyle ​​Deborah Preen'i şaşırttı. Deborah, ağlama krizinden sonra sevincini göstermek için ona
biraz akşam yemeği getirdi ve o yemeği yerken yanında durup, köyden ayrıldığından beri neler
olduğunu anlattı.

"O güzel tuğla fabrikaları hala işleniyor mu?" diye sordu.

"'Ama öyle, Efendi Hyde. Bir tuğla manzarası
yapılmış gibi görünüyor. Ustabaşı Pitt, sizin yerinize yönetici olarak geçti, efendim,
ve hesapları tutuyor."

"Ona bol şans!" dedi Hyde, bir bardak bira içerken. "Kırmızı pelerinli o tuhaf yaşlı kadın: ona ne oldu?"

"Ne, o çingene cadısı mı?" diye bağırdı Preen. "Öldü, efendim."

"Öldü!"

"Evet efendim, öldü: ve iyi ki kurtulduk. Tam da sizin gittiğiniz gece gitti, Bay Hyde, ve bir daha geri dönmedi. Bir iki hafta önce Abel
Carew onun öldüğü haberini aldı."

(Bundan kısa bir süre önce, bazı gezgin çingeneler Church Dykely'nin bir iki mil yakınında kamp kurmuşlardı. Abel Carew, Ketira'nın gidişinden beri ondan hiç haber alamamıştı, onlara sormak için gitti. İlk başta çingeneler onun kimden bahsettiğini anlamamış gibiydi; ama Ketira'yı onlara açıkladığında, yaklaşık bir aydır öldüğünü söylediler; kızı Kettie'den ise hiçbir şey bilmiyorlardı.)

"Çok da kayıp değil," dedi Hyde, Deborah'a cevap olarak: ve yüzü sanki haber bir rahatlamaymış gibi daha parlak bir ifadeye büründü - Preen bunu fark etti. "Yaşlı çingene bir Mart tavşanı kadar çılgındı."

"Ve birinden on kat daha zahmetli," diye araya girdi Preen. "Eve kalmaya mı geldin, efendim?"

"Sanırım öyle yapacağım," diye cevapladı Hyde. "Buraya yerleşmek
başka bir yerdeki kadar iyi: ve iki kira ödemenin hiç eğlencesi olmazdı."

Böylece Hyde Stockhausen bir kez daha aramızdaydı. Tekrar tuğla yapımına başlamayı
amaçlamıyordu, ama bir beyefendi gibi yaşamayı. Amcası
ona harçlık verdi ve evlenecekti. Abel Carew, ortak alanda karşılaştıkları bir gün ona Kettie hakkında soru sordu ve onu görüp görmediğini sordu. Hyde'ın cevabı asla oldu. Böylece, kızın uzun süre ortadan kaybolması ve annesinin ölümüyle, iki çingeneyle sonsuza dek işimizin bittiği varsayıldı.

Hyde, Bayan Peyton ile nişanlıydı. Genç bir hanım, daha altı hafta önce bir sahil yerinde tanıştığı bir yetimhaneden yeni ayrılmıştı. İlk görüşte ona aşık olmuştu ve o da ona. Yıllık iki veya üç yüz doları vardı: ve Hyde'ın amcasının tüm parasını alacağından şüphe yoktu; bu yüzden Virginia Cottage'ı onun için rahat ettirmemesi için hiçbir neden görmedi ve Henry Rimmer ile konuşmak için Silver Bear'a gitti.

Sonuç olarak, iyileştirmeler gecikmeden yapıldı. Bir kanat (aşağıda şık bir oturma odası ve üstte bir yatak ve giyinme odasından oluşan) kulübenin bir tarafına eklendi; diğer tarafa Hyde bir kış bahçesi inşa etti. Ev ayrıca genel olarak süslendi ve düzenlendi ve bazı yeni mobilyalar getirildi. Ve bence işçiler hızlı çalışıyorsa, bunlar hızlı çalışıyorlardı; çünkü değişiklikler daha başlar başlamaz bitmişti.

"Demek yabani yulaflarınızı ektiniz, Efendi Hyde," dedi Squire bir gün geçerken, evin dışına yapılan son rötuşları izlemek için ayağa kalkarken.

"Ekecek çok şeyim olduğunu hiç bilmiyorum, efendim," dedi Hyde, bana başını sallayarak.

"Ve eve getireceğiniz bu karınız nasıl bir genç hanım?" diye sordu pater.

Hyde'ın yüzü sıcak bir şekilde kızardı ve dudakları yarım bir gülümsemeyle aralandı;
bu da onun için ne olduğunu kanıtladı. "Göreceksiniz efendim," dedi cevap olarak.

"Düğün ne zaman olacak?"

"Bu haftaki gün."

"Bu haftaki gün!" diye yankıladı Squire, şaşırarak: ve dikkatsizce
konuşmuş gibi görünen Hyde, sinirli görünüyordu.

"Bunu söylemeyi düşünmemiştim; aklım başka yerdeydi," diye belirtti. "Bir daha bahsetmeyin, Bay Todhetley. Yaşlı Deborah'a bile
söylenmedi."

"Ben ilgilenirim, evlat. Ama her yerde düğünün yaklaştığı biliniyor."

"Evet: ama günü değil."

"Ne zaman gideceksin?"

"Cumartesi günü."

"Pekala, sana iyi şanslar evlat! Bu arada, Hyde," diye devam etti Squire,
"bahçedeki o gider için ne yaptılar? Yeni bir boru mu döşediler?"

"Evet," dedi Hyde, "ve bunu çok iyi başardılar. Gelip
görecek misin?"

Borular ve giderler benim için çekici değildi. Pater evin içinden bahçeye doğru yürürken, ben ön kapıdan dışarı çıkıp
küçük koruluğa doğru yürüdüm ve onu bekledim. Orası gölgeliydi: bugün sıcak
yaz ortası güneşi parlıyordu.

Ve bir tüyün beni neredeyse yere serebileceğini ilan ediyorum. Orada,
koruluğun ağaçlarının arasında, yeşil yapraklarla çerçevelenmiş bir resim gibi, Çingene Ketira duruyordu. Ya da Ketira'nın hayaleti.

Öldüğüne ve gömüldüğüne inanarak, bunun ikinci olduğuna inanabilirdim, ama kırmızı kumaş pelerin olmasaydı: _o_ gerçekti. Hyde'ın evine, parıldayan gözlerinin tüm ateşiyle bakıyordu,
sanki içten gelen bir ateşle
tüketilmiş gibi görünüyordu.

"Şimdi orada kim yaşıyor?" başka bir selamlama yapmadan aniden sordu,
sarı işaret parmağını eve doğrultarak.

"Kulübe uzun zamandır boştu," dedim umursamazca, bir içgüdü
beni fazla bir şey söylememeye yöneltti. "Son zamanlarda işçiler evde değişiklikler
yapmaya başladı. Kettie nasıl? Onu buldun mu?"

Umutsuz bir şekilde iki elini havaya kaldırdı: ama beni
cevapsız bıraktı. "Bu değişiklikler: kim tarafından yapıldı?"

Ama Squire'ın tek başına dışarı çıkması,
kaçmam için bir bahane oldu. Ona veda ederken başımı salladım, onu
yaşayanlar diyarında tekrar gördüğüme sevindiğimi söyledim.

"Çingene Ketira burada, efendim."

"Hayır!" diye haykırdı pater şaşkınlıkla. "Neden böyle söylüyorsun, Johnny?"

"O burada, korulukta."

"Saçmalama, evlat! Ketira öldü, biliyorsun."

"Ama ben onu az önce gördüm ve konuştum. "

"O zaman o çingene serseriler Abel Carew'e onun öldüğünü söyleyerek ne demek istediler?" diye bağırdı Squire, koruluğa doğru birkaç metrelik yeşil çimenliğin üzerinden yürürken.

"Abel o sırada kendisinin ve diğerlerinin iki kişiden bahsetmediğinden pek emin değildi. Öyle olmalı efendim."

Çok geç kalmıştık. Ketira, ortak alana giden patikanın yarısına gelmişti bile: şüphesiz Abel Carew'i ziyaret etmek için yola çıkmıştı. Ve ben
sadece ikinci elden olanları aktarabiliyorum. Aramızda kalsın, Ketira onun
en sevdiği kişi değildi.

Ekmek, tereyağı ve salatadan oluşan erken akşam yemeğindeydi ki içeri girdi ve onu
şaşırttı. Şaşkınlığını üzerinden atan Abel, onu yemeğe
dahil olmaya davet etti; ama o sadece elini sallayarak reddetti,
akşam yemeğinden ve yemek yemekten daha üstün olduğunu
söyledi.

"Kettie'yi buldun mu?" diye sordu bir sonraki sorusu.

"Aradığım ilk şey başarısızlıkla sonuçlandı," diye cevapladı,
küçük odada bir kaplanın kapalı kafesinde dolaşması gibi
tedirginlikle volta atmaya başladı. "Buraya çıktığımdan beri kendime ne huzur ne de dinlenme fırsatı verdim; ama bana çocuğumun haberini getirmedi."

"Senin için yorucu bir görev olmalı, Ketira. Keşke benimle
ekmek
paylaşırsan."

"Bana yardım edildi."

"Yardım edildi!" diye tekrarladı Abel. "Ne tarafından yardım edildi?"

"Henüz bilmiyorum, melek mi şeytan mı. Biri mi oldu:--bana yalan söyleyip söylemediğine göre."

"Kim sana yalan söyledi?"

"Sence _ondan_ başka kimden bahsediyorum?" diye karşılık verdi, derin gözleriyle Abel'e
karşı durmak için ayağa kalkarak. "Hyde Stockhausen bir şekilde benden
kaçtı: ama onu daha bulacağım."

"Hyde Stockhausen burada geri döndü," diye sessizce gözlemledi Abel.

"Burada geri döndü! O zaman _beni_ buraya getiren yanlış bir içgüdü değil," diye ekledi alçak bir sesle, görünüşe göre kendisiyle sohbet ediyordu. "Ketira onunla mı?"

"Hayır, hayır," dedi Abel, soruya sinirlenerek. "Kettie, oradan ayrıldığından beri
bir daha buraya gelmedi."

"Ne zaman _o_ geldi?"

"Yaklaşık iki ay önce olmalı."

"Daha öncekiyle aynı evde! Neden orayı bu kadar görkemli kılıyor?"

"Evliliğine karşı olduğu söyleniyor."

"Ketira ile evliliği mi?"

"Bayan Peyton ile; tanıştığı genç bir hanımla. Neden Ketira'nın adını bu konuyla -ya da onunla- birlikte anıyorsun?"

Açık pencereye döndü ve orada durdu, sanki Abel'in çiçeklerinin tatlı kokusunu içine çekmek ve arılarının vızıltısını dinlemek ister gibi.
Yüzü hareket ediyordu, garip gözleri parlıyordu, elleri acıyla
birleşmişti.

"Ne biliyorsam onu ​​biliyorum, Abel Carew. Ketira'mdan başka bir eş
getirirse ona baksın."

"Hayır," diye itiraz etti barışçıl yaşlı Abel. "Çünkü genç bir adam bir kızın kulağına güzel sözler fısıldadı ve ona belki de bir ay ışığı öpücüğü verdi, bu onu onunla evlenmeye bağlamaz."

"Ve eğer orada bitseydi onu bağlamak ister miydim?" diye parladı çingene. "Hayır; _böyle_ bittiği için minnettar olmalıydım. Ondan
en başından beri nefret ediyordum."

"Böyle bitmediğine dair hiçbir kanıtın yok, Ketira."

"Hiçbir kanıt yok; hiç," diye onayladı. "Sana, babasının kardeşine veya başkalarına verebileceğim elle tutulur bir kanıt yok. Ama kanıt, bana sürekli olarak
gösterilen ölümcül işaretlerde ve kendi kalbimin yanılmaz içgüdüsünde yatıyor. Eğer bir adam başkasını onun olması gereken yere
koyarsa, ona baksın."

"Yanılıyor olabilirsin, Ketira. Bahsettiğin işaretlerin
ne olabileceğini bilmiyorum: bunlar sana sadece yanıltmak için görünebilir; ve hiçbir şey hayal gücünün fantezilerinden
daha aldatıcı değildir. Her ne olursa olsun,
intikam bize ait değildir. _Sen_ genç Stockhausen'ı
kötülemek için kendini öne sürme."

"Ona kötülük ediyorum!" diye karşılık verdi çingene. "Beni tamamen yanlış anlıyorsun.
Bunu yapacak olan ben değilim. Ben sadece görüyorum ve önceden haber veriyorum."

"Hayır, neden bu kadar garip konuşuyorsun, Ketira? Sen olamazsın----"

"Abel Carew, anlamadığın konulardan bana bahsetme,"
diye sözünü kesti. "Ne biliyorsam onu ​​biliyorum. Görebildiğim şeyler
senden saklı."

Başını iki yana salladı. "Hyde Stockhausen hakkında böyle konuşmak yanlıştır--ya da
herhangi biri hakkında. O da bu konuda senin ya da benim kadar masum olabilir."

"Ama sana söylüyorum ki o masum değil. Ve bunun inancı
burada yatıyor"--göğsüne sertçe vurarak.

Abel içini çekti ve yemek tabaklarını birleştirmeye başladı.
Onun üzerinde ya da benimsediği düşünce üzerinde hiçbir etki bırakamadı.

"Kırık bir kalbe sahip olmanın ne demek olduğunu biliyor musun, Abel Carew?" diye sordu, sesi daha yumuşak bir tona büründü ve bu da onu acıklı bir
ağlamaya dönüştürdü. "Kırık bir kalbe katlanılabilir; çünkü tüm mücadeleler sona erdi,
ve kişinin tek yapması gereken başını yeşil toprağa koyup ölmek. Ama
kırık bir kalp sürekli acı çekmek demektir; hayatı yavaş yavaş
tüketen sürekli bir işkence; ruhun ve ruhun bitmeyen bir ağrısı,
bu dünyada bundan daha zor mücadele edilebilecek hiçbir şey olamaz. Ve on iki aydır bu ızdırap benim!"

Zavallı Ketira! Yanılmış ya da yanılmamış,
sorunun katlanılması zor olduğu konusunda hiçbir soru olamazdı; günlerinin geçtiği gerilim neredeyse dayanılmazdı.

* * * * *

Anlattıklarım, perşembe sabahı gerçekleşti. Ketira, Abel Carew'dan ayrıldı
sadece adımlarını Virginia Cottage'a doğru çevirmek için ve
o gün ve ertesi gün evin etrafında dolaşmaya devam etti. Biri veya diğeri, geçerken, onu sürekli olarak izlerken gördü, kendisi kısmen gizlenmişti. Şimdi
küçük korudan dışarı bakıyordu; şimdi kapıdan hızla geçiyordu,
sanki üç mil yürümeye başlıyormuş gibi; şimdi evin arkasına gizlice
gidip pencerelere bakıyordu. Orada,
bir yerde veya başka bir yerde, hayalet gibi bir kırmızı ejderha gibi görülebilirdi: amacı, varsayıldığı gibi, Hyde'ın konuşmasını sağlamaktı Stockhausen. Başaramadı.
İki kez cesurca kapıya gitti, kapıyı çaldı ve onu sordu. Deborah
Preen kapıyı yüzüne çarptı. Hyde'ın, o zamanlar onun
döndüğünü ve ölüm haberinin
yalan olduğunu bildiğinden, ondan kaçınmak için de tetikte olması gerektiği düşünülüyordu. Eğer yurtdışına gitmek istiyorsa ve o arkada görevliyse, önden gizlice dışarı çıktı: tekrar içeri girmek istediğinde
ve koruluğu aydınlatan kırmızı pelerinini gördüğünde, arka kapıdan içeri
girdi ve fasulyelerin arasında kayboldu.

Bu sırada Church Dykely durumu öğrenmişti: sessiz bir yerde çatlatılacak nadir bir fındık yemeği. Özgürlüğü olanlarımız, eğlenceyi görmek için Virginia Cottage'ın önünden geçmek için yalvarıyordu. Görülecek pek bir şey yoktu, sadece şu garip yerde kırmızı pelerinin bir anlığına görünmesi dışında.

"Stockhausen aptal olmalı!" diye haykırdı Squire. "Neden zavallı kadını açıkça görüp ondan ne istediğini sormuyor? Onu bu saçma şekilde dışlama fikri! Acaba ne demek istiyor?"

Şimdi, daha fazlasını anlatmadan önce durup bir şey söylemek istiyorum. Bu hikayenin zeki okuyucu tarafından alay konusu olacağı, elmaların yazın
büyüdüğü kadar kesindir. Yine de, ben sadece olanları anlatıyorum. İçindeki bazı şeyler tuhaf bir şekilde garipti; şimdiye kadar
hiçbir şekilde açıklanamadı: muhtemelen asla açıklanamayacak. Ben de bir dereceye kadar, tabiri caizse, onunla kişisel olarak
ilgilendim; Ketira ve kızının ilk kez Abel Carew'de göründüğü zamandan, henüz
anlatılmamış olan
sonuna kadar. Bunun için kefil olabilirim--nerede
olduğumu kastediyorum. Ama siz bütüne inanmak zorunda değilsiniz, eğer
istiyorsanız.

Şans eseri ve başka hiçbir şey, beni aynı akşam Bay Duffham'a göndermeye sebep oldu. Cuma günüydü, anlıyor musunuz; ve o günün arifesinde
Hyde Stockhausen evliliğine hazırlık için yola çıkacaktı. Hizmetçilerimizden biri birkaç gündür kötü bir soğuk algınlığı olduğu düşünülen bir rahatsızlıktan
rahatsızdı: iyileşmediği, aksine ateşi yükseldiği için Bayan Todhetley
sadece bir önlem olarak da olsa doktor çağırmaya karar verdi.

"Bay Duffham's benim için, Johnny," dedi, çaydan
kalkarken--ki bu yemek genellikle akşam yemeğine yakın malikanede yenirdi, Fransızların tasse de
cafe'lerini alma biçimlerine benzerdi. "Yarın sabah dışarı çıktığında Ann'i görmek için uğrayıp uğramayacağını sor."

Hiçbir şekilde isteksiz değildim. Akşam muhteşemdi, dünyayı dışarıdaki
baştan çıkarıyordu, sakin ve güzeldi, ama yine de çok sıcaktı. Evimizden Duffham's'a giden doğrudan yol Virginia Cottage'dan değildi: ama tabii ki oradan gittim. Onu görene kadar son süratle ilerledim, sonra gözlemlerimi daha iyi yapabilmek için salyangoz hızına düştüm.

Eski bir söz vardır, erdem kendi ödülüdür. Eğer bu dolambaçlı ve hoş yolu seçmemde herhangi bir erdem varsa, sadece bir kez olsun bu sözün hatalı olduğunu söyleyebilirim, çünkü _ödüllendirilmedi_.
Hyde Stockhausen'in evi bir hapishane olsaydı, bundan daha
sıkı kapatılamazdı. Pencereler o güzel yaz ortası gecesinde kapalıydı;
kapılar mum gibi sıkı görünüyordu.
Deborah Preen'in kısa yatak odası panjurlarının tepesindeki
şapkasının fiyonkundan daha fazlasını göremiyordum; ve
Hyde, görülebilen her şeye göre Afrika'da olabilirdi.

(Şaşılacak bir şey) Çingene Ketira'dan da eser yoktu. Kırmızı
pelerini hiçbir yerde yoktu. Hyde'ın konuşmasını mı öğrenmişti ve böylece nöbetini sonlandırmıştı, yoksa umutsuzluktan mı vazgeçmişti? Neyse, yolumdan bu kadar uzaklaştığım için beni ödüllendirecek hiçbir şey yoktu ve kederli bir şekilde ıslık çalarak devam ettim.

Ama, daha binayı geçip tarla yoluna girmiştim ki Duffham'la karşılaştım. Evden gelen mesajı ilettim, ki buna katılacağını söyledi, kimseyi görmemenin verdiği hayal kırıklığını daha da derinleştirdim.

"Bir hapishane gibi kapalı, öyle mi?" dedi Duffham. "Stockhausen'dan az önce bir not aldım, beni oraya çağırmamı istiyor. Boğazı yine ağrıyor, diyor ki: yarına kadar kendisini iyileştirecek bir şey vermemi istiyor."

Doktorla birlikte döndüm ve onunla birlikte bahçede yürümeye çıktım, söylediklerini dinliyordum. Ama kapıya ulaştığımızda onu bırakmayı düşünüyordum. Denemeye başladı. Kapı içeriden kilitlenmişti.

"Sanırım içeri girip Hyde'ı görebilirsin, Johnny. Ondan ne istiyorsun?"

"Çok bir şey değil; sadece ona iyi şanslar dilemek."

"Efendin hırsızlardan mı korkuyor ki kapılarını mı kilitliyor?" Duffham, bizi içeri aldığında yaşlı Preen'e bağırdı.

"Ben bağladım efendim; efendi değil," diye cevapladı. "O çingene
zavallısı dün ve bugün içeri girmek için geldi. Gümüşlerim
yanımda ve çalınmasını istemiyorum. Bay Hyde'ın annesi ve Massock
akşam yemeğine geldiler; çok uzun zaman önce gitmediler."

Hyde'ın önündeki masada sürahiler ve meyveler duruyordu. Çok
sevinçli görünerek el sıkışmak için ayağa kalktı. Benden daha deneyimli olan Duffham, yeterince şarap içtiğini gördü.

"Demek üvey baban buradaymış!" doktorun ilk sözlerinden biriydi. "Sanırım kavgayı ben çıkarıyordum."

"Kendiliğinden geldi; onu ben davet etmedim," dedi Hyde gülerek.
"Annem bana geleceklerini yazdı - bana gelecek için iyi dileklerini iletmek için."

"Tam da Johnny Ludlow'un vermek istediğini söylediği şey," dedi Duffham:
Ancak benim sözlerimi gündeme getirmesi ve bir adamı utandırması gerektiğini görmedim.

"O zaman, Tanrı aşkına, onları şampanyada içeceksin!" diye haykırdı Hyde.
Büfenin altında duran, teli çıkarılmış bir şişe şampanyayı aldı ve Duffham'ın kısıtlayıcı eli olmasa ipini kesecekti.

"Hayır, Hyde; zaten fazlasıyla içtin."

"Sana yemin ederim ki bir kaşık bile içmedim. Açılmadı,
görüyorsun. Annem reddetti ve Massock şampanya sevmez:
daha ağır bir şey sever."

"Şampanya içmediysen, başka şarap içmişsindir."

"Akşam yemeğinde şeri ve o zamandan beri porto," diye güldü Hyde.

"Ve sana iyi gelenden daha fazla. "

"Massock port şarabına oturduğunda balık gibi içer," diye karşılık verdi
Hyde, hala gülüyordu. "Elbette onunla içki içme gösterisi yapmam gerekiyordu. Hanover'daki limanı diledim."

Usta bir hareketle bir bıçak kaptı ve ipi kesti. Mantarı bir gürültüyle
fırlattı ve büfede duran üç bardağı şarap ve köpükle doldurdu - her birimiz için birer tane. "Sağlığınız, doktor," diye başını salladı ve kendi bardağını fırlattı.

"Boğazınıza iyi gelmeyecek," dedi Duffham öfkeyle. "Boğazına bir bakayım."

"Sen ve Johnny bana şans dilemeden olmaz."

Bunu yaptık ve şarabı içtik. Duffham boğazını inceledi; ve Hyde'a teselli olsun diye, bununla
uğraşılacak bir durumda olmadığını
söyledi.

"Önemli değil," dedi Hyde umursamazca. "Ama yarın seyahat ettiğimde kötü olmasını istemiyorum ve belki de bu gece onu
düzeltmek için bana bir şeyler
verebileceğinizi düşündüm. Yarın sabah saat onda başlıyorum."

"Boğaz ağrıları kolay kolay iyileşmez," diye karşılık verdi Duffham. "Üşütmüş olmalısın."

Ona gargara ve serinletici bir içecek göndereceğini ve yakında yatağa gireceğini söyleyen Duffham, ayrılmak için ayağa kalktı. Hyde, o şekilde geçebilmemiz için odanın cam kapılarını açtı ve bizimle birlikte eşikten geçti. Duffham ile konuşarak, kapıya doğru yürüdü.

"Sanırım üç hafta kadar," dedi, ne kadar süre uzakta kalmayı planladığı sorusuna yanıt olarak. "Eğer Mabel----"

Yolun bir tarafındaki gür defnelerin arasından kayarak ve tam önümüze dikilerek Çingene Ketira geldi. Yüzü yaz akşamının alacakaranlığında her zamankinden daha sarı görünüyordu; delici siyah gözleri daha da sertti. Hyde, beklenmedik karşılaşma karşısında afallamıştı. Bir adım geri çekildi.

"Kızım Hyde Stockhausen nerede?"

"Git buradan," dedi, bir köpeğe söylenebilecek küçümseyici bir tonla. "Kızın hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Sadece nerede olduğunu söyle ki onu bulabileyim. Başka bir şey istemiyorum."

"Sana onun hakkında hiçbir şey bilmediğimi söylüyorum. Bunu düşündüğün için deli olmalısın.
Hadi canım!"

"Hyde Stockhausen, yalan söylüyorsun. _Onun nerede olduğunu biliyorsun;
Seninle olduğunu biliyorsun._ Tanrı beni duyuyor: Cesaretin varsa inkar et."

Yüzü ölümden bembeyazdı. Sadece bir an için konuşamıyormuş gibi göründü. Ketira tonunu acıklı bir şekilde ağlamaya çevirdi.

"O benim tek küçük kuzumdu. O veya ben sana ne yaptık ki
sürüye bir bozguncu olarak geldin? Sana _dua_ etmedim. Onu
karın yap, ben de seni kutsayacağım. Çok geç değil. Onun
kalbini ve benimkini kırma."

Hyde cesaretini toplamak için zaman bulmuştu. Şarap dolu bir adam genellikle
en utanç verici durumlarda bile biraz şarap çağırabilir. Alaycı bir şekilde
çingeneye Bedlam'dan çıkıp çıkmadığını sordu. Ketira ne kadar
sert olduğunu gördü -- hiçbir umut olmadığını.

"Yarın eve bir gelin getirmek için yola çıkacağın söyleniyor, Hyde
Stockhausen. _Bunu yapmamanı tavsiye ediyorum._ Kendi iyiliğin ve
genç kadının iyiliği için, dikkatli olmanı söylüyorum. Evlilik sana veya ona
iyi gelmeyecek."

Bu Hyde'ı büyük bir tutkuya sürükledi. Onu kendisinden
reddederken sözleri bir gevezelikle çıktı.

"Aptallığını bırak, seni duygusuz yaşlı kadın! Beni tehdit etmeye
cesaret mi ediyorsun? Hemen gözümün önünden çekil, kırbacımı getirmeden önce. Ve eğer bir daha bana sarkıntılık etmeye kalkarsan, seni koşu bandına gönderirim."

Ketira, o konuşurken ona bakarak durdu, bir santim bile kıpırdamadı.
Sesi
sönerken uyarırcasına işaret parmağını kaldırdı. Ve sesinden, tüm tavırlarından daha etkileyici bir şey,
yüz ifadesinden daha
şaşırtıcı bir meydan okuma, asla görmek istemiyorum.

"İyi; gidiyorum. Ama beni dinle, Hyde Stockhausen; söylediklerime dikkat et.
Hayatında beni sadece üç kez göreceksin. Ama o zamanların her birini hatırlamak için bir nedenin olacak; ve sonuncusundan sonra beni bir daha görmene gerek kalmayacak."

Bu garip bir tehditti. Duffham, bugün bile, onun bunu başardığını doğrulayabiliyordu. Kırmızı pelerinini omuzlarına alarak, hızla
kapıdan geçti ve karşıdaki korulukta kayboldu.

Hyde gülümsedi; iyi niyeti ona geri dönüyordu. Bir düşman
kuyruk çevirdiğinde insan yeterince cesur olabilir.

"Aptal yaşlı Mısırlı!" diye haykırdı hafifçe. "Ne oldu da
onu Kettie'nin başına ne geldiğini bildiğimi düşünmeye sevk etti, hayal bile edemiyorum. Duffham, buradaki otoritelerden bazılarınız onu
bir deli olarak hapsetmeyin!"

"Öncelikle onun bir deli olduğunu bulmalıyız," diye kuru bir şekilde karşılık verdi Duffham.

"Neden, başka ne o?"

"O değil."

"Öyle; ve tehlikeli bir deli," diye karşılık verdi Hyde.

"Saçmalama, dostum! Çingenelerin tuhaf yolları ve düşünceleri vardır; ve--ve--diğer insanlar gibi tamamen yargılanmamalıdırlar," diye ekledi doktor, (bana öyle geldi) söylemek üzere olduğu kelimelerden farklı kelimelerle bitirerek. "İyi geceler; ve o şampanyadan daha fazla içme."

Hyde içeri döndü ve kırmızı pelerinin hiçbir izini görmeden uzaklaştık.

"Hyde olsam, bu şekilde saldırıya uğramaktan hoşlanmazdım," diye belirttim Duffham'a. "Yaşlı çingene ne kadar da inatçı!"

"Ah," diye cevapladı Duffham. "Ona inanmaktansa ona inanmayı tercih ederim."

Kelimeler beni şaşırttı ve hemen ona döndüm. "Bunu neden söylüyorsunuz, efendim?"

"Çünkü söylüyorum, Johnny," tatmin edici olmayan bir cevaptı. "Ve şimdi sana iyi akşamlar, evlat, çünkü doktoru içeri göndermeliyim."

"Lütfen bir kelime edin, Bay Duffham. O zavallı Kettie'nin nerede olduğunu biliyor musunuz? Ve Hyde Stockhausen'in onu çaldığını biliyor muydunuz?"

"Hayır, iki sorunuza da hayır, Johnny Ludlow."

* * * * *

Herkes Hyde'ın karısını severdi. Zayıf sesli, narin bir kızdı, sanki
güçlü bir rüzgar onu uçuracakmış gibi görünüyordu. Duffham onun eski günleri
yaşatacak kadar güçlü olmadığından korkuyordu.

Virginia Cottage gelişti. Rahip Hyde ölmüş ve tüm servetini
Hyde'a bırakmıştı: Artık karısına ve parasına bakmaktan ve hayatın tadını çıkarmaktan başka yapacak bir şeyi yoktu. Bir sonraki yaz gelmeden önce, Hyde'ın bir
oğlu ve varisi oldu. Hyde'ınki gibi mavi gözleri ve iyi akciğerleri olan iyi bir tıraş makinesi. Annesi uzun süre ortalıkta dolandı: ve sonra
bir gölge gibi göründü ve kısa, kesik kesik öksürüğü oldu. Hyde zaman zaman ciddi bir
yüz takınırdı ve Mabel'ın güçlenmesini isterdi.

Ancak Hyde eskiden olduğundan daha az itibar görüyordu. İnsanlar ona "kötü adam" demekten çekinmezdi. Ve bir Pazar günü, Bay Holland vaazında bize insan kalbinin her şeyden daha aldatıcı ve umutsuzca kötü olduğunu söylediğinde, cemaat onun bunu özellikle Stockhausen için kastettiğini merak etti. Çünkü gerçek ortaya çıkmıştı.

Hyde evlilik nişanını yerine getirmek için ayrıldığında, çingene Ketira yine Church Dykely'den kaybolmuştu. Bir aydan kısa bir süre sonra,
Abel Carew ondan bir mektup aldı. Kettie'yi bulmuştu: ve Hyde Stockhausen'a karşı olan içgüdülerinin yanlış olmadığını
görmüştü. Görünüşteki tüm güzel yüzüne ve öfkeli inkarlarına rağmen, hırsız olan oydu.

"Bütün küstah sahtekarlar arasında, o Stockhausen en kötüsü olmalı!--kurnazlıkta usta, yalancı bir ikiyüzlü!" diye patladı Squire.

"O zaman ondan şüphelenmiştim," dedi Duffham.

"Sen şüphelenmiştin! Bunun için ne gibi bir nedenin vardı?"

"Özel bir nedenim yoktu. Bana tavrı
tatmin edici gelmedi; hepsi bu. Elbette emin değildim."

"O alçak bir adam," diye sonuca vardı Squire. Ve o zamandan sonra Hyde'a soğuk davrandı.

Ama zaman yaraların kesin şifacısıdır; kızgınlığın yumuşatıcısıdır. Zaman geçtikçe Hyde'ın karanlık noktalarını unutmaya ve onun iyi özelliklerini hatırlamaya başladık. Neyse, çingene Ketira ve Ketira'nın kızı
görünmezden
gittikleri gibi hafızamızdan da geçtiler.

Birdenbire Abel Carew'in bir yolculuğa çıkmaya hazırlandığını duyduk. Ben
nereye gittiğini sormak için ona gittim.

"Onları görmeye gidiyorum, Usta Johnny," diye cevapladı. "Nasıl gittiklerini bilmiyorum, efendim ve onu görmek benim görevim. Çocuk hasta: ve yardıma ihtiyaç duyabileceklerinden korkuyorum, Ketira bunu yazmaktan ve istemekten çok gururlu."

"Kettie hasta! Nesi var?"

Abel başını iki yana salladı. "Oraya vardığımda daha fazlasını öğreneceğim, efendim."

Abel Carew kulübesini kilitledi ve Hertfordshire'a doğru hac yolculuğuna başladı, bir asa ve bir cüzdanla, tüm yolu yürüyerek gitmeyi planlıyordu.
On beş gün sonra geri döndü ve yanında uzun bir yüz getirdi.

"Çocuğu görmek üzücü," dedi bana, odasında oturmuş haberleri dinlerken. "Burada tanıdığımız güzel Kettie'ye, ölü bir kızın yaşayan bir kıza benzemesi kadar benzemiyor. Yıpranmış, eğilmiş ve sessiz, gün be gün ve hafta hafta oturuyor ve annesi onu
uyandıramıyor. Hep öyle oturuyordu."

"Ama nesi var?"

"Yavaş yavaş ölüyor, efendim."

"Ne?"

"Kırık bir kalp."

"Aman Tanrım!" dedim; kimin kırdığını bildiğime inanarak.

"Evet," dedi Abel, "_o_. Kalbinin en büyük aşkını kazandı, Efendi Johnny,
ve hala onu özlüyor. Ketira, ona ölümcül darbeyi vuranın evliliği olduğunu söylüyor. Birkaç hafta daha kalabilir ama bunlar çok uzun
olmayacak."

Bunu duyduğumda çok üzüldüm: Ketira'nın ve Kettie'nin hatırı için. Meşe topunu yaldızladığım günün anısı ve bunun için duyduğu
harika minnettarlık, aklıma geldi.

Ve bu konudan sapmaya eklenecek başka bir şey yok. Kettie'nin
ölmesi hariç.

Haber Hyde Stockhausen'ı etkilemiş gibi görünmüyordu. Tüm düşünceleri
karısı ve çocuğuna yönelmişti. Yaşlı Abel onu
bir kelimeyle bile kınamamıştı: eğer tesadüfen karşılaşırlarsa, Abel ona bakmaktan kaçınırdı
ya da başka bir şekilde yüzünü çevirirdi.

Bebek altı aylık olduğunda ve dişlerini çıkarmaya başladığında, bunu
nazik bir şekilde yapmaya meyilli görünmüyordu. Zayıfladı ve huysuzlandı; ve
doğmuş hiçbir bebeğin buna yaklaşamayacağını düşünen ebeveynler endişelenmeye başladı. Hyde çocuğa gülünç bir şekilde tapıyordu.

"Çocuk kasılmalar geçirmezse yeterince iyi olacak," dedi Duffham, ameliyathane tezgahının üzerinden bazı insanlara yarı güvenle. "Eğer
_gelirlerse--neden, sonucun ne olabileceğini cevaplayamam. Şişman mı?
Evet, çok fazla şişman: onu öyle besliyorlar."

Bundan kısa bir süre sonra karlı bir akşam, cerrah, Stockhausen ona
hareket halindeyken
atar; kolları çalışıyor, nefesi kesilmiş. Bebek nöbet geçiriyordu.

"Gel, gel; sakın pes etme," diye bağırdı doktor, Hyde'ın kendi hesabına nöbet geçirdiğine inanarak. "Göreceğiz."

Çocuk o gece bir nöbetten diğerine geçti: ama
birkaç gün içinde daha iyi oldu; iyileştiği düşünülüyordu. Sonuç olarak Bay ve Bayan
Stockhausen kendilerini yedinci cennette hissettiler.

"Tehlike çoktan geçti," diye gözlemledi Hyde, bir sabah doktor ziyarete geldiğinde, Duffham ile
karlı yolda yürürken; ve
Hyde neşeyle ellerini ovuşturdu, çünkü çocuk hasta yatarken çılgın bir deli gibi davranmıştı. "Duffham, eğer o çocuk ölseydi, bence ben de ölürdüm."

"Hiçbir şey," dedi Duffham. "Sen daha dayanıklı bir maddeden yapılmışsın."

Konuşurken bahçe kapısını açmak üzereydi. Ama aniden,
onların karşısına çıkmak için orada beliren çingene Ketira vardı. Bir anlık
şaşkınlık yaşandı. Duffham ona nazikçe konuştu. Hyde bir iki adım geriledi; sanki görüntü onu korkutmuş gibi.

"Geri çekilebilirsin," dedi ikincisine, Duffham'ın nezaketini hiç fark etmeden. "Sana söylemiştim, beni hayatında pek çok kez göremezsin, Hyde Stockhausen, ama gördüğünde, kötülüğün habercisi olacağım. Eve git ve onunla karşılaş."

Bahçe çitinin altından dönerek, başka bir kelime etmeden,
görüş alanına girdiği gibi aniden gözden kayboldu. Hyde
Stockhausen gülme taklidi yaptı.

"Kadın her zamankinden daha deli," dedi. "Kesinlikle, Duffham,
hapsedilmesi gerekiyor."

Duffham tek bir onay hecesi bile vermedi. Bir yargıç kadar
sert görünüyordu. "Bu ne?" diye bağırdı aniden, eve doğru sertçe dönerek.

Bir hizmetçi patikada uçuyordu. Deborah Preen kapıda durmuş, ağlıyor ve sanki korkunç bir felaketteymiş gibi bağırıyordu. Hyde ona doğru
koştu ve neyin yanlış olduğunu sordu. Duffham daha yavaş bir şekilde onu takip etti.
Bebek bir
kasılma krizi daha geçirmişti.

Ve bu sefer ölüm içindi.

* * * * *

Bu olaylar yaşanırken, Büyük Malvern şu anki gibi aşırı büyümüş,
moda bir yer değildi; sadece birkaç evin olduğu, çoğunlukla en yüksek tepelerin altında kümelenmiş, sessiz, küçük bir yerdi. Bu evlerin arasında, parlak bir Mayıs günü, Hyde Stockhausen konaklama yeri aramaya gitti.

Hyde bebeğini kaybetmekten ölmemişti. Çünkü işte buradaydı, hayatta ve
sağlamdı, neredeyse on sekiz ay sonra. Hiç kimse onun için
keskin bir sınav olduğundan şüphe etmiyordu; karısı için de. Ve ikinci bir bebek
ilk bebeğin yerini aldığında, onlara hiçbir faydası olmadı, çünkü
bir hafta bile yaşamadı.

Bu Mart ayındaydı: iki ay önce: ve o zamandan beri Bayan Stockhausen
bu dünya ile öteki dünya arasında gidip geliyordu. Ateş ve diğer rahatsızlıklar
onun sahip olduğu azıcık gücü bile almıştı. _Bu_,
Hyde Stockhausen için,
çocuklarını kaybetmekten bile daha kötü bir acıydı, çünkü o onun için gözbebeğiydi. Biraz
iyileştiğinde, doktorlar Malvern'i önerdiler. Bu yüzden Hyde onu bir dadı ve yaşlı Deborah ile birlikte oraya getirmişti; ve konaklama yeri ararken onları Crown Oteli'nde bırakmıştı.

Onları manastırın aşağısındaki evlerden birinde buldu. Birkaç güzel oda,
oldukça uygundu. Ve karısını onlara aldılar. Birkaç gün
sonra iyileşiyor gibiydi: ve sonra tüm kötü
semptomlar geri döndü. Bir doktor çağrıldı. Tekrar toparlanamayacağından korkuyordu; aşırı zayıflık buna engel olabilirdi: ve Hyde'a özel olarak bunu söyledi.

Malvern doktorunun Hyde'ın bu durumu karşılamasından daha mantıksız bir şey görmediğini
hiç görmemişti.

"Siz aptalsınız," dedi Hyde. "Özür dilerim efendim, mesleğinizi bilmediğinizi düşünüyorum. Karım Church Dykely'dekinden elli pound daha iyi. Nasıl toparlanmayacağını söyleyebilirsiniz?"

"Olamayacağını söylemiştim," diye cevapladı cerrah, tesadüfen süt kadar yumuşak bir mizacı vardı. "Bütün kalbimle toparlanmasını umuyorum. Bunu başarmak için
elimden geleni yapacağım."

Kaygılı bir zamandı. Bayan Stockhausen çok dalgalandı: bugün
kolay bir sandalyede oturabiliyordu; yarın yataktan kaldırılamayacak kadar bitkin. Ama bir sabah çok daha iyi görünüyordu. Yanakları
pembeydi, dudaklarında bir gülümseme vardı.

"Ah," dedi doktor içeri girdiğinde neşeyle, "şimdi yaparız, umarım. Bugün erken kalktın."

"Kendimi o kadar iyi hissettim ki, kalkıp seni şaşırtmak istedim," diye cevapladı oldukça güçlü bir sesle - kendisi için. "Ve hava çok sıcaktı ve dünya çok güzel görünüyordu. Şu eşeklerden birine binip tepeye çıkmak isterdim. Hyde, St. Ann's kuyusundan bile manzaranın büyüleyici olduğunu söylüyor."

"Öyle," diye onayladı cerrah. "Hiç görmedin mi?"

"Hayır, daha önce Malvern'e gitmedim."

Haziran ayının ilk günüydü. Hyde hayatının son saatine kadar bu günü asla unutamayacaktı. Sıcak bir yaz havasıydı: Güneş açık pencereden içeri giriyor, doktor gittikten sonra rahat koltuğa uzanırken saçlarına ve soluk alnına dokunuyordu; komşu bir evdeki kanarya
tatlı bir şekilde ötüyordu; görkemli tepeler, ışık ve gölgeleriyle,
gerçekte olduklarından bile daha yakın görünüyorlardı. Hyde panjuru indirmeye başladı.

"Lütfen yapma, Hyde."

"Ama sevgilim, güneş yakında gözlerine girecek."

"Hoşuma gidecek. Güzel bir gün değil mi! Sanırım
bana yeni bir hayat veren şey bu."

"Ve yakında seni tepeye çıkaracağız, orada oturup her yeri
izleyebileceğiz. Bir veya iki kez, atmosfer alışılmadık derecede seyreldiğinde, Bristol Kanalı'nın gümüş çizgisini yakaladım. "

"Ne kadar hoş olacak, Hyde! Seninle orada oturmak ve
iyileştiğimi bilmek!"

Öğleden sonra erken saatlerde, Mabel dinlenmek için uzandığında, Hyde Malvern'deki mevcut konaklamasından bu yana ilk kez
tepeye doğru yürümeye başladı.
St. Ann'e kadar
gitti; bir bardak su içti ve sonra
o gün daha yükseğe
çıkmayı
düşünmeden, sağa sola, oradan oraya
dolaştı. Zirveye çıkarsa, Mabel tekrar eve dönmeden
uyanabilirdi; ve onun uyanık olduğu anlardan beş dakikasını bir altın madeni için harcamazdı. Saatine bakarak,
arkasında koyu renkli ağaçlar olan bir banka oturdu.

"Evet," diye düşündü, "Mabel ile burada oturmak ve ona manzaradaki farklı ilgi noktalarını göstermek çok hoş olacak.
Worcester Katedrali ve St. Andrew Kulesi; ve Bristol----"

Arkasındaki bir kıpırtı başını çevirmesine neden oldu. Kelimeler
dilinde dondu. Çingene Ketira orada duruyordu. Kırmızı pelerinine sarınmış
olarak ağaçların arasında oturuyor ya da yatıyordu. Hyde'ın şaşkın
korku ifadesi belirgindi. Bunu gördü; ve ona yaklaştı.

"Tekrar karşılaştık, Hyde Stockhausen. Ah, korkmak için sebebin var!--yüzün
beni görünce
titreyen kar rengine dönebilir! Şimdi
dünyada yalnızsın--kızımı bıraktığın gibi. Bir kez daha
birbirimizi göreceğiz. O zamana kadar elveda."

Yalnız bırakıldığında sakinliğini yeniden kazanan Hyde, köye doğru zikzak patikada ilerledi, çingeneye sözlükteki tüm kötü isimleri
söyledi ve onu gözaltına alma isteği duydu.

Evinde bir kargaşayla karşılaştı. Hemşire korkmuş bir yüz ifadesi takındı;
Deborah Preen ellerini ovuşturarak hıçkırarak ağlamaya başladı.

Mabel ölmüştü. Bayılma krizinde ölmüştü.

* * * * *

Karısını Malvern'deki mezarında bırakan Hyde Stockhausen, Church Dykely'e döndü. Onu neredeyse hiç tanımıyorduk.

Hyde'ın o zamandan beri dünyanın hiç görmediği
daha fazla değişmiş bir adamdı. Elleri ceketinin ceplerinde, gözleri yerde, adımları sürüklenerek melankolik bir manyak gibi yürüyordu; vicdanında büyük bir pişmanlık yatan ve geçmiş tarafından
tüketilen birine benziyordu. En Church
Dykely'nin gözünde harika olan şey, dindar olmasıydı: Pazar günleri iki kez kiliseye geldi,
Kutsal Ayin için kaldı, fakirlere karşı iyi, herkese karşı nazik ve kibardı. Bay Holland, Squire'a Stockhausen'in gerçek bir
Hristiyan olduğunu söyledi. Vasiyetini yaptı ve hayattan
tamamen
yorgun görünüyordu.

"Sen git Johnny, ve ona bir akşam bize gelmesini söyle;
ona bunun yalnızlığına bir mola olacağını söyle," dedi Squire bir gün bana. "Zavallı adam hasta ve pişman olduğuna göre,
geçmişi geçmişte bırakmalıyız. Abel Carew'in dün onunla yarım saat sohbet ettiğini duydum."

Talimat verildiği gibi gittim. Yaz yine gelmişti, Mabel'in ölümünden bu yana bir yıldan fazla zaman geçmişti ve kulübenin duvarlarındaki Virginia sarmaşığı kırmızı çiçeklerle
aydınlanıyordu. Hyde, başını eğmiş bir şekilde önündeki bahçesinde volta atıyordu.

"Sen misin, Johnny?" dedi, artık her zaman kullandığı sabırlı, nazik tonla, elini uzatırken. Bir adamdan çok bir gölgeye benziyordu; yüzü gergin ve uzun, mavi gözleri iri, koyu ve üzgündü.

"Gelirsen çok mutlu oluruz," diye ekledim, mesajı verdikten sonra. "Bayan Todhetley, kendini fazla yabancı hissettiğini söylüyor.
Bu akşam gelir misin?"

Başını hafifçe salladı, bu arada elimi sıktı, kendisi de yanan bir kömür gibi hissediyordu ve en tatlı ve en hüzünlü gülümsemeyle gülümsüyordu.

"Hepiniz benim için fazla iyisiniz; fazla düşüncelisiniz; hak ettiğimden çok daha iyisiniz. Hayır, bu akşam sana gelemem, Johnny: Bunun için
ruhum yok; gücüm bile yok. Ama eğer yapabilirsem bir akşam geleceğim. Hepsine teşekkür et, Johnny, benim için."

Ve geldi. Ama fısıltıdan daha yüksek bir sesle konuşamıyordu, sesi o kadar zayıf ve boğuktu ki. Ve çay masamıza oturan tüm alçakgönüllü, 
iyi kalpli kişiler arasında en önemlisi
Hyde Stockhausen'dı.

"Korkarım ki tüm Stockhausen'ların yolundan gidiyor," dedi Bayan Todhetley daha sonra. "Ama ne kadar da güzel bir ruh halinde!"

"Güzel mi diyorsun!" diye bağırdı papaz. "Bana öyle geliyor ki bu adam imkansız bir kefaret içinde
kalbini yiyor. Kiliseyi ateşe verip tüm cemaati
yaksaydım, beni bu kadar
teskin edebileceğini sanmıyorum."

Hyde ile bir daha nerede karşılaşabilirdim ki, Worcester yarışlarından başka!
Son zamanlarda daha kötü olduğunu, annesinin sonunda onunla birlikte olmak için Virginia Cottage'a geldiğini ve başka bir umut olmadığını biliyorduk. Bu nedenle, Hyde'ı bu öğleden sonra Pitchcroft'ta uzun bir atın üzerinde görmek gerçeklikten çok sihir gibi görünüyordu.

"_Sen_ yarışlarda, Hyde!"

"Evet; ama zevk için değil," diye cevapladı, hafifçe gülümseyerek; ve o kadar gölgeli ve zayıf görünüyordu ki
ata nasıl tutunabildiğine şaşıyordu. "Bu sahnelere fazla düşkün olan birini arıyorum.
Onu bulmak istiyorum ve ona birkaç son söz söylemek istiyorum."

"Jim Massock'tan bahsediyorsan" -çünkü genç Jim'den başkası olamaz diye düşündüm- "Onu orada, gösterilerin orada gördüm. Bir
kabinin dışında porter içiyordu. Nasılsın, Hyde?"

"Ah, yavaş ilerliyorum," dedi tuhaf bir gülümsemeyle.

"İlerliyor! Bana öyle geliyor ki tam tersi."

Atını bana başını salladıktan sonra hızla döndürdü, gösterilerin ve içki büfelerinin olduğu yöne doğru, neredeyse kırmızı pelerinli uzun boylu, zayıf bir iskelete çarpacaktı - Çingene Ketira. Kalabalığın arasından fırlamış olmalıydı.

Ama ah, ne kadar da hasta görünüyordu! Hyde garip bir şekilde değişmişti; ama eskisi gibi değildi. Sarı yüzü buruşmuş ve küçülmüştü, ateş gözlerinden
çıkmıştı. Hyde atını kontrol etti; ama hayvan huzursuzlandı.
Eliyle kontrol etti ve Ketira'nın önünde kıpırdamadan oturdu.

"Evet, bana bak," diye patladı. "_Son kez._ Hem senin hem de benim için son
yakında. Gideceğimiz yerde Kettie ile buluşacağız."

Kızla konuşmak için atından eğildi: sesi alçak, hüzünlü bir feryattı, sözleri görünüşe göre küçümseyici bir dua gibiydi. Ketira onu sessizce sonuna kadar dinledi, yüzüne baktı ve sonra yavaşça başını çevirdi.

"Elveda, Hyde Stockhausen. Sonsuza dek elveda."

Hyde parkurdan ayrılmadan önce bir kaza geçirdi. Jim Massock ile konuşurken, komşu bir gösteride bazı davullar ve trompetlerden sesler geldi; at şiddetle irkildi ve Hyde devrildi. Çok fazla
yaralanmadığını düşünerek tekrar bindi.

Hyde Virginia Cottage'a döndüğünde, Duffham "Başka ne bekleyebilirsin ki?" diye sordu. "Bir eşeği oturtacak gücün yok ve ateşli bir
atla Worcester yarışlarına koşmalısın!"

Ancak düşüş Hyde'a içsel bir hasar vermişti ve sonu hızlandırdı.

O hafta o gün öldü.

"Bazı insanların günahları Yargılanmadan önce, bazıları da sonra gelir," dedi Bay Holland ertesi Pazar kürsüden. "Aramızdan
giden kişi,
kendisini Kurtarıcısına götürmüştü--ve şimdi huzur içinde."

* * * * *

"Tamamen şans ve rastlantı," diye açıkladı Duffham, Çingene Ketira ve onun yabancısının
çalışmasının garip tehdidi üzerine konuşurken. "Evet;
şans diyorum, üç seferin her birinde. Kadın,
tesadüfen oradaydı ve çocuğun tehlikede olduğunu
ortak bir söylentiye göre biliyor olmalıydı;
Malvern'de karısının ölmekte olduğunu öğrenmiş olabilir;
ve kafasında gözleri olan herhangi bir kaz, o öğleden sonra Pitchcroft'ta _onun_ yüzünde yaklaşan ölümü okuyabilirdi. Hepsi bu kadar, Johnny."

Çok büyük ihtimalle. Okuyucu kendi yargısını kullanabilir. Ben sadece her şeyin
olduğunu biliyorum.

ST. MATTHEW'S KÜRTAJI.

I.

"Hayır, Johnny Ludlow, evde kalmayacağım ve tapuları postayla yukarı aşağı gönderttirmeyeceğim. Avukatların ne olduğunu biliyorum; siz de bir ara bileceksiniz: bu
mektup bugün okunup cevaplanacak; o kağıt sindirilip
yarın geri gönderilecek--masraf faturalarını artıracak her şey. Ben
orada Londra'da olmayı düşünüyorum; siz de öyle olacaksınız, Bay Johnny."

Böyle dedi Bay Brandon, kaldığımız
yer olan Crabb Cot'taki cumbalı pencerede otururken. _Ben_ Londra'ya gitmeye yeterince istekliydim;
her şeyden çok hoşuma gitti; ama o iyi değildi ve
onun için sıkıntıyı düşündüm.

"Elbette efendim, eğer gerekli görürseniz orada olmalıyız.
Ama----"

"Şimdi, Johnny Ludlow, kararımı söyledim," diye sözümü kesti,
tüm o tiz, küçük sesinin kararlılığıyla sözümü kesti.
"Sen benimle Londra'ya gel, efendim ve önümüzdeki pazartesi sabahı yola çıkıyoruz; ve
Sanırım orada bir hafta tutulacağız. Avukatların ne olduğunu biliyorum."

Bu, reşit olduğumda, yirmi bir yaşında oldu; ancak dört yıl daha
mal varlığım açısından reşit olmayacaktım: o zamana kadar, Bay Brandon
benim keyfi vasim ve mütevellim olarak kaldı, tıpkı daha önce olduğu gibi.
Mütevelli olarak doğru şeyi yapmak konusunda keyfiydi,
benim veya başka birinin bir şilin bile israf etmesine izin vermiyordu. Şimdi küçük bir mülk
bana düştü; bir çiftlik; ve yaşlı Brandon, sanki altınla
damarlanmış gibi, onun kendi himayesinden benimkine aktarılması konusunda yasal
kargaşalar
yaratıyordu. Bu amaçla, devir işlemlerini yürütmek için, Londra'daki karargahını ele geçirmeyi, elindeki avukatlarla
oturmayı ve beni de beraberinde götürmeyi planlıyordu.

Ve önemsiz şanslar ne büyük olaylara yol açıyor! Şanslar, dedikleri gibi. Bu "şanslar"ın hepsi tek bir İlahi Hükümdarın elindedir, o
her zaman onları kendi bilge amaçlarına hizmet edecek şekilde şekillendiriyordu. Ama o zamanlar Londra'ya gitmem ve orada kalmam için--ancak, kediyi çantadan çıkarmayacağım.

Pazartesi günü Londra'ya doğru yola çıkana kadar Crabb Cot'ta bizimle kaldı; Squire ve Tod bizi uğurlamak için istasyona geldiler. Bay Brandon nankeen bir takım elbise giymişti ve yeşil bir duvak hazırdı. Yeşil bir duvak, eğer bana inanırsanız! Güneş o sırada bir bulutun altındaydı;
sabahın büyük bir bölümünde öyleydi; ama şiddetli bir şekilde ortaya çıkarsa--Tod kollarını yaşlı Brandon'ın arkasına attı ve bana sırıttı ve fısıldadı.

"Ben senin yerine geçmem Johnny; deli sanılacak."

"Ve kendine iyi bak, efendim," diye araya girdi Squire, bana. "Londra korkunç bir yer; baştan çıkarıcı şeylerle dolu; ve sen sadece deneyimsiz bir çocuksun, Johnny. Dikkatli ve uyanık ol, evlat; sokaklarda
hiçbir yabancı tanıdık edinme;
sohbet etmek için tetikte bekleyen
sapkınlar var ve sonra cebindeki
tüm parayı dolandıracaklar. Bayan Deveen için küçük sepeti unutma;
ve----"

Yola çıktığımızda motorun çıkardığı ses gerisini bastırdı.
Paddington'a sorunsuz ve güvenli bir şekilde ulaştık--ve yaşlı Brandon bir kez bile
duvak takmadı. Tavistock Oteli'ne bir taksiye bindi ve ben de Bayan Deveen'in evine başka bir taksiye bindim.
Çünkü o benden yanında kalmamı istemişti. Helen Whitney'nin bir mektubuyla kasabaya muhtemel ziyaretimi duyduğunda, her zamanki gibi nazik bir şekilde hemen yazdı ve eğer gidersem, evini bir süreliğine evim yapmam gerektiğini ve bunun son zamanlarda kendisinin ve Bayan Cattledon'ın yaşadığı durgunluğa çok hoş bir rahatlama olacağını söyledi. Elbette bu onun hoş bir şekilde ifade etme şekliydi. Ev eskiden olduğu gibi görünüyordu; kuzeybatı banliyösünün kümelenmiş ağaçları yorgun gözlere eskiden olduğu kadar yeşil ve minnettardı; ve gri saten giymiş Bayan Deveen beni aynı mutlu gülümsemeyle karşıladı. Onun gözdesi olduğumu biliyordum; bir keresinde dünyada benden hoşlandığı kadar çok az insan olduğunu söylemişti; bu da beni gururlu ve minnettar hissettirdi. Aynı gün bana "Sana bir servet bırakacağım, Johnny," dedi, "ama senin de kendine ait çok şeyin olduğunu biliyorum. "
Ve ondan böyle bir şey yapmamasını, bunu düşünmemesini rica ettim:
Parasının Tanrı vergisi olacağı çok sayıda insan tanıyor olmalı.
Ciddiliğime güldü ve bana sonuna kadar bencil olmamam gerektiğini söyledi.

Sakin bir akşam geçirdik. Yıllar önce Miss Deveen'de geçirdiğim ilk akşamda gelen gri saçlı papaz Bay Lake, davet üzerine tekrar geldi. "Çok mütevazı," demişti bana, o uzun geçmiş yıllarda, "davetsiz asla gelmez:" ve hala mütevazıydı. Saçları bir zamanlar kestane rengiydi; şimdi yarı gri yarı kestane; yüzü ve sesi nazikti ve tavırları nazikti. Cattledon en zarif davranışlarını ve en ince belini sergiliyordu; çileklerle birlikte yetiştirdiğim güllerden biri yeşil ipek elbisesinin gövdesinden dışarı çıkıyordu.
En azından Yarım düzine yıldır papaz rahibesi olarak kepini takıyordu ve sanırım ona üstün bir sabır bahşedilmişti.

"Bu sabah beni özellikle istemiyorsanız, Bayan Deveen, sanırım
ayine gideceğim."

Ertesi sabahtı ve kahvaltıdan sonra. Cattledon
aşağıdaydı, akşam yemeği için sipariş veriyordu ve döndüğünde bunu söyledi.
Her sabah kiliseye gitmek için giyinmeden önce, istenip istenmediğini sorma töreninden geçiyordu.

"Ben değil," diye bağırdı Bayan Deveen, yarı gülümseyerek. "Git ve hoş geldin, Jemima!"

Pencerede durup ting-tang'ı dinledim: St.
Matthew Kilisesi'nin çanı başka bir şey olarak adlandırılamazdı: ve onun su arabasının
tam su bastığı yolun karşısına geçmesini izledim.
Çizgili açık kahverengi bir elbise giymişti, yukarı aşağı düz kesilmişti, bu da onu daha da zayıf gösteriyordu, hasır bir başlık ve beyaz bir duvak. Kilise geniş yolun diğer tarafındaydı, daha aşağıdaydı ama görüş alanındaydı. Bazı
gecikmeliler Cattledon ile birlikte içeri girdi; çok fazla değil.

"Her gün sabah ayinini yapmak işe yarıyor mu?"

"Ödemek mi?" diye tekrarladı Bayan Deveen, bana alaycı bir gülümsemeyle bakarak. Ve ben
istemeden söylediğim aceleci sözden utandım.

"Yani, cemaat bu zahmeti ödemeye yeterli mi?"

"Cemaat, Johnny, genellikle yirmi kadar kişiden oluşur, birkaç kişi daha fazla veya birkaç kişi daha az, şans eseri; ve hepsi genç hanımlardır," diye ekledi, gülümsemesi kahkahaya dönüşüyordu. "En azından, evlenmemiş olanlar; bazıları Bayan Cattledon kadar yaşlı. İkisi otuz beş yaşında dul:
özellikle sürekli katılımda bulunuyorlar."

"Rahiplerin peşine düşüyorlar," dedim Bayan Deveen'le birlikte gülerek. "Bir yıl
Bay Holland hastalandığında, bizimle birlikteyken, bir rahip almak zorunda kaldı ve
genç hanımlar onun peşinden koştu."

"Evet, Johnny, genç hanımlar rahiplerin peşine düşüyor; iki
bizim var. Bay Lake daimi rahip; burada, oh, on iki veya
on üç yıldır. Kilisede ve kilise dışında başlıca işi o yapıyor; bildiğiniz gibi çok sayıda fakirimiz var. Diğer rahip en azından her yıl değişiyor ve genelde üniversiteden yeni mezun genç bir diyakoz oluyor. Rektörümüz genç adamlara ünvanlarını vermeyi seviyor.
Şu an sahip olduğumuz genç adam bir asilzadenin torunu ve cebinde hafif eldivenlere ve saç yıkama jellerine harcayabileceği parası zavallı Bay Lake'in tüm geçimine harcamaya
cesaret edemeyeceği kadar."

"Bay Lake çok iyi bir adam gibi görünüyor."

"Daha iyi bir adam hiç yaşamadı," diye karşılık verdi Bayan Deveen sıcak bir şekilde, yazdığı
nottan kalkıp yanıma geldiğinde. "Özverili,
endişeli, titiz; Efendisinin gerçek bir takipçisi, kalbinin
derinliklerine kadar bir Hıristiyan. O, erdemleri genel olarak dünyadan gizli tutulan, görev yolunda sabırla ve sessizce çalışmaya devam eden, terfi veya ödül beklemeyen, çünkü bu onların yolundan çok
uzaktaymış gibi görünen o göze batmayan adamlardan biridir."

"Bay Lake fakir mi?"

"Bay Lake'in yılda sadece yüz poundu var, Johnny. Bay Selwyn ilk geldiğinde ona bunu teklif etti ve hiç artırılmadı. William Lake bir gün bana," diye ekledi Bayan Deveen, "o zamanlar
yüz sterlinlik yıllık gelirin zenginlik olduğunu düşündüğünü söyledi. Çok genç bir adam değildi; otuz yaşına gelmişti;
ama kırsaldaki maaşı yılda sadece elli sterlindi.
Hepsinin bir anda
iki katına çıkarılması, şüphesiz zenginlik gibi görünüyordu."

"Rektör neden artırmıyor?"

"Rektör bunu karşılayamayacağını söylüyor. Bay Lake'in bir keresinde
cesaretini toplayıp ondan küçük bir artış istediğini sanıyorum: ama faydası olmadı. Yaşamak için yılda altı yüz sterlin gerekiyor, bundan kıdemli papazın maaşı ödenmeli; ve Bay Selwyn'in ailesi pahalı.
İki oğlu da üniversiteden yeni mezun oluyor. Bu yüzden zavallı Bay Lake, yılda
yüz sterlinlik geliriyle idare etmeye çalışıyor ve başarıyor. Rektör bunu artırabilmeyi diliyor; değerini biliyor. Bay Selwyn'in bu uzun süren hastalığı sırasında
çok yorulmak bilmedi."

"Bay Selwyn hasta mı?"

"Çok hasta değil, ama rahatsız. İki yıldır öyle. Genellikle
Pazar sabahları vaaz veriyor, ama
alabildiği görev bu kadar. Bay Lake neredeyse görevli; kilisede ve kilise dışında her şeyi o yapıyor."

"Ücretsiz," diye belirttim.

"Ücretsiz, Johnny. Ancak, yıllık yüz sterlini ona yetiyor gibi görünüyor. Hiç homurdanmıyor, hiç şikayet etmiyor, her zaman memnun ve neşeli: ve şüphesiz sonuna kadar bundan memnun kalacak."

"Ama--eğer bundan fazlası yoksa ve daha fazlasını beklemiyorsa,
hanımlar nasıl oluyor da onun peşinden koşuyor? Onun yılda yüz dolara evlenmesini bekleyemezler."

"Sevgili Johnny, bir din adamının sırtındaki beyaz cüppeden başka hiçbir şeyi
olmasın, hanımlar yine de onun peşinden koşarlar. Bu onlar için doğaldır. Gelecekteki şansa güvenirler, görüyorsunuz; terfi her zaman mümkündür ve buna güvenirler. Bay Lake'in peşinden koşulmasının bir oyun kadar iyi olduğundan eminim. Bu genç hanım ona bir çift terlik gönderiyor, kendi işi; şu da ona bir yastık işliyor: Cattledon geçen yıl onun için kadife bir şömine perdesi boyadı - 'Oryantal renklendirme.' Hiç bu kadar muhteşem bir perde görmediniz."

"Sizce Bayan Cattledon hakkında bir fikri var mı--var mı?"

"Benim hakkımda olduğu kadar," diye haykırdı Bayan Deveen. "Ona karşı nazik ve kibar; doğal olarak herkese karşı olduğu gibi; ama güvenebilirsin ki
ona asla daha sıcak bir şeye
dönüştürülebilecek bir kelime veya bakış atmadı."

"Ne kadar da aptal olmalı!"

"Diğerlerinden daha aptal değil. Bu bir çılgınlık, Johnny ve
hepsi buna kapılıyor. Jemima Cattledon--aptal ihtiyar şey!--Bay Lake'e dair umutları besliyor: bir düzine kişi daha aynı şeyi besliyor. Çoğu ondan
daha kötü, çünkü bütün gün onun peşinde mahallede dolaşıyorlar.
Cattledon asla bunu yapmıyor: tüm şevkine rağmen, bir beyefendi olduğunu unutmuyor; onunla burada, benim evimde buluşuyor ve onu görmek ve duymak için kiliseye gidiyor, ama onun peşinden koşmuyor."

"Sence bütün bu takipten haberdar mı?"

"Eh, bir dereceye kadar farkında olmalı; William Lake saf biri değil. Ama evlenebilmenin
çok umutsuzluğu onun zihninde bir denge unsuru olarak hareket ediyor olmalı ve ona bunu zararsız bir eğlence olarak görmesine neden oluyor olmalı. Zavallı yüz pound'unu hatırlayarak, bunlardan herhangi birini nasıl ciddi olarak düşünebilirdi?"

Böyle konuşurken, cemaatin kiliseden
çıktığını görene kadar zaman akıp geçti. Ayin sadece üç çeyrek saat sürmüştü.

"Genç Chisholm bugün duaları okuyordu; Bundan eminim," diye belirtti Bayan Deveen. "Bir papağan kadar hızlı gevezelik ediyor."

Hanımlar verandada ve dışarıda toplandılar: görünüşte birbirlerine iltifat etmek için; gerçekte rahipleri beklemek için. İkisi birlikte göründüler: Bay Lake sessiz ve düşünceli; Bay Chisholm, çok uzun boylu, zayıf, boş kafalı genç bir adam, burada gülümsüyor,
orada el sıkışıyor ve herkesle sohbet etmeye hazır.

Tam beş dakika boyunca hareketsiz kaldılar. Belli ki önemli bir
konuşma konusu açılmıştı, çünkü Bay Lake'in etrafında durup onun söylediği bir şeyi dinliyorlardı. Sıra açıcı, başında muslin şapka olan bir kadın ve zil çalan, eski püskü şapkalı yaşlı bir adam kalabalığın dışında durdu.

"Bu genç kızlardan biri kesinlikle onunla tartışmak için ciddi bir soru
icat edecektir," diye güldü Bayan Deveen. "Belki de Betty Smith tekrar
çıkmaya başladı. Pişmanlıklarının ve içki odasına yaptığı hataların ardından, diğer tüm yaşlı kadınların toplamından daha fazla sorun çıkarıyor."

Grup dağıldı; bazıları bir yöne, bazıları başka bir yöne. Genç
Chisholm, sanki bir sabah ziyareti turu
yapmak istiyormuş gibi hızlı bir tempoda yürüdü; yaşlı rahip ve Bayan Cattledon birlikte yolu geçtiler.

"Eve giden yol bizim evimizin önünden geçiyor," diye belirtti Bayan Deveen, "bu yüzden sık sık onunla birlikte yolu geçiyor. Bayan Topcroft'un evinde yaşıyor."

"Bayan Topcroft'un! Ne kadar da ilginç bir isim."

"Öyle, Johnny. Ama o ilginç bir şekilde iyi bir kadın --benim fikrime göre;
ağırlığının altından daha değerli. Oradaki genç hanımlar ona burun kıvırıp, ona 'konaklama mektubu' diyorlar. Kıskanıyorlar; bu doğru; kızı Emma Topcroft'u kıskanıyorlar. Cattledon, biliyorum ki, genç kızın korkulması gereken tek rakip olduğunu düşünüyor."

Bay Lake bahçeden eğilerek geçti, şapkasını Bayan Deveen'e doğru kaldırdı;
ve Cattledon içeri girdi.

Omnibus beni götürebileceği kadar hızlı bir şekilde Tavistock'a gittim,
zamanın oldukça gerisindeydim ve sonuç olarak Bay Brandon'ın beni patlatmasına hazırlanıyordum.

"Siz Bay Ludlow musunuz, efendim?" diye sordu garson.

"Evet."

"Sonra Bay Brandon, Lincoln's Inn'e gideceğine dair bir haber bıraktı, efendim; ve eğer tam olarak saat birde geri dönmezse, yarın sabah saat ona kadar tekrar gelmenize gerek olmadığını söyleyecektim."

Strand'e girdim ve mağazalara bakarak eğlendim,
birden birkaç dakika sonra otele geri döndüm. Hayır; Bay Brandon
içeri girmemişti. Yapabildiğim tek şey, Bayan Deveen'in kendisiyle akşam yemeği için davet notunu bırakmaktı --o gün veya daha uygun olabilecek başka bir gün veya her gün-- ve adama bunu kendisine vermesini söylemekti.

Sonra bir pastanede biraz Bath çöreği aldıktan sonra Ulusal Galeri'ye gittim. Bayan Deveen'e döndüğümde saat beş ile altı arasındaydı. Arabası yeni gelmişti; o ve Cattledon arabadan iniyorlardı.

"Mahalledeki dükkanlardan birinde yapmam gereken küçük bir görev var ve hemen şimdi başlasam iyi olur," diye belirtti Bayan Deveen.
"Benimle gelir misin, Johnny?"

Elbette gideceğimi söyledim; ve Bayan Cattledon mavi odadaki masanın üzerinde duran küçük bir kağıt paketi almak için içeri gönderildi.

"Almak istediğim bazı dikiş ipeğinin desenleri var," diye ekledi, kapının önünde beklerken. "Eğer----"

O anda, ting-tang sesi duyuldu. Bayan Deveen aniden
söylediklerini yarıda kesti ve kiliseye bakmak için döndü.

"Bu saatte ayin var mı?" diye sordum.

"Şşş, Johnny! O çan ayin için çalmıyor. Biri ölmüş olmalı."

Gerçekten, bunu daha konuşurken duydum. Üç kere üç çaldı, ardından keskin, hızlı vuruşlar geldi.

"Bu, geçiş çanı!" diye haykırdı Cattledon, elinde küçük paketle
salonu hızla terk ederek. "Kim _ölü_ olabilir? Yılda
bir kez bile çalmıyor."

Çünkü, St. Matthew'daki çanın genelde ölüler için çalmadığı anlaşılıyordu: böyle olması beklenmiyordu. Church Dykely'deki çanımız,
parasını ödeyebilecek
herkes için çalıyordu.

Basamaklarda beklerken, Bay Lake'in kilise yönünden geldiğini gördük. Bayan Deveen küçük ön bahçesinin geniş yolundan yürüdü ve onu beklemek için kapıda durdu.

"Kim o?" diye sordu.

"Ah, çok üzücü bir şey!" diye bağırdı, cevap olarak, nazik yüzü solgun,
mavi gözleri gözyaşlarını bastırıyordu. "Sevgili Rektör'ümden başkası değil; uzun yıllardır arkadaşım!"

"Rektör!" diye soluk soluğa kaldı Bayan Deveen.

"Gerçekten öyle. Çektiği şikayet son zamanlarda
semptomlarını artırmıştı ama kimse bunlara en ufak bir tehlike atfetmeyi düşünmemişti. Bugün saat ikide beni çağırdı ve çok hasta olduğunu söyledi. Oraya vardığımda onu öyle buldum; hasta ve sıkıntılı. Durumu daha da kötüye gitmişti; ve ölüm," diye ekledi Bay Lake, sesini kontrol etmek için duraklayarak,
"hızla yaklaşıyordu."

Bayan Deveen, dantel yakası kadar bembeyaz kesilmişti.

"Sıkıntılı mıydı, öyle mi diyorsunuz?" diye sordu.

"Böyle bir durumda -ölümle beklenmedik bir şekilde yüz yüze gelmek-
sıkıntı çekmemek neredeyse imkansızdır, buna hazırlıklı olarak ne kadar yaşamış olursak olalım," diye cevapladı papazın hüzünlü, yumuşak sesi. "Bay Selwyn'in en büyük şaşkınlığı, dünyevi işlerini halletmemiş olmasıydı."

"Yani vasiyetini yapmamış mı demek istiyorsun?"

"Aynen öyle," diye başını salladı Bay Lake; "bunu yapmayı düşünmüştü, ama
zaman zaman ertelemişti. Bir avukat tuttuk ve kısa sürede
tamamlandı; ve--ve--sonuna kadar onunla kaldım."

"Aman Tanrım, bu acıklı bir hikaye," diye iç çekti Bayan Deveen. "Ve karısı ve
kızları da uzakta!"

"Geçen cumartesi bir hafta Oxford'a gittiler; ve iki oğlu da orada, biliyorsunuz. Hiç kimse hastalığını ciddiye almadı. Hatta bu sabah kahvaltıdan sonra onu ziyaret ettiğimde, iyi hissetmediğini ve iyi görünmediğini söylemesine
rağmen, tehlike diye bir şey hiç aklıma gelmedi. Ve şimdi öldü!"

* * * * *

Bir papazın ölümü hiçbir zaman zavallı Bay Selwyn'inki kadar bir cemaatte karışıklığa yol açmamıştır. Canlı bir kargaşa başladı. İnsanlar
birbirlerinin evlerine
rüzgar fırtınasındaki talaşlar gibi uçup gittiler. Sadece
kendisinin üzüntüsü değil, aynı zamanda
şimdi ne olacağı konusundaki belirsizlik de tartışılacaktı. Yaklaşık altı ay önce, çok da uzak olmayan bir kilise olan St. Peter's, üç enerjik papaz ve birçok günlük ayinle
sevinmişti, aniden görevini değiştirdi; yenisinin
karısı ve çocuklarıyla yaşlı bir adam olduğu ortaya çıktı, bütün görevi kendisi üstlendi ve
papazları ve hafta içi dualarını kesti. Ya aynı felaket St. Matthew's'un başına gelirse!

Ertesi günün çoğunu Bay Brandon'la birlikte geçirdim, bu yüzden
olayın tam ortasında değildim, ancak kaybım telafi edildi akşam.

"Elbette kimin geçimini sağlayacağını söylemek imkansız," diye bağırdı Bayan Jonas, daha önce bahsedilen iki duldan biri, Bayan Deveen ile
yemek yemişti. "Kimin alması gerektiğini biliyorum ve o da sevgili Bay Lake."

"'Olması gerekenler' bu dünyada pek bir şeye yaramaz," diye homurdandı Dr. Galliard, sertliğine rağmen,
güçlü bir adam. Kısa süre önce Cattledon'ı safra kesesi krizinden
kurtarmıştı ve bu akşam tedavinin
sürüp sürmediğini görmek için koşarak geldi. "Kilise himayesi konusunda hiçbir şeye yaramazlar," diye devam etti. "Lake'in hakkı olsaydı, yarın bu geçimin sorumluluğunu üstlenirdi: ama onu alması benim Lord Şansölye'nin
mühürlerini almam kadar olası."

"Kim Bay Lake'in yaptığını yapardı ki - kendini sadece ve tamamen kilise ve yoksulların görevlerine adardı, sayamayacağım kadar uzun yıllar boyunca?" diye iddia etti zengin ve pozitif olan ve bu akşam siyah bir tül elbise giymiş olan Bayan Jonas, mor üzümlerle ve siyah saçlarında mor üzümlerle süslenmişti. "Yaşam hakkının ona ait olduğunu
söylüyorum ve Lord Şansölye ona bunu sunmalı."

Dr. Galliard kısa bir kahkaha attı. Duldu ve neredeyse Bay Lake kadar çok popülerdi. "Bir papazın bu koşullar altında geçimini sağladığını hiç gördünüz mü?" diye sordu. "Lord Şansölye'nin kendi başına düşen her şeyi kapmak için bekleyen yeterince dostu var; bundan emin olun Bayan Jonas."

"Bir dekan alırsa şaşmam," diye haykırdı Cattledon. Çünkü
o zamanlar, bir Kilise ileri geleninin, içine koyabilseydi yarım düzine rahat eşyayı tutabileceği eski günlerin en güzel zamanlarındaydık.

"Aynen öyle; bir dekan ya da başka bir din adamı," diye başını salladı doktor. "Büyük ilahiyatçıların dünyada ışıklar gibi parlaması ve rahiplerin karanlıkta çalışması yetkisidir. Tanrı her şeyi görür: ve bu dünyada yanlış olan
şeyler bir sonrakinde düzeltilebilir. "

"Lord Şansölye'den bahsediyorsunuz," diye sessizce araya girdi Bayan Deveen: "yaşamak onun
hediyesinde değil."

"Asla öyle olduğunu söylemedim--genel olarak konuşuyordum," diye karşılık verdi doktor. "Yaşayanların
koruyucusu başka bir büyük adam, asilzade veya başka bir şey,
kırsalda yaşıyor."

"Sanırım Staffordshire'da," dedi Bayan Deveen tereddütle, hafızasından emin olmadan. "Sanırım o bir baronet; ama adını unuttum."

"Yine de, hanımefendi: Zavallı Lake'in onunla birlikte olması Lord Şansölye'yle birlikte olmasından daha fazla şans yok," diye karşılık verdi Dr. Galliard. "Özel patronlar, bir terfi parçası düştüğünde, kamu patronlarından bile daha fazla sıkıntıya girerler."

"Ya cemaat, Bay Lake'in meziyetlerini ve taleplerini belirten bir dilekçe hazırlayıp patrona sunarsa?" diye önerdi Bayan Jonas.
"Sanırım pek işe yaramaz."

"En ufak bir işe yaramaz; "Buna güvenebilirsiniz," dedi doktor kararlı bir şekilde. "Lake'in en iyi şansı yeni adam tarafından işe alınmak ve
daha yüksek bir maaş için öne çıkmak."

Elbette bu onun bu işten iyi bir şey elde etmesinin en iyi ve tek şansı gibi görünüyordu.
Ama sürüklenmesi de aynı derecede olasıydı.

Ertesi gün King's Road'da Bayan Jonas'la karşılaştık. Bayan Deveen'e yaklaşırken biraz aşağı bakıyordu.

"Kimse bir dilekçe hakkında kendini harekete geçirmeye istekli görünmüyor; bunun çok umutsuz olduğunu söylüyorlar. Ve dışarıda yaşayanların
zaten verildiğine dair bir söylenti var."

"Kime verildi?" diye sordu Bayan Deveen.

"Eh, dün gece Bayan Cattledon'ın önerdiği gibi Çok Saygıdeğer Bir Dekan'a değil,
ama onun kadar kötü -ya da iyi birine: St. Paul'ün Rahiplerinden birine.
Cesaret edip doğru olduğunu söyleyebilirim. Bay Lake için ne kadar zor! Ona
ne kadar zor görünüyor olmalı!"

"O zaman burada rahip olarak kalabilir."

"Bunu asla beklemiyordun," diye iddia etti Bayan Jonas, yüzü şevkinden kızararak. "Bu katedral ileri gelenlerinin her zaman kendilerine ait çok sayıda
çevreleri vardır."

"Bay Lake için zor olmayacağını mı düşünüyorsun?" dedim Bayan Deveen'e, küçük dul kadını bırakıp yürümeye devam ederken.

"Bence öyle, Johnny Ludlow. Bence ona sahip olmalı; hak ve adalet açısından hiç kimse ona
ondan daha büyük bir hak iddia edemez," diye etkileyici bir şekilde
cevapladı. "Ama Dr. Galliard'ın dediği gibi, 'olması gerekenler' Kilise himayesinde hiçbir şeye değmez. William Lake iyi, samimi, entelektüel bir adamdır; cemaatin hizmetinde
ağlamış saçları ve yine de, şimdi yaşayan
boş olduğuna göre, o aptal genç Chisholm'dan daha fazla şansı yok - genç adam sadece rahip emrinde olsaydı yarı yarıya daha az olurdu diyebilirim. Bu sadece yaygın bir durum: hayatlarının sonuna kadar ihmal edilmiş, çalışmak zorunda olan onlarca papaz buna tanıklık edebilir. İşte buradayız, Johnny. Burası Bayan Topcroft'un."

Evin kapısını çaldığımızda -yoldan çok uzakta duran küçük bir ev- genç bir hizmetçi bizi hoş bir salona götürdü. On sekiz veya on dokuz yaşında neşeli, zeki, gülen bir kız olan Emma
Topcroft ipekler ve siyah kadifelerle çalışıyordu. Bana onunla Bayan Cattledon arasında bir seçim hakkı verilseydi, Bay Lake'in de sahip olduğu gibi, ikisinden hangisini seçeceğimi
bileceğimi düşündüm.

"Annem mutfakta sütlaç yapıyor," dedi ve işini Bayan Deveen'in görmesi için
masaya yaydı.

"Çok güzel yapıyorsun, Emma. Ve sana taze ipekler getirdim. Daha önce alamamıştım: desenleri şehre göndermeleri gerekiyordu. Diğer ekran başladı mı?"

"Ah evet; ve yarı bitmiş," diye cevapladı Emma, ​​çalışma masasının çekmecesini açıp
ince kağıdından bir kadife kare daha açmaya başladığında. "Önce her iki perdede de sade renkleri yapıyorum,
parlak olanları sona bırakıyorum. İşte anne."

Bayan Topcroft içeri girdi, kollarını bileklerinden aşağı doğru kıvırdı; ufak tefek, oldukça yaşlı bir kadın. Onu gördüğüm anda sevdim. Evcimen
ve anaçtı, bir hanımefendinin sesine ve tavırlarına sahipti.

"Emma'ya ipekleri getirmeye ve işin nasıl gittiğini görmeye geldim," dedi Bayan Deveen el sıkışırken. "Ve bu Bay Selwyn!"

Bayan Topcroft ellerini acıyarak kaldırdı. "Bay Lake'i oldukça hasta etti," diye cevapladı; "Görebiliyorum. Ve" -sesini alçaltarak- "Bayan Selwyn ve çocuklar için çok az veya hiç para olmayacağını söylüyorlar."

"Evet, olacak; ama belki de çok fazla değil," diye düzeltti Bayan Deveen. "Bayan Selwyn'in kendi yıllık iki yüz doları var. Bunu biliyorum."

"Bunu duyduğuma çok sevindim: En kötüsünden korkuyorduk. Acaba,"
diye ekledi Bayan Topcroft, "bu Bay Lake'i bizden alır mı?"

"Muhtemelen. Henüz söyleyemeyiz. İnsanlar, eğer liyakatle giderse, onun geçimini sağlaması gerektiğini söylüyorlar: ama bunun için hiçbir umut yok."

"Hiçbir umut yok," diye kabul etti Bayan Topcroft başını sallayarak. "Gerçekten de haksız görünüyor: Bir din adamının bir kilise için çalışarak en iyi günlerini geçirmesi ve sonunda dikkate alınmaya değmez olarak görülmesi."

"Dünyanın gidişatı bu."

"Kimse onun değerini bilmiyor," diye devam etti Bayan Topcroft, "Çok sabırlı, çok iyi, çok özverili; ve fakirler ve hastalar için ve yanlış giden tüm kötülük yapanlar için çok endişeli. Bu dünyada onun kadar iyi çok fazla insan olduğuna inanmıyorum. Dar gelirinden biriktirebildiği ve biriktirebildiği her şeyi dağıtıyor, bunu yapabilmek için gerekli olan şeylerden kendini mahrum ediyor: Bay Selwyn, biliyorsunuz, hiçbir şey vermedi. Söylendiğine göre, 
komünyon parasını bile kıskanıyordu."

Bayan Topcroft'un Bay Lake hakkındaki raporu buydu; ve bunu bilmesi gerekirdi.
Onunla yeterince uzun süre pansiyonda kalmıştı. En iyi salonun üstündeki yatak odası ondaydı; arka taraftaki küçük salon ise kendi kullanımına ayrılmıştı; burada cemaat üyelerini görüyor ve vaazlarını yazıyordu.

Eve doğru yürürken Bayan Deveen bana, "İngiltere'nin batısındaki aynı köyden geliyorlar," dedi. "Bay Lake'in babası oranın papazıydı ve Bayan Topcroft'un adamları da doktorlardı: kardeşleri şu anda orada çalışıyor. Çok düşük bir gelirle dul kalıp bu küçük eve yerleştiğinde, Bay Lake onunla pansiyonda kalmaya geldi. Haftada sadece bir gine ödüyor; ama Bayan Topcroft bana
bunun ona bol para kazandırdığını ve onsuz geçinemeyeceğini söyledi.
Ev işleri, zorunlu olarak, ekonomik: ve bu her iki tarafın da cebine uygun."

"Bayan Topcroft'u seviyorum. Ve fakir olmasına rağmen oldukça hanımefendi görünüyor."

"Oldukça hanımefendi, Johnny. Kocası bir inşaat mühendisiydi, çok
zeki: ama erken ölmeseydi, efendisi Sir John Rennie kadar
ünlü olabilirdi. Oğlu; Emma'dan birkaç yaş büyük;
aynı meslekte, istikrarlı ve çalışkan ve şimdi makul bir maaş alıyor, ki bu da elbette annesine yardımcı oluyor. Akşam ve sabah evde."

"Sence Bay Lake Emma'yı düşünüyor mu?"

Bayan Deveen güldü--sanki bu konu aklında sürekli bir şakaymış gibi.
"Sanmıyorum, Johnny. Beni buna itecek en ufak bir sebep bile görmedim: o çok çocuksu. Böyle bir şey, cemaatin kıskanç şüpheleri olmasa asla düşünülmezdi - tabii ki
içindeki genç hanımlardan bahsediyorum. Emma Topcroft hoş görünümlü ve çekici bir kız olduğu ve Bay Lake onun arkadaşlığında yaşadığı için,
bu genç hanımlar bu fikri edinmeliler. Ve buna göre
Topcroft'ları hor görüyorlar ve onlara soğuk davranıyorlar."

Emma Topcroft'un bu ekranları Bayan Deveen için yapıyor olması gerektiğini fark etmiştim. Ona sordum.

"Bir anlamda benim için yapıyor, Johnny," diye cevap verdi. "Önemli bir birey olarak," - ve Bayan Deveen tekrar güldü - "yani, gelirimin iyi olduğu biliniyor ve halk tarafından muhteşem bir şeye
yükseltiliyor, bu yüzden büyüklüğün cezasını ödemek zorundayım. Bir hafta bile geçmiyor ki, bir
çarşıya, diğer hayır kurumlarına, ya da en azından satışa sunulacak
makalelere katkıda bulunmam için bana teklifte bulunuluyor. Bu yüzden malzemeler satın alıyorum ve Emma Topcroft'un bunları
biblolara dönüştürmesini sağlıyorum. Şu anda yaptığı gibi
pankart ekranları için kadife üzerine çiçek işlemek; ya da sepetler veya kutular için
karton üzerine çiçek boyamak, ki bunu da çok güzel yapıyor ve diğer çeşitli şeyler. Böylece iki amaç
sağlanmış olur: Emma, ​​giysileri için neredeyse yeterli olan oldukça az bir gelir elde eder ve pazarlar iş bittiğinde işi alır ve kendi çıkarları için satarlar."

"Çok iyisiniz, Bayan Deveen."

"_Güzel!_ Hayır, bunu söyleme, Johnny," diye devam etti, sitemkar bir
tonla. "Cennetin bol miktarda parayla kutsadığı kişiler,
yönetimlerinin hesabını vermek zorunda kalacaklarını unutmamalıdırlar. Bunlar gibi önemsiz şeyler, yapmam gereken ve yapmaya çalıştığım şeylerin yanında düşünülmemesi gereken önemsiz şeylerdir."

Aynı akşam Bay Lake beklenmedik bir şekilde içeri girdi. Cenaze töreninin cumartesi gününe ayarlandığını ve cenaze töreninin bir kısmının mezarlığa gitmeden önce buradaki kilisede okunacağını söylemek için aradı: Bayan Selwyn öyle istedi.

"Cemaatin Bay Selwyn'in yerine geçmenize izin verileceği umudunu beslemeye başladığını duydum," Bayan Deveen ayrılırken ona gözlemledi; "ama----"

"Ben!" diye haykırdı, gerçek bir şaşkınlıkla sözünü keserek, yüzünde geçici bir kızarıklık belirdi. "Ne, yaşayanların yerine geçmek! Nasıl olur da biri böyle bir şeyi bir an bile düşünebilir? Bayan Deveen, benim hiçbir ilgim yok: dünyadaki en ufak bir ilgim bile yok. Sir Robert Tenby'yi bile tanımıyorum. Adımı hiç duymamış olması muhtemel."

"Sir Robert Tenby!" diye bağırdım, kulaklarımı dikerek. "Sir Robert Tenby patron mu?"

"Evet. Koltuğu Worcestershire'da mı?"

"Onu tanıyor musun, Johnny?" diye sordu Bayan Deveen.

"Biraz; pek değil. Bellwood, Crabb Cot'a yakın. Karısını Anne Lewis olduğu zamanlar sık ​​sık görürdüm: çok iyi arkadaştık. Çok iyi bir kızdı."

"Bir _kız_, Johnny! Kendisinden daha mı genç?"

"Kızı olabilecek kadar genç."

"Ama söylemek üzereydim," diye ekledi Bayan Deveen papaza, "eğer bu yaşayanların çoktan verildiğine dair rapor doğruysa, sizin için hiçbir şans olamaz. Keşke başka türlü olsaydı."

"Benim için hiçbir şans olamazdı, sevgili Bayan Deveen; "Benim kadar bilinmeyen ve belirsiz biri için hiçbir şans yok," diye karşılık verdi, elini sıkarken iç çekmesini bastırarak. "Yine de nazik dilekleriniz için
teşekkür ederim."

O gece ne kadar uyanık yattığımı hatırlamak istemiyorum. Olağanüstü bir
fikir beni ele geçirmişti. Eğer biri Sir Robert
Tenby'ye bu iyi adamın meziyetlerinden bahsederse, ona
canlıyı verecek kadar etkilenebilirdi. St. Paul'ün Kanonu hakkında emin değildik:
kilisemiz açısından
bir efsane olabilirdi.

Evet, bu fikirlerin hepsi çok iyiydi; ama bunu yapmaya kim cesaret edebilirdi?
Fareler, biliyorsunuz, kediyi zillemek istediler ama hiçbiri bu görevi
üstlenemedi.

Sabah kahvaltısı biter bitmez Bay Brandon'ın yanına indim.
Onu oturma odasında kahvaltısında buldum: kuru ekmek ve
sütsüz çay; sarı ipek mendili başının köşesine atmıştı ve yüzü yeşil görünüyordu. Safra krizi yaklaşıyordu, dedi ve hafif bir soğuk algınlığı geçirdiğini düşündü.

Şimdi Bay Brandon'ın meziyetlerini küçümsemek istemiyorum. Bazı şeylerde
altın kadar iyiydi. Ama bu hayali saldırılara düştüğünde
pratik olarak acele etmeye değmezdi. Kafamda kurduğum plan için pek de uygun bir an değildi; ama ne yazık ki, kaybedecek zaman yoktu:
O zaman konuşmalıyım, yoksa hiç konuşmam. Oturdum ve hikayemi anlattım. Yaşlı
Brandon, çayını kaşık kaşık yudumlayarak dinledi ve bana
küçük gözleriyle baktı.

"Ve sen beyninde, Sir Robert Tenby'nin bu papazı
yaşatmak için Ütopik bir plan
kurup
ve bunu ona
önermemi mi istiyorsun! _Bu_ mu demek istiyorsun, genç adam?"

"Evet efendim. Sir Robert sizi dinlerdi. Onunla dostsunuz ve
o şehirde. Lütfen yapmaz mısınız?"

"Bildiğim kadarıyla hayır, Johnny Ludlow. Robert Tenby'den
hiç duymadığım bir adama geçimini vermesini rica edin: hakkında hiçbir şey bilmediğim bir adam! Ne
fikirler ediniyorsunuz!"

"Bay Lake çok iyi ve çok titiz," diye ısrar ettim. "Yıllarca
çalıştı----"

"Bütün bunları daha önce de söylemiştin," diye sözünü kesti yaşlı Brandon, başındaki ipek mendili biraz daha yana kaydırarak. "_Ben_ bunun için
sorumlu
olamam, biliyorsun. Ve eğer olabilseydim, Sir Robert'ı rahatsız etmekte kendimi haklı görmezdim."

"Düşündüğüm şey şuydu, efendim: Bay Lake'in her şeyini öğrenirse,
ona geçimini sağlamaktan _memnun_ olabilirdi: iyi ve nazik bir eylemde bulunma fırsatından
memnun. Ondan geçimini sağlamasını istemeni hiç düşünmedim; sadece Bay Lake'ten ve neler yaptığından ve olduğundan bahsetmeni istedim. O sadece Upper Brook Sokağı'nda yaşıyor. Senin gitmen çok da uzak olmazdı, efendim."

"Eğer o burada, yan kapıda yaşıyor olsaydı, gitmezdim, Johnny Ludlow:
böyle bir işe gitmekte haklı olamazdım. Sen git."

"Bunu yapmak istemiyorum, efendim."

"Seni yemez; sadece sana güler. Robert Tenby, benim
küstahlık olarak görebileceği şeyleri aptal bir çocukta mazur görürdü. Hadi Johnny;
bitsin artık."

Ve orada bitmeliydi. Yaşlı Brandon bir fikre sahip olduğunda o kadar
inatçıydı.

Otel kapısında durdum, Sir Robert'ı ziyaret etmek için cesaretimi
toplamayı diledim, ama bundan korkunç derecede çekindim. Sonra zavallı Bay Lake'i ve onun hakkında anlatacak başka kimsenin olmadığını düşündüm; ve sonunda
Upper Brook Sokağı'na doğru yola koyuldum.

Kapıya vardığımda, "Leydi Tenby evde mi?" diye sordum.

"Evet, efendim." Ve adam beni, Leydi Tenby'nin oturduğu ve
küçük oğluna yürümeyi öğrettiği bir odaya götürdü.

Anne Lewis'le aynı nazik ve sade tavırlı kadındı. İki elini de benimkilerin arasına koyarak, beni Londra'da gördüğüne ne kadar sevindiğini söyledi ve öpülmesi için çocuğu uzattı. Ben de görevimi ve gelmek istemediğimi açıkladım; ona her şeyi Sir Robert'a anlatabileceğimden daha iyi anlatabileceğimi söyledim.

Neşeyle güldü. "Benden daha korkutucu değil Johnny; dünyada en ufak bir şekilde bile öyle değil. Göreceksin" - yan odanın kapısını açtı. "Robert," diye seslendi neşeyle, "Johnny Ludlow burada ve senin bir dev olduğunu söylüyor. Sana bir şey söylemek istiyor ama bunu yapacak cesareti bulamıyor."

Sir Robert Tenby, elinde _Times_ ve yüzünde bir gülümsemeyle içeri girdi: iyi tanıdığım aynı nazik, sert, çirkin yüz. Benimle el sıkıştı ve ilgisinin başbakan olmasını isteyip istemediğimi sordu.

Ve bir şekilde, onların nezaketi ve içten, samimi evcimenlikleri sayesinde korkularımı kaybettim. İki dakika içinde hikayeye daldım,
Sir Robert dirseğini masaya dayamış yanımda oturuyordu ve Anne yanında, sessiz bebeği dizindeydi.

"Bay Lake hakkında bir şey duymamanız çok üzücü, efendim: Yıllardır ne kadar çok çalıştığını ve ne kadar iyi ve özverili bir adam olduğunu," diye sonlandırdım sonunda, Bayan Deveen'in onun hakkında ne düşündüğünü ve Bayan Topcroft'un ne dediğini anlattıktan sonra. "Elbette, ona diri ... "Onun en iyi ve en ciddi vaizlerden biri olduğunu söylüyorlar, efendim.
Onu duymadım; Bay Selwyn genelde vaaz verirdi."

"Bana yaptığınız başvurudan haberi var mı?"

"Hayır, Sir Robert, tabii ki hayır!
Kimseye bunu söylemek istesem bile yüzüm olamazdı. Bay Brandon hariç.
Onunla konuştum çünkü benim yerime onun gelmesini istiyordum."

Sir Robert gülümsedi. "Ve o gelmezdi, sanırım?"

"Aman Tanrım, hayır: Bana Ütopya'da yaşadığımızı düşünüp düşünmediğimi sordu.
Eğer istersem gelebilirim dedi--benim gibi aptal bir çocukta sadece gülünecek olan şeyin onda küstahlık olarak kabul edilebileceğini söyledi."

Röportaj sona erdi. Anne, şehirdeyken onlarla
yemek yememi umduğunu söyledi--ve Bay Brandon da, diye ekledi Sir Robert; ve
ben de çıktım. Tıpkı içeri girdiğim gibi bilgece çıktı; çünkü
Sir Robert hiçbir zaman umut dolu bir söz söylemedi. Aksine ima ettiği her şeye rağmen, yaşayanlar çoktan St. Paul'ün Rahibi'nin elinde olabilirdi.

Ertesi gün, Cumartesi günü iki olay oldu. Rektörün cenazesi ve Bayan Cattledon'ın Essex'teki Chelmsford'a gitmesi. Orada yaşayan bir teyzesi tehlikeli bir şekilde hastalandı ve onu telgrafla çağırdı. Bay Brandon akşam bizimle yemek yemeye geldi---- Ama
bu ne burada ne de orada.

* * * * *

Pazar sabahı kilisede Bayan Deveen'in sırasına kendisiyle birlikte oturdum;
geçen Rektöre saygısından dolayı siyah ipek giymişti. Bay Lake ve gür sarı saçları olan genç diyakoz siyah eldivenler takmışlardı. Kilise doluydu; tüm dünya ve karısı oraya gelmiş gibiydi; ve papazların cübbeleri nişastayla dikilmişti.

Bay Lake okuma masasındaydı; sanırım biraz
şaşırtıcıydı--o sarı saçlı genç züppe vaaz vermeye mi gidiyordu? Cemaat masasında duruyordu, ilginç görünüyordu ve
açıkça korkunç bir soğuk algınlığı çekiyordu: daha sonra öğrendiğimiz gibi, Bay Lake'in neredeyse tüm ayini kendisinin almasının sebebi de bu soğuktu.

Ne büyük bir tezat oluşturuyorlardı! Uzun boylu ve ince, bir lamba direği kadar uzun ve aslında bir beyinden çok daha fazlasına sahip olmayan,
sırıtan, boş yüzlü genç diyakoz; ve düşünceli, ciddi, orta yaşlı rahip, nazik yüzündeki
üzgün ifadeyle. Hiçbir şey onun duaları okumasından daha etkileyici olamazdı; dua ediliyordu, okunmuyordu: ve sesi
sık sık duyamayacağınız o ikna edici, müzikal seslerden biriydi. Eğer Sir
Robert Tenby bu okumayı duyabilseydi! Bay Lake Litanya'yı okurken iç çektim.

Bu düşünce daha aklımdan geçmemişti ki, kilisedeki bir karışıklık çoğumuzun dönmesine neden oldu: bir hanım bayılıyordu. O olmasaydı, gördüğüm şeyi asla göremezdim. Hemen arkamızdaki sırada Sir Robert ve Lady Tenby oturuyordu. Öyle şaşırmıştım ki
bir an gözlerime inanamadım ve sadece onlara baktım.
Anne bakışı yakaladı ve bana gülümsedi.

Bu iyi bir alamet miydi? İyi bir alamet olduğunu düşündüm. Sir Robert'ın Bay Lake'i hiç düşünmemiş olması veya yaşayanların zaten o rahiple birlikte olması durumunda, onu dinlemek için neden bu kadar yolu
gelmişti? Yıllar önce, Sir Robert'ın Timberdale'deki kendi sırasına oturduğu, Herbert Tanerton'ın okumasını ve vaazını dikkatle dinlediği, zihninde -o zamanlar öyle düşündüğümü biliyorum- Timberdale'in geçimini ona verip vermemesi gerektiğini, Herbert'ın buna layık olup olmadığını düşünüp durduğu Pazar gününü hatırladım. Sir Robert ona bunu verdi: ve ben bunu bir şekilde Bay Lake'e bunu verebileceğini garanti olarak aldım.

Bu arada Bay Lake siyah cübbesiyle kürsü merdivenlerinden çıktı ve vaazına başladı: kilisenin koruyucusunun tam önünde olduğunu, ona baktığını ve dinlediğinin tamamen farkında değildi. Orada bulunan hiç kimse Sir Robert ve Leydi Tenby'yi tanımıyordu.

Bu vaazı duymalıydınız: tüm içten belagati, sağlam dindarlığı, pratik uygulaması ve sessiz, etkileyici sunumu. Tam olarak bir cenaze vaazı değildi; ama beklenmedik bir şekilde götürülen ve bu dünyadaki yerinin artık onu tanıyamayacağı merhum Rektörden bahsettiğinde, kilisede neredeyse hiç kuru göz yoktu: ve eğer kendisi bir veya iki kez sakinliğini hatırlamak için durmamış olsaydı, kendi
gözleri de kuru olmazdı. Sir Robert'ın bunu duymasına sevindim. Bu sonsuza dek hatırlanacak bir vaazdı.

Bayan Deveen, insanlar çoğunlukla gidene kadar sırasında bekledi; kalabalığın içinde olmaktan
hoşlanmıyordu. Tenby'ler de bekledi. Verandada Anne elini koluma koydu ve fısıldayarak konuştu.

"Sanırım o Bayan Deveen, Johnny? Ne kadar güzel bir yüzü var! Ne kadar
yakışıklı, güzel bir kadın! Ne kadar da iyi görünüyor!"

"İyi; çok. Keşke onu sana tanıtabilseydim."

"Ben de tam olarak bunu yapmanı isteyecektim, Johnny. Kocam onunla konuşmak istiyor."

Bunu kilise bahçesinde dışarıda yaptım. Bir iki dakika birlikte konuştuktan sonra, Bayan Deveen onları evine davet etti ve yakınlarda olduğunu görebilmeleri için işaret etti. Sir Robert onun yanından yürüdü, ben de Anne ile arkadan. Yolda açık bir araba yürüyordu, hizmetçiler Tenby üniforması giyiyordu: insanlar arabaya bakmak için dönüp kimin
büyük arabası olduğunu merak ediyorlardı. Yavaşça ilerlerken Bay Lake bizi geçti.
Durmadı, sadece geçerken Bayan Deveen'e şapkasını kaldırdı: ama Bayan Selwyn'i sorması için onu tutukladı.

"Ah, çok hasta, çok üzgün," diye cevapladı, sanki üzüntüsü kendisininmiş gibi bir tonda. "Ve şu anda onun katlanmaktan başka yapabileceği bir şey olmadığından korkuyorum; elinden geldiğince katlanmak zorunda: henüz kalbini teselliye açamıyor."

Bayan Deveen daha fazla bir şey söylemedi ve adam yürümeye devam etti. Bana öyle geldi ki, onu sadece Sir Robert'ın onunla yüz yüze görüşmesi için durdurmuştu. Kurnaz bir kadın olduğu için, bu beklenmedik ziyaretten olumlu bir şekilde
çıkmış olamazdı. Ve onlara gittiğimi biliyordu.

Öğle yemeğine kalmayacaklardı; içeri girdiğimizde masadaydı.
Anne, bebeğinin yanına eve gitmesi gerektiğini söyledi: gördüğüm genç tıraş makinesi değil;
bir veya iki aylık küçük bir kız. Sir Robert, Bayan Deveen ile birlikte oturma odasına kapanmak için birkaç dakika ayırdı; ve sonra araba onları
sürüp götürdü.

"Umarım sana Bay Lake hakkında soru soruyordu?" dedim dürtüsel bir şekilde.

"Tam da bunu soruyordu, Johnny," diye cevapladı Bayan Deveen. "Bu sabah buraya geldi, bana soru sormayı düşünüyordu. William Lake'ten çok
olumlu etkilenmiş; Bunu görebiliyorum: ve daha iyi bir vaaz duymadığını, nadiren bu kadar iyi bir vaaz duyduğunu söyledi."

"St. Paul'un kanonunun tamamen bir uydurma olduğunu söyleyebilirim! Belki de Bayan Jonas uyudu ve bunu rüyasında gördü."

"Kesinlikle gerçek değil," diye güldü Bayan Deveen. "Sir Robert bana kanonlardan hiçbirini görerek bile tanımadığını söyledi."

"Sana Bay Lake'e vermesi gerektiğini söylemedi mi?"

"Hayır, Johnny: bana bunu yapacağını varsaymam için hiçbir sebep de vermedi. Çok dikkatli bir adam; bunu görebiliyorum; vicdanlı bir şekilde doğru olanı yapmak ve en iyi şekilde hareket etmek istiyor. Yurt dışında bundan bahsetmemeliyiz, unutmayın."

* * * * *

Rahip William Lake, pazartesi sabahı saat dokuz buçuğu vururken kahvaltısına oturdu. Hasta bir bebeği vaftiz etmek ve ölmekte olan annesi tarafından dua etmek için çağrılmıştı. Kendine bir fincan çay koydu, kuru ekmeğinin ilk dilimine tereyağı sürdü ve yumurtasını kırdı, çünkü kahvaltısı bundan oluşuyordu, sabah postasıyla gelen
masada duran bir mektubu aldı. Mektubu açtığında, Sir Robert Tenby'den o sabah saat on birde Upper Brook Caddesi'nde kendisini ziyaret etmesini isteyen bir istek olduğunu gördü.

"Sir Robert Tenby günlük ibadetimizi bilemez," diye düşündü rahip, notu iki kez okuduktan ve ne için arandığını merak ettikten sonra; işlerin gidişatı hakkında hiçbir bilgisi yoktu: Sir Robert'ın bir önceki gün kilisede olması, kilisedeki adamın ay oradaydı. "Bu sabah ayini Chisholm'dan rica etmeliyim."

Buna göre, kahvaltısı bitince ve daha şık bir ceket giydikten sonra,
diyakozun evine gitti - güzel bir evdeki şık odalar. O genç ilahiyatçı
kahvaltıya yeni başlıyordu, masa kızarmış jambon ve
haşlanmış yumurtalar,
tencerede etler, sıcak, tereyağlı kekler ve her türlü güzel şeyle
hazırlanmıştı, Bay Lake'in yeni kalktığı tutumlu olanla bir tezat oluşturuyordu.

"Kendimi beslemek için yatakta fazladan bir şekerleme yaptım," diye bağırdı genç adam, yemeğin geç kalmasından dolayı yarı özür dilercesine, köpüren bir
fincan çikolatayı
hazırlarken. "Soğuk algınlığım mı? - oh, daha iyi."

"Buna sevindim," dedi Sir. Lake. "Bu sabah ayini senin yapmanı istiyorum."

"Ne, hepsini yap!"

"Eğer bu kadar iyi olursanız. Sir Robert Tenby'den bir notum var,
saat on birde onu ziyaret etmemi istiyor. Ne istediğini
düşünemiyorum."

"Sir Robert Tenby mi? O patron! Ah, sadece Selwyn'ler hakkında
konuşmak için olduğunu söyleyebilirim; veya birisi yaşayanlara atanana kadar görevi üstlenmeni söylemek."

"Ay," diye cevapladı Bay Lake. Ve Upper Brook Sokağı'na doğru yürümeye başladığında başka hiçbir düşüncesi, hiçbir kişisel çıkarı yoktu.

Bir saat sonra, Sir Robert'ın kütüphanesinde otururken, aydınlanma geldi. Onunla bir süre konuştuktan, ona Kilise görüşleri ve ilkeleri hakkında sorular sorduktan, geçmiş kariyeri ve Cambridge'de daha önce yaptıkları hakkında biraz bilgi aldıktan sonra, bunların hepsine patronun kulağına özellikle hoş gelen cevaplar verdi, Sir Robert ona şaşırtıcı gerçeği anlattı: o --_o!_--yeni Rektör olacaktı.

William Lake şaşkınlık içinde oturmuş, kulaklarının onu aldatıp aldatmadığını merak ediyordu.

"_Ben!_" diye haykırdı, neredeyse nefesinin üstünde. "Hiç kendimi düşünmedim. İnanamıyorum -inanıyorum-affedin beni Sir Robert--hiçbir hata yok mu?"

"Benim açımdan hiçbir hata yok," diye yanıtladı Sir Robert, gülümsemesini bastırarak. "St. Matthew'daki uzun yıllar süren hizmetlerinizi ve değerlerinizi duydum. Bunu sizden daha çok hak eden birine verebileceğimi sanmıyorum. Eğer kabul ederseniz, geçim sizindir."

"Çok naziksiniz, efendim," diye soludu rahip, aklını hiç toparlayamadan. "Kimin benden söz edecek kadar nazik olduğunu sorabilir miyim?"

"Sizden ilk duyduğum kişi genç Johnny Ludlow'du," diye gülümsedi Sir Robert. "Bay Johnny geçen Cuma günü bana geldi,
zihinsel bir karmaşa içinde, başka kimseyi
geldirememiş, açıkça düşünüyordu, ama söylemedi, eğer yaşayanlar, onun sıkı ve ciddi çalışması sayesinde, bunu fazlasıyla hak eden birine
yol açmazsa, tekil bir adaletsizlik
işleyeceğimi."

William Lake'in gözlerinde yaşlar birikmişti. "Size sadece teşekkür edebilirim, efendim, içtenlikle ve hararetle. Minnettarlığımı ifade etmenin başka bir yolum yok -- Lordum ve Efendim altında görevimi yorulmadan yapmaya çalışmak dışında."

"Bunu yapacağınızdan eminim," dedi Sir Robert, dürtüsel bir şekilde --ve o genel olarak dürtüsel bir adam değildi. "Siz evli bir adam değilsiniz, sanırım?"

Rahibin yanaklarına hafif kırmızı bir ışık yansıdı. "Evlenmek için
param olmadı, Sir Robert. Bana öyle geliyordu ki, bu sabaha kadar,
onlara asla sahip olmamam gerekirdi."

"Eh, şimdi evlenebilirsin," diye güldü; "Sanırım evleneceksin." Ve papaz bunu duyduğunda, zayıf ışık koyu kırmızıya döndü.

"Ona canlıyı verecek misin, Robert?" diye sordu Anne, Bay Lake ayrıldığında.

"Evet, aşkım."

II.

Avukatlar bir davayı ellerine aldıklarında, hiçbir canlı sihirbaz
müşterilerinin ne zaman tekrar elde edeceklerini tahmin edemez. Euclid'deki en zor
sorun
çözülmesi hiç bu kadar zor olmamıştı. Bay Brandon pazartesi sabahı beni de yanına alarak şehre geldi; birkaç gün, en fazla bir hafta alıkonulabileceğimizi düşünüyordu; ancak ikinci hafta artık geçiyordu ve hiçbir şey yapılmamıştı; işimiz başlangıçtakinden daha
iyi görünmüyordu. Lincoln's Inn'deki hukuk adamları
suçun tapu memurlarına yükledi; tapu memurları avukatlara bıraktım. Her neyse, sonuç aynıydı - Londra'da tutulduk. Bu
gerçek benim için alışılmadık derecede hoştu, ancak Bay Brandon için o kadar da hoş olmayabilir.

Rahip William Lake'in St.
Matthew'a gideceği haberi ve Bayan Cattledon'ın Chelmsford'daki hasta hanımı ziyaretinden dönmesi, aynı gün cemaatin kulaklarını ve gözlerini sevindirdi. Çarşamba günüydü. Bayan Cattledon akşam yemeğine yetişti ve akrabasının daha iyi olduğu haberini getirdi.

"Yaşayanlar hakkında bir şey duyuldu mu?" diye sordu, otururken,
elinde boneyle, giyinmeye gitmeden önce.

Bayan Deveen başını iki yana salladı. Aslında, Bay Lake'in onunla yaptığı görüşmeyi
ve Cattledon'a bundan veya Sir Robert'ın Pazar günü yapacağı ziyaretten bahsetmeyecekti.

Ancak, görünen o ki, karar o öğleden sonra kamuoyuna açıklanmış ve
tüm cemaati bir karmaşaya sürüklemişti. Dr.
Galliard haberi vermek için içeri daldığında akşam yemeği daha yeni bitmişti.

"Bir düşünün!" diye haykırdı. "Böyle bir adalet daha önce hiç duyulmamıştı. Zavallı Lake'in dünyada en ufak bir ilgisi yok; ve Sir Robert Tenby'nin onu nasıl seçtiği ise bir mucize.
Ne kadar da karışıklığa yol açıyor! Söylendiğine göre -hangi gerçeğe dayanarak bilmiyorum-
Pazar sabahı Lake'in vaazını dinlemek için buraya gelmiş. Bayan Herriker, güzel bir faytonun çekildiğini, yüksek adımlarla yürüyen atların ve pudralı hizmetçilerin olduğunu görmüş; bir hanımefendi ve beyefendi faytondan inip kiliseye girmiş. Şimdi bunların Sir Robert ve Lady Tenby olabileceği düşünülüyor."

"Şaşmamalıyım ama öyleydiler," diye belirtti Bayan Deveen.

"Bay Lake'e gerçekten de yaşam hakkı verildi mi?" diye sordu
Cattledon, gözleri şaşkınlıkla açık, incecik boğazı ve beli titriyordu ve bir çileğe daha dokunamadı.

"Gerçekten ve gerçekten," diye yanıtladı doktor. "Chisholm bana, onu buraya atanan
mektubu gördüğünü söyledi."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Cattledon, oldukça zayıf bir sesle. "Aman Tanrım! Hepimizin Bay Lake'in hatırı için ne kadar minnettar olması gerekir."

"Sanırım _o_ minnettardır," diye karşılık verdi doktor, kadehindeki kalan şarabı
yutarak ve gitmeye hazırlanarak. "Teşekkür ederim, hayır, Bayan
Deveen; daha fazla kalamam: Bu gece elimde bir veya iki hasta var ve onların yanına gitmeliyim--ve Bayan Selwyn'e ona bakacağıma söz verdim. Zavallıcık! Bu korkunç kayıp onu gerçekten hasta etti.
Bu arada," diye ekledi, odadan çıkarken arkasını dönerek, "planlarına karar verdiğini ve yakında ayrılmayı
düşündüğünü
duydun mu?"

"Hayır--duymuş mu?" diye karşılık verdi Bayan Deveen.

"Onun için de en iyi şey--ayakta kalıp bir şeyler yapması. Brighton'daki küçük bir erkek çocuk hazırlık okuluna gitme şansı var; küçük ve
seçkin, reklamlarda yazdığı gibi. Şimdiye kadar bir akrabası orayı tutmuş, bundan para kazanmış ve emekli oluyor----"

"Bayan Selwyn _bunu_--hoşuna gider mi--öğretmen olmak?" diye sözünü kesti
Cattledon, boynunu uzatarak.

"Küçük parasıyla bitkisel hayata girmektense," diye karşılık verdi doktor
hızla. "O aktif, yetenekli bir kadın; tüm duyuları etrafında.
Küçük oğlanlara ders vermek, iyi yaşamak ve giyinmek, haftada bir kez yalnız bir et parçası ve yılda bir kez de ters bir elbise giymekten daha iyidir--eh, Johnny
Ludlow?"

Şapkasını kaptı ve telaşla dışarı çıktı. Güldüm. Bayan Deveen
onaylayarak başını salladı; benim gülüşüme değil, Bayan Selwyn'in kararlılığına.

Dışarıdaki hareketlilik o akşam oldukça hızlı olabilirdi; bunun için Dr.
Galliard'ın sözünü duyduk: ertesi gün olanlarla kıyaslandığında hiçbir şey olmayabilirdi. Zavallı, uysal papaz - peşinden koşmak için ne kadar iyi olursa olsun, uygun, hakiki bir aday olarak görülemezdi - aniden zengin bir Rahip'e dönüştü: yılda altı yüz ve içinde gelişebileceği bir papaz evi! Yaşlı ve genç tüm hanımlar
keyifli bir uyanık uykuya daldı ve rüyalar gördü.

"Ne kadar merhametli!" diye haykırdı; "_ne kadar_ merhametli! Burada günlük hizmetlere inanmayan ve kel kafasına peruk takan korkunç yaşlı bir züppe olabilirdi. Şimdi Bay Lake'in saçları biraz grileşiyor olsa da, oldukça gür ve kıvırcık bir saçı var.
Güzel bıyıkları da."

Bunu Park yolunda bizimle buluşan küçük Daisy Dutton söyledi; daha iyisini bilmek için çok genç ve neşeliydi. Bayan Deveen başını ona doğru salladı ve Daisy gülerek koşmaya devam etti. Bayan Topcroft'a doğru gidiyorduk, Emma'nın paravanlarının çerçeveleriyle ilgili bir sorun çıkmıştı.

Ancak Emma dışarıdaydı; ve Bayan Topcroft gözlerinde yaşlarla öne çıktı.

"Duyduğumdan beri ağlamaktan kendimi alamıyorum," dedi, siyah ipek önlüğünün cebinden mendilini çıkarırken. "Yıllarca süren çalışmalarının ardından bu onun için büyük bir ödül olmalı ve bu kadar beklenmedik bir şekilde gelmesi! Eminim Sir Robert Tenby iyi bir adamdır."

"Bence öyle," dedi Bayan Deveen.

"Bay Lake ödülünü hak ediyor," diye devam etti Bayan Topcroft. "Kimse benim kadar bilemez. Zavallı Bay Selwyn biliyordu ama gitti. Sanırım Tanrı'nın eli bu işte olmalı," diye ekledi saygıyla. "Bu iyi ve samimi papazlar, sorumlu oldukları kişiler uğruna iktidara getirilmeyi hak ediyor. Bay Selwyn'e karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok,
ama eminim ki cemaat Bay Lake'te bir lütuf bulacaktır."

"Onu kaybedeceksin," diye belirtti Bayan Deveen.

"Evet ve bunun için üzgünüm; ama bunu düşünmek gerçekten bencillik olur. Paravanlar hakkında," diye devam etti Bayan Topcroft; "belki de onları görmek istersiniz--Emma'nın dışarıda olmasına üzüldüm. Bir tanesinin bittiğini biliyorum."

Paravanlarla pek ilgilenmediğimden bahçeye adım attım ve evin arkasına doğru yürüdüm. Küçük bir odanın ininde, açık pencereye yakın bir yerde, Bay Lake yazı yazıyordu. Beni görünce ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Sanırım bana verilen hediye için sana borçluyum," dedi, duygu dolu alçak bir tonla, elimi sıkarken ve yüzünde bir duygu dalgası dolaşırken. "Beni nasıl düşündün--bu kadar nazik oldun? Sana gerektiği gibi teşekkür edemiyorum."

"Ah, hiçbir şey değil; gerçekten de hiçbir şey yapmadım--söylemek gerekirse," diye kekeledim, oldukça
şaşırmıştım. "İnsanların, bunca yıl bu işte bu kadar çok çalıştıktan sonra yaşama şansınızın olmamasının ne kadar üzücü olduğunu söylediklerini duydum; bu yüzden, Sir Robert'ı tanıdığım ve Lady Tenby'yi de çok iyi tanıdığım için, onlara bundan bahsetmemin bir zararı olmayacağını düşündüm."

"Ve meyvesini verdi. Ve çok minnettarım: sana ve Sir Robert'a--ve büyük ve küçük her şeyi elinde tutan Kişi'ye.
Biliyor musun," diye ekledi, bana gülümseyerek ve tonunu daha hafif bir tona çevirerek, "bana bir romandan daha az bir şey gibi görünmüyor."

Bu perşembeydi. Ertesi gün Bay Lake piskoposu ziyaret etti--belki de atanmasıyla ilgili bazı formaliteleri yerine getirmek için, ama bilmiyorum--ve ertesi pazar sabahı "kendini okudu." Bundan sonra, Rektör olduğu konusunda hiçbir hata yoktu. Güzel bir gündü ve Bay Brandon ayine yetişti. Her şeyi öğrendikten sonra - aslında Sir Robert'a gittiğimi ve Bay Lake'in geçimini sağladığını - sanki ilgileniyormuş gibi bana beş veya altı yüz soru sordu ve şimdi onu vaaz verirken dinlemek için gelmişti.

Kilisenin ne kadar kalabalık olduğunu görmeliydiniz. Hanımlar tam kadro ve telaş içindeydi. Cattledon yeni bir başlık taktı; bazılarının tamamen yeni bir donanımı vardı. Her bir genç kız, Papaz'a kendi özel ödülü olarak bakıyordu, kesinlikle kendisinindi. Bay Lake, makaleleri okumak da dahil olmak üzere, görevin her parçasını kendisi yapıyordu; o hoş genç diyakozun soğuk algınlığı, bir su partisine gittiği için daha da kötüye gitmişti ve kendini konuşurken duyamıyordu. Zavallı Bayan Selwyn ve kızı bugün sıralarında oturuyorlardı, giydikleri krep cübbeleri kadar üzgündüler.

Sizden biri vaaz vereceği zaman hiç endişelendiniz mi--beklentileri karşılamaması, yıkılmaması veya benzeri bir şey olması ihtimaline karşı? Bay Lake bana ait değildi, ancak kürsüye girdiğinde gergin bir his
hissettim. Çünkü Bay Brandon eleştirel kulaklarıyla oradaydı. Bay Lake'in vaazıyla
övünmüştüm; ve bunun eksik kalmaması için hassas bir şekilde endişelenmiştim.

Korkmama gerek yoktu. Çok kısa bir vaazdı, ayinler çok uzun sürmüştü, ancak harikulade bir şekilde güzeldi. Kilisede bir iğnenin
düştüğünü duyabilirdiniz ve yaşlı Brandon'ın kendisi bile elini veya ayağını kıpırdatmadı.
Sıranın sonunda o, ben de yanında oturuyorduk; gözleri vaize dikilmişti, tavrı duyduklarına dalmış birinin tavrıydı.
Sadece birkaç kelime Bay Lake, kendisinden, kendisiyle dinleyicileri arasındaki yeni ilişkiden bahsetti; gerçeğin ve iyi arkadaşlığın çınlamasını
duyarak çok sessiz, mütevazı sözler söyledi.

"Bu adam, hayatının hangi pozisyonunda olursa olsun görevini yerine getirirdi," dedi yaşlı Brandon, dışarı çıktığımızda. "Robert Tenby'nin seçimi
iyi ve akıllıca bir seçimdi."

"Burada Johnny Ludlow sayesinde," dedi Bayan Deveen gülerek.

"Johnny Ludlow'un başını omuzlarının üzerine koyduğunu söylemiyorum.
Her zaman iyi şeyler yapmayı amaçlıyor, inanıyorum; ve bazen de yapıyor."

Eminim ki yaşlı Brandon'ın yüzüme renk katan
bir şekilde itiraf ettiği harika bir övgüydü. Ve eğer bana inanırsanız, kolunu
benimkinin içine koydu; daha önce hiç yapmadığı bir şeydi; ve kilise bahçesinde öylece yürüdü.

Sonraki hafta çok yoğun geçti. Bayan Selwyn'in gitme hazırlıkları ve yeni durumun yarattığı kargaşayla birlikte, cemaatin elinde çok iş vardı. Bay Lake, Bayan Selwyn'e, kendisi için tamamen ve tamamen uygun olana kadar Papaz Evi'nden ayrılmamasını rica etmişti; eğer altı veya on iki ay sonra oraya girerse, nazikçe ısrar etti, kendisi için yeterli zaman olacaktı. Fakat Bayan Selwyn, ona gösterdiği ilgi için teşekkür ederken, bunu ne kadar içtenlikle kastettiğini bilerek, gitmek zorunda olduğunu gösterdi. Brighton'daki okula gitmişti ve olabildiğince hızlı bir şekilde içeri girmek zorundaydı. Birkaç gün sonra Papaz Evi'ni boşalttı ve mobilyaları taşınmak üzere kamyonetlere dolduruldu. Bazı kadınlar boş eve girip evi temizlediler; yeni kiracısı için hazır hale getirilsin diye. Zavallı Bay Selwyn evi sadece bir önceki yıl onarmış ve dekore etmişti,
görev süresinin bu kadar kısa olacağını pek düşünmemişti.

Sonra eğlence başladı. Rahip olarak Bay Lake'e gösterilen nazik ilgi
dikkat çekiciydi; Rektör olarak Bay Lake içinse benzersizdi. Bayan
Topcroft'un kapısı notlar ve paketlerle doluydu. Notlarda
çay ve akşam yemeği davetleri, paketlerde ise kendisine küçük armağanlar vardı.
Ev işlerini kurmak üzere olan bir kişi doğal olarak her türlü
eşyaya ihtiyaç duyar; ve St. Matthew's hanımları da bağışta bulunmaya hevesliydi. Terlikler indirime girdi, çantalar ve ipek bekçi muhafızları
aynı şekilde. Onların yerini daha kullanışlı şeyler aldı. Şömine rafı için süs sepetleri, çeşitli şekillerde yapılmış küçük kibrit kutuları, aceleyle boyanmış kart rafları, renkli boncuklardan yapılmış peçete halkaları, iğne yastıkları ve tuvalet masası için koku paspasları ve daha hatırlayamadığım bir sürü şey. Bunların hepsi anlık olarak hazırlanmıştı; tamamlanması haftalar alabilecek daha ayrıntılı hediyeler ellerine verildi. Bay Lake boşuna onlara bunları yapmamalarını, hiçbir şey göndermemelerini, kendisini rahatsız ettiğini söyleyerek, hiçbir
türden hediye almak istemediğini söyledi: ve bunu o kadar vurgulu söyledi ki, ciddi olduğunu anlayabilirlerdi. Yine de. Ay ile konuşmuş gibi olabilirdi. Hanımlar güldüler ve çalışmaya devam ettiler.

"Bayan Topcroft, bence paketleri içeri almayı reddetmeniz daha iyi olur," dedi bir gün, kocaman bir paket geldiğinde, bunun üç yaşlı kız kardeş tarafından birlikte gönderilmiş bir
paket olduğu ortaya çıktığında. "Kaba olmak veya nazik insanların duygularını incitecek bir şey yapmak istemiyorum: ama, yemin ederim ki, tüm eşyaları
teşekkürle geri göndermek istiyorum."

"Eğer içeri almazsam onları boş Rahip Evi'ne koyarlar," diye karşılık verdi Bayan Topcroft. "Bunu durdurmanın tek yolu, hanımlarla kendiniz konuşmak. Saçma kızlar!"

Bay Lake konuştu - hem de bildiği kadar etkileyici bir şekilde. En ufak bir
etki
yaratmadı; ve küçük hediyeler her zamanki gibi
geldi. Bayan Jonas, Bay Weller'ın hayranlarından birinin yaptığı gibi, "kutsanmış büyük bir sürahi papatya çayı"
değil; ancak, merhum kocası albayın değerli
bir makbuzundan biraz "zencefil şurubu" demledi ve en iyi dilekleriyle, iki süs şişesine mantarlanmış olarak gönderdi. Diğer dul Bayan Herriker, zamana karşı
çalışarak muhteşem bir masa örtüsü işliyordu.

Zencefilli şurubu tatmanın mutluluğunu yaşadık. Bayan Jonas küçük bir "evde" dedi ve biz ayrılırken bir şişe çıkardı.
Cattledon içmeden önce içki bardağını gizlice kokladı.

"Bu şeyin başlıca malzemesi rom," diye itiraf etti eve yürürken, boynunu hoşnutsuzlukla yukarı doğru uzatarak. "_Ananaslı rom!_
Burnum yanılmış olamaz."

"Şurdial çok güzeldi," diye cevapladım. "Rom fena bir şey değil, Bayan
Cattledon."

"Hiç de fena değil, Johnny," diye güldü Bayan Deveen. "Dünyayı sayamayacağı kadar çok kez dolaşıp geri dönen yaşlı bir denizci amcam, buna dünyadaki tüm dertlerin ilacı olarak
bakıyordu."

"Her neyse, Bay Lake'i yakalamak için kendimi ortaya koymadan önce, o dul kadının ve diğer bazılarının yaptığı gibi, başımı sonsuza dek saklardım," diye karşılık verdi Cattledon. Ve hakkını vermek gerekirse, papazı kendi kaderine düşmek için güvenli olarak görse de, onu avlamadı. Ellerinden büyük veya küçük hiçbir hediye çıkmadı.

O hafta Upper Brook Caddesi'nde akşam yemeği yedik. Bayan Deveen, Bay Brandon, yeni Rektör ve ben; ve daha önce tanımadığımız iki garip kadın. Bay Brandon, Anne'i yemeğe götürdü; beni masada sol tarafına oturttu ve bana kendisinin ve Sir Robert'ın sık sık Bellwood'da onları görmeye gitmemi umduklarını söyledi.

"Kocam sana çok düşkün, Johnny," diye fısıldadı. "O
insanlardan hoşlanır ve hoşlanmaz--tıpkı senin gibi biliyorum. O
bana ilk konuştuğunda benden çok hoşlandığını söylüyor.
Hatırlıyor musun, Johnny?--sen de oradaydın. Maythorn Bank'taki salonda diz çökmüştük.
Sen benim çocuk kitabım olan 'Les contes de ma bonne'a dalmıştın ve ben de Fransa'dan getirdiğim bitkilerin çeliklerini
gazetelerin üzerine sermiştim,
Sir Robert cam kapıdan içeri girdiğinde. O benimle ilk kez konuşuyordu;
ama beni bir önceki gün Timberdale Kilisesi'nde görmüştü. Papa ve ben ve sen oraya yürüdük: ve çok sıcak bir gündü, hatırlıyorum."

"Sir Robert'ın senden hoşlanması, Anne, sadece bir
şeydi; başka insanlar da aynısını yaptı," dedim, bilinçsizce ona "Anne" diye seslendim, düşüncelerim geçmişteydi. "Ama neden
beni sevdiğini anlamıyorum."

"Sen sevmiyor musun?" diye karşılık verdi. "Sana söyleyebilirim ki, o bunu
harika bir şekilde sevmiş. Neden, Johnny, eğer küçük kızım yirmi yaş daha büyük olsaydı, sadece ona sorman ve onu alman gerekirdi. Emin değilim ama o
onu sana sormadan teklif ederdi."

İkimiz de öyle güldük ki, o ve ben, Sir Robert masaya baktı,
neden eğlendiğimizi sordu. Anne, ona daha sonra
söylemeyi unutmayacağını söyledi.

"Öyleyse, Johnny, Crabb Cot'ta kaldığın
zaman istediğin kadar Bellwood'a gel. Robert ve ben ikimiz de isteriz."

Ve belki de burada, Bay Brandon'ı Londra'ya getiren iş
sonuçlanmış olsa da,
eve gitmediğini de belirtmeliyim. O olayın ne zaman gerçekleşeceği veya ne kadar süreceği
geleceğin arşivlerinde saklı görünüyordu. Çünkü onu alıkoyacak bir konu ortaya çıkmıştı.

Bay Brandon'ın kasabada genç bir tıp öğrencisi olan bir yeğeni vardı ve bir keresinde onun hakkında "kötüye gittiğini" söylediğini duymuştunuz.
Şimdi öğrendiğimiz kadarıyla, genç adam buna gitmiş gibi görünüyordu; ve Bay Brandon'ın
uzun süreli kalışı bununla bağlantılıydı.

"Seni Paddington'da bir trene bindireceğim, Johnny," dedi bana,
"ve eve tek başına gitmelisin. Bildiğim kadarıyla, haftalarca
burada tutulabilirim."

Ama Bayan Deveen bunu duymak istemedi. "Bay Brandon kendi işi için kalacak, Johnny ve sen benim zevkim için kalacaksın," dedi bana sıcakkanlı tavrıyla. "Bay Brandon'dan seni geride bırakmasını istemeyi düşünmüştüm."

Ve böylece hanımlar ile yeni Rektör arasında oynanan oyunu görebildim. Hangisinin ödülü kazanacağını merak ettim; Cattledon'a bahse girmezdim. Ayrıca, o sırada Londra'da oynanan başka bir oyundan bir şeyler görmeme neden oldu; bir
komedi değil, bir trajedi. Bir ara anlatabileceğim ölümcül bir trajedi.

* * * * *

Hepsi beklenmedik bir şekilde çok üzücü bir söylenti çıktı; ve kimse bunun
nereden çıktığını bilmese de, bunun doğruluğuna dair bir inanç mahalleyi kasıp kavurdu. Bay Lake evlenmek üzereydi! Üzücüydü ve şüphesiz: çünkü
her bir hanımefendi _kendisinin_ seçilmiş gelin olmadığını bilmek için haklı bir nedene sahipti, Bay Lake'in kendisinden bunu istemediğinin
tatsız bir şekilde farkındaydı.

Yeşil gözlü kıskançlık topluluğu ele geçirdi. Birbirlerinin
peçelerini yırtmaya hazırdılar. Genç hanımlar bunun o iki dul kadından biri olması gerektiğine yemin ettiler; Bayan Jonas ve Bayan Herriker, kendi taraflarında, bunun kızların o cilvelerinden biri olduğuna karar verdiler. Birbirlerine kişisel olarak yöneltilen hanımefendivari imalar ve havaya yöneltilen keskin imalarla, bunların hepsi de karşılık verilmesine neden oldu, davanın gerçek durumu kamuoyuna oldukça açık bir şekilde ortaya çıktı - Bay Lake'in ne dul ne de bakireleri düşündüğü.

Ve yine de - papazın evlilik düşüncesi olduğu kesin gibi görünüyordu; evini döşeme biçimi bunu kanıtlıyordu. Bir sürü şey - en azından, dikkatli gözlere inanılırsa - bekar bir papaz için hiçbir işe yaramayacaktı. Davada bir hanımefendi olmalıydı - ve Bay Lake'in kız kardeşi yoktu.

Rüzgarda olanın bu bariz kanıtı ve kendilerinden hiçbirinin
ocağını ve evini paylaşmaya
çalışılmadığı inancıyla--dul Herriker'in şiirsel bir şekilde ifade ettiği gibi--dünya
biraz şaşkına dönmüştü; ama nazik düşmanlıklar da pek az özgürce
değişmiyordu. Aniden genel kötü hisler sona erdi. Herkes
mecazi olarak el sıkıştı ve birlikte ortak bir dava oluşturdu. Korkunç bir
inanç
yerleşmişti --Emma Topcroft olmalıydı.

Bayan Cattledon tilkiyi ilk koklayan kişiydi. Cattledon'ın kendisi.
O--ama sırayla anlatsam iyi olur.

Pazartesi sabahıydı ve kahvaltıdaydık: Cattledon kahveyi
dolduruyor ve arada sırada açık pencereden yukarı doğru endişeli bakışlar
atıyordu. Gökyüzünden görülebilen her şey yeterince maviydi, ama
üzerinden bazıları koyu, bazıları açık bulutlar hızla geçiyordu.

"Yağmur yağacağından mı korkuyorsunuz, Bayan Cattledon?"

"Ben, Johnny Ludlow. Düşündüm ki," diye ekledi, Bayan Deveen'e dönerek, "bu sabah o sandalyenin peşine düşmeyi, eğer itirazın yoksa ve beni istemiyorsan."

"Elbette git," diye karşılık verdi Bayan Deveen. "Sandalyenin gitme zamanı geldi, Jemima, eğer gidecekse. Johnny'yi de yanına al: o seferi istiyor. Benim için, beni bütün sabah meşgul edecek mektuplar yazmam gerekiyor."

Bayan Cattledon, yaşlı bir hasta için rahat olacak bir koltuk almak istiyordu: Chelmsford'daki hasta teyzesi. Fakat Bayan Cattledon'ın cüzdanı meziyetleri kadar büyük olmadığı için, ikinci el bir koltuk almayı düşünüyordu: ki bunlar genellikle yenileri kadar iyidir. Hasta koltukları ve diğer her şey hakkında her şeyi bilen Dr. Galliard, ona Oxford Caddesi'ndeki eski ve yeni birçok mobilya çeşidinin satıldığı belli bir dükkana gitmesini tavsiye etti. Bu yüzden aynı sabah gitmeye karar verdik. Ancak Cattledon sabah ayinini kaçırmazdı; ona güvenin.

"Bir kereliğine katılmanın sana bir zararı olmayabilir, Johnny Ludlow."

Bu şekilde uyarıldıktan sonra onunla birlikte gittim ve genç diyakozun hizmetinin faydasını gördüm. Bay Lake hiç görünmedi:
oldukça sıra dışı bir ihmal. Cattledon'ın bundan pek hoşlanmadığını düşünüyorum.

"Hemen yola koyulsak iyi olur, Johnny Ludlow," dedi bana dışarı çıktığımızda; ve tonu en tatlı kremayı lor ve peynir altı suyuna dönüştürebilirdi. "Şu bulutlara bak! Sanırım yağmur yağacak."

Böylece bir omnibüse doğru yol aldık, sonra yola çıkmak üzereyken bindik ve Oxford Caddesi'ndeki dükkana indik. Cattledon ne istediğini anlattı; ve genç adam bizi yukarı çıkmaya davet etti.

Dükkanı dolduran şeylerin arasından ustalıkla sıyrılıp
dar merdivenlerden yukarı çıktık ve ilk bakışta Londra'daki mobilyaların yarısını alabilecek kadar büyük görünen bir odaya ulaştık.

"Bu taraftan, hanımefendi," dedi bizi yukarı çıkaran genç adam.
"Sakat sandalyeler," diye seslendi, bizi başka bir genç adama devrederek,
o da öne çıktı ve kendisi tekrar aşağı indi.

Cattledon eşyaların arasında girip çıktı, ben de onu takip ettim.
Odanın yarısında durup çok güzel görünen uzun, kakmalı bir dolaba hayran kaldı.

Yürürken, "Buralara zengin olmayı özlemeden asla gelmem," diye fısıldadı bana.
İç çekerek. "Hayattaki en keyifli aralardan biri, Johnny Ludlow, döşenecek güzel bir eve ve bolca paraya sahip olmaktır---- Aman Tanrım!"

Moladan sonra gelen ünlemin aşırı şaşkınlığı etrafıma bakmama neden oldu. Odanın bir yan açıklığından veya kanadından geçiyorduk; karyola ve yatak takımlarıyla dolu gibi görünen bir kanat. Bu aynı karyolaların en büyüklerinden birini eleştirel bir şekilde inceleyen
Rahip William Lake ve Emma Topcroft duruyordu.

Cattledon o kadar büyülenmişti ki elini ayağını hiç kıpırdatmadı, sadece
durup baktı. Onlar işlerine dalmışlardı, bizi görmediler.
Rahip demirin gücünü deniyor gibiydi, eliyle
sallıyordu; Emma şilteyi dürtüyor ve okşuyordu.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Cattledon; ve bayılmak üzereymiş gibi görünüyordu.

"Lavabo sehpaları bu tarafta ve çekmeceli dolaplar da," bu noktada bilinmeyen bir bölgeden seslendi ve sesin Bayan Topcroft'a ait olduğunu biliyordum. "Yataklara yerleştiyseniz gelmeniz daha iyi olur. Çift sehpalar son derece kullanışlı görünüyor."

Cattledon geldiği yoldan geri döndü ve başı havada, ağır ağır yürüdü. Merdivenlerden aşağı doğru yürüdü, meraklı görevliye tek bir kelime bile söylemeden.

"Ama hanımefendi, size gösterebileceğim hiçbir şey yok mu?" diye sordu, onu tutuklayarak.

"Hayır, genç adam, hiçbir şey yok. Buraya gelmekle hata ettim."

Genç adam dükkândaki diğer genç adama baktı ve parmağını imalı bir şekilde alnına vurdu. Onu deli sandılar.

"Açıkça küstahlık!" diye kendi kendine söylendiğini duydum: ve genç adamlara
imadamadığını biliyordum. Ama bana tek bir kelime bile söylemedi.

Sokağın bu tarafında ve diğer tarafında etrafa bakınırken, başka bir mobilya mağazası gördü ve içeri girdi. Burada istediği sandalyeyi buldu;
parasını ödedi ve Chelmsford'a gönderilmesi için talimat verdi.

Şahit olduğumuz şeyin tek bir anlamı olabilirdi - Bay Lake'in Emma Topcroft ile
hızlı
evliliği - Cattledon kesin bir şey olarak görüyordu. Geleceği öngören bir astrolog çıkıp hikayeyi farklı şekilde okusaydı, Cattledon sağır olurdu. Eve vardığımızda Bayan Jonas, Bayan Deveen ile oturuyordu; ve
Cattledon, öfkeli kalbinin doluluğuyla, gördüklerini
açıkladı. Bay Lake'ten o kadar emindi ki!

Doğal olarak, Bayan Jonas'ın da kabul ettiği gibi, bunun tek bir anlamı olabilirdi. Buna göre
anladı ve anlatmak için acele etti. Güneş batmadan önce,
Emma Topcroft'un
Bayan Lake olacağı
bölgenin bir ucundan diğerine biliniyordu.

"Kurnaz, kötü bir orospu!" diye bağırdı bir sürü dil. "O,
diğer kadınla, annesiyle birlikte, ona öğretmek için, zavallı zayıf adama büyülerini
yaptı ve adam kaçamadı!"

Elbette öyle görünüyordu. Hafta
geçtikçe öyle görünmeye devam etti. Rahip ve Emma'nın bir omnibüsle şehre gitmediği, bu pazardaki şeylere bakmadığı, oradan alışveriş yapmadığı hiçbir gün olmadı. Halıları seçtikleri öğrenildi: Brüksel, oturma odaları için yeşil renk; drugget, yatak odaları için Hindi deseni: Bayan Jonas onu
buldu. O küstah kızın bu tür işlere onunla birlikte gidecek yüzü nasıl olabildiğini cemaat anlayamadı. Bayan Topcroft'un her zaman partiden biri olduğu doğru, ama ne olmuş yani?

Bir şey yapılabilir miydi? Sapkınlığı durdurmak ve onu korkunç kaderinden kurtarmak için herhangi bir yol düşünülebilir miydi? Birbirlerinin evlerinde burun buruna oturup, değerli işlerini bir kenara atarak, hanımlar her gün bu soruyu tartışmak için bir araya geliyorlardı. Rahibe Emma'nın etekli bir Mephistopheles'ten ne daha fazlası ne de daha azı olmadığı konusunda uyarmak için henüz bir yol göremiyorlardı. Eğer bu bir işe yarasaydı, bunu büyük bir zevkle kendilerine söylerlerdi. Ne kadar da kurnazdı - kumaşına hiç layık değildi! Zavallı bir adammış gibi davranırken, iyi bir birikim yapmış olmalı; yoksa tüm o mobilyaları nasıl satın alabilirdi?

Kısa süre sonra olayın başka bir aşaması başladı: onları fazlasıyla şaşırtan bir aşama. Bu, bir öfke patlamasıyla gerçekleşti.

Bayan Jonas, bir öğleden sonra,
bölgede ortaya çıkan bir sorunla ilgili olarak Rektör'ü ziyaret etme fırsatı buldu: Bölge ziyaretçisiydi ve anneler toplantılarına başkanlık ediyordu. Bay Lake evde değildi. Emma, ​​salonda tek başına oturmuş, yeni masa örtüleri ve çarşaflar dikiyordu.

"Akşam yemeğinden sonra annemle birlikte dışarı çıktılar," dedi Emma, ​​işini bırakıp Bayan Jonas'a bir sandalye uzatarak. "Eve gitmiş olmalarına şaşırmam. Bugün halılar serilecekti."

Bunu söylerken Bayan Jonas'a baktı, asla kızarmadı, asla tereddüt etmedi. Cesur itirafla, çarşafların ve masa örtülerinin görüntüsüyle, işlerin sefil durumuyla, yüreğindeki hayal kırıklığıyla, tamamen rahatsızlıkla Bayan Jonas
sinirlendi.

"Nasıl cesaret edip orada öylece dikilip bana böyle bir şeyi itiraf ediyorsun, bakire olmayan kız?" diye bağırdı dul kadın, teklif edilen sandalyeyi
fırlatırken öfkesi kabarıyordu. "Zavallı Bay Lake'e yaptığın kötülükler övünmeden yeter."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Emma, ​​gözlerini kocaman açarak ve ağlamaktan çok gülmeye meyilli hissederek, çünkü ruh hali her zaman neşeliydi, "Ona ne _yapıyorum_?"

Bayan Jonas'ın aklından geçen her şeyi nasıl dile getirdiğini daha sonra asla hatırlayamadı. Emma Topcroft, bakıp dinlerken, şimdi sözde
suçunu bilmeden kalamadı; ve bir kahkaha
kırıklığına uğradı. Bayan Jonas kulaklarını çınlatmak istiyordu. Bunu küstahlığın ta kendisi olarak görüyordu.

"Benimle evlen! _Benimle_! Bay Lake! Aman Tanrım! - böyle bir şeyi hepinizin kafasına
ne sokmuş olabilir?" diye haykırdı Emma neşeyle. "Neden, o
kırk beş yaşında, bir günlükse! Beni düşünmezdi: düşünemezdi. Ben
küçük bir çocukken buraya geldi: bana
şimdiye kadar pek bakmıyor. Eh, ben hiç bakmadım!"

Ve kelimeler öylesine doğaçlama bir şekilde çıktı ki, şaşkınlık o kadar
dürüstçe gerçekti ki, Bayan Jonas bir yerde bir hata olması gerektiğini gördü.
Sonra reddedilen sandalyeye oturdu, korkuları hafifledi, sesi
yumuşadı ve zihninde meseleleri tartmaya başladı; hâlâ
çıkacak bir yol göremiyordu.

"Annenle mi evlenecek?" diye bağırdı, zayıf çözüm
kendisini düşüncelerine sunup, anında
söyledi. Şimdi sinirlenme sırası Emma'daydı.

"Ah, Bayan Jonas, nasıl yapabilirsin!" diye haykırdı coşkuyla. "Zavallı yaşlı
annem!" Ve bir şekilde Bayan Jonas kendini aşağılanmış hissetti ve
konuşmuş olmanın verdiği üzüntüyle dudaklarını ısırdı.

"Açıkçası _evlenecek_," diye ısrar etti hemen ardından, suçlamaya geri dönerek.

"Benimle evlenmeyecek," dedi Emma, ​​iğnesini geçirerek. "Ya da
annemle de evlenmeyecek. Bundan fazlasını söyleyemem."

"Onunla birlikte Londra'ya gidip bazı mobilyalar seçiyordun:
yatak başlıkları, halılar ve diğer şeyler," diye iddia etti Bayan Jonas.

"Annem her şeyi seçmek için onunla gitti: Bay Lake, deneyimsizliğiyle
çok iyi kandırılırdı. Bana gelince, ben de gitmek istedim,
ve izin verdiler. Genç gözlerin de
kendi gözleri kadar iyi görmesinin iyi olacağını söylediler, özellikle halıların renklerini ve
çanak çömleklerin desenlerini."

"Ne kadar da yanlış bir algı!" diye soludu Bayan Jonas.

"Kesinlikle öyle--eğer benim hakkımda konuşuyorsan," diye katıldı Emma. "Bay Lake'i çok seviyorum; dünyadaki herkesten daha çok saygı duyuyorum; ama başka bir şey için
-böyle bir düşünce asla aklıma gelmedi: ve eminim ki onun da aklına gelmezdi."

Bayan Jonas, şaşkın ama yoğun bir şekilde rahatlamış bir şekilde Emma'ya
iyi günler diledi ve dünyayı aydınlatmak için uzaklaştı. Bir tepki
verdi: umutlar tekrar ateşli bir sıcaklığa yükseldi. Eğer Emma Topcroft veya annesi değilse, neden başka biri olmalı, diye tartıştı hanımlar, yaşlı ve genç, ve belki de henüz seçilmemişti: ve ertesi gün, her zamankinden daha fazla cemaatte koşturuyorlardı.

Yaz akşamının alacakaranlığında, oturma odasında, kendi özel dirsek koltuğunda oturan Bayan Deveen vardı. Yanında, bir tarih anlatıyordu, sesi kısık, bilinçli yüzü hafifçe kızarmış, St. Matthew'nun Rektörü oturuyordu. Bahçe çiçeklerinden gelen koku açık pencereden hoş bir şekilde geliyordu; göklerde yüksekte olan ay,
gümüş rengiyle ağaçları renklendiriyordu ışık. Kişi onları
iki sevgili sanabilirdi, orada oturup yeminlerini edip romantizme doğru gidiyorlardı.

Bayan Deveen evde yalnızdı. Diğer saygıdeğer
hanımefendiyi, komşu bölge St. Jude'daki bir "penny-reading"e götürüyordum,
burada mahalle din adamlarının, St. Matthew's Rektörü de dahil olmak üzere,
tam kadro toplanması bekleniyordu. Özel bir okumaydı, giriş ücreti altı peniydi, St. Jude's
vestiry sobasının yararına yapıldı, yenisiyle değiştirilmesi gerekiyordu.
Cattledon da dahil olmak üzere cemaatimiz, davayı şevkle üstlendi ve okumayı dünyada kaçırmazdı. Kalabalık bir şekilde akın ettik.

Ancak, St. Matthew's Rektörü gelmediği için bazılarımız için hayal kırıklığı vardı. Bunun yerine, Bayan Deveen'i aradı ve onu yalnız bulmayı ve onunla yarım saatlik bir sohbet etmeyi umduğunu itiraf etti: Bir süredir bunu istiyordu, çünkü anlatacak bir hikayesi vardı.

Bu bir aşk hikayesiydi. Yumuşak alacakaranlıkta bunu dinleyen Bayan Deveen, adamın yüreğinin kararlılığına ve
harika sabrına hayran olmaktan başka bir şey yapamadı.

Londra'ya gelmeden önce papaz yardımcısı olarak görev yaptığı Batı İngiltere'de, Gibson ailesiyle çok yakın olmuştu -- oranın tıp insanları. İki kardeş, James ve
Edward Gibson ortaktı. Babaları, köy doktorları genellikle servet kazanmadığı için, sadece bir yeterlilik üzerine emekli olmuş ve muayenehaneyi bu iki oğluna bırakmıştı. Diğer oğulları ve kızları dünyadaydı -- Bayan
Topcroft da onlardan biriydi. William Lake'in babası bu cemaatin görevlisiydi ve Lake'ler ile Gibson'lar her zaman yakın arkadaştılar. Görevli öldü; hayatta olanlara başka bir papaz atandı; ve daha sonra William Lake, yılda elli poundluk keyifli bir maaşla yeni papazın papaz yardımcısı oldu. Papazın ve Emily Gibson'ın birbirlerine aşık olması ne kadar da gülünç bir tedbirsizlikti, bilgelik buna tanıklık edebilirdi. Öyle yaptılar; ve bu bir son buldu ve bu aşağı dünyadaki bu tür zavallı ölümlülerin tarzında her türlü pembe hayale daldılar. Ve Londra'daki St. Matthew'un papaz yardımcılığına atandığında, yılda toplam yüz pound, bu iki kişi Dame Fortune'un onlara iyilik açtığını düşündüler. Ciddi bir şekilde yemin ettiler ve kırık altı peniyi değiştirdiler. Bay Lake o zamanlar otuz bir yaşındaydı ve Emily on dokuz yaşındaydı.
Şimdi kırk beş saydı ve o otuz üç. Otuz üç! Daisy Dutton
küçük küstah kafasını fırlatıp Bayan Gibson'ı, Doksan yaşına yaklaşan Sadaka Evleri'ndeki yaşlı hanımlarla aynı kefeye koyardı. O yemin töreninden beri on dört yaz geçmişti; ve âşıklar yaşıyorlardı - tam olarak umutla değil, çünkü umut tamamen
ölmüş gibi görünüyordu; ve kesinlikle aşkla değil, çünkü
bir araya gelmiyorlardı: daha iyisi, hayal kırıklığıyla. İki kardeşten küçüğünün en büyük kızı olan Emily, birkaç çocuktan biriydi ve babasının ona verecek bir serveti yoktu. Annesi öldüğünden evi o idare etti ve küçük çocuklara baktı, onları sabırla eğitti ve öğretti. Ve daha parlak umutlar için herhangi bir şans o kadar umutsuz görünüyordu ki, onu aramayı çoktan bırakmıştı.

William Lake'e gelince, hayatındaki yükselişle Londra'ya umutla geldi, kısa sürede gerçekleşmenin beklentileri karşılamadığını gördü.
Metropolde yılda yüz sterlinin, ucuz ve ücra bir köyde kazandığı elli sterlinden çok daha fazla işe yaramadığını gördü. Emily ile birlikte yılda yüz dolarla bir ev kurma umuduna kapılmış olup olmadıklarını en iyi onlar bilirdi; teoride iyi olabilirdi, pratikte başarılamazdı. O günlerde paranın bu günlerde olduğundan daha fazla gittiği doğruydu; yine de, evliliğin beraberinde getireceği gelecekteki ek masrafları hesaba katmadan, onu riske atacak kadar aptal değillerdi. William Lake, St. Matthew'da beş yıl geçirdiğinde ve maaşla geçinmeye devam ettiğini, sonuna kadar başka bir yerde olma veya daha fazla kazanma ihtimali olmadığını gördüğünde, Emily'yi nişanından kurtarmak için mektup yazdı. Bunun her iki taraf için de büyük bir acıydı, hafife alınacak gibi değildi. Emily isyan etmedi; itiraz etmedi. Aklı başında, iyi, kendine yeten bir kızdı, dünyalar boyunca ona karşı gelmez veya onun endişelerini artırmazdı; Eğer birbirlerine bağlı olmamalarının doğru olduğunu
düşündüyse, farklı
düşünmek ona düşmezdi. Böylece söz verilen yemin geri çağrıldı ve kırılan altı peni geri gönderildi. Yani teoride konuşursak, anlarsınız: pratikte, altı penilerin geri verilip verilmediğini
ya da saklanıp saklanmadığını
en ufak bir fikrim yok. Tamamen bir saçmalık olmalı, en iyi ihtimalle: çünkü onlar sadece sessizce birbirlerine bakmaya devam etmişlerdi;
sabırla katlanmışlardı--belki de kalplerinin bir köşesinde hafifçe bile olsa
umut
ederek--tüm bu son yıllar boyunca.

Bayan Deveen, Rektör'ün sesi odanın sessizliğinde
ölürken derin bir nefes aldı. Dünyanın bu uzun süreli, sessizce katlanılan vakalardan ne kadar çok şey anlatabileceğini ve onlara ne kadar
acıdığını o zaman çok iyi biliyordu.

"Bütün bunları bu kadar ayrıntılı olarak açıklamam sizi rahatsız etmiyor mu, Bayan Deveen?" diye sordu, sessizliğinden etkilenerek. "Keşke----"

"Alçaltılmış!" diye araya girdi. "Hayır, nasıl olabilirim? Hissettiğim derin sempati içinde kaybolmuş durumdayım--seninle ve Emily Gibson'la. Ne kadar da
çileliydi!--ne kadar da umutsuz görünmüş olmalı. Şimdi evleneceksin."

"Evet. Bunu erkenden dışarıya ifşa etmeye kendimi getiremedim,"
ekledi; "ama belki de evi döşemeye başlamadan önce bunu yapmalıydım. Bazı arkadaşlarımın bundan bir şey
süpürdüklerini ve Emma
Topcroft'u düşünüp düşünmediğimi merak ettiklerini görüyorum. Ama aslında sana bu kadar
açıkça saçma olan bir fikri tekrarlamaktan oldukça utanıyorum, zavallı çocuk!"

Bayan Deveen güldü. "Bunu nasıl duydun?" diye sordu.

"Emma'nın kendisinden. Bunu Bayan Jonas'tan duymuş olmalı, sanırım ve
bana ve annesine büyük bir neşeyle tekrarladı. Emma'ya ise sadece eğlenceli geldi: genç ve düşüncesiz."

"Emma'nın nişanınızı bildiğini mi düşünüyorum?"

"Sadece yakın zamanda. Bayan Topcroft bunu en başından beri biliyordu: Emily onun yeğeni. Ayrıca Emily'yi nişandan yıllar önce serbest bıraktığımı da biliyordu ve geleceğim çok umutsuz olduğu için
doğru yaptığımı düşünüyordu. Ama
insanlar benim Emma adlı çocuğu düşünebileceğimi varsaymak için ne kadar da aptal olmalılar! Onları düzeltmeliyim."

"İnsanları boş verin," diye haykırdı Bayan Deveen. "Kendinizi buna oldukça istekli hissedene kadar onları düzeltmeyin. Buna gelince, Emma'nın bunu çoktan
yaptığını düşünüyorum. Siz ve Emily birbirinizi ne kadar zamandır bekliyorsunuz?"

"On dört yıl."

"On dört yıl! Yarım ömür gibi geliyor. Başka bir gün daha geçmesin, Bay Lake; hemen evlenin."

"Bu, sizin fikrinizi sormak istediğim noktalardan biriydi," diye karşılık verdi, sesi tereddütlüydü, yüzü ay ışığından küçülüyordu.
"Neredeyse doğrudan evlenmem yanlış olur mu sizce? Hiç yakışıksız olur mu?"

"Yanlış mı? Yakışıksız mı?" diye haykırdı Bayan Deveen. "Hangi şekilde?"

"Pek bilmiyorum. Cemaate çok aceleci görünebilir. Ve benim nazik Rahibimin ölümünden bu yana çok kısa bir süre geçti."

"Cemaati boş verin," diye tekrarladı Bayan Deveen. "Cemaat, evliliğiniz için
bir yıl ertelense bile, kavga ederdi; bundan emin olun. Bay Selwyn'e gelince, o sizin akrabanız değildi. Kesinlikle
yeterince beklediniz! Eğer sizin söz verdiğiniz karınız olsaydım, efendim, yarın sabah benimle evlenmediğiniz sürece sizi hiç istemezdim."

İkisi de hafifçe güldü. "Cemaat neden evliliğim için kavga etsin, Bayan Deveen?" diye sordu aniden.

"Neden?" diye tekrarladı; ne kadar kibirden uzak olduğunu,
bütün bu süre boyunca ne kadar
tevazusu konusunda bilinçsiz olduğunu düşünerek. "Ah, insanlar her zaman
her şeye homurdanır, bilirsin. Bekar kalırsan,
evlenmen gerektiğini söylerler; ve eğer evlenirsen,
bekar kalman gerektiğini düşünürler. _Cemaatle_ ilgili kafanı yorma ve eğer istemiyorsan önceden kimseye tek bir kelime bile söyleme. _Ben_ söylememeliyim."

"Bana karşı her zaman çok nazik davrandınız, Bayan Deveen ve
kendimi ifade edebileceğimden daha fazla minnettar hissettim. Umarım--karımı beğeneceğinizi umuyorum. Umarım onu ​​buraya getirmeme ve sizinle tanıştırmama izin verirsiniz."

"Onu şimdiden sevdim," dedi Bayan Deveen. "Onu buraya getirmenize gelince, eğer yeterince yakın bir yerde yaşıyorsa, ikiniz de düğün kahvaltınıza buraya gelmelisiniz. Ne bir deneme süreciydi!"

Gri gözlerinde yaşlar birikti. "Evet, öyleydi; hayal bile edilemeyecek bir
sınama. Sanırım ne o ne de ben, tamamen umudumuzu kaybetmedik.
Bu kadar parlak bir sona hiç bakmadık; ama Tanrı'nın her şeyi gördüğünü biliyorduk ve kendimizi O'nun
ellerine bırakmaktan memnunduk."

"Onun iyi ve saygıdeğer olduğundan eminim! Sevilecek biri."

"Gerçekten de öyle. Onun gibisi çok az."

"Hiç tanışmadınız mı--bu on dört yıl boyunca?"

"Evet; üç veya dört kez. Tatile gidebildiğimde eski Rektörümün yanına gittim; beni gördüğüne her zaman sevinirdi. Bildiğiniz gibi, sık sık olmazdı," diye ekledi. "Bay Selwyn beni ayıramazdı."

"Biliyorum," dedi Bayan Deveen. "Bütün tatilleri o aldı, bütün işleri de sen."

"O ve ailesinin tatillere ihtiyacı varmış gibi görünüyor," dedi din adamı bencil olmayan yüreğinden. "Son zamanlarda, Emily ve ben tanıştığımızda, sadece yabancılar olarak kabul ettik."

"Tam olarak yabancılar olarak değil, kesinlikle!"

"Hayır, hayır; bu kelimeyi düşüncesizce kullandım. Arkadaş olarak demeliydim."

"Size soracağım soru için beni affedin ve bunu küstahça bir meraka bağlamayın," diye devam etti Bayan Deveen. "Evinizi döşemek için parayı nasıl buldunuz? Yoksa krediyle mi yapıyorsunuz?"

Tüm yüzü gülümsemeyle aydınlandı. "Para Emily'nin, sevgili Bayan Deveen. Babası Edward Gibson bana üç yüz sterlinlik çekini gönderdi ve bunun onun için yapabileceği tek şey olduğunu söyledi, ancak bunun mobilyalar için yeterli olabileceğini umuyordu."

Bayan Deveen, adam ayrılmak üzere ayağa kalkarken onun ellerini ellerinin arasına aldı. "İkinize de dünyanın verebileceği tüm mutluluğu diliyorum," dedi samimi bir tonla. "Ve bence - eminim ki - Cennetin kutsaması üzerinizde olacak."

* * * * *

Kuruş okumadan, kovandan çıkan arılar gibi çıktık, Bay Lake'in başına ne gelebileceğini açıkça merak ediyorduk. Bayan Jonas kafasının çatlamadığını umuyordu - öğleden sonra o sıcak King's Road'da Bayan Cattledon'la yeterince uzun süre konuştuğunu görmüştü ve bu da ona güneş çarpmasına neden olmuştu. Bunun üzerine Cattledon zencefil şurubunun kendisiyle uyuşmayabileceğini söyledi. Emma Topcroft'a gelince, bu küçük ikramlar yeniden başlamıştı.

Eve vardığımızda Bayan Deveen lamba ışığında oturup okumaya başladı.
Gözlüklerini çıkarıp bize penny okuma hakkında sorular sormaya başladı; ama
ziyaretçisi olduğunu hiç ima etmedi.

Bunun üzerine Bay Lake bir haftalık tatile çıktı ve ilginç genç diyakozu vekil olarak bıraktı ve Pazar sabahı vaaz verecek bir kardeş Rahip. Kimse onun neden dışarı çıktığını, Bayan Herriker'in dediği gibi, ya da dünyanın hangi bölgesine gittiğini tahmin edemedi. Bayan Deveen akıl verdi; Bayan Topcroft ve Emma asla
dudaklarını açmadılar.

Korkunç gerçek bir sabah ortaya çıktı ve cemaati
bir yığın halinde
sarstı. Bunu _Times_'da, evlilikler arasında okudular. "Rahip
William Lake, St. Matthew's Rektörü,
Edward Gibson'ın en büyük kızı Emily Mary'ye, Kraliyet Cerrahlar Koleji Üyesi." Öfke
başladı.

"Eşcinsel aldatıcılar duydum," diye soludu Bayan Barlow, en azından Cattledon kadar yaşlıydı ve kilisede kilise muhafızının sırasına oturuyordu,
"ama böyle bir aldatmacayı hiç duymadım. Ve bir din adamının bundan
suçlu olması!"

"Ona bir bebek gönderdiğim için mutluyum," diye kıkırdadı Daisy Dutton. "Sanırım gidip
evlendiği bir bebek."

Bu, sabah dualarından sonra verandada söylendi. Hepsi konuşurken, olabildiğince hızlı konuşuyorlardı, Emma Topcroft tesadüfen yanlarından geçti. Hemen ona saldırdılar.

"Evli! Ah evet, tabii ki evli; ve cumartesi günü eve geliyorlar," dedi Emma, ​​karşılık olarak.

"O bir oyuncak bebek mi?" diye bağırdı Daisy.

"Gördüğün en hoş kız," diye karşılık verdi Emma; "ama tabii ki artık pek de kız sayılmaz; ve birbirlerini on dört yıl beklediler."

On dört yıl! Düşünceler, utançla, terliklere ve yastıklara geri döndü. Bayan Jonas, zencefil şurubuna pişmanlık duydu.

"Elbette nişanlanma hakkı var ve bunu gizlice kendine saklayıp özgür bir adammış gibi davranma hakkı var: ama kimseye tek kelime etmeden gizlice düğününe gitmesi! - buna ne ad vereceğini bilmiyorum," diye soludu Bayan Herriker, erdemli bir öfkeyle, "ben buna bir beyefendiye yakışmayan davranış diyorum. İdamına gidiyor olsaydı daha azını yapamazdı."

"Sanırım konuşmak isterdi ama cesaretini toplayamadı; olabilecek en utangaç adam o," diye haykırdı Emma. "Ama gizlice gitmedi: bazı insanlar biliyordu. Bayan Deveen biliyordu ve Dr. Galliard biliyordu ve biz biliyorduk ve Bay Chisholm'un da bildiğinden neredeyse eminim, geçen gün defterleri istediğinde öylece sırıttı. Johnny Ludlow'un bildiğini söyleyebilirim."

Jemima Cattledon için bunların hepsi çok büyük bir şehitlikti,
yüzünde sirkeyle dinlerken. Bayan Deveen!--ve Johnny Ludlow!--ve o
Topcroftlar!--o_ karanlıkta tutulmuşken! Islak yolu geçmek için
eteklerini yukarı çekti, içten içe bir daha asla
sürplid adama inanmayacağına yemin etti.

Pazar sabahı kiliseye ting-tang sesiyle gittik.
Bay Lake, her zamanki gibi sakin ve soğukkanlı görünerek
okuma
masası na giriyordu: Papazın sırasında, Bayan Deveen'in o zamanlar ve sonrasında,
tatlı bir yüze sahip, sessiz görünümlü ve sakin giyimli genç bir hanım oturuyordu. Daisy Dutton ilk görüşte ona karşı şiddetli bir ilgi duydu:
doğrusunu söylemek gerekirse, ben de öyle.

Cemaatimiz--hafta içi kiliseye giden küçük bir topluluk--bunun üstesinden hiç gelemedi. Üstelik, tam bu sırada Bay Chisholm'u kaybettiler,
yılını doldurmuştu. Bazıları toplu halde St. Jude'a "gitti";
o kilise yakın zamanda günlük ayinler düzenlemişti ve
"seslendirebilen" çok arzu edilen yeni bir papaz. "Sanki o yavaş eski St.
Matthew'a gidiyormuşuz gibi, o yavaş eski papaz Lake'i duymak için!" diye bağırdı Bayan Herriker,
aşağılayıcı bir şekilde boynunu uzatarak. Bu aşağılama William Lake'i etkilemedi. Rahip olarak olduğu kadar rektör olarak da yorulmak bilmez olduğunu kanıtladı ve hak ettiği altın görüşleri kazandı. Ve o ve karısı mutluydu.

Ama kendisine gelen tüm iyiliğin bana borçlu olduğunu; o kritik
zamanda Londra'ya gitmeseydim, Sir Robert Tenby'nin dünyada kendisi gibi bir adam olduğunu asla duymayacağını söylemekte ısrarcıydı.

"Doğru, Johnny," dedi Bayan Deveen. "Ama sen sadece Tanrı'nın elindeki mütevazı bir araçtın."

BAYAN CRAMP'IN KİRACISI

I.

Sonbahar havasıydı ve Crabb Cot'a yeni varmıştık. Tanıdık bir yerden, ister sadece birkaç gün, ister haftalar, aylar veya yıllar olsun,
uzaklaştığınız süre boyunca neler yaşandığını öğrenmek için oraya geri dönmeye heveslisinizdir,
dostlarınız veya düşmanlarınız, cemaat veya halkla ilgili.

Bob Letsom o ilk akşam içeri koştu ve onu kendimize ayırdık;
Squire ve Bayan Todhetley hala yemek odasındaydı.
Coralie Fontaine'i sordum.

"Oh, Coralie iyi," dedi.

"Yaşlı hanımlar hala ona laf mı atıyor?" diye bağırdı Tod.

Bob güldü. "Bence bunu bıraktılar, umutsuz buluyorlar."

Sir Dace Fontaine öldüğünde, şimdi on sekiz ay önce, iki kız,
Coralie ve Verena, yalnız kaldılar. Verena kısa süre sonra George Bazalgette ile evlenmek için Batı Hint Adaları'na geri döndü, Coralie ise Oxlip
Grange'de kaldı. Bunun üzerine, Tod'un kaba bir şekilde ifade ettiği gibi, Bob'un annesiyle başlayarak, oradaki tüm yaşlı kadınlar ona ders vermeye başladılar: ona yalnız yaşamaya devam etmemesi gerektiğini, olgun yaşta bir arkadaş edinmesi gerektiğini söylediler. Neden yalnız yaşamamalı, diye geri döndü Coralie:
Yaşlı Ozias onu hırsızlardan korumuştu ve hizmetçileri de
giysilerini ve konforunu sağlıyordu. Çünkü bu uygun değildi, dedi yaşlı kadınlar. Coralie buna güldü ve onlara korkmamalarını söyledi; kendine bakabilirdi. Ve görünüşe göre de bakmıştı. Amerika'da bağımsız olmayı öğrenmişti; İngiliz katılığını ve İngiliz gururunu anlayamıyordu: ve sanki altmış yaşındaymış gibi bir veya iki haftalığına Londra'ya ve başka yerlere gidiyordu.

"Daha uzun süre Coralie Fontaine olmayacağına dair bir fikrim var," diye devam etti Letsom.

"Peki o zaman kim olacak?"

"Coralie Rymer."

"Ben'le birlikte olacağını mı ima ediyorsun?"

"Eh, öyle olduğunu düşünüyorum. Bazılarımız Sir Dace ölmeden önce -- Ben ona bakarken -- birbirlerinin arasını düzelttiklerini düşünüyordu. Yaşlı Fontaine'in Ben'i ne kadar sevdiğini hatırlamıyor musun? -- onu her zaman yanında tutardı.
Ben çok iyi gidiyor; cerrahide sıra dışı bir yeteneği var ve
ameliyatlarda harika: bu yaz yaşlı Massock'a çok kritik bir ameliyat yaptı ve adam yine her zamanki gibi sağlam ve küstah."

"Ben tamamen burada mı yaşıyor?"

"Ara sıra Londra'ya gidiyor -- çalışmalarını ve almak istediği dereceleri takip etmek için. Şimdi orada. Ah, iyileşecek. Göreceksin."

"Başka ne var, Letsom?" diye bağırdı Tod. "Henüz kimseyle ilgili bir haber vermedin."

"Çünkü anlatacak kimse yok."

"O iki yaşlı kadın nasıl geçiniyor - Dennet'ler?"

"Ah, bastırılmış gut hastalığıyla bir yıl boyunca Almanya'daki bir hamama gittiler ve evleri gizemli bir kiracıya kiralandı."

"Ne şekilde gizemli?"

"Eh, onu kimse görmüyor ve kapıları kilitli ve sürgülenmiş tutuyor. Dennet'ler her şeyi Bayan Cramp'in ellerine bıraktı, onunla yakınlık kurdular, çünkü aceleyle başladılar ve o da Worcester'daki yeni bir emlakçının eline verdi ve o da gazeteye bir ilan verdi. Bir kadın, bir yabancı, cevapladı; mektupla tüm koşulları kabul etti, evi ele geçirdi ve sanki içinde tuhaf bir şey varmış gibi kendini kapattı. Bayan Cramp hiç hoşlanmadı; ve etrafta tuhaf söylentiler dolaşmaya başladı."

"Adı ne?"

"Kimse bilmiyor."

Bahsedilen ev, Jacob Chandler'ın yaşadığı North Villa'ydı. Chandler'lar dünyaya indiğinde, iki istikrarlı orta yaşlı kız kardeş olan
Miss Dennets tarafından kiralanmıştı.

Ertesi sabah yaptığımız ilk ziyaret, Coralie'yi görmek için Oxlip Grange'e oldu. Yolda Squire ile karşılaştığımızda bizimle geleceğini söyledi.
Kuzey Villası bizden çok uzakta değil, Islip Yolu'na girdikten hemen sonra
ve Grange yaklaşık çeyrek mil daha ileride. Geçerken villaya dikkatlice baktım. Üst kattaki pencerelerden ikisi
açıktı, ancak gizemli kiracı ortalıkta görünmüyordu.

Yaşlı Ozias, Grange bahçesindeydi, bahçıvana yardım ediyordu; zamanını böyle doldurduğunu söylüyordu; ve kapı, kıvırcık saçları ve şapkasında pembe fiyonklar olan uzun boylu, zeki bir hizmetçi tarafından açıldı. Onu nerede görmüştüm?
Neden, Londra'daki Marylebone Yolu'ndaki pansiyonda! O, o trajedinin canlandırılması sırasında orada hizmetçilik yapan Maria'ydı.

Coralie Fontaine, büyük oturma odasına açılan güzel salonunda oturuyordu, yüzüyle ateş arasında bir kağıt el perdesi tutuyordu, Sir Dace'in yaptığı gibi, hava soğuk veya sıcak olsun, ateşin
arasına koyuyordu. Küçük ve solgun, siyah saçları pürüzsüz ve ipeksi,
koyu gözleri dürüstçe bizimkilerle buluşuyordu, çenesi sivri, güzel dişleri
beyazdı, hiç değişmemişti. Sabah elbisesi beyazdı, kırmızı kurdeleleri vardı ve bizi gördüğüne çok sevinmişti. Squire
Verena'yı sordu.

"Oldukça iyi," diye cevapladı Coralie. "En azından, homurdanmasa iyi olurdu."

"Neden homurdanacak, canım?"

"Hiçbir şey," dedi Coralie.

"O zaman neden yapıyor? Aman Tanrım! Kocası ona karşı nazik değil mi?"

Coralie bu fikre güldü. "Çok nazik, Bay Todhetley. İnsanlara karşı nazik olmak George Bazalgette'in zayıflığıdır, özellikle de Verena'ya karşı. Onun
şikayeti George'un kız kardeşi Magnolia Bazalgette'dedir."

"Ne muhteşem bir isim!" diye sözünü kesti Tod. "Magnolia!"

"Adını, çok güzel bir yer olan ve adadaki en güzel mülklerden biri olan Magnolia Sıradağları'ndan almıştır," dedi Coralie. "Magnolia
George ile birlikte yaşıyor, her zaman evi orasıydı, görüyorsunuz; ve Verena ona
hoş davranmıyor. Magnolia'nın ev halkına ve kendisine hükmettiğinden yakınıyor. Bu sadece Verena'nın aptalca hayallerinden biri;
her zaman ilk ve en önemli olmak istiyor; ve ben ona bir veya iki tane sert mektup yazdım."

"Coralie," dedim burada, "bizi içeri alan kız Maria değil miydi?--Londra'daki o pansiyonda yaşayan oydu?"

Coralie başını salladı. "Londra'da kaldığım son seferde Maria yanıma geldi ve
evini terk ettiğini ve bir tane istediğini söyledi. Hemen onu işe aldım. Kızı beğendim."

"Bukleleri ve şapkaları konusunda alışılmadık derecede zeki bir kız," diye belirtti Tod.

"Etrafımda zeki insanları severim," diye güldü Coralie.

O zaman kim girebilirdi ki Bayan Cramp'tan başka. _O_ zekiydi.
Parlak kumaştan fırfırlı bir elbise, bir ışıkta yeşil, diğer ışıkta kırmızı ve beyaz ipli mor bir başlık. Stephen Cramp'in dul eşiydi, eskiden Mary Ann Chandler'dı; konuşması dürüst ve sade idi ve yakışıklı yüzünde şaşkınlık ifadesi vardı.

"Şuradaki şeylerin görünümünü pek beğenmedim," diye başladı, başını Kuzey Villa'ya doğru salladı ve oturduğunda fırfırları yukarı kalktı, beyaz pamuklu çoraplarını ve alçak, bağcıklı ayakkabılarını gösterdi. "Yine oraya uğradım ve içeri giremiyorum."

"Kimse içeri giremiyor," dedi Coralie.

"Kapıya bir zincir takmışlar ve insanlara oradan cevap veriyorlar.
Daha önce hiç zincir yoktu, evi bildiğimden beri.
İnsanların söylediklerine hiç dikkat etmedim," diye devam etti Bayan Cramp; "ama dün gece duyduğum bir şeyden pek hoşlanmadım.
Hanımefendiyi göreceğim, dedim kendi kendime bu sabah ve eve gittim,
bahçeden yukarı yürüdüm ve----"

"Ama insanlar ne diyor, Bayan Cramp?" diye sordu Squire. "Bu oğlanlar bir şeyler duymuş."

"Söylenene göre, hanımda tuhaf bir şeyler var," diye cevapladı Bayan Cramp. "Ben de anlayamıyorum, Squire. Bazıları onun
domuz suratlı olduğunu söylüyor."

"_Domuz suratlı!_"

"Evet, öyle. Dün gece siyah olduğunu duydum. Ve, böyle bir durumda insanın elinden bir şey gelmediği için, ikiyle ikiyi bir araya getirince, o
raporu hiç beğenmedim."

Squire baktı ve düşünmeye başladı. Bayan Cramp'ın ne demek istediğini bildiğine inanıyordu.

"Ben de oraya gittim ve zili çaldım," diye devam etti. "Ve kapıyı birkaç santim açtılar ve zincirin üzerinden benimle konuştular: orta yaşlı, ekşi suratlı bir kadın hizmetçi. Ona kiracımla görüşmeye geldiğimi söyledim - metresi; hanımının görülemeyeceğini söyledi ve
kapıyı yüzüme kapattı."

Bayan Cramp beyaz saten başlığının bağlarını çözdü, başlığını geriye doğru eğdi, boyalı yelpazeyi yakaladı, Coralie'nin tuttuğu yelpazenin yanındaydı ve konuşurken kendini yelpazeledi.

"Hanımefendinin domuz suratlı olduğu ve buna göre insanların gözünden saklandığı söylendiği sürece, bunu pek önemsemedim, anlıyor musun,
Squire; ama eğer siyahsa, bu farklı bir konu. İnsanın
bir skandal çıkmasından korkmasına neden oluyor. Bayan Dennet'ler _o_ kişinin evlerine girdiğini duyarsa
oracıkta bir öfke nöbeti geçirirlerdi."

Coralie güldü.

"Ah, canım, siz dikkatsiz gençler, bizim gibi yaşlıları telleri keman çalmaya

tedirgin edecek şeylerle ilgili şakalar yapıyorsunuz," diye azarladı Bayan Cramp. "Dört Kızılderili onunla olabilir, biliyorsun ve büyük olasılıkla dolaplarda saklanıyorlardır. Böylesine çaresiz karakterlerin ne yapabileceğini bilemezsin - karanlık bir gecede
buradaki evine girip seni yatağında öldürebilirler. Hoş bir şey değil, değil mi, Squire?"

"Eğer söylediğin gibiyse, öyle değil," diye onayladı, giderek kızararak.

"Bakın, Bayan Cramp," diye araya girdi Tod. "Eğer hanım hiç görülmediyse, siyahi veya domuz suratlı olduğu nasıl bilinebilir?"

"Domuz suratlı raporunu hiçbir zaman saçmalıktan başka bir şey olarak görmedim," diye cevapladı Bayan Cramp; "ama size söyleyeyim, Bay Joseph, siyah olduğu ortaya çıktı. Dün sabah Susan Dennet'ten haber aldım ve evde kendisi veya Mary için herhangi bir mektup olup olmadığını sordu. Bu yüzden dün akşam hizmetçim Peggy'yi yolladım, sorması için--aptal bir kızdı, Bromyard'ın ötesinden gelmişti. Peggy mutfak kapısına gitti--ve orada da diğerinde olduğu gibi bir zincir vardı--ve Bayan Dennet'lere hiçbir mektup gelmediği söylendi. Karanlık basıyordu ve daha önce hiç
yerleşkeye gelmemiş olan Peggy, yolu yanlış anladı ve
kendisini kafesli çardağa götüren bir yola saptı. Zavallı Jacob'ın günlerinde, uzakta Malvern Tepeleri varken, orada birçok kez oturdum."

"Ben de öyle, Mary Ann," diye ekledi Squire, onu bilinçsizce Hristiyan adıyla çağırarak,
düşünceleri erkek ve kız oldukları zamana geri döndü.

"Peggy o zaman hatasını anladı ve geri dönerken,
yolunda onu takip etmiş olması gereken siyah bir kadın duruyordu: siyah yüz, siyah eller, tamamen siyah. Dahası, sarıya sarılmıştı;
Peggy, bir _kefen_ olduğunu söylüyor, ancak kız korkudan kendinden geçmişti ve alacakaranlıkta kefenleri pelerinlerden ayırt etmesi beklenemezdi. Kadın hareketsizce duruyordu, hiç konuşmuyordu, sadece bakıyordu;
ve Peggy dehşet içinde geri çekildi ve tam o sırada istasyondan bir paket getiren bir
demiryolu görevlisinin kollarına düştü. 'Aman Tanrım
yardım edin bize!' diye bağırdı, 'oradaki patikada bir zenci var:'
ve kız eve canlıdan çok ölü olarak döndü. Gizemli hanımın zenci olduğunu bu şekilde öğrendim," diye özetledi Bayan Cramp; "ve bildiğimiz şeyleri bildiğimden, bundan hoşlanmıyorum."

Squire da hoşlanmadı. Ve Bayan Cramp telaşla ayrıldı. Hepimiz onu, beyaz çoraplarına ve ayakkabılarına rağmen,
seviyorduk.

* * * * *

Bundan birkaç ay önce, bir sabah Worcester'da bir grup yabancı belirdi ve orada güzel bir konaklama yeri tuttular. Dört şık görünümlü beyefendi, koyu tenli ve koyu saçlı; görünüşe göre dünyanın uzak bir köşesinden, diyelim Asya veya Afrika'dan, sakinleri güzel bakır renginde; ve kız kardeşleri olduğu anlaşılan, kendilerinden daha koyu tenli, neredeyse tamamen siyah bir hanım. Oldukça yaşlı ve çok saygın iki İngiliz hizmetçi, karı koca, onların trenindeydi. Bu insanlar, maliyet ne olursa olsun, iyi yaşıyorlardı: masalarında zengin tabaklar, seçkin meyveler, sıcak ev çiçekleri vardı. Şehirde hiçbir tanıdıkları yoktu, nadiren yürüyerek dışarı çıkıyorlardı, ancak çoğu gün ahırların sağladığı büyük, eski, gürültülü, açık bir faytonda havalanıyorlardı. Merak duygusu diğer şehirlerden daha az olmayan Worcester, bu insanlar için heyecanlanmaya başladı, hareketlerini hayranlıkla izliyor ve onlara "Kızılderililer" diyordu. Hanım,
faytonda yalnızca bir kez görüldü, hacimli sarı bir pelerine sarılmıştı,
başlığı yüzünün üzerine çekilmişti. Sağlığının iyi olmadığı ortaya çıktı ve bir akşam, bayılma krizi geçirdiğinde, bir
doktor çağrıldı. Ertesi gün kasabaya verdiği rapor, onun aslında renkli bir kadın olduğu, kardeşlerinden çok daha koyu tenli, bir hanımefendinin tavır ve kültürüne sahip, ancak çarpıcı biçimde çekingen olduğuydu. Yaklaşık iki aylık bir konaklamadan sonra, hizmetçiler ve
herkes, ev sahibine yalnızca bir saat önceden haber vererek, Malvern'de bir hafta geçirmek üzere evlerinden ayrıldılar. Hesaplarını tamamen ödediler, en ağır sandıklarından iki veya üçünü ona bırakmak için izin istediler ve ayrıldılar.

Ancak Malvern'e gitmediler. Nereye gittikleri keşfedilmedi.
Onlardan başka hiçbir şey görülmedi; kesin bir şey duyulmadı. Bıraktıkları sandıkların boş olduğu ortaya çıktı; kasabadaki bazı borçlar ödenmek üzere geldi. Bütün bunlar tuhaf görünüyordu. Zamanla korkunç bir söylenti
ortaya çıktı: bu insanların korkunç bir suça karıştıkları: bir raporda sahtecilik, diğerinde cinayet yazıyordu. Scotland Yard'ın aylardır onları aradığı ve fark edilmemek için kendilerini Kızılderililer (Worcester'ın kullandığı kelimeyi alıntılamak gerekirse) olarak gizledikleri doğrulandı. Ancak bazı dikkatli kişiler, onların Kızılderililer (kelimeyi tekrar kullanmak gerekirse) olduklarını, hiçbir gizlemenin veya makyajın yüzlerini oldukları şeye dönüştüremeyeceğini iddia ettiler. Henüz onlardan başka bir şey duyulmamıştı, sadece geride bırakılan küçük miktardaki borcu karşılamaya yetecek kadar bir miktar paranın ev sahibine isimsiz olarak iletilmesi dışında. Kasabadaki heyecan henüz tamamen bitmemişti. Yaygın olarak Kızılderililerin belki de çok uzak olmayan güvenli bir
saklanma yerinde saklandıkları varsayılıyordu.

Ve şimdi, ünü tüm ülkeye yayılmış olan bu garip olayı ifşa ettikten sonra, Bayan Cramp'in şaşkınlığını anlayabileceksin. Saklanma yerinin Kuzey Villa olması çok olasıydı: en azından, dört kardeşi yanında olsun ya da olmasın, sarı pelerinli hanımın.

II.

Karşı tarlanın çitine tünedim, sanki birini bekliyormuş gibi, hafifçe ıslık çalarak ve Kuzey Villa'ya kurnazca gözlerle baktım, çünkü onun ne yaptığına dair merakımız, gün geçtikçe, yakışıklı, geniş omuzlu, iyi giyimli bir beyefendinin bastonunu savurarak yolda yürüyerek gelmesiyle arttı.

"Eh, Johnny!"

İlk anda onu tanımıyordum, gerçekten tanımıyordum; Benjamin Rymer için fazla asil, fazla yakışıklı bir beyefendi gibi görünüyordu. Ancak bu Ben'di.
Onda birkaç yıldır yavaş yavaş iyileşme oluyordu;
ve Ben, görünüşü, tavırları, davranışları ve davranışlarıyla ülkenin en iyileriyle
başa çıkabilirdi.

"Burada olduğunuzu bilmiyordum," dedim, uzattığı eliyle buluşarak.
O zamanlar, o eski günlerde çocuk olsam da, bana elini uzatmaya cesaret edemezdi:
Şimdi bir naboba teklif etmeyi hiç düşünmezdi.

"Dün aşağı indim," dedi Ben. "MD'mi aldığım için yeterince mutluyum,
ve Londra'yla işim bitti. "

"Bir doktorluk derecesi almak istemediğini sanıyordum."

"Ben istemedim, çünkü çoğunlukla ameliyata gidiyorum. Ama hayatımın muhtemelen bu kırsal bölgede, neredeyse bir pratisyen hekim gibi geçeceğini düşündüğümde, almanın en iyisi olacağını düşündüm. İnsana bir duruş sağlıyor, anlıyor musun, Ludlow. Ve böylece," diye ekledi gülerek, "Ben Dr. Rymer'ım.
Neden burada oturuyorsun, Johnny? O evi mi izliyorsun?"

"Bunu duydun mu?" diye sordum.

"Coralie--Bayan Fontaine--dün akşam onunla birlikteyken bana bundan bahsetti.
Görülecek bir şey var mı?"

"Hiçbir şey. Yirmi dakikadır buradayım ve
siyah ya da beyaz hiç kimseyi göremedim. Dün, Salmon'un oğlu oraya biraz alışveriş götürdüğünde, siyahi kadının perdenin arkasından onu gözetlediğini gördü."

"Bu tamamen garip bir olay gibi görünüyor," diye belirtti Ben. "Worcester'daki insanların aniden ortaya çıkması, tıpkı aniden ortadan kaybolmaları gibi garipti. Eğer gerçekten de burada saklananlar onlarsa, bilgelikleri hakkında fazla bir şey söyleyemem: eski sahneye çok yakınlar."

"Londra'da yerleşmediğinize şaşırıyorum," dedim Ben'e yürürken.

"Her şeyden çok yapmak istediğim şey bu," diye yanıtladı hevesli bir tonla, "ve muayenehanemi tamamen cerrahiyle sınırlamak. Ama evim burada olmalı. Koşullar bizden daha güçlü."

"Oxlip Grange'de mi olacak?" diye sordum sessizce.

Ben başını çevirip yüzümü inceledi ve orada okudukları hikayeler anlatıyordu.
"Anlıyorum," dedi, "biliyorsun. Evet, Oxlip Grange'de olacak. Bu
uzun zaman önce kararlaştırıldı."

"Sana mutluluklar dilerim; bol şans."

"Teşekkür ederim, Johnny."

Söz konusu yere yaklaştığımızda Bayan Cramp, yeşil ve mordan yapılmış büyüleyici kostümüyle, büyük süs kapılarının yanında duran küçük demir kapıdan çıktı. "Peki siz nasılsınız, Bay Benjamin?" diye sordu. "İyi ki geldin?"

"Evet."

"Ve artık o Dr. Rymer, Bayan Cramp," diye ekledim.

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi sıcak bir şekilde, "ve bunun gücüyle elini sıkacağım," ve elini içtenlikle sıktı. "Bir zamanlar, asla doktora derecesi almayacağını söylemiştin."

"Öyle yaptım," dedi Ben. "Ama biri almamı istedi."

"Sanırım annen,"--ama kendi adıma, onun annesi olduğunu
zannetmiyordum. "Neyse, şimdi iyi olacaksın."

"Umarım," diye cevapladı Ben. "Görünüşe göre çırpındı, Bayan Cramp."

"İstediğimden daha fazla çırpınıyorum; kronik bir çırpınma halinde yaşıyorum," diye itiraf etti Bayan Cramp. "Benim kiracım yüzünden; şuradaki kadın yüzünden," Kuzey Köşkü'nü işaret ederek.

"Neden onun yüzünden çırpınıyorsun?" diye itiraz etti. "O senin
kiracın değil."

"Gerçekten de o benim kiracım. Her bakımdan o benim
kiracım. Bayan Dennet'ler evi benim ellerime bıraktı."

"Onunla nasıl oldu da hiç referansınız olmadı, Bayan Cramp?"

"O eşek emlakçı hiç istemedi," diye karşılık verdi. "Garip bir şekilde, ona ilk ayın kirasını önceden gönderip, sadece bir veya iki yaşlı hizmetçisi olduğunu ve hiç çocuğu olmadığını ve mobilyaların altından yapılmış gibi
bakılacağını söylemesiyle, onu
hazırlıktan çıkardı, diyor. Dün gece bana gelecek ayın peşin kirasını gönderdi, ancak henüz iki gün olmasına rağmen ve bu beni heyecanlandırdı,
Size söyleyebilirim Bay Benjamin, çünkü ödemeyeceğini ve
onu dışarı çıkarabileceğimi umuyordum. Şimdi makbuzla oraya gidiyorum ve onu tekrar görmeye çalışacağım: parayı bırakan kadın
asla beklemedi. Katekizasyondan korktuğunu düşünüyorum."

Yeşil eteklerini alıp yoldan aşağı doğru yelken açtı. Coralie Fontaine
küçük kapıya doğru eğilmişti ve yaklaştığımızda kapıyı açtı.
Tamamen kırmızı ve altın renginde güzel bir kaşmir şal, beyaz elbisesiyle
bir tezat oluşturuyordu ve sarkık altın küpeleri sonbahar
güneşinde parlıyordu. Zarif bir resim çizdi ve Dr. Benjamin'in büyülenmiş gözlerinin onunkilerle buluştuğunu gördüm. Eğer birbirlerine aşık değillerse,
bir daha asla bana güvenme.

"Bayan Kramp bir bakıma," diye bağırdı Coralie, bahçede onunla birlikte yürürken, eski moda çiçeklerin, her şeyin açmış ve tatlı olduğu. "O siyah hanımın bizim için bir oyun kadar iyi olduğundan eminim."

"Bu sabah kız kardeşimden haber geldi," dedi Benjamin. "O ve Başdiyakoz eve geliyor; iyi değil ve altı ay izinli."

"Çocukları da getiriyorlar mı?" diye sordu Coralie.

"Sanki _onları_ bırakacaklarmış gibi! Neden, Coralie, o iki küçük kız Margaret'in gözlerinin ta kendisi - mektuplarına bakılırsa; ve Sale'inkine de, şaşmam. Margaret onlar için bir
yer ayarlamamı istiyor. Bayan Boughton'ın yeterince büyük olabileceğini düşünüyorum - Sale'in eski günlerde kaldığı yer."

"Pansiyon!" diye öfkeyle haykırdı Coralie. "Siz Avrupalıların, İngilizlerin, yeryüzündeki en misafirperver olmayan ırk olduğunuzu düşünüyorum!
Yıllardır görmediğiniz, çok sevdiğiniz tek kız kardeşiniz, kocası ve çocuklarıyla birlikte geçici bir süre kalmak için memleketine geri dönüyor ve siz onları pansiyona yerleştirmekten mi bahsediyorsunuz?
Yazıklar olsun, Benjamin!"

"Ama başka ne yapabilirim?" diye sordu, ona iyi niyetle gülerek. "Benim sadece bir yatak odam ve bir oturma odam var, ikisi de iyi büyüklükte bir giysi dolabı kadar büyük; bir adamı, karısını ve iki çocuğunu paylaşmaya davet edemem, üstelik o bir başdiyakoz! "Dönmek için yer
olmazdı."

"Bırakın buraya gelsinler," dedi Coralie.

"Teşekkür ederim," dedi, birkaç dakikalık tereddütten sonra: ve bana
zorlukları önceden seziyor olabileceği geldi. "Ama--henüz burada olmayacaklar."

Islip'te birkaç hastası vardı ve oraya gitti; Coralie'ye veda ettim ve
hayatın iniş çıkışlarını düşünerek eve doğru yürüdüm.
Şu anda Bayan Cramp'ın yeşil elbisesi görüş alanıma girdi; yüzü kıpkırmızı,
başlığı eğri. Hiç şansının olmadığını gördüm.

"Hayır, _yok_," dedi. "Ne kadar cesur olursan ol, Johnny Ludlow, verandalarına çıktım ve kapıyı çalıp zili çaldım,
eğer isterlerse Kraliçe'nin geldiğini düşünmelerini sağladım. Ve ekşi suratlı kadın kapıyı bir santim araladığında, makbuzu benden aldı; ama
metresini görmeye gelince, ay'ı görmeyi de isteyebilirdim. Ve
insanlar dinliyormuş gibi bir arbede duydum. Ah, şu Kızılderililer:
bu konuda bana güvenin."

Başka bir törene gerek kalmadan o gitti ve ben dünyevi hayatın iniş çıkışlarına geri döndüm.

Çok da uzun zaman önce değildi Thomas Rymer ölüm döşeğinde yatıyordu,
dünyanın dertleri ve çocukları için duyduğu kaygı yüzünden,
kendilerine hiçbir kariyer sunmuyormuş gibi görünen, zor, bayağı, umutsuz bir angaryadan başka: Benjamin için daha kötü bir şey olmasa bile.
Ama işler ne kadar da değişmişti! Benjamin, kötülüklerinden
kurtulup, olduğu gibiydi. Saygı duyulan, zeki, seçkin,
muhtemelen önünde büyük bir yararlı kariyer olan ve büyük serveti olan
çekici bir kızla evlenmek üzere olan bir adamdı. Oysa babasının çok sevdiği, çok acıdığı Margaret, Kilise'de yüksek mevkilerde bir adamın karısıydı ve bir kraliçe kadar mutluydu. Çünkü, anladığınız gibi, Herbert'i terk eden Rahip Isaac Sale Tanerton'un Bahama Adaları'na papaz olarak gitmek için mütevazı papaz yardımcısı başdiyakoz yapılmıştı. İnişler ve çıkışlar, inişler ve çıkışlar! Varlığın toplamını ve özünü oluştururlar. Üzerinde yumuşak beyaz bulutların hafifçe
kaydığı mavi gökyüzüne bakarken, Thomas Rymer'ın
aşağıya bakıp çocuklarını burada görüp göremeyeceğini merak ederek kendimi kaybettim.

Timberdale'deki eczane Benjamin Rymer tarafından, yokluklarında dükkanı işleten zeki genç adama, James
Boom'a, İskoç olduğu söylenen birine satılmıştı. Benjamin'in odaları şu anda oradaydı;
iyi büyüklükte dolaplar, az önce onlara böyle demişti; ve yemeklerini Bay Boom ile yiyordu. Annesi Bayan Rymer (tüm satın alma parasını tahsis ettikten sonra), eski arkadaşları ve akrabalarının arasında Birmingham'da evini kurmuştu ve Benjamin, muayenehanesinden ona yıllık para vermeyi taahhüt etmişti. * * * * *

Halkın karışıklığı arttı. Oxlip Grange'e yayıldı. Bir gece, Ozias
piposunu içmek için evin yanındaki defnelerin arasında oturuyordu, Maria dışarı çıkıp bulamadıkları en iyi
çay tepsisini ne yaptığını sordu. Ozias düşünürken bir an durdu, ön taraftan yavaşça sürünerek gelen iki figür gördü - kadınlar. Biri dar bir başlık ve kocaman koyu renk bir pelerin giymişti, diğeri ise
gün ışığında sarı olabilecek şekilsiz bir giysiye
sarılmıştı, bu giysinin içinden simsiyah bir yüz ve simsiyah eller yıldızların ışınlarında belirgin bir şekilde parlıyordu. Çok korkan Maria,
yaşlı adamın omzunu kavradı.

Pipo elinde titriyordu: suikastçılardan ve hırsızlardan ölümcül bir şekilde korkuyordu. "Konuşma yok, konuşma yok," diye fısıldadı. "Biz izliyoruz, sen ve ben. Onlar gelip Missee'yi incitiyorlar."

Figürler evin bu tarafının sonunda olan büyük oturma odasının aydınlık penceresine doğru yöneldiler. Coralie tek başına oturuyordu
ve çay içmeye gelen ziyaretçileri bekliyordu. Perde tam olarak
kapatılmamıştı ve içeri bakmak için eğildiler ve sanki pencereye
yapışmış gibi orada kaldılar. Maria daha fazla dayanamadı ama gizlice uzaklaşırken
defneleri korkuyla hışırdattı: en çok gürültüyü, bilirsin, sessiz olmak istediğimizde yaparız. Kadınlar etrafa baktılar ve onlardan bir yılanınkine benzer
bir tıslama sesi geldi. Maria bir çığlık atarak
mutfak kapısının sığınağına yöneldi; Ozias peşinden uçtu ve piposunu
düşürdü.

Kadınları rahatsız etmiş olmalı. Çünkü tam o sırada, Squire kolumu tutarak Bayan Fontaine'in kapısına vardığında, dışarı çıkıyorlardı:
yoldan hızla aşağı doğru giden iki kılık değiştirmiş figür.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Squire dehşet içinde. Kapıdan geçmelerine izin vermek için nezaketle geri çekilmişti ve siyah yüzün neredeyse kendisininkine değdiğini görmüştü. "Johnny, evlat, bu Bayan Cramp'in kiracısı ve hizmetçisi olmalı!"

Tod ile birlikte gelen Bayan Todhetley'in yanından geçtiler. Maria ve Ozias içeri girdiğimizde oturma odasındaydılar ve çılgın şeyler gibi konuşuyorlardı. Diğer
misafirler kısa süre sonra geldiler, Dr. Rymer, Bayan Cramp ve Tom Chandler ve Islip'ten karısı. Ozias, Missee'nin (yani Coralie'nin) yatağında öldürülmek üzere olduğu fikrini söyledi.

Bunun üzerine Coralie güldü. Hiç korkmuyordu ama bundan hoşlanmamıştı. "Bana bakarken ne isteyebileceklerini anlayamıyorum!" diye bağırdı.
"Çok kaba bir hareketti."

"Missee'nin elmaslarını istiyorlar," diye konuştu Ozias. "Missee'nin çok sayıda güzel elmasları, çok sayıda başka güzel mücevherleri var; siyah bir kadın bu gece - ertesi gece - ertesi gece - kim bilir hangi - gelip Missee'yi boğacak ve hepsini alacak."

Zavallı Bayan Cramp, en büyük koltukta oturmuş, sandaletli ayakkabılarını bir ayak taburesine uzatmış, dehşet içinde kendinden geçmişti.
Squire durmadan yüzünü ovuşturuyor, ne yapılması gerektiğini soruyordu. Dr.
Rymer ne yapılması gerektiğiyle ilgili hiçbir şey söylemedi; ama sanki biliyormuş gibi başını olumlu bir şekilde salladı.

Ertesi sabah North Villa'ya gitti ve kiracısını görmek istediğini söyledi. Kadın hizmetçi onu reddetti - zincirin üzerinden. Ben,
kartının ve isteğinin alınması konusunda ısrar etti. Bir kelime savaşından sonra,
onları içeri aldı, bu arada kapıyı yüzüne kapattı; ve
doktor beş dakika boyunca verandada topuklarını serinletti. Kapıyı tekrar açtığında, ona bakmak için oturma odasının kapı direğinin etrafından dolanmış siyah bir yüz, üzerinde yüzükler olan siyah bir el, onu
kavrayan bir el gördü. Kadın, onun kendisine baktığını gördü ve bir kurşun gibi kayboldu.
Uşak tarafından getirilen mesaj, hanımının
hasta olduğu, ziyaretçileri göremediğiydi: Eğer Dr. Rymer'ın onunla bir işi varsa,
bunu mektupla iletecek kadar iyi olmalıydı.

"Pekala," dedi doktor kararlı bir şekilde: "Sizi ve hanımınızı, dün gece yaptığınız gibi, bir daha Bayan Fontaine'in evine izinsiz girmemeniz konusunda uyarıyorum. Eğer yaparsanız, sonuçlarına katlanmalısınız. "

Bunun üzerine kadın sanki bu onun için çok Yunancaymış gibi baktı.
O zaman veya hiç Bayan Fontaine'in mülkünde bulunmadığını söyledi; önceki gece hiç dışarı çıkmamıştı. Ve Ben
se tonundaki tondan doğruyu söylediğini düşündü.

"Bu, pelerin ve başlık giymiş Kızılderili kardeşlerden biriydi,"
dedik hepimiz bunu duyduğumuzda. Ve Coralie'nin hizmetçileri
tüm gece boyunca üst pencerelerde dönüp durarak, suikastçıların korkusundan zayıflayarak izlemeye başladılar.

Hepsi bir arada, bir küçük eşya ve bir diğeriyle, Bayan Cramp'in kiracısı
bizi hayatta tuttu. Kadın hizmetçinin Kızılderililere hizmet edenle aynı olduğuna dair bir inanç hakimdi; ancak bu ortadan kalktı. Bizim bir hizmetçimiz, Nancy, uçarı bir kızdı, bu yüzden sık sık büyükleriyle birlikte
sıkıntıya düşerdi, son hizmeti yaşlı Avukat'la olmuştu Worcester'daki Cockermouth, bir iş için dışarı çıktığında bu kadınla karşılaştı ve onu eski bir tanıdık olarak tanıdı. Nancy'nin avukatlık yaptığı
sırada aşçı-ev sahibi olarak oradaydı.

"Bu Sarah Stone, hanımefendi, başka kimse değil!" diye bağırdı Nancy, Bayan Todhetley'e haberi vermek için içeri
koştu. "Ben gittikten kısa bir süre sonra öfkesine yenik düştü; yaşlı Bayan Cockermouth'un buna daha fazla tahammül edemeyeceğini duydum."

"Aynı olduğundan emin misin, Nancy?" diye sordu Bayan Todhetley.

"Neden, hanımefendi, Sarah Stone'u kendi annem kadar iyi tanıyorum. 'Ne,
burada o siyah kadınla yaşayan _sen_ misin?' diye sordum ona. 'Siyah bir kadınla mı yoksa beyaz bir kadınla mı yaşadığım seni ne ilgilendirir,' diye cevapladı bana, sertçe: 'Sen kendi işine bak, Nancy
Dell.' 'Eh,' dedim, 'onun hakkında güzel bir konuşma var; vahşi bir Kızılderiliye hizmet etmek isteyen ben değilim'--ve bu Sarah Stone'u
hızlı bir şekilde harekete geçirdi, hanımefendi."

İşler böyle devam etti. Kuzey Villası her geçen gün daha da izole oluyor ve sakinleri daha da gizemli hale geliyordu. Bir sonraki ayın kirası neredeyse ödenmek üzereyken, Bayan Cramp kirayı daha önce olduğu gibi evinde bırakılmış halde buldu: ve
zavallı Bayan Cramp ateşlenmeye hazır hissediyordu.

Kasım ayının başlarında bir akşam, Crabb'in cerrahı Bay Cole'un Kuzey Villası'na girdiği görüldü. Ertesi sabah tekrar gittiği görüldü,
ve öğleden sonra tekrar, ve akşam tekrar. Siyahi kadının endişe verici derecede hasta olduğu ortaya çıktı.

Doğal olarak, bu durum cemaati harekete geçirdi. Cole'a doğru koştuk, ona beş yüz şey sormak istiyorduk. Cole, bir lamba yakıcısı gibi yerde
kayarak, hepimizden kaçındı; ve ona
atılmayı başaran ilk kişi okul müdiresi Bayan Timmens'ti. Çok açık sözlü ve dürüsttü, küreğe kürek deme alışkanlığı vardı ve sorularını
birbirlerine savuruyordu. Sarı ahırın yanında karşılaşmışlardı.

"Hayır," diye cevapladı Cole, bir kelime söyleyebildiğinde, "Kuzey Villa'da herhangi bir katil olduğunu sanmıyorum; ortalıkta bir tane görmüyorum ama bir bebek var." "Bir bebek!" diye haykırdı Bayan Timmens, kronik kızarıklığı olan ince yanaklarından siyah bukleleri geriye iterken, "bir bebek!"
"Evet, bir bebek," dedi Cole, "yeni bir bebek." "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "bir bebek! siyah bir bebek! Erkek mi kız mı, Bay Cole?" "Bir erkek,"
dedi Cole. "_Aman Tanrım_! siyah bir çocuk!--ne kadar da sıra dışı bir görüntü olmalı!" Cole buna hiçbir şey söylemedi; sadece ona bir kuzu kadar uysal
bakıyor. "Ve şimdi aramızda kalsın, doktor," diye devam ediyor Bayan Timmens, gizlice, "oradaki Kızılderilileri gördün mü?--o adamları?" "Hiçbir
adam görmedim," diye cevaplıyor Cole, "orada bir adamın olduğuna dair hiçbir işaret görmedim."
"Ah, elbette, görüş alanından uzak durmak için önlemlerini alırlardı,"
başını salladı Bayan Timmens, yaşlı Cole'un bugün alışılmadık derecede aptal olduğunu düşünerek. "Ve
siyah bir hastaya bakmaktan nasıl zevk alıyorsun, doktor? Ve o nasıl biri?" "Neden," diye cevaplıyor Cole, "siyah hastalar beyaz olanlarla hemen hemen aynı; aynı sayıda kol, bacak ve parmakları var." "Ah, kesinlikle," diyor Bayan Timmens, oldukça sert bir şekilde; ve Cole'a iyi günler diliyor. Ve bu
Cole'dan alınabilecek en iyi şeydi. Doktor ziyaretleri en yoğun ilgiyle izlendi; ilk başta günde üç kez, sonra günde iki kez, sonra bir kez; ve sonra tamamen kesildi.

"Siyahi kadın yine ayağa kalktı mı?" dedi Ben Rymer, bu sıralarda Cole ile
karşılaşırken. "Kesinlikle öyle," diye cevapladı Cole. "Ücretini aldığına dikkat et, beyefendi," dedi Ben,
gülerek. "Umurunda değil," diye geri döndü Cole, "çocuk doğduğunda elime beş altın konuldu." "Siyahi kadın tarafından mı?" diye sordu Ben, gözlerini açarak: bizim bölgemizde çatlak ücreti iki gineydi. "Evet, bana bunu veren siyahi kadındı," dedi Cole,
vurgulayarak: "ve bunun, sonraki katılımı içermediğini söylemeye özen gösterdi. Bir sonraki vakanda sana aynı şansı diliyorum, Rymer."

Rymer ona teşekkür etti ve gülerek uzaklaştı. O,
mesleğini alevler içinde bir ev gibi sürdürüyordu, ünü her geçen gün artıyordu.

"Nasıl buldun -burada kurulmasını?" diye sordu gizlice Darbyshire'lı Squire, Timberdale'deki doktor.

"İkimiz için de bolca yer var," diye cevapladı Darbyshire, "ve ben eskisi kadar
genç değilim. Yine de, Squire, Rymer'ın çadırını
tam olarak Timberdale'de kurmayacağı aklıma geliyor."

Bir sonraki heyecan verici olayın North Villa ile hiçbir ilgisi yoktu. Başdiyakoz Sale'in karısı ve çocuklarıyla
gelişiydi. Onlar Coralie'ye
gitmediler. Herbert Tanerton kalbini açtı ve onları tren istasyonundan
Rektörlüğe götürdü. Bu Herbert'e çok yakışıyordu! Sale
zavallı bir papaz olarak kalsaydı, yoksullar evine gidip
Margaret'i de beraberinde götürebilirdi; Herbert bir başdiyakoz olduğu için ona
çok değer vermeyi seçti. Margaret değişmemişti, her zamanki gibi sevgi dolu ve nazikti; aynı güzel
yüz ve zavallı Thomas Rymer'ın hüzünlü, tatlı gözleri ondan parlıyordu.

Elbette Bahama gezginlerine ilk itiraf edilen şey North Villa'daki gizemdi. Başdiyakoz buna mantıklı bir şekilde baktı. "Kara kadın sizi rahatsız etmediği sürece," dedi, "neden onunla
uğraşıyorsunuz?"

Ondan sonra biraz durgunluk yaşadık. Heyecan verici hiçbir şey olmadı. İki Kızılderilinin North Villa'nın bahçesinde hava alırken görüldüğüne dair bir rapor hariç, her biri elinde
korkunç bir sopayla. Ama sonradan bunların dilenmek için içeri giren iki serseri olduğu ortaya çıktı.

III.

Bir kavgaya dönüşeceğini düşündüm. Squire kendi görüşünü, Coralie de kendi görüşünü savundu. Her gün birbirleriyle konuştular,
ikisi de taviz vermedi.

Noel Günü yaklaşıyordu ve Bayan Fontaine, Oxlip Grange'de tüm özel arkadaşlarına verilecek görkemli bir akşam yemeği planlamaktan memnun olmuştu. Squire, daha önce hiç bu kadar mantıksız bir şey duymadığını söyledi. Noel Günü'nde kendi evinden yemek yemiyordu ve
Crabb Cot'a gelmesi gerekiyordu.

Aralık ayının üçüncü haftası başlamıştı, bir akşam, masadan kalktığımızda, Squire aniden gidip sonunda onunla
bir şeyler yaşayacağını söyledi.

Coralie'den bahsediyordu. Paltosuna yerleşip,
onun peşinden gitmem için bana seslendi. Islip Yolu'nda Cole'a yetiştik, o da hızlı yürüyordu.
Kuzey Villa'daki bebeğe çağrıldığını söyledi; ve onu kapıda bıraktık.

Coralie en sevdiği küçük salonda, lamba ışığında kitap okuyordu. Squire telaşla ateşin yanına oturdu ve Noel yemeği hakkında
azarlamaya başladı. Coralie sadece güldü.

"Sevgili Bay Todhetley, size gitmemizi teklif etmek bile mantıksız. Sayıyı düşünün! Herkesi istiyorum. Başdiyakoz ve
eşi, Dr. Rymer, Bayan Cramp, Letsom'lar, Tom
Chandler ve Emma ve tabii ki babası, yaşlı Bay Paul, çünkü o benim bir akrabam ve---- Aman, bu bir araba geliyor! Acaba bu gece kim geldi?"

Bir dakika daha geçti ve yaşlı Ozias, heyecandan
sözcüklerini çıkaramadan, ışıldayan bir yüzle içeri daldı.

"Ah, Missee, Missee, ben Massa George; evden
çok uzaklardan gelmişim,"--ve samimi ve yakışıklı bir yüze sahip iyi bir adam içeri girdi--George Bazalgette. "Verena nerede?" diye haykırdı, Coralie'yi öpüp, Squire ile samimi bir şekilde el sıkıştıktan sonra, daha önce hiç tanışmamış olmalarına rağmen.

Coralie şaşırmış görünüyordu. "Verena?" diye tekrarladı. "O seninle değil mi?"

"O benimle değil; keşke olsaydı. O nerede, Coralie?"

"Ama nerede olduğunu nasıl bilebilirim?" diye karşılık verdi Coralie, Bay Bazalgette'e bakarak.

"Seninle kalmıyor mu? Sana gelmedi mi?"

"Elbette değil," dedi Coralie. "Verena'yı on altı ay önce dışarı çıktığından beri görmedim. Son zamanlarda da ondan haber almadım. Ne demek istiyorsun, George?"

George Bazalgette kitaplığa yaslandı ve bize ne demek istediğini anlattı. Birkaç hafta önce, hayır, aylar önce, ülkenin diğer tarafındaki diğer malikanesinde bir haftalık yokluğun ardından Magnolia Sıradağları'na döndüğünde, Verena'yı uçakta buldu. Verena, Magnolia ile iyi geçinemediğini ve Bayan Dickson'da bir süre kalacağını söyleyen bir not bıraktı. Verena'nın Magnolia hakkında kendisine açıkça konuşmamış olmasından incinmişti, ancak son zamanlarda iyi hissetmediği için paranın ona verilmesinden memnundu. Bayan Dickson onun teyzesiydi ve bitişik adalardan birinin özellikle sağlıklı bir bölümünde yaşıyordu. Zaman geçti; Verena'ya yazdı, ancak mektuplarına hiçbir cevap alamadı ve Magnolia'dan o kadar sıkıldığı sonucuna vardı ki, artık yazmıyordu. Zamanla ona bakmanın zamanının geldiğini düşündü ve Bayan Dickson'ın evine gitti. Bayan Dickson yoktu, St. Thomas'taki bazı arkadaşlarının yanında kalmaya gitmişti ve hizmetçiler ne zaman döneceğini bilmiyorlardı. Doğal olarak, Verena'yı da beraberinde götürüp eve döndüğünü varsaydı. Yine de zaman geçti; Verena'dan haber yok, mektup yok ve tekrar Bayan Dickson'ın yanına gitti. Sonra, sınırsız şaşkınlığına, Verena'nın onunla sadece bir hafta kaldığını ve Oxlip Grange'deki kız kardeşinin yanında kalmak için Southampton'a giden posta paketini aldığını gördü. Bayan Dickson'a, kendisine bunları bildirmek için yazmadığı ve o genç hanımın keyfi emriyle Verena'ya yazdığı mektupları sakladığı için bir dua ederek hemen İngiltere'ye gitti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Coralie. "Buraya gelmedi."

George Bazalgette'in yüzündeki, sıcak bir iklimde yaşamasına rağmen tazeliğini koruyan güzel renk, parlaklığını kaybetti.

"Buraya gelme olasılığı en düşük yer," diye devam etti
Coralie. "Bana bir süre buraya gelmeyi düşündüğünü ima eden bir şikayet mektubundan sonra ona gönderdiğim son cevapta, onu sertçe azarladım ve ertesi gün size geri göndereceğime dair güvence verdim."

"Ne yapacağım?" diye haykırdı. "Onu nerede arayacağım?"

Daha fazla müdahale etmek istemediğimizden, Squire Bayan George Bazalgette'in kaprisleri karşısında başını kuşkuyla sallayarak ayrıldık. "Aynı şeydi," dedi, "Verena Fontaine olduğu zaman, hatırladığın gibi,
Johnny ve kocası ne kadar iyi bir adammış.--Merhaba! Aman Tanrım,
o yine Cole!"

North Villa'dan çıkıyordu. "Yakında döneceksin!" diye bağırdı. Ve ona
George Bazalgette'in gelişini anlattık.

Cole dinlerken tüm gözleriyle bakıyor gibiydi. Onları
yıldız ışığında görebiliyordum. "Onu burada bulamazsa ne yapacak?" diye sordu bana. "Biliyor musun, Johnny Ludlow?"

"Bayan Dickson'ı tersyüz etmek için ilk ve en hızlı gemiye bin.
Bayan Dickson'ın ve Verena'nın ona
gelmesine izin vererek ona oyun oynadıklarını düşünüyor. Siyah bebeği nasıl buldun?"

"Bunda bir sorun bulamadım," diye homurdandı Cole. "Bu genç anneler
çok hayalperest!"

Onu kapıya yaslanmış halde bıraktık, daha yükseğe çıkması gerektiğini varsayarak. Ve sonra ne olduğunu, size sadece söylentiden söyleyebilirim.

Sırtını sivri uçlara dayayan Cole,
yıldızlara doğru yüzünü çevirdi, sanki onlara danışıyormuş gibi. Birinden veya bir şeyden tavsiye alması gerekiyordu, çünkü bir ikilemdeydi.

"Pekala, şansımı deneyeceğim," diye düşündü, oldukça üşüdüğünde. "Bu
yapılması gereken doğru şey gibi görünüyor. "

Oxlip Grange'e doğru hızla yürürken, Bay Bazalgette'i görmek istedi; ve
o beyefendinin kulağına birkaç kelime fısıldadıktan sonra, onu
Kuzey Villa'ya çıkardı. "Görünmemek için arkamda dur," diye yönlendirdi,
zili çalarak.

"Tekrar içeri giriyorum," dedi Sarah Stone'a, kapıyı yaklaşık bir santim geri çektiğinde. Böylece Sarah zinciri çözdü; doktor ayrıcalıklıydı
ve içeri girdi, Bay Bazalgette onun arkasındaydı. Sadık Sarah,
mücadele göstermek içindi.

"Her şey yolunda," dedi Cole. "Henüz değil, efendim"--Bay Bazalgette'in geçişini engellemek için kolunu uzattı. "Önce sen gir, hanımın Sarah'ın yanına,
ve bir beyefendinin onu görmek için beklediğini söyle: Batı Hint Adaları'ndan yeni geldi."

Ancak kargaşa dikkat çekmişti ve siyahi olmayan,
ama çekici bir şekilde beyaz, arkasında siyah bir kafayla salon kapısında belirdi.

"George!" diye çığlık attı. Ve bir sonraki an hıçkırarak
ağlayarak ve onu öperek kollarına atıldı. Cole kaçtı.

Kasım ayının o son akşamı, Cole, Kuzey Villa'da hizmetlerinin
gerektiğine dair bir mesaj aldığında, siyah bir kadınla
tanıştırılmayı bekleyerek gitti. Aslında siyah bir kadın onu içeri aldı; ya da daha doğrusu, bir kadının siyah hizmetçisi ve o da gördü--Verena Fontaine.

Yani, Verena Bazalgette. Cole'un sırrını ifşa etmemesi için ona şeref verdi ve ona yengesinin dokunaklı nutuklar ve baskıcı
olarak yaptığı kötülüklerden oluşan uzun bir dizi anlattı ve Coralie'ye bir süreliğine gelmek için evden ayrıldığını söyledi. Yelken açmadan önce Bayan Dickson'da kalırken, Magnolia Grange'den ona bir mektup iletildi. Coralie'dendi; ve Verena'yı Coralie'nin
güvenli bir sığınak olmayacağına, hemen oradan
kocasına geri gönderileceğine ikna etti. Bayan Dickson'ın hala kız kardeşine geldiğini düşünmesine izin vererek, planlandığı gibi yelken açtı. Southampton'a vardığında, onu tanıyan insanlarla karşılaşmamak için
daha büyük otellerden kaçınarak Worcester'daki küçük ve saygın bir hana gitti. Kiralık
Kuzey Villa'nın ilanını görünce, emlakçıya yazdı ve burayı güvence altına aldı. Yakınında olmak
Coralie için bir koruma gibi görünüyordu, ancak ona gitmeyebilirdi. Sonra
bir aşçının (Sarah Stone tarafından eklenmiş) ilanına cevap verdi
ve onu gizliliğe bağlayarak onunla anlaştı. Kadın, huysuz
olmasına rağmen, dürüst ve güvenilirdi ve genç metresinin davasını benimsedi ve ona karşı gayretle sadıktı. Ona, Kızılderililer ve siyah kadınla ilgili
yabancılardan gelen çeşitli raporları ve geri kalan her şeyi taşıdı; Verena'nın kahkahalara boğulmasına neden oldu, hapis hayatındaki tek eğlencesi: dışarı çıkmaya cesaret edemedi
tanınmamak ve haber Coralie'ye iletilmemesi için. Batı Hint Adaları'nda bırakılan ve George Bazalgette ile evlendiğinde Verena'ya geri dönen sadık bir yerli hizmetçi olan Dalla, yalnız yolculuğunda ona eşlik etti. Siyah olan oydu, Verena değil. Ve Oxlip Grange'in arazisine gizlice girdikleri gece, Coralie'nin yüzüne gizlice bir göz atma umuduyla yaptılar; ikisi de bunu özlüyordu. Çalılıklardaki kıpırtıyı duyan Dalla tısladı; düşünceleri
kendi topraklarındaydı ve oradaki dört ayaklı gece hayvanlarını
korkutmanın yolu buydu.

George Bazalgette karısına çok öfkeliydi, özellikle de o belirsiz zamanda
kendini terk ettiği için ve ona bir daha böyle bir şeye kalkışırsa onu sonsuza dek kendisinden uzaklaştıracağını söyledi. Bir gemiyi yüzdürecek kadar gözyaşlarıyla Verena ona bir daha asla onu terk etmeyeceğine dair ciddi bir söz verdi. Bir daha asla:
bu sefer çok mutsuzdu ve bebek onu neredeyse ölümüne korkutmuştu, çünkü onu bu kadar erken beklemiyordu ve geri dönmeyi planlamıştı.

* * * * *

Squire artık dayanamıyordu ve Noel yemeği Coralie'deydi. Sabahleyin, çoğumuz, Başdiyakoz'un vaazını dinlemek için Timberdale Kilisesi'ne gittik. Herbert kürsüyü ona devretti,
duaları kendisi aldı. Daha önce bildiğiniz gibi, sıradan bir adamdı ve bize sıradan bir vaaz verdi, ama ağırlığınca altın değerinde olanlardandı. Leydi Tenby dışarı çıktığımızda bana bunu fısıldadı. "Ve ah, Johnny," dedi, "o geldiği için çok mutluyuz! Isaac Sale'i her zaman severdik."

Coralie'nin istediği kadar çok kişi olmasa da, görkemli bir akşam yemeği partisiydi. Letsom'lar kendi şöminelerinin, yaşlı Paul'ün veya Chandler'ların yanından ayrılmak istemiyorlardı. Verena partinin hayatıydı, gülüyor, şakalaşıyor ve bir gün önce "George" adını alan bebeğiyle
gösteriş yapıyordu, Bayan Cramp'tan vaftiz annesi olması istenmişti.

Yemekten sonra bana "Bence çok hoş bir hareket, Bay Johnny," dedi; "ve buna katıldığım için gurur duyuyorum."

"Sana verdiğim endişenin karşılığıydı, canım ihtiyar!" diye fısıldadı Verena, Bayan Cramp'in sandalyesini geriye çekip anaç alnını öperken. "Bir daha asla böyle bir kiracın olmayacak - endişen için."

"Umarım asla, lütfen Tanrım!" diye onayladı Bayan Cramp. "Ve eminim ki titremeden
bir siyah kadın
görmeyeceğim. Şimdi, canım, sandalyemi
yatırsan; beni geriye doğru yatırırsın. Dur bakalım, Bay.Johnny!"

"Susan Dennet ile benim hakkımda ne kadar çok konuşacaksın!" diye devam etti
Verena, sandalye hala eğikti. "Yılın başında eve dönüyoruz, biliyor musun. George bugün mektuplarını aldı."

"Peki ya oradaki genç hanım - Bayan Magnolia?" diye sordu Bayan Cramp.

Verena sandalyeyi coşkuyla bıraktı ve sesi
keyif doluydu. "Ah, bu en iyi haber! Magnolia
evlenecek: sadece George'un onu vermek için geri dönmesini bekliyor. Şunu söylemeliyim ki bu keyifli bir Noel Günü!"

Yılın son günü olan otuz bir Aralık'ta Coralie
Dr. Rymer ile evlendi. Benjamin'in kayınbiraderi olan Başdiyakoz Sale,
düğün yapmak için Islip Kilisesi'ne geldi. _Kayınbiraderi_ George
Bazalgette, onu verdi. Kahvaltı Coralie'de yapıldı, Verena
gök mavisi satenle başkanlık etti.

Ve topluluğun arasında bazılarımızın görmeyi beklemediği bir hanım vardı: Bayan Rymer. Kızıl bukleleri vardı (beyaz tüyleri bugün onları daha da belirginleştiriyordu) ve parmak uçlarına kaba gelebilirdi ama o Benjamin'in annesiydi ve Coralie onu gizlice çağırmıştı.

"En iyi dileklerimle, Bay Benjamin," dedi Squire, Coralie seyahat kıyafetlerini giyerken Ben'i bir kenara çekerek; "ve babanız bunu görebilecek kadar yaşasaydı tüm kalbimle mutlu olurdum."

"Ben de öyle olmalıyım, Squire."

"Bak," diye fısıldadı Squire, onu düğme deliğinden tutarak, "ona hiç bundan bahsettin mi - yani - bilirsin - geçmişteki o sorundan?"

"Banknottan mı bahsediyorsun," dedi Ben. "Ona bunu uzun zaman önce anlattım,
ve aleyhime olabilecek her şeyi. İnanın bana, Bay.
Todhetley, geçmiş günlerde hatalarım çok olsa da, sevgili karıma karşı onursuzca davranamazdım; hayır, şimdi de başkasına karşı."

Squire, neşeli bir yüzle başını salladı ve Ben'in elini sıktı.

"Ve şimdi size uzun süredir devam eden nezaketiniz, zavallı babama olan saygınızı ve bana olan iyi niyetinizi ifade ettiğiniz için teşekkür edeyim," dedi Ben, duyguyla. "Bundan bahsetmedim ama hissettim."

Pirinç ve eski ayakkabılarla dolu bir duşun ortasında, yeni ve dar arabalarıyla yola koyuldular; ve akşam eğlencesini bir dans ve kemanla sonlandırdık, Squire, Bayan Cramp'ı dışarı çıkardı. Sonra soğuk bir
akşam yemeği geldi.

Gürültü zirveye ulaşmıştı ve şampanyalar ortalıkta dolaşıyordu,
Squire "Şşş, şşş!" diye sözünü kesti. ve babil sona erdi.
Şöminenin üzerindeki saat on ikiyi vuruyordu. Son vuruş
havada titreşirken, yankısı tek başına sessizliği bozarken, Squire
ayağa kalktı ve ellerini kaldırdı--

"Hepimize Mutlu Yıllar, dostlarım! Tanrı en iyi
kutsamalarını göndersin!"

* * * * *

Barış ve sessizlik adına şunu da eklemek gerekir ki,
bu Kızılderililer hiçbir suç işlememişlerdi; bu söylentilerle
uydurulmuştu, Worcester daha sonra bunu keşfetti. Onlar sadece zararsız
yabancılardı, ülkeyi görmek için seyahat ediyorlardı.

SON.

WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED, LONDRA VE BECCLES TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

"Cinayetlerin ve diğer gizemlerin ne sıklıkla komploların temelini oluşturduğunu umursamıyorum, eğer bize bu tür romanlar veriyorlarsa."--HARRIET MARTINEAU.

"Bayan Henry Wood, hiçbir rakibinin sahip olmadığı bir roman yazma sanatına sahip."--_Spectator._

"Bayan Henry Wood'un ünü genişliyor ve güçleniyor."--_Morning Post._

BAYAN HENRY WOOD'UN ROMANLARI.

_Satış Üç Milyon Kopyaya Yaklaşıyor._

EAST LYNNE. _540. Bin._
THE CHANNINGS. _200. Bin._
BAYAN HALLIBURTON'UN SORUNLARI. _160. Bin._
ASHLYDYAT'IN GÖLGESİ. _110. Bin._
LORD OAKBURN'ÜN KIZLARI. _125. Bin._
VERNER'İN GURURU. _95. Bin._
ROLAND YORKE. _150. Bin._
JOHNNY LUDLOW. İlk Seri. _55. Bin._
MILDRED ARKELL. _85. Bin._
ST. MARTIN'İN AKŞAMI. _84. Bin._
TREVLYN HOLD. _70. Bin._
GEORGE CANTERBURY'NİN VASİYETİ. _83. Bin._
RED COURT ÇİFTLİĞİ. _85. Bin._
LABİRENTİN İÇİNDE. _140. Bin._
ELSTER'İN DELİLİĞİ. _65. Bin._
LADY ADELAIDE. _65. Bin._
OSWALD CRAY. _60. Bin._
JOHNNY LUDLOW. İkinci Seri. _40. Bin._
ANNE HEREFORD. _60. Bin._
DENE HOLLOW. _65. Bin._
EDINA. _50. Bin._
BİR HAYATIN SIRRI. _70. Bin._
NETHERLEIGH MAHKEMESİ. _51. Bin._
BESSY RANE. _50. Bin._
GREYLANDS'IN EFENDİSİ. _57. Bin._
ORVILLE KOLEJİ. _44. Bin._
POMEROY MANASTIRI. _53. Bin._
HALLIWELL EVİ. _30. Bin._
CHARLES STRANGE'IN HİKAYESİ. _27. Bin._
ASHLEY. _20. Bin._
JOHNNY LUDLOW. Üçüncü Seri. _23. Bin._
LADY GRACE. _26. Bin._
ADAM GRAINGER. _20. Bin._
KUTSAL OLMAYAN DİLEK. _20. Bin._
JOHNNY LUDLOW. Dördüncü Seri. _20. Bin._
JOHNNY LUDLOW. Beşinci Seri. _15. Bin._
JOHNNY LUDLOW. Altıncı Seri.

LONDRA:
MACMILLAN AND CO., LIMITED.

Transkripsiyoncunun Notu

Bu txt sürümü için italikler _alt çizgilerle_ çevrelenmiş, Eski İngilizce
yazılı kelimeler +işaretleri+ ile ve küçük büyük harfler tamamen büyük harfle
değiştirilmiştir.

Noktalama işaretlerindeki hatalar sessizce düzeltilmiştir. Ayrıca, şu düzeltmeler yapıldı, sayfa

38 "Ellen" "Ellin" olarak değiştirildi (Ellin, kontrol edemiyor)
58 "unreason ble" "unreasonable" olarak değiştirildi (Mantıksız
hoşlanmadıklarınızdan biri, Johnny?)
83 "waistcot" "waistcoat" olarak değiştirildi (yeleğinin cebinden bir kart çıkardı)
91 "thown" "thrown" olarak değiştirildi (ve başını geriye attı)
130 "ather" "Father" olarak değiştirildi (günlerimin sonuna kadar, Peder.)
134 "succeeeded" "succeeded" olarak değiştirildi (merhum babasının görevine
başlamıştı)
161 "Mr." "Mrs." olarak değiştirildi (Bayan Cramp onu kafesli çardakta buldu)
161 "imkansız" "imkansız"a çevrildi (benim ayrılmam imkansız olurdu)
231 "Afred" "Alfred"e çevrildi (bir Alfred Saxby, oydu)
290 "gizlilik" "gizlilik"e çevrildi (ya da gizlilik fikriyle)
294 "yarın" "yarın"a çevrildi (yarın o gün)
296 "of" eklendi (her iki tarafındaki evler)
329 "Beverie" "Bevere"e çevrildi (montumu giy," diye kabul etti Bevere.)
353 "nerede" "vardı"ya çevrildi (son evde olduğunuzda)
381 "inatçı" "inatçı"ya çevrildi (o kadar inatçı bir hal aldı ki)
447 "Bay" "Bayan"a çevrildi (Bayan Topcroft ve Emma asla).

Aksi takdirde, tutarsız yazım
ve tireleme dahil olmak üzere orijinal korundu. Bayan Henry Wood'un Project Gutenberg'in Johnny Ludlow, Dördüncü Serisinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHNNY LUDLOW, FOURTH SERIES ***

***** This file should be named 40940.txt or 40940.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/9/4/40940/

Produced by David Edwards, eagkw and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
