*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Outrage (Öfke)
Yazar: Annie Vivanti
Yayın Tarihi: October 5, 2012 [EBook #40949]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40949
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Outrage, by Annie Vivanti

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Outrage

Author: Annie Vivanti

Release Date: October 5, 2012 [EBook #40949]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OUTRAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

_THE OUTRAGE_

_ANNIE VIVANTI CHARTRES_

_NEW YORK : ALFRED A. KNOPF : 1918_

TELİF HAKKI, 1918, TARAFINDAN
A. VIVANTI CHARTRES

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

THE OUTRAGE

KİTAP I

BÖLÜM I

Cherie önce hazırdı. Çizgili bornozunu omuzlarına attı ve pembe topuklu ayakkabılarına
kıvranan ve havlayan Amour'u kucakladı.

"_Au revoir dans l'eau_," dedi küçük Mireille'e ve Alman kreş mürebbiyesi Frieda'ya.

"Ah, Frieda, _vite, vite, degrafez-moi_," diye bağırdı Mireille, sert yüzlü genç kadına doğru geri çekilerek ve arkasından sarkan düğümlü
bantları işaret ederek.

"Lütfen ikiniz de İngilizce konuşun. Bugün bizim İngiliz günümüz," dedi Frieda,
aynanın önünde etekliğiyle durup kızların ona "Wurst" dediği şeyi başının üstünden çıkardı.
Aynada Cherie'nin kapıya doğru gittiğini gördü ve sertçe geri çağırdı. "Matmazel Cherie, çorapların ve şapkan olmadan sokağa çıkma."

"Saçmalama, Frieda! Westende'de herkes böyle yıkanır," ve
Cherie çıplak biçimli bir uzvu salladı ve pembe ayak parmaklarını Amour'a doğru salladı, o da
çılgınca havladı.

"Herkesin nasıl gittiğini umursamıyorum. Sen gitme," dedi Frieda Rothenstein,
parlak kahverengi Wurst'unu dikkatlice ayna standına asarak.

"O zaman buraya neden geldik?" diye somurttu Cherie, Amour'u yere bıraktı ve
çıplak ayağıyla ona yumuşak bir tekme attı.

"Buraya geldik," dedi Frieda, "soyunmamış bacaklarımızı sokaklarda gezdirmek için değil, hem yaz tazeliğinin hem de
dışarıdan manzaranın tadını çıkarmak için." Bunun üzerine Mireille aniden bir kahkaha
attı ve Amour onun etrafından sıçrayarak havladı.

Cherie odanın karşısındaki sandalyeye doğru yürüdü, üzerine aceleyle
giysileri fırlatılmıştı. "Kum ayakkabıları işe yaramaz mı?"

"Hayır. Kum ayakkabıları ve çoraplar," dedi Frieda. "Ve şapka," diye ekledi,
dalgalanan kızıl-kahverengi bukleleriyle güzelce eğilmiş kafasına bakarak.

Cherie aceleyle siyah çoraplarını giydi, arada bir yukarı bakıp
Mireille'e gülümsedi; ve hiçbir şey dökülen saçların örtüsünün ardından görülen o parlayan gözlerden daha tatlı olamazdı. Artık hazırdı,
sallanan _bergere_ şapkası dikkatsiz buklelerine bastırılmıştı, Amour tekrar kolunun altına
aldı ve Mireille'e şefkatle başını sallayarak, Madam Guillaume'un
_appartements meubles_'ı olan Villa Esther'in dar ahşap merdivenlerinden aşağı koştu ve denize doğru gülümseyen yüzüyle rue des Moulins'e indi.

Sokak kısaydı, yarısı henüz inşa edilmemişti, arkadaki yeni bir uçak barakasından deniz kıyısındaki geniş asfaltlı gezinti yoluna
gidiyordu. Cherie başka birkaç yüzücüyle karşılaştı - mayo giymiş, bronzlaşmış uzuvları çıplak, boyunlarında nemli bir havlu, ıslak saçları yanaklarına yapışmış birkaç adam. Kısa kırmızı mayo eteği ve sallanan şapkasıyla pitoresk küçük figüre zar zor baktılar, çünkü kumlar boyunca - Nieuport'tan sağa yirmi dakika, sola yarım saat uzaklıktaki Ostend'e kadar - yüzlercesi güneş ışığında koşturan, tıpkı bunun gibi büyüleyici okul kızı figürü vardı, Brüksel, Namur ve Spa'dan gelen tüm hızlı ve gevşek "sevinç kızları" yaz manzarasının mavi ve altın güzelliğine daha dokunaklı kışkırtıcı notalarını eklediler.

Cherie bisiklet dükkanının önünden geçti ve yarışan Petrolette'inin önünde diz çökmüş ve parlayan burnunu bir hemşirenin şefkatiyle ve bir babanın gururuyla yıkayan Cyrille Wibon'a dostça bir el salladı.

"Unutma! Saat on birde, kumların üzerindeki iki bisiklet," diye haykırdı Cherie Flamanca
ve Cyrille işaret parmağını hızla siyah saçlarına doğru kaldırdı ve
başını salladı. Cherie koşmaya devam etti, geniş gezinti yolunu geçti ve Westende'nin geniş, vahşi kumullarında başlayıp biten o uçsuz bucaksız süpürücü kumlarına giden sığ basamaklardan aşağı atladı.
Amour'u düşürdü, o yuvarlandı, kendini doğruldu, arka ayaklarıyla kumda birkaç hızlı delik kazdı ve sonra kendi kötü köpeğinin hayatını, nefret ettiği bazı düşmanlarıyla birlikte yaşamak için koşturdu - küstah bir levrek, dağınık bir İrlanda teriyeri ve zevkleri ve geçmişi araştırmaya dayanamayacak olan belirli bir kötü ve titrek siyah-kahverengi.

Cherie, ayaklarının her adımda battığı çeyrek mil kuru, yumuşak kuma daldı ve giden gelgitin sert ve düz bıraktığı daha pürüzsüz yüzeye ulaştığında,
bornozunu ve şapkasını, kum ayakkabılarını ve çoraplarını fırlattı; sonra
suya doğru koştu.

Esnek ve hafif bir şekilde koştu, ilk sığ dalgaların üzerinden atlayarak ve devam etti
ta ki su dizlerine değene ve kırmızı etek bir balon gibi etrafında şişinceye kadar--koşmaya devam etti, küçük soğuk sevinç soluklarıyla,
su yükselip onu serin, güçlü kucaklamasıyla
çevrelerken beyaz kollarını başının üzerine kaldırdı. Güneş, mavi saten denize dans eden elmaslardan oluşan bir ağ
yaydı ve kız, vahşi, yaşayan bir şey gibi
içinde yaşam sevincinin bağlandığını hissetti. Parmak uçlarını birleştirdi ve
dans eden sulara daldı; sonra ıslak saçlarını ıslak eliyle gözlerinden iterek
çıktı. Masmavi ufka doğru yüzdü ve sonsuza kadar böyle yüzmeyi ve kendini dünyanın
mavi güzelliğinde kaybetmeyi hayal etti.

Üzerinden öfkeli vızıltısıyla bir uçak geçti,
Blankenberghe'den Nieuport'a geri dönüyordu ve sırtüstü dönüp
yüzdü, ona baktı ve küçük, parıldayan elini salladı. Uçağın aniden üzerine düşecekmiş gibi alçaldığını düşündü ve pilotun güvenliği için nefesini tutarak neredeyse görüş alanından çıkana kadar onu izledi. Sonra döndü ve bir süre suda yürüdü ve Mireille'i görmek için uzaktaki kıyıya baktı.

Evet, kesinlikle Frieda'nın cılız bedeni oradaydı ve onun yanında, ince bacakları sadece on Nisan'ı
geçirmiş ve tiz sesi aşırı gençliğin
titreyen notasıyla mesafeyi kesen Mireille'in daha da cılız bedeni koşup zıplıyordu.

"Chereee!... Chereeee!... Geri dön. Geri dön ve beni al!"

Böylece Cherie iç çekerek döndü ve yavaşça karaya doğru yüzdü.

Mireille küçük sıçramalar, zıplamalar ve çığlıklarla koşarak onu karşılamaya geldi, Frieda ise birkaç santimlik suda durup bir dizi hijyenik ritüelden geçti, önce alnını, sonra göğsünü, sonra tekrar alnını ıslattı ve sonunda yüz sayana kadar ciddi bir şekilde suya oturdu. Banyosu böylece sona erdi ve giyinmek için eve gitti. Bir saat sonra, Reformkleid'ini giymiş bir şekilde tekrar kumlara indiğinde, ıslak kafasının üstüne Wurst'u tekrar taktığında, iki sorumlusunun kumda hareketsiz ve yatar halde yattığını gördü, kavurucu güneş ışığı yukarı dönük yüzlerine ve kapalı gözlerine
yakıyordu. Ölü gibi davranıyorlardı; ve
gerçekten de, diye düşündü Frieda, onları kumların enginliğinde o kadar küçük ve hareketsiz yatarken gördüğünde, deniz tarafından
yukarı atılmış boğulmuş insan lokmaları gibi görünüyorlardı.

Frieda onlara ulaşamadan önce, bisiklet öğretmeni Cyrille, kızların ona dediği gibi, bir makinede pedal çevirirken diğerini iki küçük yatan figüre doğru yönlendirerek yanından geçti. Onu duyduklarında ayağa fırladılar ve Frieda oraya vardığında, Mireille çok paslı eski bir makineye kaldırılıyordu, kızıl saçları yüzen ve beyaz uzuvları parlayan ince, kızıl bir figür olan Cherie ise uzaktaki pürüzsüz, esnek kumların üzerinde kayıyordu. Frieda, sallanan Mireille'in yanında koşarken, soluk soluğa "Onaylamıyorum," dedi, maymun adam arkadan koşup eyeri tutarken, "Mayo kostümüyle bu bisiklet sürüşünü onaylamıyorum. "

"Ah, Frieda," diye soluk soluğa kaldı Mireille, "azarlamayı bırak, beni sallıyorsun--"
ve ani bir dönüşle bisiklet yarım daire çizdi ve
hızla denize doğru koştu.

Mireille, Frieda'ya, bisiklete ve
çok beyaz dişleriyle çok esmer yüzünde sırıtan
maymun adama çok kızmıştı ve
onu tekrar yukarı çekti. Frieda onları takip etmekten kısa sürede sıkıldı ve
_Der Trompeter von Saekkingen_'i okumak için
boş bir teknenin yanına oturdu.

Saekkingen! Frieda'nın gözleri düzgünce basılmış sayfaları tararken ve
bir kilise kulesinin ve bir köprünün tahta baskısında oyalanırken, ruhu
Ren Nehri üzerindeki küçük kasabaya geri döndü. Çünkü Frieda, ünlü trompetçi gibi, Saekkingen'den gelmişti; kare Alman ayakkabılarındaki ayakları,
ünlü kapalı köprünün üzerinden çeşitli yaşlarda sendelemiş, koşmuş, takırtı yapmış ve tökezlemişti; Küçük çiçeklerle dolu
pencerelerden dışarı sarkmıştı ve kız gibi hayallerini Ren Nehri'nin uykulu sularına doğru
göndermişti; Victor von Sheffel'in küçük bodur anıtının önünden her sabah okula giderken ve her akşam eve dönerken
kendisinin evinin kepenkli pencerelerine bakmıştı. Saekkingen!--temiz beyaz sokakları ve Meydan'daki mavi-beyaz Kaffee-Halle'si ve taze _Kuchen_ ve _Schnecken_ kokan fırınlarıyla... Frieda, kin dolu gözlerini dans eden Kuzey
Denizi'ne, pürüzsüz Belçika kumlarına, Cherie,
Mireille ve maymun-adamın uzaktaki siluetlerine, hatta sıçrayan Amour'a ve onun kötülük
yoldaşlarına doğru kaldırdı. Hepsinin hepsinden nefret ediyordu. Hepsinin hepsinden nefret ediyordu. Hepsi bencil, kaba ve küstahtı, ruhlarında şiir yoktu, dinleri yoktu ve kötü yemek yapıyorlardı... Frieda başını acı bir şekilde salladı: "_Das
Land das meine Sprache spricht_ ..." diye nostaljik bir tonda mırıldandı,
ve iç çekti. Sonra kitabını tekrar eline aldı ve Hidigeigei,
erkek kedi ve filozofun aşk ve İlkbahar hakkında söylediklerini okudu.

İnsanlar neden böyle hissediyor?
Çocuklar neden böyle hissediyor?
Bu çocuklar neden erken yaşta?...

* * * * *

O akşam Mireille postacının kapısını açtı ve ondan iki
mektup aldı. Sonra Frieda ve
Cherie'nin iğne işi yaptıkları oturma odasına gitti; Mektuplardan birini arkasına saklayarak diğerinin üst yazısını sinir bozucu bir şekilde
yavaşça okudu:

"Mademoiselle--Cherie--Brandes--Villa--Esther--"

"Ah, ver bana!" diye bağırdı Cherie, sabırsız bir şekilde elini uzatarak.

"Loulou'dan," dedi Mireille, mektubu bırakıp diğerini
hala arkasında tutarak.

"Annene Loulou diyemezsin," diye çıkıştı Frieda. "Böyle bir şey
hiç duymadım."

"O bundan hoşlanıyor," dedi Mireille. "Ayrıca, Cherie ona Loulou diyor."

"Cherie onun kızı değil, yengesi," dedi Frieda; sonra
Mireille'in elindeki diğer mektuba göz attı: "Bu kimin için?"

"Hochwohlgeborenes Fraeulein--Frieda Rothenstein--" diye okudu Mireille ve
Frieda hızla ayağa kalkıp mektubu elinden çekti. "Ah, Frieda,
sen kaba şey! Mektubun kimden? Mektup kağıdımızda ve
Loulou'dan değil ve babamdan da değil. Sana o
twiddly-twaddly _hochwohlgeboren_ saçmalığını kim söylüyor?"

Kimse cevap vermedi. Hem Fraeulein hem de Cherie mektuplarını dikkatle okuyorlardı. Mireille monologuna devam etti. "Sanırım
Fritz'den. Haydi! Sadece babanın hizmetçisi olan Fritz sana yazıyor! Ona
cevap veriyor musun? _hochwohlgeboren_ bir erkek hizmetçiden mektup alıyor!"

Frieda cevap vermeye tenezzül etmedi ve gözlerini elindeki
mektuptan kaldırmadı; ancak Mireille'in görebildiği kadarıyla, sadece bir satırdı. Sadece dört veya beş kelime. Ama Frieda sanki
onu taşa çevirmişler gibi onlara bakarak oturdu.

Cherie şimdi elindeki aceleyle karalanmış sayfayı okumayı bitirmişti
ve şaşkınlıkla dolu bir yüz ifadesi takındı.

"Frieda! Mireille! Ne olduğunu biliyor musun? Yarın eve gideceğiz."

"Yarın!" diye haykırdı Mireille. "Neden, babam iki ay burada kalacağımızı söyledi ve biz sadece dört gün önce geldik."

"Annen hemen eve gitmemiz gerektiğini yazıyor. Duydun mu, Frieda?" Ama Frieda ne cevap verdi ne de gözlerini kaldırdı.

"Ama neden--neden?" diye bağırdı Mireille. "Loulou, Lucile, Jeannette ve Cri-cri'nin hepsinin bilerek geldiği doğum günü partini burada yapmayı planladığımızı bilmiyor mu?"

"Evet, biliyor," dedi Cherie, tatlı, şaşkın gözlerini Mireille'in şaşkın yüzünden Frieda'nın duygusuz yüzüne çevirerek,
"ama savaş çıkacağını söylüyor."

"Savaş mı? Bunun bizimle ne alakası var?" diye haykırdı Mireille incinmiş bir tonla. "Gerçekten çok kötü. Tam da yarın iki ayağımı yerden kaldırarak yüzmeye karar verdiğim gibi!..."

BÖLÜM II

Ertesi günkü güneş sıcak ve öfkeli bir şekilde doğdu. 30 Temmuz'du. Saat onda Frieda her şeyi toplamıştı. Amour piknik sepetine konmuş ve kambur sırtı
zorla okşanmış ve sonunda
zorla bastırılmış ve kapağı kapatılmıştı. Sonra bir gece önce Ostend'den telefonla sipariş edilen arabayı
beklediler.

Ama araba gelmedi. Saat on birde Cherie telefon ofisine
koştu ve en sert tonuyla Ostend'deki ahıra
konuştu.

"_Eh bien?_ Bu araba geliyor mu? Saat on için sipariş ettik."

"Hayır, Madam, gelmiyor," diye cevapladı diğer uçtan sert bir ses.

"Gelmiyor mu?"

"Hayır, Madam." Sonra daha alçak, neredeyse gizli bir tonla, "Talep edildi."

"Bu ne? O zaman bir tane daha gönder," dedi Cherie. Ama Ostend iletişimi kesmişti ve Cherie üzgün ve şaşkın bir şekilde geri döndü ve
Madam Guillaume'un dar salonundaki sandıkların üzerinde oturan asık suratlı Frieda ve kederli Mireille'e baktı.

"Araba yok," dedi.

"Ne?" diye haykırdı Frieda.

"Neden olmasın?" diye sordu Mireille.

"Bilmiyorum; bir şeyler yapılıyor," dedi Cherie belirsiz bir şekilde. "Anlamadım. Belki de tekrar--tekrar--örtülüyordur ya da bir şey."

Öğle vakti Madam Guillaume onlar için bir hamal buldu ve bagajları bir el arabasıyla Westende tramvay istasyonuna götürdü. Ve tramvay
onları ve bagajlarını ve Amour'u sepetinde Ostend'e taşıdı, orada el arabasıyla bagajları ve sepeti
tren istasyonuna
taşıyan başka bir adam bulundu.

Ostend'in garip ve yeni bir havaya sahip olduğunu hemen fark ettiler. Kalabalıklar
kasabayı doldurdu, alışılmışın dışında dolaşan
yarı sosyete mensupları ve tembel tembel oturan viveur'lar değildi. Hayır; sokaklar acele eden insanlarla, yaya ve atlı askerlerle doluydu; uzun motorlu araçlar, motosikletler, arabalar ve vagonlar yolları tıkıyordu ve
arkalarından koşumsuz atların sıralarını yöneten köylüler geliyordu. Albert sokağından aşağı doğru hızla yürüyerek, uzun ceketleri ve çenelerinin altında kayışları olan uyumsuz melon şapkalarıyla küçük bir Gardes Civiques
grubu geldi. Birkaç gün önce uluslararası tenis turnuvası için gelen subay grupları Avenue Leopold'da toplandılar ve alçak, hevesli ses tonlarıyla konuştular.

"Herkesin nesi var?" diye sordu Mireille, Place St. Joseph'ten ve bagajlı adamın peşinden köprüden aceleyle geçerken, adam kalabalık istasyonda çoktan kaybolmuştu.

Sanki sorusuna cevap verircesine birkaç gazeteci çocuk tiz çığlıklarla
hızla geçti. "_Supplement ... supplement de
'l'Independance' ..., Mobilization Generale...._"

"Frieda, gerçekten savaş mı olacak?" diye sordu Cherie, Frieda'nın asık suratlı profiline endişeyle bakarak.

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum," dedi Frieda. "Rusya ile Almanya arasında."

"Ah, tamam; bu çok uzak," dedi genç Cherie, rahatlamış bir şekilde
gülerek ve piknik sepetini hamalın
sertçe sallanan elinden kurtarmak için koştu.

"Amour sızlanıyor," diye fısıldadı Mireille, rıhtımda bilet toplayıcısının yanından geçmek için
beklerken, kalabalığın içinde dururken.

"Ah! Yapmamalı," dedi Cherie. "Resmi olarak sandviç yapıyor. "

Böylece Mireille küçük eldivenli eliyle sepete vurdu ve mırıldandı,
"_Couche-toi, tais-toi, vilian scelerat_." Ve resmi sandviçler
sepetin içinde azaldı ve sessizleşti.

Hiç böyle bir yolculukları olmamıştı. Tren boğulacak kadar kalabalıktı;
tüm dünya Brüksel'e gidiyor gibiydi;
trenleri birkaç dakikada bir durup başkente doğru daha da kalabalık trenlerin yanlarından geçmesine izin veriyordu.

"Bu kadar çok asker hiç görmemiştim," dedi Mireille. "Dünyada bu kadar çok asker olduğunu
düşünmemiştim."

Frieda Rothenstein ağzının köşelerini aşağı doğru kıvırarak küçümseyici bir şekilde gülümsedi. "Ülkemde bundan birkaç tane daha var," dedi.

"Ne? Almanya'da mı? Ama bu kadar güzel olanları değil," diye haykırdı Mireille, pencereden dışarı sarkarak ve mendilini diğerlerinin yaptığı gibi, kıvrımlı yolda mızrakları sabitlenmiş ve flamaları dalgalanan küçük bir Mızraklılar grubuna sallayarak.

Frieda onlara küstahça baktı. "Bizim Uhlans'ımızı görmelisin," dedi. Ve kısık sesle ekledi, "Kim bilir? Belki bir gün sen de."

Ama kızlar dinlemiyordu. Tren sonunda Brüksel'e doğru gidiyordu. Yolculuk iki saat yerine beş saat sürmüştü.

Bir saat sonra hala Brüksel istasyonunda hareketsiz trende oturuyorlardı.

"Bu gidişle Bomal'a asla ulaşamayacağız," dedi Cherie, askerlerle dolu trenlerin kendilerinden önce Liege yönüne doğru istasyondan ayrılmasını izlerken. Burada bütün dünya Brüksel'den doğu sınırına doğru
hızla akıyor gibiydi.

Ama her şey sona eriyor; ve sonunda onların treni de yola koyuldu, soluk soluğa ve soluk soluğa Gare du Nord'dan Louvain, Tirlemont ve Liege'e doğru.

Liege'e vardıklarında hava tamamen kararmıştı; ve Gare Guillemin'den ayrıldıklarında yumuşak yaz gecesi Ourthe vadisini karanlık
perdelerle sarmıştı. Küçük Mireille soluk, lekeli yüzünü Frieda'nın koluna yaslayarak uykuya daldı. Cherie sırt üstü uzandı köşede
uyuyup Westende'nin mavi denizini hayal ediyordu; ama Frieda'nın gözleri kocaman açılmıştı, tren tünellerden girip çıkarken, nehrin parıldayan karanlığını
takip ederek köprülerden geçerken karanlığa bakıyordu.

Ourthe'nin küçük kardeşi Aisne ile buluştuğu yerde tren yavaşladı, titredi, tısladı ve durdu.

"Bomal," diye duyurdu gardiyan.

"İşte geldik! Mireille, uyan!" diye bağırdı Cherie, pencereden dışarı bakarak.
Sonra Mireille'in _bergere_ şapkasını çocuğun kıvrılmış kafasına çok çarpık bir şekilde taktı, Frieda ise aceleyle kitapları,
tenis raketlerini ve
şemsiyeleri topladı.

"Ah! İşte geldi," ve Cherie elini pencereden dışarı, platformdaki uzun boylu bir kişiye doğru salladı. "Claude! Claude! _Nous voici._"

Claude Brandes, kız kardeşi Cherie'den on beş yaş büyük, yakışıklı bir adam, rahatlayarak arabanın kapısını açtı. "İyi ki
buradasın," dedi, sersemlemiş, yorgun küçük kızını sanki bir bebekmiş gibi kollarına alıp omzuna
aldı. "İyi misin? Her şey hazır mı? Hadi gel!" Ve
perondan aşağı doğru yürümeye başladı, Cherie ve Frieda da hemen arkasından koşturuyordu. "Mademoiselle," dedi Frieda'ya dönerek, "sandıklarınızın çekini Fritz'e verin."

"_Oui, Monsieur le Docteur_," diye cevapladı kız, çantasında onu ararken. Sonra henüz göremediği uşak için etrafına bakındı. Fritz Hollander ("İsmi Hollandalı ve milliyeti Hollandalı," yeni tanışıklıklar kurduğunda her zaman kendisi için böyle derdi) gölgeden çıktı ve kağıdı
Frieda'nın elinden aldı. Frieda ona bir selam mırıldandı, ancak Frieda cevap vermedi ve onun sorgulayıcı bakışını
fark etmiş gibi görünmüyordu. Topuklarının üzerinde döndü ve
muazzam vücudu kısa süre sonra istasyonun sonundaki gölgelerde
yutuldu.

Küçük grup çıkışa yeni ulaşmıştı ve tren, bir ayrılık düdüğüyle karanlığa doğru kıvrılıyordu ki Mireille aniden yüzünü babasının omzundan kaldırdı ve bir çığlık attı. "Amour! Amour'u
unuttuk!"

Doğruydu. Amour, gıcırdayan öğle yemeği sepetinde sıkışmış ve iğrenmiş bir şekilde,
karanlıkta Ardennes'in kalbine doğru yolculuk ediyordu.

İlk dehşet anından sonra herkes birbirine
kızdı.

"Hepsi kendi suçu," dedi yorgun ve aç olan Cherie. "Havlamış olabilir. Bizim dışarı çıktığımızı gayet iyi biliyordu."

"Seyahat ederken ona sandviç olduğunu
söylemesini öğretmedik mi?" diye hıçkırdı Mireille öfkeyle. "Nasıl bu kadar adaletsiz olabiliyorsun?"

"Önemli değil, Mirette," dedi babası; "ağlama. Marche'a onu durdurup geri göndermeleri için telgraf çekeceğiz. Sabahleyin
güvende ve kuyruğunu sallayarak geri döneceğini göreceksin."

Ve telgraf gönderildi.

Sessiz, uyuyan Bomal köyünden yürürken Cherie, "Loulou neden burada değil? Motorla gelmiş olabilir." diye sordu.

Kardeşi bir an tereddüt etti. "Arabayı gönderdim," dedi.

"Gönderdim mi? Ne için?" diye haykırdı Cherie.

"Ben... Ben ödünç verdim," dedi Dr. Brandes.

"Kime?" diye sordu Mireille, babasının yanında dörtnala koşup koluna
asılarak.

Küçük bir kahkaha attı. "Krala," dedi.

"Ah!" diye haykırdı Mireille. "Bir krala ödünç verilecek pek de iyi bir araba değil! Kesinlikle kendisinin daha iyileri vardır."

"Hepimiz savaş zamanında elimizdekileri veririz," dedi babası. "Gel, seni
taşıyacağım, küçük kuşum," dedi ve onu tekrar kucağına aldı.

"Ne oldu? Neden bu kadar şefkatlisin?" Mireille sordu,
rahatça kollarının arasına sokulup küçük eliyle geniş sırtını okşayarak.

Cherie güldü ve ağabeyine hayranlıkla baktı. "Her zaman şefkatli değil midir?" diye sordu.

"O kadar da korkunç değil," diye yanıtladı Mireille, gerçekçi ses tonuyla; ve
sonra üçü de güldü.

Karanlıkta kitaplar, şemsiyeler ve
tenis raketleriyle arkalarından aceleyle gelen Frieda, kahkahalarından nefret ediyordu.

* * * * *

Ay ışığında ince beyaz bir figür olan Louise Brandes, onları kapıda bekliyordu. Mireille ve Cherie'yi öptü ve Frieda'yı nazikçe selamladı; sonra
hepsine sıcak süt içirdi ve onları yatağa gönderdi.

"Ama babama neredeyse yüzebildiğimi ve neredeyse bisiklete binebildiğimi anlatmak istiyorum," dedi Mireille, babasının yanına sokularak.

"Yarın ona söyleyeceksin, canım," dedi Louise.

Ama yarın hayal ettikleri gibi olmadı.

Ertesi sabah erkenden Frieda ve kızlar kahvaltı odasına indiklerinde Louise'i, hala önceki akşamdan kalma beyaz elbisesiyle, kırmızı gözlerle ve solgun bir yüzle kanepede otururken buldular. Endişe dolu sorularına yanıt olarak Claude'un çağrıldığını söyledi. Gece yarısına yakın iki memur onu almaya gelmişti; birkaç eşyasını toplamaya
zor vakit bulmuştu. Ameliyat
kıyafetini almıştı; sonra onu kısa sözler ve endişeli yüzlerle
aceleyle götürmüşlerdi.

"Ama nereye--nereye gitti?" diye sordu Cherie.

"Bilmiyorum," dedi yengesi ve koyu renk gözlerinde yaşlar birikti. "Bir sahra ambulansına veya ... Depot Central'a gönderildiği hakkında bir şeyler söylediler..."

"Bu ne?" diye sordu Mireille; ama kimse bilmediği için kimse cevap vermedi.

Hizmetçi Mariette kahvaltıyı getirdi, ardından annesi, aşçı Marie geldi; ikisinin de gözleri kızarmıştı ve ağlıyorlardı. Marie, iki oğlunun şafak vakti kendisine ve Mariette'e veda etmek için eve geldiğini söyledi; en büyüğü Toinot, 9. sıra alayındaydı ve Stavelot'a gönderilmişti; en küçüğü Charles ise gönüllü olmuştu
ve Tanrı bilir nereye gönderiliyordu.

"Elbette ağlanacak bir şey yok," diye ekledi Marie, kocaman yuvarlak gözyaşları kırmızı yüzünden aşağı yuvarlanırken. "Ülkemiz için bir tehlike yok.
Ama yine de - oğullarının böyle gittiğini görmek - b-b-brabanconne'u söylerken -" hıçkırıklara boğuldu.

"Elbette, sevgili Marie'm," diye yankıladı Louise, "ağlanacak bir şey yok...."

Ve sonra hepsi acı acı ağladılar. Hatta yüzü mendiline sarılı Frieda bile hıçkırıyordu - genel prensipler ve ayrıca Weltschmerz'in hain, duygusal Alman kalbini kemirmesi nedeniyle.

Kahvaltıda herkes kendini biraz daha iyi hissediyordu. Neredeyse tüm erkekler Bomal'dan
ayrılmış veya ayrılmak üzereyken, doktorun gizli hizmetçisi Fritz Hollander'ın Hollandalı olması nedeniyle
gitmek zorunda olmadığını düşünmek rahatlatıcıydı. Doğrusu, biraz somurtkan, suskun bir insandı,
ama iki yıldır onlarla birlikteydi ve Loulou'nun kahveyi koyarken söylediği gibi, ona güvenilebileceğini hissediyordu.

"Konuştuğunuzda sessiz olan ve size dik dik bakan insanlara her zaman güvenirim," dedi yirmi sekiz yaşında olan ve Georges Ohnet'e hayran olan bilge Louise.

"Fritz'i sevmiyorum," diye belirtti Mireille. "Başının şeklinden nefret ediyorum - ve özellikle de kulaklarından," diye ekledi.

"Saçmalama," dedi Cherie.

Kahvesine taze bir ekmek batırmakta olan Frieda başını kaldırdı.
"Tanrı'nın ona verdiği kulaklara sahip," diye belirtti, kısılmış ve biraz titrek dudaklarıyla.

Herkes ona şaşkınlıkla baktı ve başını eğip ekmeğini tekrar fincanına daldırdığında kıpkırmızı oldu.

Kahvaltıdan sonra Louise birkaç saat dinlenmeye gitti; Frieda yazması gereken birkaç mektup olduğunu söyledi ve iki kız arkadaşlarını ziyaret edip Cherie'nin doğum günü olan 4 Ağustos'ta ne yapacaklarına dair planlar yapmak için dışarı çıktılar.

Place du Marche'daki Madame Dore'un evine gittiler ve arkadaşları Cecile ve Jeannette'i izci kardeşleri Andre ile meşgul buldular;
yeşil gömleğinin sağ koluna S.M. yazan bir bant dikiyorlardı.

"S.M. nedir?" diye sordu Mireille.

"Bu Askeri Hizmet anlamına geliyor," diye cevapladı Andre gururla.

"Hayal edin!" diye haykırdı Mireille. "Ve sen sadece on beş yaşındasın!"

Andre sol elini umursamazca sarı saçlarının üzerinden geçirdi. "Ah evet," dedi, çok üstün bir kayıtsızlıkla. "Dört bin kişiyiz. Diğer adamlar gittiğine göre, siz kadınlara," diye kaşlarını kaldırarak küçük, hayranlıkla bakan Mireille'e baktı.

"Kolunu sessiz tut," dedi Cecile, "yoksa seni deleceğim."

"Baban nerede?" diye sordu Cherie. "O da gitti mi?"

"Evet," dedi Andre. "Garde Civique'te göreve çağrıldı. Brüksel'e çok uzak olmayan Chaussee de Louvain'de görevli."

"Hepsi heyecan verici değil mi?" Jeannette, zıplayarak bağırdı.

"Ama kime karşı savaşacağız?" diye sordu Mireille.

"Henüz bilmiyoruz," diye ilan etti Andre. "Belki Fransızlara karşı;
belki Almanlara karşı."

"Belki hiç kimseye karşı," dedi Cecile, ipliği koparıp kardeşinin kolundaki düzgünce dikilmiş bileziği okşayarak.

"Belki hiç kimseye karşı," diye yankıladı Andre, çocuksu bir hüzünle. "Kimse topraklarımızı işgal etmeye cesaret edemez."

* * * * *

"Hadi, bahçeye çıkalım," dedi Jeannette.

Belçika'da yaklaşan kıyametinin arifesinde durum böyleydi. Kuşkusuz
yüksek yerlerde - Palais de la Nation ve Place Royale'de - yürekler dayanılmaz bir endişe ve ateşli bir heyecanla doluydu; ancak
ülkenin her yerinde sadece kararlı bir beklenti,
tamamen tatsız olmayan bir heyecan duygusu vardı. Herkes toprağın kutsal haklarına saygı gösterileceğini biliyordu, ama her olaya hazır olmak da en az onlar kadar iyiydi.

O yaz akşamı, Belçika Lüksemburg'unun en ücra köşesinden Flanders'ın en uzak çiftliğine kadar, geçen temmuz ayındaki güneşin huzurlu tahıl tarlalarının üzerinden batışını izlerken, hiç kimse
Savaşın Boz Kurtlarının kapılarda hırladığını, serbest bırakılıp dünyayı istila etmek için çabaladığını, katliam ve yıkım işlerine
başlamak için soluk soluğa kaldığını hayal etmemişti. Hiç kimse dört gün sonra Ardenler'in titrek vadilerinde katliam, öfke ve çılgınca bir vahşetin olacağını hayal etmemişti. Böylece Cherie ve Cecile, Jeannette ve Mireille güneşli bahçelerine koşarken, aynı saatte, Wilhelmstrasse'de uzakta, gri sakallı bir adam balkonda durmuş, dalgalanan kalabalığa konuşuyordu - kurtlara kan vaat ediyordu.

Böylece dört güzel kız 4 Ağustos'ta ne yapacaklarını planlarken, Berlin'deki o balkonda kaderleri ve Avrupa'nın kaderi
belirleniyordu.

"Lucile, Cri-cri ve Verveine'i davet edeceğiz," dedi Cherie.

"Yolumuza çıkanları bir kenara atacağız," dedi balkondaki adam.

"Dans edeceğiz," dedi Mireille.

"Topuklarımızı boyunlarına sürteceğiz," dedi von Bethmann-Hollweg.

Ve Boz Kurtlar kükredi.

BÖLÜM III

CHERIE'NİN GÜNLÜĞÜ

Bugün 1 Ağustos. Üç gün içinde on sekiz olacağım. On sekiz yaşında
bir yetişkin oluruz; saçımızı toplar, mendilimize parfüm
sürüp kimi seveceğimizi düşünürüz.

Hava çok sıcak.

Cecile bana bu sabah Florian Audet'in at sırtında yürüdüğünü söyledi; o
Mızraklıların bölüğünün başındaydı ve çok dik,
yakışıklı ve sert görünüyordu; tıpkı Lohengrin gibi, dedi. Sanırım
doğum günümü manevralar ve seferberliklerle ilgili tüm bu heyecanla
hatırlamayacak.

Amour hakkında hiçbir haber yok. Onun için çok mutsuzuz.

_Daha sonra._--Claude Mons'a gitmesi emredildiğini ve
bir işgal olabileceğini ve ne olursa olsun hepimizin
cesur olmamız gerektiğini söyleyen bir mektup yazdı. Bunu okuyana kadar hiç korkmamıştık; ama şimdi
elbette aklımızı kaçıracak kadar korktuk. Her zil çaldığında
düşman olduğunu düşünürüz ve bağırırız. (Slogan--hatırlamak. Kimseye cesur olmasını
söylememek daha iyidir çünkü bu onları korkutur.)

_2 Ağustos._--Bugün yine çok sıcak. Keşke
Westende'de olsaydık. Orada ne güzeldi, kumda mayoyla bisiklet sürmek!
Bir gün Yser'e kadar gidip geldim. Yser
güzel mavi bir kanaldır ve bir adam teknesiyle sizi on sente Nieuport'a götürür. Elbette o gün Nieuport'a gitmek
istemedim çünkü mayoylaydım; ayrıca cebim ve dolayısıyla
param yoktu.

Bu günlüğe çok önemli şeyler yazmıyorum; kardeşim Claude günlüğü bana verdi ve boş saçmalıklarla doldurmamamı söyledi.
Ama gerçekten önemli hiçbir şey olmuyor.

Amour'dan haber yok.

Almanya Rusya'ya savaş ilan etti; elbette bu önemli, ama ben
bu konuda yazmıyorum çünkü bu bir günlükten çok gazeteler için.
Louise Almanya'nın tamamen haksız olduğunu söylüyor, ama tarafsız olduğumuz için bunu
söylememeliyiz.

_Daha sonra._--Pazar günü olduğu için bugün öğleden sonra bir geziye çıkıyoruz. Frieda ile birlikte Roche-a-Frene'e gidiyoruz, kayaların arasında dolaşmak için ve Fritz de bir sepet dolusu sandviç, süt ve meyveyle bizi takip edecek. Loulou da geliyor. Bunu öneren Mireille'di.
Yeterince perişan olduğumuzu düşündüğünü söyledi. Mireille çok
zeki ve güzel, sadece saçları kıvrılmıyor.

_Akşam, geç._--Bugün önemli bir şey olmadığı için--bir şey hariç--bu gezi hakkında bu günlüğe yazacağım.

(Önemli olan Florian'ı görmüş olmam ve doğum günü partime geleceğini söylemesi.) Ama şimdi geziye gelince. Savaş yüzünden bütün sabah bu kadar perişan, korkmuş ve mutsuz olduktan sonra neredeyse neşeliydik.

Hatta Loulou bile böyle parlak bir güneş parlıyorken ve gökyüzü bu kadar maviyken korkunç bir şey olabileceğini düşünmenin zor olduğunu söyledi. Frieda somurtkan ve sessizdi ve Fritz'in yanında olmak için sürekli geride kalıyordu. Loulou, Almanya düzgün davranmazsa belki de tüm Almanların Belçika'dan gönderileceğini söyledi. Bu da Frieda'nın gitmesi gerektiği anlamına geliyor.
Eğer giderse üzülmemeliyiz. Son zamanlarda çok değişti.
Onunla konuştuğumuzda cevap vermiyor; güldüğümüzde veya komik bir şey söylediğimizde bize Mireille'in akşamları etrafta dolaşan çılgın bir kedininkiler gibi olduğunu söylediği yuvarlak, dik dik bakan gözlerle bakıyor. Belki Frieda aşıktır diye önerdim, çünkü bana akşam kedilerini bu kadar çılgına çevirenin aşk olduğu söylendi. Eğer Frieda aşık olsaydı oldukça romantik ve ilginç olurdu. Belki Fritz Hollander sadece bir hizmetçi olmasaydı -Frieda daha çok bir _demoiselle de compagnie_-
ona aşık olabilirdi diyebilirim. Ama ona asla surat asmak dışında bakmıyor.

Bugün gezimizde onun komik bir şey yaptığını gördüm. Kayaların arasında saklı bir su kaynağına rastladık ve diğerleri giderken ben geride kalıp
eğrelti otlarını toplayarak tırmandım. Fritz de yoldan ayrılmıştı ve arkamızdan geliyordu. Suyu görünce durdu. Cebinden küçük bir not defteri çıkardı, bir sayfa yırttı ve birinin onu izliyor olabileceğinden korkarak etrafına baktıktan sonra
kağıda bir şeyler karaladı. Sonra aceleyle yola geri döndü
ve kağıdı bir ağacın gövdesine yapıştırdı. Bunun bir
aşk mektubu veya bir mesaj olması gerektiğini düşündüm, bu yüzden kayalardan aşağı kaydım ve
bakmaya gittim. Kağıt parçasında sadece iki kelime yazılıydı:
"_Trinkwasser_--_rechts_."

Bunu çok garip buldum. Almanca bildiğini hiç düşünmemiştik.
Neden yaptığını merak ettim ve ona soracaktım ama beni görünce
o kadar asık suratlı baktı ki cesaret edemedim. Daha sonra, ormanda dolaşırken
bir ağaca yapıştırılmış başka bir kağıt parçasına rastladık.
"_Trinkwasser_--_links_," yazıyordu. Loulou'ya gördüklerimi anlattım ve o da hemen Fritz'in yanına gidip bunun ne anlama geldiğini sordu.
Fritza için yaptığını söyledi, böylece suyun nerede bulunacağını
öğrenecekti.

"O susamış bir ruh," diye ekledi ve bir sürü küçük, tavşan dişini göstererek güldü. Fritz'in bizimle olduğu süre boyunca hiç güldüğünü gördüğümü sanmıyorum; güldüğünde pek hoş görünmüyor.

Ama Frieda'nın kulakları için söylediği gibi, sanırım Tanrı'nın ona verdiği
gülüşü var.

Roche-a-Frene'deki yürüyüş fantastik ve güzeldi.

Sandviçlerimizi yedikten sonra çimlere uzanıp gökyüzüne baktık.

Belki de uyukladım, çünkü aniden denizde çok uzakta yüzerken uçağın üstümden geçtiği gün kendimi Westende'de sandım. Motorun öfkeli vızıltısını duydum, ama bu sefer daha önce duyduğumdan çok daha yüksekti.

Gözlerimi açtım ve oradaydı, tepemizde, çok yüksekte uçuyordu ve
dünyanın her yerine bir böcek gibi bakıyordu. Her bir kanadın ortasına boyanmış gök mavisi bir panel dışında her yer bembeyazdı. Kanatlarının gördüğüm diğerlerininki kadar düz olmadığını, ancak bir kuşun kanatları gibi geriye doğru
süründüğünü fark ettim. Diğerlerine seslendim ve Mireille
dedi ki--

"Ne kadar güzel! Kanatlarının altında mavi olan beyaz bir böcek gibi!"

Sonra sıra dışı bir şey oldu. Bir kağıda bakmak için biraz uzakta oturan Fritz, sanki vurulmuş gibi ayağa fırladı. Miyoptu ve gözlüğü burnundan düşüp çimenlere

düştü.

"Gözlüklerim, gözlüklerim!" diye bağırdı, sanki aklını kaçırmış gibi. Ve Frieda sanki hizmetçisiymiş gibi onları aramaya koştu. "Ne dedi?" Fritz ağlıyordu; "böcek gibi mi? Beyaz mı?
Kanatlarının altında mavi mi?" Frieda yukarı bakıp "_Ja! ja!
ja!_" demeye devam etti ve Fritz gözlüklerini istiyordu. İkisi de delirmiş gibiydi.
Skarabeye benzeyen uçak vızıldayarak gözden kayboldu.

Loulou ayağa kalkmıştı ve çok solgundu. Bizi hemen eve gönderdi ve
hiçbir zaman konuşmadı.

Florian'la Suzaine'den geçerken tanıştık.
At sırtındaydı. Lohengrin'e benzediğini düşünmedim, daha çok
Charles le Temeraire veya Cid, el Campeador'a benziyordu.

Bize söyledi ve atı konuşurken dörtnala koşup dans ediyordu.
Alayının Meuse kıyılarında emirleri beklediğini söyledi. Her an sınıra gönderilebilirlerdi. Ancak, böyle bir şey olmadığı takdirde, 4'ünde bizi görmeye geleceğini söyledi.
-sadece bir saatlik izin alabilse bile. Ona, Claude'un evinde geçirdiğim ilk doğum gününden beri, sekiz yaşındayken ve annemle babam Namur'da yeni ölmüşken, o gün bizi görmeye gelmeyi hiç kaçırmadığını hatırlattım. Loulou bana hep küçük, vahşi bir şey olduğumu, küçüldüğümü, titrediğimi ve siyah elbisemle ağladığımı ve herkesten korktuğumu söyler. O doğum gününde o kadar çok ağladım ki, kardeşim Claude vaftiz oğlu olan Florian'ı çağırıp benimle arkadaş olmasını istemeyi düşündü. Florian'ın odaya girdiğini hatırlıyorum - tam da şu anda yazdığım odaya - kısa kıvırcık saçlı ve çok berrak çelik mavisi gözlü, on dört yaşında bir çocuk. Biraz Andre'ye benziyordu ama daha yakışıklıydı. Loulou'nun "_tres-crane_" dediği türdendi. "_Bonjour_," dedi bana kararlı ve net sesiyle. "Benim adım Florian. Kızlardan nefret ediyorum." Bunun söylenmesi komik bir şey olduğunu düşündüm, bu yüzden ağlamayı bıraktım ve hafifçe güldüm. Florian bana onaylamayarak bakarak devam etti, "Kızlar," "her zaman ya somurtur ya da kıkırdar." 

Hemen kıkırdamayı bıraktım; ayrıca Florian tarafından nefret edilmemek için somurtmayı da bıraktım. 

Atının yolun her yerinde yanlamasına dans ettiği sırada, eğilip Loulou ile çok hızlı ve içten bir şekilde konuşmasını izlerken, tüm bu düşünceler aklımdan geçti. Kesinlikle çok genç bir Charles le Temeraire'e ya da uyuyan Belle au Bois'i uyandırmaya giden şövalyeye benziyordu. 

_3 Ağustos._--Çok mutluyuz. Amour güvende! Marche'deki istasyon şefinin bakımında ve Andre yarın sabah çok erken onu almaya gidecek. Andre, köpekleri getirmenin tam olarak bir Askeri Hizmet olmadığını, ancak kadınların isteklerine boyun eğmek ve emirlerine itaat etmek için bir İzcinin işinin bir parçası olduğunu söylüyor. Mireille'in renklerini giyeceğini söyledi ve Mireille ona örgüsünün altından buruşuk İskoç kurdelesini verdi.

Yarın akşam Lucile, Jeannette, Cecile ve Cri-cri'yi davet ettik. Geçen yılki gibi danslı gerçek bir doğum günü partisi olmayacak, çünkü Almanların çok kötü davranması nedeniyle her şey rahatsız edici ve istikrarsız. Ne kadar tarafsız olursak olalım, onlardan
çok iğrenmemek elde değil. Bugün Frieda bile, Loulou Almanların Kralımıza Fransa'ya ulaşmak için ülkemizden geçmelerine izin vermelerini öneren bir not gönderdiklerini yüksek sesle okuduğunda, bir
askınlık havası vardı! Elbette Kralımız Hayır dedi. Ve hepimiz
bu öğleden sonra onu desteklemek için Place de l'Eglise'e gittik.
Bize Bomal'ın gittiğini söylemeye gelen Andre'ydi.

Çok güzeldi ve herkes çok heyecanlıydı. Bourgmestre
bir konuşma yaptı; sonra la Brabanconne'u söyledik ve sevgili yaşlı Papaz
ülkemize ve Kralımıza bir dua okudu. Hepimiz mendil salladık ve
bazı insanlar ağladı. Marie ve Mariette de geldiler, ama Frieda ülkesinden utandığı için
evde saklandı, muhtemelen utanıyordu.

Fritz oradaydı ve Mariette onun Bomal'da kalan tek genç adam olduğunu söyledi. Bu doğru. Diğerleri ya askere çağrıldı ya da gönüllü olarak gittiler. Meydan bugün
kızlar, çocuklar ve oldukça yaşlı insanlarla doluydu.

Fritz'in bize ait olmasından oldukça memnun oldum. "Evde bir erkek
insanlara güvenlik hissi veriyor," dedi Loulou geçen gün. Eve dönerken ona bunu hatırlattım ama endişeli ve mutsuz görünüyordu.
"Kardeşin gittiğinden beri," dedi, "Fritz çok değişti.
Bir hizmetçi gibi davranmıyor; asla benden emir istemiyor. Dün
Roche-a-Frene'de bir deli gibiydi. Frieda da öyleydi." Zavallı Loulou bunu söylerken çok bembeyaz görünüyordu ve Claude'un geri dönmesini dilediğini
söyledi.

Fritz'de kesinlikle ilginç bir şeyler var. Bu akşam
bize gazeteyi getirdi ve biz açarken bize baktı.
Loulou'nun omzunun üzerinden Almanların Lüksemburg Büyük Dükalığı'na
girdiğini ve demiryollarını sanki yer onlara aitmiş gibi ele geçirdiğini okudum. Gözlerimi kaldırdığımda Fritz'in bize baktığını gördüm ve
elleri cebindeydi. Loulou başını kaldırıp onunla konuştuğunda onları çıkardı.

"Fritz, bu korkunç bir haber" dedi; ve o da "Evet, hanımefendi" dedi ve
o meraklı tavşansı gülümsemesiyle gülümsedi.

"Söyle bana," dedi Loulou, "Geçen gece onu trene binerken gördüğünüzde efendi size bir şey söyledi mi?"

"Evet, hanımefendi," dedi Fritz.

"Ne--ne dedi?" diye sordu Loulou çok endişeli bir şekilde.

Fritz cevap vermeden önce uzun süre bekledi. "Efendi dedi ki"--ve yine o korkunç gülümsemeyi takındı--"efendi dedi ki, _o köpekler_ buraya gelirse seni korumam gerektiğini söyledi. Dediği buydu--o köpekler! O köpekler--" diye tekrarladı, Loulou'ya ve bana dik dik bakarak, ta ki kendimizi oldukça garip ve hasta hissedene kadar.

Küçük Mireille odaya yeni girmişti ve biraz
endişeyle sordu, "Hangi köpeklerden bahsediyorsun?"

Fritz vahşi bir bakışla ona doğru döndü. "Alman köpekleri," dedi.
"Ve ısırırlar."

Bir an kimse konuşmadı. Sonra Loulou iç çekti. "Bir ay önce bunu kim aklına getirirdi ki!" diye mırıldandı. "Neden, on gün önce bile, hiç kimse
savaş hayal etmemişti."

Fritz bir adım öne çıktı. "Bazılarımız savaş hayalleri kuruyorduk," dedi ve ses tonunda Loulou'nun ona şaşkın gözlerle bakmasına neden olan bir şey vardı, "son on gündür değil, son on yıldır savaş hayalleri kuruyordu." Bize gözlerini devirdi; sonra topuklarının üzerinde döndü ve odadan çıktı.

Loulou, Claude'a uzun bir mektup yazdı. Ama ona ulaşacak mı?

BÖLÜM IV

MIREILLE'İN GÜNLÜĞÜ

Bu önemli bir gün, 4 Ağustos - Cherie'nin doğum günü. Loulou ona altın bir saat ve gök mavisi şifon bir eşarp verdi; ve ben ona bir kutu çikolata verdim - neredeyse dolu! - ve nasıl sıktığınıza göre yüzünü buruşturan
kauçuk bir yüz ve ayrıca içine para koyduğunuzda başını sallayan ve sonrasında uzun süre sallanmaya devam eden
fil şeklinde bir kumbara; Cecile ve Jeannette güller, Lucile ve Cri-cri bir kutu fondan ve hiçbir şey beklemediğimiz Verveine Mellot bir şemsiye gönderdi. Bu gece Verveine'i davet etmemiştik çünkü çok uzakta, köyün oldukça dışında yaşıyor; ama şemsiye yüzünden şimdi davet edeceğiz.

Neredeyse hiç parti yapmayacaktık, Maman ve Cherie Almanlar için endişeleniyorlardı. Ama ben ağladım ve onlar da beni ağlarken görmekten nefret ediyorlardı, bu yüzden her gün gördüğümüz o beş kızın aslında bir parti olmadığını ve gelebileceklerini söylediler.

Bugünün en büyük olayı Amour'un sepetinde gelmesiydi,
ona ödemek üzere 14 frankla; çok sevinmiştik ve Cherie bunun
bir doğum günü hediyesi olarak yeni bir köpek almak gibi olduğunu söyledi. Andre, Amour'u kendisi getiremedi çünkü motosikletiyle çok aceleyle başka bir Askerlik
görevine gönderilmişti. Amour'un tek dezavantajı, ağzına lastik yüzü alıp
bırakmayıp
onunla birlikte saklanmasıydı. Daha sonra yatağın altında bulduk, ancak renklerin çoğu yalanmıştı ve Mariette kalıcı olarak
bozulduğunu söylüyor.

Mariette ve Marie bugün gidiyorlar. Sadece birkaç şey alıyorlar ve Liege'e gidiyorlar, orada kendilerini daha güvende hissedeceklerini söylüyorlar.
Marie bizim de gitmemiz gerektiğini söyledi ve annem, işler böyle devam ederse kesinlikle gitmemiz gerektiğini söyledi. Annem bugün çok ağladı; ve
Frieda hasta numarası yapıyor ve kendini odasına kilitledi. Dün geceden beri Fritz'i görmedik. Her şey çok korkutucu ve heyecan verici. Akşam yemeği, yiyecek pek bir şey olmayan bir piknik gibi olacak;
ama bu akşam uzun masada çiçeklerle
güzelce düzenlenmiş kekler, tatlılar ve küçük kıvırcık sandviçler var;
ve portakal suyu ve nar şurubu içeceğiz. Biz de dondurma yapacaktık ama pastacı askere gitti ve karısının çok fazla çocuğu var ve o kadar mutsuz ki dondurma yapmak istemiyor. Bize
kocasının ve diğer askerlerin Almanların içeri girmesini önlemek için
Belçika'nın her tarafına hendekler kazdıklarını söyledi.

Şimdi giyineceğim. Pembe giyeceğim ve Cherie
bir gelin gibi bembeyaz olacak. İlk kez saçlarını toplayacak,
tüm bukleleri ve fırıldakları olacak, Frieda'nın
_Kugelhopf_ dediği pastaya benzeyecek.

Annem de kendini güzelleştirecek. Yarın sabaha kadar savaş veya Almanlar hakkında düşünmeyeceğine söz verdi çünkü Cherie'nin dediği gibi,
insan hayatında sadece bir kez on sekiz yaşına gelir. Şimdi düşününce, insan hayatında sadece bir kez on bir yaşına gelir. Bunu söylemeyi unutmayacağım
bir sonraki doğum günüm geldiğinde...

* * * * *

Mireille küçük çalışma odasında oturup günlüğünü aşırı bir özenle yazarken, başı bir yana eğik ve dilinin ucu yarı açık ağzının bir yanından diğerine yavaşça hareket ederken, kapı açıldı ve Fritz odaya baktı. Kapıyı tekrar kapattı ve
Louise ve Cherie'nin merdiven sahanlığındaki yumuşak mırıldanan seslerini bir an dinledikten sonra
ikinci kata çıktı ve Frieda'nın kapısının kolunu çevirdi. Kilitliydi.

"Kapıyı aç," dedi.

Fritza itaat etti. Kapısını Fritz'e ilk kez açmıyordu.

"Ne kadar yüksek sesle konuşuyorsun," diye mırıldandı, kapıyı tekrar kilitleyip sürgüledi,
"seni duyabilirler."

"Umursamazlarsa da umurumda değil," dedi Fritz, oturup bir sigara
yakarak. "İki yıldır hizmetçilik yaptım. Yarın
efendi olacağım."

"Yarın!" diye soluk soluğa kaldı Frieda. "Bu kadar yakın mı?"

"Belki de daha yakın," diye mırıldandı Fritz pencereden dışarıya, kızıl batı gökyüzüne bakarak. Yuvarlak kızıl Ağustos güneşi batmıştı ama gün
hâlâ, sanki bitmek istemiyormuş gibi oyalanıyordu. Gökyüzünün en aydınlık olduğu yerde, göğsünde, günün ölmesi gereken soluk bir yara gibi, renksiz ay hilalini taşıyordu.

"Belki de daha yakın," diye tekrarladı Fritz. "Gitmeye hazır ol."

* * * * *

O gün fırtına Avrupa'nın üzerinde çoktan kopmuştu. Bozkurtlar güneydoğudan
Belçika'ya akın ediyordu. Dohain'de, Francorchamps'ta,
Stavelot'ta gri hat dalga dalga geldi ve arkalarında
şiddet ve ölüm geldi.

Ama silahlar henüz konuşmuyordu. Bomal köyünde, sadece yirmi mil ötede, kimse bundan haberdar değildi; ve Louise, Cherie'nin parlayan saçlarına bir gül iliştirerek, "Yarın savaşı düşüneceğiz," dedi.

Cherie onu öptü ve gülümsedi. Biraz hüzünlü bir şekilde gülümsedi ve
aynadaki kendi güzel yansımasına baktı. Sıcak mavi gün, yumuşak mavi bir akşama dönüşmüştü ve Florian Audet sözünü tutmamıştı.
Belki de, diye düşündü Cherie, alayı Meuse'deki kamplarını terk etme emri almıştı; belki de sınıra gönderilmişti, ama
yine de -ve iç çekti- onu görüp ona veda etmeyi çok isterdi...

Ama şimdi pembe elbisesiyle küçük Mireille, şeftali ağacından açılmış bir çiçek gibi
koşarak onu çağırmak için içeri geldi. Kapı zili çalmıştı
ve Marie ile Mariette gittikleri ve
Frieda odasına kilitlendiği ve Fritz ortadan kaybolduğu için kapıyı açacak kimse yoktu. Böylece ikisi
hafifçe aşağı koştular ve kapıyı açtılar, soluk mavi muslinle ışıl ışıl parlayan Lucile ve Cri-cri'ye; ve kısa süre sonra Cecile, Jeannette ve Verveine de geldiler ve hepsi hafif etekleri sallanarak ve dalgalı bukleleriyle
yüzerek oturma odasına girdiler.

Verveine piyanonun başına oturdu ve diğerleri dans edip şarkı söyledi.

Sur le pont
D'Avignon
On y danse
On y danse,
Sur le pont
D'Avignon
On y danse
Tout en rond!

Pencerelerden, hafif akşam havasına
açık bırakılmış kahkahalar duyulabiliyordu ve at sırtında dörtnala giden genç bir asker, Dr. Brandes'in kapısına yanaşmadan önce şarkıyı duydu. Florian Audet sözünü tutuyordu.

Dizginini küçük demir kapının üzerinden geçirdi ve zili çaldı. Louise kendisi aşağı inip kapıyı açtı. "Ah, Florian! Cherie ne kadar da mutlu olacak!" diye haykırdı. Sonra, koridordan gelen ışık adamın kararlı yüzüne vururken, "Aman, ne kadar da solgunsun!" diye bağırdı.

"Seninle konuşmalıyım," dedi Florian onu doktorun muayenehanesine çekip kapıyı kapatarak.

Louise kalbinin taş gibi düştüğünü hissetti. "Daha kötü
bir haber var mı?"

"Mümkün olan en kötü," dedi Florian. Sonra gözleri önündeki
güzel, çaresiz figüre kaydı. "Neden böyle giyindin?" diye sordu sertçe.

"Neden, Florian..." diye kekeledi Louise, "Cherie'nin doğum günü...
ve..."

Sur le pont
D'Avignon
On y danse
On y danse,

yukarıdaki kız sesleri şarkı söyledi.

Florian inleyerek arkasını döndü. "Ne yapacağım?" diye mırıldandı. "Bunun sonu ne olacak?" Döndüğünde Louise'in yaralı gözlerinin ona baktığını gördü ve elini tuttu. "Marraine," dedi, "çok
cesur olacaksın--sana söylemem en iyisi----"

"Evet, Florian," dedi Louise ve yüzündeki renk yavaşça çekildi,
süt kadar beyaz kaldı.

"Ülke her yerden işgal edildi.
Verviers'te savaşlar oldu..."

"Verviers'te!" diye soludu Louise ve iri gözleri renksiz yüzünde mürekkep lekeleri gibiydi.

"Evet ve Fleron'da."

Sessizlik oldu. Sonra Louise konuştu. "Ne--bize ne olacak?
Ülkemiz için ne anlama geliyor?"

"Yıkım ve kasaplık anlamına geliyor," diye mırıldandı Florian sıkılmış dişlerinin arasından; "şiddet, katliam ve tahribat anlamına geliyor." Sonra odada bir aşağı bir yukarı yürüdü. "Vise'ı tutuyoruz," diye mırıldandı, "Von Emmich'in cehennem tazılarına karşı tutuyoruz. Ve daha fazla tutamayacağımız zaman Meuse'deki köprüyü havaya uçuracağız."

Louise bir sandalyeye gömülmüştü. Birkaç dakika boyunca ikisi de konuşmadı. Sonra
Louise başını kaldırdı.

"Onlar--buraya gelmeleri olası mı?"

"Gelebilirler," dedi Florian ciddi bir şekilde ve ona bakıp Cherie ve Mireille ile
evde yalnızken onu düşünürken yüzünde bir kasılma oldu ve dudaklarını sıktı.

"Bizimle olacak mısın?" diye sordu Louise, onun güçlü duruşuna ve
güçlü, sıkılmış ellerine bakarak. "Burada ne kadar kalabilirsin?"

"Kırk dakika," diye yanıtladı Florian acı bir şekilde.

Tekrar sessizlik oldu. Sonra, "Peki ya o
Hollandalı--Claude'un hizmetçisi? Nerede o?" dedi.

"Fritz?" dedi Louise titreyerek. Sonra ona önceki gece olanları ve Roche-a-Frene'deki olayları anlattı. Florian onu asık suratla dinledi. Sonra tekrar odada sessizce aşağı yukarı yürüdü.

"Pekala," dedi sonunda, "cesur olmaya söz verdin. Sana
söylediklerimi dinlemeli ve bana itaat etmelisin."

Ona kısa ve kesin talimatlar verdi. En değerli eşyalarını hemen toplayıp ertesi sabah erkenden Marche ve Namur üzerinden Brüksel'e gitmek üzere Bomal'a gitmeleri gerekiyordu -- Liege'e değil. "Unutma," diye ekledi, "Liege'e değil." Eğer tren yoksa bir araba veya bir yük arabası veya bulabildikleri herhangi bir şey kiralamaları gerekiyordu. Eğer araç
bulunamıyorsa, o zaman Huy'a ve oradan da Namur'a yürüyerek gitmeleri gerekiyordu. "Anlıyor musun?"

Evet, Louise anlamıştı.

Neden şimdi, --bu akşam başlamıyorsun? diye önerdi. Ormanın içinden Tervagne'ye gidebilirlerdi----

Ormanın içinden Tervagne'ye!... karanlıkta! Louise o kadar korkmuş görünüyordu ki
istemedi. Ayrıca, diye düşündü, bu gece ormanda Uhlanlar keşif yapıyor olabilirdi. Hayır. Şafakta yola çıkmalılar. Sabahın üçünde veya
dörtünde. Anlaşıldı mı?

Evet, anlaşıldı.

"Ve--ve----" diye sordu Louise, "Frieda ile ne yapacağız?"

"Ona güvenme. Ama gitmek isterse onu da yanına al. Aksi takdirde
onu rahat bırak. Kapılarını kilitli tut."

"Evet."

"Ve paran var mı?"

Evet, bol paraları vardı.

"Ve şimdi," dedi Florian, kırk dakikanın yirmisinin geçtiğini gösteren saatine bakarak, "Cherie'yi görmek istiyorum. "

"Onu arayacağım," dedi Louise; sonra, kapıda korku dolu gözleriyle ona soru sormak için döndü, "Onlara söyleyeyim mi - çocuklara bizi tehdit eden tehlikeyi söyleyeyim mi?"

"Evet, onlara söylemelisin," dedi Florian. "Ve onları hemen evlerine gönder."

"Ah, Mireille ne yapacak?" diye soludu Louise. "Ya ağlarsa? Ya korkudan hastalanırsa?"

"Küçük Mireille bizden daha cesur," dedi gülümseyerek ve
kolunu onun sarkık omuzlarına dolayarak. "Cesaret, _petite marraine_" ve
kardeşçe şefkatle onun üzerine eğilip yanağından öptü.

Birkaç dakika yalnız kaldı; yukarıdan gelen şarkının
aniden durduğunu duydu. Hafif çırpınan ayak sesleri merdivenlerden aşağı koşarak geldi;
kapı açıldı ve Cherie eşikte durdu.

Nefes aldı. Bu yüzen ipek perdelerdeki güzellik vizyonu küçük arkadaşı Cherie miydi?
Onun farkına varmadan, tanıdığı beceriksiz küçük okul kızından
bu büyüleyici çiçek benzeri güzelliğe nasıl dönüşmüştü? Kız onun şaşkınlığını fark etti ve
durdu, gülümsedi ve
inci omuzlarının üzerinden biraz daha yakına doğru puslu bir şekilde yüzen şeffaf bir eşarp çekti. Berrak gözleri ona mavi ve göksel bir masumiyetle baktı.

A Adam ona bakarken titredi--öngörülü bir dehşetin titremesi. Kurtlar çoktan yola çıkmamış mıydı? Kan sarhoşu sürüler çoktan bu bakire çiçeğe doğru yol açmamış mıydı? Onu pis ve öfkeli şehvetlerinin insafına mı bırakmalıydı?

Yine korku dolu titreme geçti içinden. Ve hâlâ o berrak, çocuksu gözler ona bakıyor ve gülümsüyordu.

"Cherie!" dedi. "Cherie!" ve eliyle narin
yüzünü kendine doğru kaldırdı ve gözlerinin masmavi harikasına baktı.

Konuşmadı. Kirpikleri de titremedi. Adamın ruhunun yarı saydam derinliğine
derinlemesine bakmasına izin verdi.

"Cherie!" dedi tekrar. Ve başka hiçbir söz söylenmedi veya gerekmedi.

* * * * *

Kırk dakika geçmişti. Aceleyle bir vedalaşma oldu, birkaç
hevesli uyarı ve ikaz sözcüğü; sonra Florian aşağı koştu,
mahmuzları şakırdadı ve kendini eyerine attı.

Atın başını kuzeye doğru çevirirken yukarı baktı
pencerelere. Evet; hepsi oradaydı, ellerini sallıyor,
bir arada kümelenmişlerdi, sarı kafalar ve kahverengiler, mavi gözler ve koyu gözler onu takip ediyordu.

"Unutma," diye haykırdı Louise'e, "unutma--yarın şafak vakti! Yarın şafak vakti gideceksin." Ve konuşurken bile tarifsiz ürperti onu tekrar heyecanlandırdı. Bu, yarının neler getireceğine dair bir önsezi miydi? Bu, terk ettiği, savunmasız güzellikleri ve gençlikleriyle yalnız olan kişiler için trajik ve kanlı şafağın ne sakladığının bir vizyonu muydu?...

Sokağın sonunda tekrar döndü ve Cherie'nin
terasa koştuğunu ve ay ışığında bir zambak kadar beyaz durup
arkasından baktığını gördü.

Selam vermek için elini havaya kaldırdı. Sonra
uzaklaştı. Geceye doğru uzaklaştı -- Liege'in gürleyen toplarına, Vise'ın kanla ıslanmış tarlalarına doğru. Ve o narin güzelliğin
vizyonunu da beraberinde taşıdı. Ona hiçbir sevgi sözcüğü söylememişti ve
dudakları onun dudaklarına dokunmaya cesaret edememişti. Onun eterik saflığı onu garip bir şekilde hayrete düşürmüş ve büyülemişti. Ona öyle geliyordu ki, bakire gençliğinin halesi
onu kardan bir zırh gibi sarmıştı.

Böylece onu, narin ve tatlı bir şekilde bıraktı -- ay ışığında bir bahçedeki bir zambak kadar beyaz.

Onu bırakıp geceye doğru uzaklaştı.

BÖLÜM V

Muslin elbiseleri ve saten ayakkabılarıyla genç kızlar, ürkmüş kelebeklerin uçuşu gibi
hızla evlerine doğru ilerlediler. Bunu hayal mi ettiler yoksa
gerçekten, köprüden koşarken, uzak bir gök gürültüsü gibi
gümbür gümbür bir ses mi duydular? Durup dinlediler. Evet... İşte yine geldi,
derin, gürleyen ses, yıldızlarla dolu gecede yankılanıyordu.

"_İsa, Marie, Aziz Joseph, ayez pitie de nous_," diye fısıldadı Jeannette,
ve diğerleri duayı tekrarladılar. Sonra köprüden koşarak geçtiler
ve evlerine ulaştılar.

Louise, Cherie ve Mireille terk edilmiş evde yalnız kaldılar.

Frieda'nın odası, onu aramak için yukarı çıktıklarında boştu.
Giysileri gitmişti. Masanın üzerinde sadece birkaç kitabı vardı--"Deutscher
Dichterschatz," "Der Trompeter von Saekkingen," ve Freiligrath'ın
"Ausgewaehlte Lieder"--ve Mozart'ın alçı büstü
hâlâ şöminenin üzerindeydi.

"Florian'la konuşurken sıvışmış olmalı," dedi
Cherie, soluk yüzünü boş odaya şaşkınlıkla bakan Loulou'ya çevirerek.

"O bir yılandı," dedi Mireille, elini Annesinin
kolunda ve ona çok yakın bir şekilde. "Ve Fritz de öyle."

Fritz'in adı geçince Louise titredi. "Sanırım Fritz geri dönmedi," dedi, sesini alçaltarak ve avlunun karşısındaki karanlık müştemilat binasına açık pencereden baktı. "Kesinlikle
odasında değildir."

Bir an sessizlik oldu ve hepsi garajın üzerindeki o ışıksız
pencerelere baktılar. Fritz'in orada gizlenip, belki de karanlıkta şeytani bir iş yapmak için
beklemesi düşüncesi çok rahatsız ediciydi.

"Gidip bakmalıyız," dedi Cherie. Böylece birbirlerine çok yakın sarılıp
başlarının üstünde bir fener taşıyarak sessiz avludan geçip gıcırdayan ahşap merdivenlerden Fritz'in odasına gittiler.

Fritz orada değildi. Ama sandığı yerindeydi ve tüm
eşyaları etrafa dağılmıştı.

"Geri dönmeyi düşünüyor gibi görünüyor," dedi Cherie; ve bu düşünceyle titrediler. Sonra aşağı inip avludan geçtiler ve tekrar eve girdiler. Ağır ön kapıyı çarpmaya dikkat ettiler, böylece kilitlendi; ancak sürgüyü itmeye çalıştıklarında, kapının alındığını gördüler. Tam bu sırada, uzaktaki
gümbür gümbür ses de kulaklarına geldi.

"Neydi o?" diye sordu Mireille.

Cherie kolunu çocuğun omzuna attı. "Hiçbir şey," dedi. "Hadi yukarı çıkıp
eşyalarımızı toplayalım." Ve Louise hala elinde fenerle kapıya bakan bir heykel gibi dikilirken, "Loulou, odana çık ve sabah yanına alacağını topla." diye bağırdı.

Ve Loulou yavaşça, uyurgezer gibi yürüyerek itaat etti.

Yaşadığımız tüm bu şeyler arasından, iki elimize alıp götürebileceğimiz şeyleri seçmek ne kadar zor! Bu cansız şeyler kalbin etrafında nasıl da büyüyor ve yıllar geçtikçe insanın hayatının ayrılmaz bir parçası haline geliyor!

Ne? Sadece para ve birkaç mücevher mi alınmalı, bu resim mi alınmamalı?
Bu mektuplar değil mi? Ölmüş birinden gelen bu değerli hediye değil mi? Nesillerdir bizim olan devasa gümüş değil mi? Evlendiğimiz
duvak değil mi? İlk komünyonunuzun küçük yırtık dua kitabı değil mi?
Babanızın sefer madalyaları veya kim olduğumuzu ve neyin bizim olduğunu
kanıtlayan belge paketi değil mi?

Ne! Ve içinde uyuyan tüylü kanaryaların olduğu kuş kafesi? Onlar ölüme mi terk edilmeli? Ve köpek----

"Elbette Amour'u almalıyız," dedi Cherie.

"Elbette," dedi Loulou, odalarda dolaşan bir ruh gibi, şaşkın bir şekilde bir şeyler alıp bırakarak.

Saat on biri vurdu. Hala pembe elbisesiyle olan Mireille,
annesinin yatağına tırmanmıştı ve neredeyse uykuya dalmıştı.

_Boom!_ Yine o alçak, uzun ses, gürleyen, homurdanan ve
ölen.

"Daha yakın," diye soludu Louise. Ve bunu söylerken bile ses
tekrarlandı ve gerçekten daha yakın ve daha derindi ve pencereler
sallandı. Mireille kocaman, parlayan gözlerle doğruldu.

"Bu bir fırtına mı?... Yoksa Almanlar mı?"

"Almanları uzak tutmak için ateş eden silahlarımız," dedi Louise, eğilip
onu öperek. "Bir saat uyumaya çalış, canım."

Mireille ipeksi saçlarını yastığa atarak sırtüstü uzandı.

"Almanlar buraya gelmeye mi çalışıyor?" diye sordu.

Sessizlik oldu. Sonra Cherie, "Sanmıyorum," dedi ve Louise, "Elbette hayır," diye ekledi. "

"Ama--gelmek isteyebilirler mi?" diye ısrar etti Mireille, gözlerini açık tutmak için
gözlerini kırpıştırarak.

"Neden buraya gelsinler ki?" dedi annesi. "Bu küçük, ücra köyde ne istiyorlardı ki?"

"Gerçekten ne?" dedi Cherie.

Mireille gözlerini kapattı ve Almanları düşündü. Onlar hakkında çok şey biliyordu. Frieda ona--Münih'ten çıkan _Fliegende Blaetter_ adlı haftalık bir gazetenin yardımıyla--ulusun tüm özelliklerini öğretmişti. Mireille'in tahminine göre Almanlar iki kategoriye ayrılmıştı--Profesörler ve Teğmenler. Profesörler yaşlı, kel ve komik adamlardı; Teğmenler genç, aristokrat ve güzel adamlardı. Profesörler o kadar dalgındı ki
nerede olduklarını asla bilemezlerdi ve Teğmenler o kadar büyüleyiciydi ki kızlar
bayılır ve onlara olan sevgilerinden verem hastalığına yakalanırdı. Frieda itiraf etti
birkaç Alman daha vardı--çoğu ölmüş olan şairler; ve
reçel yapan ev hanımları; ve İngiltere'ye gönderilen garsonlar. Ama
açıkçası bu akşam Belçika'ya giren Almanlar
Teğmenler ve Profesörlerdi. Mireille yastığına sokuldu ve
uyudu. Rüyasında onların geldiğini ve çok cana yakın olduklarını
ve pembe elbisesinden çok etkilendiğini gördü.

Sağır edici bir kükremeyle, parçalanan tahta ve düşen cam sesiyle uyandı. Bir dehşet çığlığıyla ayağa kalktı; sonra bir şimşek
onu kör etti,
başka bir kükreme havayı doldurdu ve sanki dünya
parçalanıyormuş gibi geldi.

"Mireille!" Annesinin kolları onu sarmıştı ve Cherie kül rengi bir yüzle
odasından içeri dalmıştı.

"Loulou, hemen gidelim--Bourgmestre'ye ya da Cure'a gidelim!
Burada tek başımıza kalamayız!"

"Evet... gidelim..." diye kekeledi Louise. "Ama eşyalarımızı kim taşıyacak?"

"Hangi eşyalar? Hiçbir şey almıyoruz. Biz kaçaklarız, Loulou! Kaçaklarız!...
Çabuk--çabuk. Paranı ve mücevherlerini al--başka hiçbir şey değil."

"Çabuk, çabuk," diye yankılandı sızlanan Mireille.

"Eğer kaçaksak," diye hıçkırdı Louise, yüzen şifon elbisesine bakarak, "bu şekilde dünyaya çıkamayız."

"Giysilerimizi değiştirmek için duramayız... pelerinlerimizi ve koyu renk elbiselerimizi yanımıza almalıyız," diye haykırdı Cherie. "Sadece acele et, acele et!"

Ama Louise korkudan felç olmuş gibiydi. "Gelecekler, gelecekler," diye soludu, parçalanmış pencereye bakarak; Ötedeki titreşen karanlık
Florian'ın söylediği kelimeleri mırıldanıyor gibiydi: "Öfke,
şiddet ve katliam... öfke, şiddet ve katliam..."

Birdenbire bir alev demeti gökyüzüne yükseldi ve
harika bir sarı parıltıyla içinde durdukları odayı aydınlattı. Sonra müthiş bir
patlama evin temellerini sarstı.

Louise, Mireille'i kollarında tutarak merdivenlerden aşağı sendeleyerek indi ve
onu Cherie takip etti. Nereye gittiklerini bilmiyorlardı. Başka bir patlama daha
gürültüyle yükseldi ve üstlerindeki renkli merdiven penceresini atomlara ayırdı,
onları soluk soluğa ve panik içinde giriş odasına sürükledi.

Saatler mi yoksa dakikalar mı geçti? Asla bilemediler.

Şimdi sokakta sesler, yüksek, boğuk sesler vardı; kısa gırtlaktan gelen komutlar ve toynak sesleri, kılıçların ve mahmuzlu topukların takırtısı.

"Bakayım - pencereden dışarı bakayım," diye soludu Cherie, Louise'in çırpınan kavrayışından
kendini kurtararak. Pencereye doğru sendeledi,
sonra bitkin bir yüzle döndü: "Buradalar."

Mireille çığlık attı, ancak onun tiz sesi dışarıdaki gürültüde
boğuldu.

"Bizi öldürecekler," diye hıçkırdı Louise.

"Ağlama! Ağlama," diye feryat etti Cherie. "Kapı açık ama kapı
kilitli. İçeri giremeyebilirler." Ama konuşurken bile o umudun
yanlışlığını biliyordu.

"Bekle," diye fısıldadı. "Kapıyı açmaya çalışıyorlar." Louise onu pencereye kadar takip etti, düşmemesi için perdeleri tutuyordu.
"Bak, biri kapıyı açmaya çalışıyor..."

Louise öne eğildi ve dışarı baktı. "Fritz..." diye çığlık attı ve
sendeleyerek geri çekildi. "Fritz! Kapıyı onlara açtı!"

Şimdi merdivenlerde birçok ayak sesi, yüksek sesler ve
mahmuz ve kılıç şakırtıları duyuluyordu.

Sanki kaderlerinin yakınlığı ona aniden yeni bir güç ve onur kazandırmış gibi, Louise iki titreyen kızın arasında uzun ve trajik bir şekilde ayağa kalktı. Yavaşça ve dindar bir şekilde haç çıkardı; yavaşça ve dindar bir şekilde Cherie'nin ve Mireille'in alnına haç işaretini çizdi. Sonra kollarını birbirine dolamış bir şekilde hareketsiz durdular. Ölmeye hazırdılar.

Kapı tekmelenerek açıldı; gri üniformalı askeri figürler geçidi doldurdu ve gürültülü bir şekilde öne doğru ilerlediler.

Üç birbirine dolanmış figürü gördüklerinde durdular ve
bir an sessizlik oldu; sonra bir subay--kır bıyıklı zayıf bir adam--odaya doğru ilerledi.

Arkasındakiler eşikte dik ve dik bir şekilde durdular, belli ki emir bekliyorlardı.

"_Tiens, tiens, tiens!_" dedi subay, üç kadınsı figürü baştan aşağı, parlak baştan zarif ayaklara kadar süzdü ve gri gözleri
parladı. "Büyüleyici bir tablo. Bizi karşılamak için kendinizi güzelleştirdiniz mi?" Fransızcası mükemmeldi; tonu biraz
aşağılayıcı olsa da ne kaba ne de kabaydı; gözleri zeki ve
espriliydi. Bir cehennem tazısı gibi görünmüyordu. Şiddet, öfke ve katliam fikrini
uyandırmıyordu.

Terörün aşırı gerginliğinden kaynaklanan ani bir tepkiyle bir baygınlık dalgası Louise'i sardı. Ruhu eriyor gibiydi.

Güçlü bir minnettarlık ve rahatlama
titremesiyle kalbine geri dönen kanın
bir kez daha aktığını hissetti.

Adam arkasındaki askerlere dönmüştü - ikisi genç subaylar, diğer altısı erkekti - ve onlara Almanca kısa ve sert bir emir vermişti. Kendilerini toparlayıp selam verdiler. İki genç subay öne çıkıp onun yanında durdu.

Biri -çok açık gözlü uzun boylu genç bir adam- elinde bir kağıt tutuyordu ve üst subayının isteği üzerine yüksek sesle okudu.
Yaşlı adam dinlerken daireyi inceliyor gibiydi,
önce bir kapıya, sonra diğerine, sonra da üst katlara bakıyordu.

Cherie ve Mireille şaşkına dönmüştü. Frieda'dan Almanca öğrenmiş olanlar
okunanları anlıyorlardı.

Evin ve sakinlerinin kısa ve net bir tanımıydı. Bu, doktor ve yedek subay Claude Leopold Brandes'in eviydi,
otuz sekiz yaşında, evli. Karısı, çocuğu -bir kızı- ve kız kardeşi onunla birlikte yaşıyordu. On iki oda, üç çatı katı, bir
bodrum; mutfak, kiler, çamaşırhane, koşum odası, ahır vardı.
Bir
landaulet, küçük bir motorlu araç ve iki at vardı; hepsi talep edilmişti.

"_Das ist alles, Herr Kapitaen._"

"Başka yetişkin erkek yok mu?" diye sordu Herr Kapitaen.

Hayır. Sadece bu kadınlar.

Brandes adlı adam nereye gitmişti?

31 Temmuz gecesi ayrılmıştı.

Sınır için mi?

Hayır, başkent için olduğuna inanılıyordu. "Ama," diye ekledi genç subay, üç kadına şöyle bir bakış atarak, "bunu tespit etmek kolay olacak."

"Burada bizden biri var mı?" diye sordu yaşlı adam.

"Evet. Loehrrach'lı Fritz Mueller adında biri."

Cherie titredi ve Louise'in elini daha sıkı kavradı.

"Bu Fritz Mueller nerede?" diye sordu yüzbaşı etrafına bakınarak.

"Aşağıda," diye cevapladı teğmen. "Bizim için kapıyı
açan adamdı."

"Onu kışlaların başına getir ve yirmi kişiye
yeterince yiyecek sağlamasını sağla," dedi yüzbaşı. "Şimdi, bize gelince----" kâğıdı diğerinin elinden aldı.
Çevirdi ve kâğıdın arkasına kabaca çizilmiş evin
planına baktı. "Bakayım... bu katta üç oda... bir sonrakinde dört oda... Glotz?" önünde sessizce ve dik duran diğer ve en genç subaya. "Benimle gel,
Glotz. Ve yanında bir de emir subayı getir." Sonra Louise ve
Cherie'ye baktı. "Von Wedel"--açık gözlü subay dikkat kesildi--"sen
burada kal. "Yüzbaşı topuklarının üzerinde döndü ve merdivenlerden yukarı çıktı,
Glotz adını verdiği ikinci teğmen ve iki asker onu takip etti. Diğer dördü salonda bir sıra halinde dikilmiş,
otomatlar gibi hareketsiz ve kaskatı duruyorlardı.

Von Wedel kapıyı yüzlerine kapattı; sonra bakışlarını sorumluluğunda kalan
üç kadına çevirdi. Yavaşça, kasıtlı bir şekilde onlara doğru hareket etti ve onlar ondan geri çekildiler, hala birbirlerinin ellerini tutuyorlardı ve
ona yıldızlarla dolu, şaşkın gözlerle bakıyorlardı. Çok uzun ve genişti ve onlardan daha uzundu. Uzun süre onlara baktı, çok
açık gözleri Louise'den Cherie'ye, Cherie'den Mireille'e ve
tekrar Cherie'ye doğru gezindi.

"Pekala, kumrular," dedi sonunda ve güldü, "bizi mi bekliyordunuz?" Üç çift şaşkın göz hala ona bakıyordu. "Gerçekten
tüm bu şıklık?"

Bir adım daha yaklaştı ve yine üçü de geri çekildi. "Peki, neden
cevap
vermiyorsunuz?"

Louise, onları korumak istercesine diğer ikisinin biraz önüne geçti;
sonra alçak ve titrek bir tonda konuştu--

"Mösyö... Umarım... siz ve arkadaşlarınız... çok yakında bu evden ayrılacak kadar iyi
olursunuz.... Burada yalnızız----"

"O zaman size eşlik etmemize izin verin," dedi Von Wedel ve sevimli bir sorgulama tonuyla, "Kocanız burada değil mi?" diye ekledi.

"Hayır," dedi Louise ve Claude'u düşününce alt dudağı titredi;
ağlamak üzere olan bir çocuğa benziyordu.

"Çok
yazık," dedi Von Wedel, bir ayağını çamurlu çizmesinin içine bir sandalyeye koyup
dirseğini kaldırdığı dizinin üzerine koyarak öne doğru eğildi. "Çok
yazık. Neyse; onun dönüşünü bekleyeceğiz."

"Ama," diye kekeledi Louise, "bu gece dönmeyecek."

"Gitmeyecek mi?" Bu konuşma sırasında Cherie'ye dikilmiş olan küstah, açık gözleri şimdi Louise'in büyüleyici, ürkek figürü üzerinde küstahça geziniyordu. "Neden, ne kadar da kaba bir koca!
Ve nereye gittiğini sorabilir miyim?" Cebinden altın taçlı bir sigara kutusu çıkarırken soruyu ona savurdu
ve içindeki tek sigarayı aldı. "Adamın bana Namur'a gitmesi emredildiğini söyledi."

"Hayır--Mons'a," dedi Louise.

"Ah evet, Mons. İlginç bir şehir"--sigarasının bir ucunu avucuna vurdu, "güzel eski St. Waudru Katedrali... dört demiryolu hattı... evet. Tek başına mı gitti?"

Mireille annesinin kolunu çimdikledi.

"Söyleme," diye fısıldadı.

Subay bunu duydu ve güldü. Çocuğun kolunu tuttu ve
onu nazikçe annesinin yanından uzaklaştırdı. "_Na! sieh doch einmal!_"
dedi. "Kurnaz değil miyiz? Bilmiyor muyuz? Diplomatik değil miyiz?
Eh?" Küçük kolundan tutarak onu odanın karşısına doğru geri çekti,
sonra onu hafifçe iterek bıraktı ve dikkatini
diğer ikisine çevirdi. Louise ölümcül bir şekilde solgunlaşmıştı, ancak
zarar görmemiş ve yılmamış olan Mireille, odanın diğer ucundan ona işaret verdi,
omuzlarını silkerek ve dilini
düşmanın tam arkasına, ladin ağacına doğru çıkararak meydan okuduğunu gösterdi.

Şimdi tekrar Cherie'ye baktı ve ısrarcı küstah bakışları altında
bir kavak yaprağı gibi titriyordu.

"Neden titriyorsun?" diye sordu. "Benden korkuyor musun?"

"Evet," diye mırıldandı kız, başını eğerek.

Güldü. "Neden? Ben vahşi bir hayvan değilim, değil mi? Vahşi bir hayvana mı benziyorum?" Ve bir adım daha yaklaştı.

Louise, Cherie'nin önüne geçti. "Kayınvalidem çok genç," dedi, "ve yabancıların ilgisine alışkın değil."

"İyi kadın," diye cevapladı Von Wedel rahat bir küstahlıkla, "git ve bana
biraz sigara bul." Ve Louise ona sersemlemiş bir şaşkınlıkla bakarken, biraz daha yüksek sesle konuştu. "Sigara, dedim. Elbette
kocanın çalışma odasında bulabilirsin. Tercihen Türkçe. Çabuk,
iyi ruhum. _Eins, zwei, drei_--git."

Louise bir an tereddüt ettikten sonra döndü ve odadan çıktı; Mireille
onun peşinden koştu. Cherie onları takip etmek için öne atıldı, ancak Von Wedel uzun bir adım
attı ve onu kolundan yakaladı. "_Dur, dur!_" dedi,
gülerek. "Sen burada kal, benim küçük kumrum, ve benimle konuş."

Kız kızardı, solgunlaştı ve titredi. "Ne kadar utangaç bir kumru!" dedi,
üzerine eğilerek. "Adın ne?"

"Cherie," diye mırıldandı neredeyse duyulmayacak şekilde.

"Ne? _'Cherie' mi?_" diye güldü. "Bunu bana mı söyledin? Aynısını
sana da, Herzchen!" Masanın bir köşesine, ona oldukça yakın bir yere oturdu.

"Şimdi bana neyden korktuğunu söyle. Ve kimden korkuyorsun...
Kaptan Fischer'den mi? Yoksa benden mi? Yoksa askerlerden mi?"

"Herkesten," diye kekeledi Cherie.

"Neden, biz çok iyi insanlarız," dedi, sigara dumanını önünde uzun uzun
üfleyerek, sonra sigarayı halıya fırlatıp
ayağıyla bastırarak. "Ne bir kediye, ne de bir köpeğe zarar vermeyiz," diye ekledi, merdivenlerden topallayarak ve
havlayarak inen Amour'u görünce, "senin gibi sevimli bir melekten bahsetmiyorum bile."

Köpek acıklı bir şekilde sızlanarak geldi ve Cherie'nin ayaklarının dibine çömeldi; eğildi ve onu
kollarıyla kaldırdı. Belli ki incinmişti. Von Wedel, "İyi köpek!" dedi ve onu okşamaya çalıştı, ama Amour uzun, alçak bir
hırıltı çıkardı ve memur hemen elini çekti.

Louise, puro ve sigara kutularıyla tekrar belirdi ve bunları
masaya koydu. Onu takip eden Mireille, Cherie'nin
kollarındaki Amour'u gördü ve sızlandığını duydu.

"Ona ne yaptın?" dedi, sertçe Von Wedel'e dönerek.

Von Wedel güldü. "Vay, vay, ne küçük bir tilki!" dedi. Sonra ekledi,
"Köpeği götürebilirsin. Köpekleri sevmem." Cherie hemen
merdivene doğru hareket etti, ama adam onu ​​tekrar durdurdu. "Hayır, hayır; köpeği
tilkiye ver. Sen burada kal."

Cherie itaat etti, Louise'in yanına doğru uzaklaştı, Mireille ise
Amour ile birlikte yukarı kata koştu ve onu Cherie'nin odasına götürdü.
Onu pürüzlü siyah kafasından öptü, zavallı patilerini okşadı ve onu bir köşedeki
yastığa koydu. Sonra neler olduğunu görmek için tekrar aşağı koştu.
Tek başına kalan Amour, öfke ve acı dolu iğrenç uzun tonlarda sızlandı ve uludu. Birkaç dakika sonra Yüzbaşı Fischer,
Teğmen Glotz ve teftiş turundaki iki askerle birlikte aşağı indiğinde, inişte durdu.

"Bu ses ne? Kim ağlıyor?" diye sordu.

"Köpek, efendim," dedi Glotz, "daha önce aşağı tekmelediğiniz."

"İğrenç bir ses!" dedi Yüzbaşı Fischer; "durdurun şunu."

Ve askerlerden biri içeri girip durdurdu.

Yüzbaşı Fischer, Glotz'un peşinden aşağı indi. Odaya girdiklerinde Von Wedel Cherie'den uzaklaştı ve dikkat kesildi.

Dışarıda topun patlaması durmuştu, ancak uzakta yüksek sesli atışlar,
aniden başlayan ve aniden kesilen yaylım ateşleri vardı. Üç subay bu seslere hiç aldırış etmiyor gibiydi; birlikte konuşuyorlardı, kaptan kısa emirler veriyordu, Von Wedel bir iki soru soruyordu ve Glotz kısa aralıklarla "_Ja, Herr Kapitaen--ja, Herr
Leutnant_" diyordu, tıpkı mekanik bir oyuncak gibi. Glotz
yuvarlak yüzlü ve ciddiydi. Louise, Cherie veya Mireille'e hiç bakmadı, onlar odanın bir köşesinde durup adamları endişeli gözlerle izliyorlardı.

"Ne diyorlar?" diye sordu Louise kısık sesle.

Cherie dinledi. Anladığı kadarıyla
nerede uyuyacaklarına dair düzenlemeler yapıyorlardı.

"Burada sekiz adam kalacak," diye fısıldayarak çevirdi, "dört tanesi tavan arasında ve dört tanesi de aşağıda. Kendileri başka bir yere gidiyorlar -- bekle! Cheval Blanc'tan bahsediyorlar -- bekle ... bekle ... diyorlar ki" -- ve gözleri büyüdü -- "oraya gidemeyeceklerini
çünkü han yanıyor..."

Bu noktada Von Wedel yüksek sesle güldü ve Fischer gülümsedi. Sadece
Glotz'un tombul yüzü, endişeli bir bebeğin yüzü gibi ciddi kaldı.

"Şimdi ne diyorlar?" diye sordu Louise.

Mireille fısıldadı, "_Pfarrer_ hakkında konuşuyorlar -- yani rahip."

"Monsieur le Cure hakkında mı? Onun hakkında ne diyorlar?"

Bu noktada Von Wedel tekrar güldü. "_Der alte Esel!... Seine eigene
Schuld.... _"

"Bu ne? Bu ne?" diye sordu Louise.

"Yaşlı eşek... kendi hatası," diye tercüme etti Mireille.

"Peki şimdi ne olacak?" Kaptan eğilip çizmelerine bakıyordu.

Cherie tercüme etti. "Ayaklarındaki çamur ve kanı temizlemekten mutluluk duyacağını söylüyor..."

"Çamur ve kan mı?" diye yankıladı Louise dehşet içinde fısıldayarak. "Elbette hayır."

Mireille başını salladı. "_Koth und Blut_--dediği buydu."

Louise'in üzerine bir hastalık dalgası geldi; yerin altından
çekildiğini hissetti.

Şimdi Von Wedel kaptanın tuniğini çıkarmasına yardım ediyordu, sol kolunu büyük bir dikkatle aşağı çekiyordu.

"Yaralı olduğunu söylüyor," diye fısıldadı Mireille.

"Ama bir şey olmadığını söylüyor; kolu sadece sıyrılmış," diye ekledi
Cherie.

Ceket çıkarılmıştı ve Yüzbaşı Fischer gömleğinin kolunu dikkatlice kıvırıyordu. Evet; ön kol sıyrılmıştı ve kanıyordu.

Kaptan onu çok dikkatli bir şekilde inceledi ve Von Wedel de aynısını yaptı, eğildi
ve başını büyük bir endişeyle salladı. Yüzbaşı
Louise'e baktı ve parmağıyla onu çağırdı.

"Buraya gel, _Gnaedige_, lütfen;" ve ona yaklaştığında, "Kocanız bir doktor, değil mi? O zaman evde biraz antiseptik olacak. Lizoform? Süblimasyon? "Sende var mı?" Louise onaylarcasına başını salladı. "Bana biraz getir," dedi. "Ve varsa biraz da kaynamış su."

Louise tek kelime etmeden döndü ve odadan çıktı.

"Çok aptal," dedi Von Wedel arkasından bakarak.

"Çok güzel," dedi yüzbaşı.

Louise, koridorda alçak sesle konuşan askerlerin yanından geçti.
Başı dönmüş ve şaşkın bir şekilde merdivenlerden aşağı indi.
Bu adamlar bütün gece evde mi kalacaklardı? Burada mı uyuyup yemek yiyeceklerdi?
Ona emir mi vereceklerdi, Cherie'ye mi dik dik bakacaklardı, küçük Mireille'e mi zorbalık edeceklerdi?
Ne kadar kalacaklardı, diye düşündü. Bir hafta mı? Bir ay mı?... Kocasının muayenehanesine girdi ve ışığı yaktı. Odasının,
sandalyesinin,
masasının üzerinde açık duran kitabının görüntüsü,
yüreğini bir acıyla buruşturdu sanki. "Claude! Claude!" diye hıçkırdı. "Geri dön! Geri dön ve bizimle ilgilen!"

Ama Claude çok uzaktaydı.

Küçük mavi şişede aşındırıcı süblimasyon pastilleri buldu; küçük bir leğene biraz damıtılmış su döktü ve
pamuk ve bir paket tiftik bulup bandaj yaptı. Sonra tekrar yukarı çıktı, gri giysili askerlerin yanından geçti ve oturma odasına girdi. Boştu.

Hepsi nereye gitmişti? Cherie ve Mireille'i nereye götürmüşlerdi?
Körlemesine oturma odasına giden kısa merdivenleri
yukarı tırmandı. Orada seslerini duydu ve içeri girdi.

Yüzbaşı Fischer, hala gömleğinin kollarını giymiş,
çizmelerini çıkarmış bir şekilde kanepede uzanıyordu. Von Wedel ve Glotz, Cherie'nin doğum günü partisi için hazırlanmış çiçeklerle süslenmiş
akşam yemeği masasındaydı ve
büyük lokmalarla sandviç yiyorlardı. Gri miğferleri piyanonun üzerindeydi;
kemerleri sandalye. Cherie kapının yanındaki bir köşede büzülerek duruyordu.

"Mireille nerede?" diye bağırdı Louise; ve Cherie, "İyi. O" -kanepedeki kaptanı işaret ederek- "ona terlik
getirmesi için gönderdi." diye cevapladı. Dudakları titredi. "Onunla gitmek istedim ama izin vermediler."

"Sanki bir rüyadaymışız gibi hissediyorum," diye mırıldandı Louise.

"Ah," diye bağırdı kanepedeki adam, Louise'i görünce, "işte benim iyi Samaritanım." Çoraplı ayaklarıyla odayı geçti ve leğeni onun elinden aldı. Bir an etrafına bakındı, nereye koyacağından emin değildi; sonra saten bir sandalye çekti ve leğeni üzerine koydu.

"_Gut_," dedi. "Peki burada ne var?" Küçük şişeyi onun elinden aldı. "'1,0 gram cıva perklor.' Doğru." Küçük pembe tabletlerden birini avucuna alıp
suya attı. "Şimdi, sevimli hanım, zavallı yaralı bir adama merhamet kardeşi olur musun?" Kolunu açtı ve tekrar kanepeye oturdu, yanında ona yer açtı; ama o onun önünde durdu ve birkaç parça pamuğu suya batırarak yaralı kolunu yıkadı. Kapı açıldı ve Mireille elinde babasının
terliklerinden bir çiftle içeri girdi. Annesinin adamın
kolunun üzerine eğildiğini gördüğünde küçük yüzü kıpkırmızı oldu. Terlikleri fırlattı ve
Cherie'nin durduğu köşeye
koşarak yüzünü Cherie'nin
koluna sakladı.

"_Ei, ei, o_ tilki!" diye güldü Von Wedel, bir sandviç daha alarak. "Şimdi
bir şeyler içmek istiyoruz. Bu şuruplar değil," diye ekledi, nar şurubunu ve portakal suyunu bir kenara iterek. "Biraz şampanya içelim. Eh, Glotz?
Buna ne diyorsun?"

"Ve biraz da brendi," dedi Fischer. "Bu çizik inanılmaz derecede acı verici."

Bir an sessizlik oldu. Sonra Cherie kapıya doğru bir adım
atarak, "Biraz brendi getireceğim," dedi.

"Ben de gelirim," dedi Mireille.

"Hayır, hayır, hayır, hayır," diye haykırdı Von Wedel, her birini birer kollarından yakalayarak. "İkiniz de kaçmak istiyorsunuz. Hilelerinizi biliyorum! Hayır. Dişi tilki burada kalacak; ve melek"--Cherie'nin yüzüne bakmak için eğilerek--"benimle gelecek
ve bana konyakların nerede saklandığını gösterecek."

"O gelmeyecek! Gelmeyecek!" diye haykırdı Mireille, Cherie'nin koluna yapışarak.

"_Donner und Blitz!_" diye haykırdı Von Wedel, "ne kadar da küçük bir şeytan. Sen onu
sadece yakala, Glotz ve onu sessiz tut."

Masada sessizce oturup yemek yiyen Glotz ayağa kalktı ve ağzını
çiçekli peçetelerden biriyle kuruladı. "Mahzenin
nerede olduğunu biliyorum," dedi, "Herr
Kapitaen ile yaptığım turda gördüm. Herr
Kapitaen izin verirse, brendiyi kendim getireceğim."
Ve odadan hızla ayrıldı, Von Wedel'in kendisinin
kahrolası bir koyun başı olduğuna dair mırıldanmasına aldırmadan.

Louise, Von Wedel'e Glotz'a Mireille'i tutmasını söylediğinde gözyaşlarına boğulmuştu ve kaptan elini okşayıp ona
ağlamamasını söylemesine rağmen, kolunu sararken acı bir şekilde ağlamaya devam etti.

Von Wedel bir an ona baktı ve sonra Cherie'ye döndü. "Sen o ağlayan Niobe ile ne akrabalık kuruyorsun? Unuttum."

"Kayınvalide," diye mırıldandı Cherie duyulamayacak bir şekilde.

"Ne? Daha yüksek sesle konuş. Duyamıyorum," dedi Von Wedel, masanın bir köşesine oturup Dr. Brandes'in purolarından birini yakarken.

"Kayınbiraderim," diye tekrarladı Cherie hafifçe.

"Kayınbiraderim mi? İyi." Purodan bir nefes çekti. "Ve ben senin
kayınbiraderin olurum, olur mu? Ah, işte şarap!" diye haykırdı kapı
açılırken.

Ama şarap değildi. Diğerleri gibi giyinmiş,
gri üniformalı, hiçbir nişanı olmayan başka bir subaydı; kıpkırmızıydı ve
toz ve çamurla kaplıydı. Yüzbaşıyı selamladı ve teğmene başını salladı,
kemerini gevşetti ve gri miğferini diğerlerinin yattığı
piyanoya fırlattı.

"Ah, Feldmann," diye haykırdı Yüzbaşı Fischer. "Ne yaptın?"

"Görevim," dedi yeni gelen, tuhaf, boğuk bir sesle.

"_Der Pfarrer?_" diye sordu Von Wedel.

Adam başını salladı ve yüzünü buruşturdu. "Ve o aptal izci çocuğu da.
Sana ateş eden oydu," dedi Fischer'e dönerek.

"O değildi," dedi yüzbaşı. "Yaşlı bir adamdı, bir pencereden. Kilisenin
yakınından."

"Ah, ben yaşlı bir adam görmedim," dedi Yüzbaşı Feldmann. "Ve bu
sivillere derslerini vermeleri gerek.... Burada ne var?" diye ekledi, masayı inceleyerek. "Açlıktan ölüyorum." Ve iki üç sandviç aldı, üst üste koydu ve yedi. "Burası canavarca bir delik," diye belirtti ağzı doluyken. "Buraya hiç gelmemize gerek yoktu."

"Ah evet, ihtiyacımız var," diye ilan etti Fischer çok sert bir şekilde.

"Pekala, bunu tartışmayacağız," dedi Feldmann. "Ve her neyse, sabah gidiyoruz. Bir şeyler içmek istiyorum."

Cherie saçlarının köklerine kadar kızarmıştı. Tek bir şeyi anlamıştı: Sabah gidiyorlardı! Ne pahasına olursa olsun Louise'e o harika haberi
söylemeliydi. Ve bunu hızla, alçak sesle, Flamanca yaptı.

Memurun yaralı kolunu sarmayı bitiren Louise, tekrar
gözyaşlarına boğuldu; bu seferki gözyaşları sevinç gözyaşlarıydı.

"Bu kadınlar kim?" diye sordu Feldmann, ağzı doluyken etrafına bakarak. "Bale dansçılarına benziyorlar. "

"O," dedi Von Wedel, Louise'i işaret ederek, kaba bir kahkaha atarak,
"ağlayan Niobe; ve" Mireille'i işaret ederek--"şeytan
çocuk. Ve bu"--Cherie'nin bileğini tutup kendine doğru çekerek--"benim
kayınvalidem ve bir melek."

"Ve bu Veuve Clicquot '85," dedi Glotz elinde birkaç şişeyle içeri girip
sanki umursamazca Cherie ile işkencecisinin arasına
girerek.

Adamlar tüm dikkatlerini şaraplara verdi ve Glotz'u üç veya dört kez daha
mahzene gönderdiler.

Martel istediler; Kirsch istediler; Pernod istediler. Sonra
daha fazla şampanya istediler. Sonra daha fazla sandviç istediler, ki Louise
yapmaya gitti. Sonra Feldmann'ın bir ispirto lambasında
kendisi için ısrar ettiği kahve istediler. Masa örtüsünü ve
ince kağıt peçeteleri ateşe verdiler, onları yere atıp
halıya
vurdular.

Von Wedel piyanonun başına oturdu ve "Traum durch die Daemmerung" şarkısını söyledi,
ve Feldmann bir koro. Daha sonra Feldmann bir şiir okudu. O çok
sarhoştum ve bir kolunu Glotz'un boynuna dolayıp ona yaslanmak zorunda kaldım
Ayağa kalkabilmek ve hareket edebilmek için Glotz'un omzu.

    "Liebe Mutter, der Mann mit dem Kocks ist da!"
    "Schweig hala, mein Junge, das weiss ich ja.
    "Hab'ich kein Geld, hast du kein Geld,
    "Mann ve Kocks'un en iyi bildiği şey neydi?"

Kaptan Fischer ve Von Wedel'den büyük kahkaha ve alkışlar geldi
Bu; yalnızca Glotz kayıtsız kaldı; Feldmann'ın kolu onun etrafındayken
boynu, tombul yüzü hareketsiz, ifadesi boş.

Bir süre odanın en uzak köşesinde kümelenmiş üç kadına aldırış etmediler, sadece kapıya doğru hareket etmeye çalıştıklarında onları alıkoyan bir el uzattılar.

"Hayır," diye ilan etti Von Wedel, onlara açık, belirsiz gözleriyle bakarak.
"Hayır. Bu odadan çıkmıyorsunuz. Üçünüz birden değil. Sadece birer birer; o zaman geri döneceğinden eminiz."

Böylece soluk, şaşkın yüzlerle birbirlerine sarıldılar, ara sıra birbirlerine rahatlatıcı sözler fısıldadılar, "Sabah gidecekler."

Ama sabah henüz olmamıştı.

Kaptan Fischer yatma vaktinin geldiğini söylediğinde, diğerleri ona yaşlı baykuş dediler; bunun üzerine Kaptan Fischer onlara askeri disiplinin ona baykuş demelerine izin vermediğini uzun uzun anlattı. Ve Louise'i tanık olarak çağırdı, kendisine
çığlık baykuşu dendiğine.

Fakat şimdi Feldmann "Gaudeamus igitur" şarkısını söylüyordu, bu yüzden kaptan da katıldı.

"Hadi gel," dedi Von Wedel, elinde iki kadehle Cherie'ye doğru sendeleyerek; "hadi, kumru, _Bruedershaft trinken_!" Bardaklardan birini onun eline
zorladı. "Kardeşlik yeminini bizimle içmelisin.
Böyle"--ve onu kendisiyle yüz yüze getirdi,
sol kolunu onun kolundan geçirip sağ elindeki kadehi kaldırdı.

Cherie geri çekildi, Louise'in arkasına sığındı. Fakat onu öne doğru sürükledi ve tekrar kolundan yakaladı.

"İtaat!" diye kükredi, ona kaşlarını çatarak. "Şimdi şarkı söyle; '_Lebe, liebe,
trinke, schwaerme_'--ve '_froh mit mir_' kelimelerine geldiğimde, biz
Bardaklarımızı birbirine tokuşturun."

"Lütfen yapmayın! Lütfen yapmayın!" diye yalvardı Cherie.

"_Froh mit mir_" - ağır göz kapaklarının arasından ona bakarak tekrarladı.
Ve şarkı söyledi:

    Lebe, liebe, trinke schwaerme
    Ve erfreue dich mit mir.
    Haerme dich wenn ich mich haerme
    Ve daha da güzeli
                    köpüklü
                      evet
                        mir!

Son üç kelimede bardağını Cherie'nin bardağına tokuşturdu. "İçmek!"
korkunç bir sesle emretti. "İçmezsen bu bir hakarettir"
bunun cezalandırılması gerekir."

Cherie hıçkırarak bardağı dudaklarına götürdü.

Louise ellerini ovuşturuyordu. "Hayvan! hayvan!" diye haykırdı,
Mireille annesinin eteklerini tutarken sahneye kocaman gözlerle bakıyordu.

Kaptan Fischer Louise'e baktı. "Benim Samaritanım," diye mırıldandı.
"Merhametli kız kardeşim..." Ayağa kalktı ve şaşkın bir gülümsemeyle ona yaklaştı. Mireille ona küçük bir öfkeyle saldırdı. "Git buradan," diye bağırdı, "git
git!"

Herr Kapitaen onu omuzlarından sertçe tutmadı. "Küçük kızlar
yatağa girmeli," dedi boğuk bir sesle. "Küçük kızlarım çoktan
yatağa girdi."

Louise ellerini kavuşturdu. "Size yalvarıyorum efendim, bize acıyın; gidelim
gitmemize izin verin... Ev sizin, ama gidelim."

"Nereye gitmek istiyorsunuz?" diye sordu donuk bir şekilde.

"Odalarımıza," dedi Louise.

"Sizin odanız yok; onlar bizim," dedi ve öne eğilerek gözlerini ona anlamlı bir şekilde
büyüttü.

Louise tuzağa düşmüş bir hayvan gibi etrafına baktı. Cherie'yi aralarında tutan ve onu bardaklarından içmeye
zorlayan Von Wedel ve Feldmann'ı gördü; Glotz'un piyano taburesinde oturmuş, şişman, duygusuz bir
yüzle baktığını gördü; önündeki adamın öne eğildiğini ve
sahtekâr bir şekilde baktığını gördü, o kadar yakındı ki sıcak, keskin nefesini
yüzünde hissedebiliyordu. Düşman! Ayaklarında çamur ve kan olan adam... elini uzatıp ona dokunuyordu----

Dizlerinin üzerine çöktü ve Mireille'i yanına sürükledi! ellerini
kaldırdı ve ağlayan yüzünü ona doğru kaldırdı. "Çocukların... evde
çocukların var... küçük kızların yatakta ve uyuyor... güvendeler... güvendeler, evlerinde kilitliler... Tanrı onları senin için
koruyabilir, ah bizi koru! Bizi esirge! Bize iyi bak!... Nazik ol--nazik ol!"

Başını ayaklarının üzerine koydu--Claude'un terliklerinin üzerine--ve küçük Mireille yüzünden aşağı doğru hızla akan gözyaşlarıyla ona baktı
ve titreyen eliyle koluna dokundu.

Aşağı baktı ve kaşlarını çattı. Ağzı oynuyordu. Evet. Stuttgart'ta üç tane sarı saçlı küçük kızı vardı. İyi ki
Stuttgart'talar ve Belçika'da değillerdi. Ama onlar küçük Alman kızlarıydı,
bunlar ise düşmandı. Bunlar savaşçıydı. İsterseniz sivillerdi, ama
yine de savaşçıydılar...

Kadının eğik başına ve narin, inip kalkan omuzlarına baktı,
ve kendisine doğru kaldırılmış beyaz, korkmuş çocuk yüzüne baktı.
"Savaşanlar"... diye homurdandı, boğazını temizledi ve kaşlarını çattı. Sonra
çenesi titredi. "Uzaklaşın," dedi kalın bir sesle. "Uzaklaşın, ikiniz de.
Çabuk. Mahzende saklanın--hayır--mahzende değil, ahırda--bahçede--herhangi bir yerde. Sokaklara çıkmayın. Sokaklar sarhoş askerlerle
dolu. Gidin."

Louise ayaklarını öptü, Claude'un terliklerini öptü ve ağladı, bu sırada
Mireille bir melek gibi gülümseyerek ona gülümsedi ve teşekkür etti,
ona teşekkür etti, ona ne için teşekkür ettiğini bilmeden.

"Peki--Cherie ne olacak?" diye soludu Louise, beyaz elbiseli, iki küstah adamın arasında titreyen ve ağlayan
korkmuş yabani gül figürüne bakarak.

"Onu da yanına alacaksın," dedi Fischer ve kararlı bir şekilde
odanın karşısına geçip Cherie'yi kolundan tuttu.

"Ne? Ne? Sen yaşlı serseri," diye kükredi Feldmann, kaba kahkahalarla
kaburgalarını delerek. "İki tane var! Daha ne istiyorsun, kirpi, sen? Bunu rahat bırak."

"Sen de onu rahat bırak. Gitmesini emrediyorum." Fischer kaşlarını çattı ve
boğazını temizledi ve Cherie'yi Feldmann ve Von
Wedel'in elinden kurtarmaya çalıştı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Von Wedel, Fischer'e yaklaşarak ve onu baştan aşağı kışkırtıcı ve tehditkar bir tavırla süzerek.

"Onu rahat bırakmanı istiyorum," diye homurdandı yüzbaşı. "Bunlar benim emirlerim, Teğmen--ve eğer itaat edilmezse bunun hesabını sen vereceksin."

"Sen ihtiyar kadın! Sen ihtiyar koyun başı," diye bağırdı Von Wedel; "bunun hesabını ben vereyim mi? Sen sarhoşsun; ben de sarhoşum; ve senin emirlerini zerre kadar umursamıyorum." Ve Cherie'nin kolunu Fischer'in elinden çekerek
onu geri itti ve ona sert sert baktı.

"Emirleriniz..." diye kekeledi sarhoş Feldmann, kendini sabitlemek için elini Fischer'in omzuna koyarak, "emirleriniz... diğer emirlerle... daha yüksek emirlerle... doğrudan çelişiyor..." Başını Fischer'e doğru salladı. "Alman mührü düşmanın ülkesine yerleştirilmeli... Uzaklaşın. Cıvıldayan bir baykuş olmayın."

"Ve bir koyun başı olmayın," diye ekledi Von Wedel. "_Vae victis!_ Eğer
sen değilsen, başkası olacak. Yaşlı Glotz olacak--ona bak...
orada oturmuş, tüm heyecanıyla, _arrectis auribus_! Ya da aşağıdaki sarhoş
adamlarımız olacak. Sadece onları dinle!..."

Aşağıdaki sarhoş adamlar "Die Wacht am Rhein" diye bağırıyordu. Von
Wedel'in argümanı ikna edici görünüyordu.

"_Vae victis!_" diye iç çekti Fischer, bir kadeh daha brendi yudumlayıp
odanın karşısındaki titreyen Louise'e baktı. "Eğer ben değilsem... o zaman
Glotz... ya da başka biri... sarhoş askerler..."

Louise'e doğru sendeleyerek yürüdü, Louise kilitli kapıyı tutuyordu. "Yenilenlere yazıklar olsun, zavallı kadınım... Almanya'nın mührü...
daha yüksek rütbeler... Neden bir koyun başı olayım ki?..."

KİTAP II

BÖLÜM VI

Eylül ayının ılık bir öğleden sonrasında sessiz bir İngiliz bahçesinde oturup çay yudumlamak ve savaş ve hava durumu hakkında konuşmak hoştur,
bu arada maceraperest serçeler kadifemsi çimenlikte zıplar ve hafif bir esinti çiçek tarhlarının üzerinden dans eder ve
akşam vakti denize geri götürmek için
mignonette'in nefesini çalar.

Böylece nazik kız kardeşler, Bayan Jane ve Julia Cony, çimenlikte sakin ve memnun mavi gözlerle etrafa bakarken, serçeler,
gümüş çay takımı, tereyağlı tost ve en iyi arkadaşları Bayan Lorena
Marshall, onlarla çay içmek için uğramıştı ve şimdi nazik kahverengi gözleri aynı dinginlik ve memnuniyetle onlara gülümsüyordu. Üçünün de yumuşak beyaz saçlarının altında genç yüzleri vardı;
üçünün de biraz katı göğüslerinde yumuşak kalpleri vardı; üçü de
sabit bir gelenekselliğin kusursuz yaşamı boyunca ince ve uzun boylu yürümüştü. Yüce bir şekilde saf, ilahi bir şekilde hayırsever ve
esnemez bir şekilde sadeydiler.

"Gerçekten hoş," diye tekrarladı Julia, oldukça mızmız tiz sesiyle. Julia gençliğinde narindi ve hala sevilen çocuğun kaprisli tavırlarından bazılarını koruyordu. O da en küçüğüydü, henüz kırk beş yaşındaydı ve kız kardeşi ve arkadaşı tarafından
çok modern
görülüyordu. "Elbette Kıta kendi yolunda gayet iyi," diye devam etti. "Yazın İsviçre ve kışın Monte Carlo----"

"Ah, Julia," diye hemen sözünü kesti Bayan Jane, "Neden Monte Carlo'dan bahsediyorsun? Orada sadece kırk beş dakika kaldık."

"Eh, eminim orada daha uzun süre kalabilmeyi isterdim," diye güldü yaramaz Julia. "Deniz bir rüyaydı ve kadınların kıyafetleri birer vahiy gibiydi. Ama dediğim gibi, İngiltere sonuçta----"

Hepimiz İngiltere'nin ne olduğunu biliyoruz sonuçta. Yine de, bunu söylemek ve söylendiğini duymak her zaman iyidir. Böylece, İngiltere'nin avantajlarının ve ayrıcalıklarının sayılmasında, temiz hizmetçi Barratt diğer ziyaretçilerin gelişini duyurmak için gelene kadar, dinlendirici bir saat geçti. Bayan Mulholland ve kızı Kitty, Widford'dan arabayla dönmüş ve çiçekli şapkalar ve dantel duvaklarla
çimenlerin üzerinden hışırdayarak gelmişlerdi. Onlar için taze çay yapıldı
ve sohbete yeni bir hava kattılar.

"Bir mülteci almayı düşünmüyor musun?" diye sordu Bayan Mulholland. "Davidson'ların bir tane var."

"Davidson'ların bir tane var mı?" diye haykırdı Bayan Marshall.

"Davidson'larda var mı?" diye yankıladı Bayan Jane ve Bayan Julia Corry.

"Evet, kesinlikle," dedi Bayan Mulholland biraz ekşi bir şekilde. "Ve eminim ki
onlar küçük evlerinde bir tane bulundurabiliyorsa, siz de bulundurabilirsiniz; ve biz de bulundurabiliriz."

"Mülteciler şu sıralar çok moda," diye belirtti Kitty. "Herkesin
birileri var."

"Evet, ama Davidson'lar..." dedi Bayan Marshall. "Kesinlikle bunu karşılayamazlar."

"Hizmetçilerini kovdular," diye açıkladı Bayan Mulholland, "ve bu zavallı Belçikalı kadın tüm ev işlerini yapmak zorunda."

"Evet; ve Molly Davidson kendisinin gerçekten bir kontes olduğunu söylüyor," diye ekledi
Kitty, "ve yatakları çok kötü yapıyor."

"Zavallı ruh!" dedi Bayan Jane.

"Kesinlikle düşünüyorum," diye devam etti Bayan Mulholland, "Davidson'ların, kendileri için yataklarını
yapması için yabancı bir kontesle işbirliği yapmaması gerektiğini düşünüyorum, iyi evleri ve makul gelirleri olan diğerleri ise sadece bakıyor. Aslında," diye ekledi, "Kingsway'deki Komiteye iki veya üç kişilik bir aileye misafirperverlik teklifinde bulunduğumu belirten bir mektup yazdım bile."

"Bu çok cömertçe," dedi Bayan Jane; ve Bayan Julia utangaç bir şekilde Bayan Mulholland'ın kucağında duran beyaz eldivenli elleri okşadı.

"Şimdiye kadar bunu kendimiz düşünmemiştik," dedi Bayan Jane. "Ama bu talihsizlere yardım etmek bizim görevimizse, kesinlikle yapacağız."

"Elbette yapacaksınız. Siz meleklersiniz," diye haykırdı dürtüsel Kitty, kaslı kolunu Bayan Jane'in ciddi omuzlarına dolayarak ve yanağını öperek. Ve Bayan Jane bundan hoşlandı.

"Bu nasıl yapılır?" diye sordu Bayan Marshall; "Ben de bir tane için yer bulabilirim. Aslında hoşuma gider. Akşamlar çok yalnız
ve ben Fransızca konuşmayı severdim."

Döndüğü Bayan Mulholland hemen cevap vermedi. Sonra kuru bir şekilde cevap verdi: "Mülteci Komitesi'ne veya Belçika Konsolosluğu'na yazabilirsiniz. Davidson'lar Kadın Oy Hakkı Birliği'nden aldılar."

Sonra kısa bir duraklama oldu.

"Ama komitenin korkunç derecede titiz olduğunu duydum," diye devam etti.
"Onları sadece soran herkese göndermiyorlar. Her türlü referansı vermek gerekiyor. Aslında," diye ekledi, soğuk bir kahkaha atarak, "sanki kişi bir durum soruyormuş gibi. Sizinle ilgili her şeyi bilmek istiyorlar."

Kısa bir sessizlik daha oldu ve sonra Bayan Mulholland ve Kitty ayrıldılar.

Onlara kapıya kadar eşlik eden Bayan Julia'ya Bayan Mulholland, "Fikir! Bayan Marshall bir mülteci istiyor! Geçmişiyle!"

"Hangi geçmiş?" diye sordu Bayan Julia, gözleri kocaman açılmış ve merakla.

"Oh," diye çıkıştı Bayan Mulholland, başını sallayarak ve denizci şapkasının etrafında uçuşan beyaz dantelli
duvak esintide şakacı bir şekilde dalgalandı, "insanlar bu kadar uzun süre yurtdışında yaşadığında, bunun arkasında her zaman bir şeyler vardır."

Motoruna bindi, ardından pembe yüzlü, gülümseyen Kitty geldi
ve başka ziyaretler yapmak için uzaklaştılar.

Bayan Julia, büzülmüş bir kaş ve huzursuz bir kalple çimenliğe döndü. Ne kendisi ne de kız kardeşi Bayan Lorena
Marshall'ın geçmişini hiç düşünmemişti; Bayan Marshall bir geçmişe sahip olduğu izlenimini vermiyordu -- özellikle de Jessie'nin zihninde Moulin Rouge ve Bal Tabarin fikirleriyle ilişkilendirilen yabancı bir geçmişe sahip olduğu. Bayan Marshall'ın pürüzsüz, karabiber ve tuz rengi saçlarının üzerinde sıkıca duran düzgün siyah şapka
asla o yaramaz Fransız _petits bonetleri_ gençliğin çılgınlık anlarında değirmenlerin üzerine fırlatılır. Onun akıllı
kare burunlu çizmeleri, örttükleri ayakların günahın çiçekli yamaçlarından aşağı
dan dans edebileceği fikrini kesinlikle reddediyordu.

"Buna tek kelime bile inanmıyorum," dedi Bayan Julia kendi kendine ve daha sonra kız kardeşine. Bayan Jane bu öneriye öfkelendi. "Bu
köy bir kedi yuvası," dedi gizemli bir şekilde; ve papaz
akşamdan sonra bir Kilise konseri için düzenlemeleri görüşmek üzere içeri girdiğinde
ona güvenip fikrini sordular. Bayan Lorena
Marshall'ı Maylands'e gelmeden önce tanıyor muydu? Bir geçmişi olduğunu mu düşünüyordu--Kıtasal bir
geçmişi?

Papaz bu önerileri gülünç ve merhametsiz buldu.

"Elbette," dedi Bayan Jane, kucağında rahatça mırıldanırken en sevdiği angora kedisinin kulağıyla oynayarak, "biz dar görüşlü yaşlı kızlarız." Rahip küçümseyici bir hareket yaptı. "Evet, evet, öyleyiz. Ve arkadaşlıklarımızın yersiz olmadığından emin olmak istiyoruz."

"Biz dar görüşlü yaşlı kızlarız," diye yankıladı Bayan Julia. İki Bayan Corry bunu her zaman söylerdi, kısmen çelişmek için, kısmen de İngiliz kalbinde gurura çok yakın olan o tuhaf alçakgönüllülük ruhuyla. Çünkü belli bir aşağılık türünün kabulü, şüphesiz bir üstünlüğün işareti değil midir?

Sıkıcı bir millet olduğumuzu söylediğimizde, sıkıcı ve yavaş ve ağırbaşlı bir millet olduğumuzu söylediğimizde, kalbimizin derinliklerinde diğer milletlerin bizim hatalarımızdan örnek almasının iyi bir şey olacağını düşünmüyor muyuz?

Öyleyse Bayan Corry, "Biz dar görüşlü ihtiyar kızlarız" dediğinde, bu ifadenin tamamen samimi olmadığı için hafif bir pişmanlık
duymuştu. Gerçekten de, kalbinin derinliklerinde, bayağılıktan nefret etmenin, kabalıktan kaçınmanın, yakışıksız veya yakışıksız olarak kabul edilebilecek her şeyden kaçınmanın dar görüşlülük olduğunu mu düşünüyordu? O zaman dar görüşlü olmak geniş görüşlü olmaktan kesinlikle daha iyiydi ve kendisi görüşlerini değiştirmeyi kesinlikle reddederdi. Günümüzde dar görüşlülük, saf görüşlülüğün neredeyse eşanlamlısı değil miydi?

Ve--"yaşlı kızlar"! Kendisini ve küçük kız kardeşini gerçekten yaşlı kızlar olarak mı görüyordu? Sadece evlenmemeyi seçtikleri için yaşlı kızların genellikle edindiği o huysuz fikirlerden, o fantastik, ortadan kaldırılamaz alışkanlıklardan herhangi birine sahipler miydi? Bayan Davis gibi omuzlarında bir papağanla mı dolaşıyorlardı? Yoksa Sayın Harriet Fyle gibi bütün gün kendilerine patentli ilaçlar mı veriyorlardı? Yemekleri konusunda endişeleniyor ve telaşlanıyorlar mıydı, yoksa sürekli cereyan ve hırsız korkusuyla mı yaşıyorlardı? Kesinlikle hayır. Ve--hadi bakalım--sırasıyla yirmi iki ve yirmi beş yaşlarındayken olduklarından gerçekten bir gün daha yaşlı mı hissediyorlardı? Yoksa daha yaşlı mı görünüyorlardı?--sadece saçları hariç, seçselerdi, henne veya Inecto ile kolayca rötuş yapabilirlerdi? Hiçbir şey yapamıyor, hiçbir yere gidemiyor muydular? Kalpleri genç, taze ve eğer aşka denk gelirlerse hazır değil miydi, Kitty Mulholland'ın veya Dolly Davidson'ınki kadar? Büyük ağabeyleri -papaz ve yargıç- onlardan her zaman "kızlar" olarak bahsetmez miydi?

Hayır. Bayan Jane ve Bayan Julia Corry kendilerine "dar görüşlü yaşlı kızlar" derken pek samimi değillerdi ve buna göre bunu yaparken tereddütleri ve vicdan azapları vardı.

* * * * *

Bir hafta sonra iki kız kardeş Bayan Mulholland'ın çağrısına karşılık verdi. Birçok sesin kısık mırıltısıyla dolu büyük oturma odasına uçtular ve meşgul hostes tarafından dalgınlıkla, Kitty tarafından ise coşkuyla karşılandılar. Davidson'lar oradaydı, oldukça uygunsuz giyinmişlerdi
(Bayan Jane, Bayan Julia'ya söyledi; kimse çayda saten giymezdi) ve bir grup hanıma, Belçikalı kontes mültecilerinin aniden onları nasıl terk ettiğini yüksek sesle anlatıyorlardı.

"Öncelikle, o hiç de bir kontes değildi," diye açıkladı Dolly Davidson.

"Ve hatta Belçikalı bile değildi," diye ekledi Bayan Davidson, incinmiş bir tonla. "W.S.L.'nin onu bize göndermesini anlayamıyorum. Gitmeden önce neden Linz'li bir varyete sanatçısı olduğunu ve yalnızca Almanca ve Çekçe konuşabildiğini itiraf etti. Konuştuğu dilin her zaman Flamanca olduğunu düşünürdük. Çok tatsız bir olaydı."

Herkes sessizce memnundu. Bayan Davidson kontesine karşı böyle önemli havalar
veriyordu ve şimdi ortaya çıktı ki
Bohem
Cafe Chantant'tan gelen bir yabancı düşmana Lady Bountiful'u oynuyordu. İnsanın sevinmemesi için insanüstü olması gerekirdi. "Ondan
nasıl
kurtuldun?" diye sordu hanımlardan biri, gülümsemesini gizlice bastırarak.

"Akşamın geç saatlerinde onu almaya kötü görünümlü bir adam geldi," dedi zavallı Bayan Davidson, kızararak. "Salonda korkunç bir gürültü yaptılar,
tartışıyorlardı ya da bir şey."

"Sonra ikisi de yukarı çıktı," diye atıldı Dolly Davidson; ve o anda ağzı kekle dolu olan
hantal bir genç olan kardeşini işaret etti. "Reggy'yi yukarı gönderip hemen gitmelerini söyledik. Ama Reggy
sadece
anahtar deliğinden baktı ve annesi onu alana kadar
aşağı inmedi."

"Bu doğru değil," diye mırıldandı Reggy.

"Sonunda polis çağırmak zorunda kaldık," dedi Bayan Davidson, gözlerinde utanç gözyaşlarıyla.

Bayan Mulholland, her an gelmesi beklenen kendi mültecileri konusunda oldukça gergin hissettiğini itiraf etti. "Keşke onları geri alabilseydim," dedi; ancak sempati duyan arkadaşlarının hepsi, onları
istediği için geldiklerinde onları yanında tutması gerektiği konusunda hemfikirdi.

Ertesi gün geldiler - iki uyuşuk
oğlan ve on beş yaşında zayıf bir kızla birlikte, ilgi çekici olmayan bir kadın.

Çocuklar çok fazla yediler ve kız inanılmaz derecede zekiydi.
İngiltere'ye ayak bastıklarından beri, onlara kahraman oldukları
kavratılmıştı; yurttaşları tarafından Avrupa'nın
kurtarıcıları olarak alkışlanmışlardı; onlara, tüm dünyanın minnettarlığının medeniyetin onlara olan borcunu asla ödeyemeyeceği gerçeğini bildiren konuşmalar yapılmıştı. Bu nedenle, kendilerine gösterilen ilgi ve nezaketi hak ettikleri gibi kabul ettiler. Tüm öğünlerinde reçel yediler ve
akşam yemeklerinde tereyağı istediler; kırmızı şarap içip içine bol miktarda şeker
kattılar; kahvenin iyi olmadığından şikayet ettiler. Üşüdüklerinde Bayan Mulholland'ın fok derisi paltosunu ve Kitty'nin ipek eşarplarını ödünç aldılar ve gün boyu oturma odasında oturup mektup yazdılar veya resimli gazetelere baktılar. Kendi aralarında Fransızca konuşuyorlardı ve kendilerine sağlanan her şeyi aşırı bir minnettarlık gösterisinde bulunmadan kabul ettiler. Avrupa'yı kurtarmasalardı? Bayan Mulholland'ın sırtında hala fok derisi palto olur muydu?
Belçika olmasaydı? Kral Albert olmasaydı, Uhlanlar
ve Ölüm Başlı süvariler Mulholland kanepesine uzanıp Mulholland reçelini
yiyip Mulholland kahvesini eleştirmez miydi? _Yorum donc!_

Ve Avrupa'yı kurtarmak için kendileri evlerini ve işlerini terk etmemişler miydi - Brüksel'in karanlık bir sokağında havasız küçük bir restoran (_Au Boeuf a la
Mode, Epicerie, Commestibles_)?

Restoran kısa sürede onların güzel anılarında bir Grand Hotel'e dönüştü.
_Le souvenir, cet embellisseur_, sardalya kutularını, mumları,
limonları ve sinekleri pencerelerinden süpürdü, sütunlu bir cephe inşa etti,
üç veya dört kat ekledi ve bunları zengin ve unvanlı konuklarla doldurdu.

"Otelinizin adı neydi?" diye sordu Bayan Mulholland. "Spa'ya giderken bir keresinde Brüksel'de durduk ve çok
mükemmel bir otelde kaldığımızı hatırlıyorum - Britannique veya The Metropole veya buna benzer bir şey."

"Onlara söyle," dedi Bayan. Pitou, tercümanlık yapan kızı Toinon'a, "onlara otelimizin adını söyle--İngilizce." dedi.

"Moda Sığırına Restoran," dedi Mademoiselle Pitou; ve
Madame Pitou iç çekti ve başını umutsuzca salladı. "Otel," diye düzeltti, "Restoran değil. 'Moda Sığırına Otel.' Toinon," diye ekledi, "bu akşam bu insanlardan bize _potage aux poireaux_ vermelerini rica edin, çünkü artık o sahte kaplumbağanın kara suyunu yiyemem ve 
demeyeceğim."

BÖLÜM VII

Bundan sonra mahalledeki mülteci çılgınlığı biraz yatıştı.
İlk coşkulu cömertlik dalgası azaldı ve arkadaşlar örgü partilerinde bir araya gelip mültecileri karşılaştırdıklarında, onlara sahip olanlarda belli bir
adillik, sahip olmayanlarda ise belli bir
gülümseyen üstünlük vardı. Bunlardan kızamık veya kabakulak gibi bir hastalıkmış gibi söz ediliyordu.

"Lady Osmond'un bunlara sahip olduğunu duydum," dedi Bayan Mellon.

"Gerçekten mi?"

"Evet. Ve zavallı Bayan Whitaker'da da."

"Bayan Whitaker mı? Siz öyle demiyorsunuz."

"Evet, kesinlikle. Bayan Whitaker'da var. Ve bunu çok kötü hissediyor."

"Onu görmeye koşacağım," dedi sempatik Bayan Mulholland. "Sevgili
ruhuna çok düşkünüm."

Ama o öğleden sonra Bayan Whitaker, Bayan Mulholland'ı Park House'da ziyaret etti.

"Nasılsınız, zavallı sevgili Theresa?" diye başladı Bayan Mulholland, Bayan Whitaker'ın elini tutup sıkarak. "Duydum ki----"

"Evet, evet," dedi Bayan Whitaker oldukça endişeli bir şekilde, elini çekti. "Elbette duymuşsunuzdur, bende var." Kısa bir sessizlik oldu.
"Bu kadar kasvetli olacağını tahmin etmediğimi itiraf etmeliyim."

"Kasvetli, öyle mi?" diye haykırdı Bayan Mulholland. "Hepsi bu mu?"

"Yeterince kötü," diye içini çekti Bayan Whitaker. "Nasıl oldukları hakkında hiçbir fikrin yok. Sanki bir kabustan çıkmış gibi görünen üç yaratık."

Ama Bayan Mulholland kendi şikayetleriyle dolup taşıyordu. "Giysilerini ödünç alıp tüm mektup kağıtlarını mı kullanıyorlar ve akşam yemeklerini mi sipariş ediyorlar?" diye sordu Bayan Mulholland, öfkeyle titreyerek. Aşçısı, Madam Pitou'nun mutfağa girip kendine bir _timbale de riz aux champignons_ yapması nedeniyle az önce haber vermişti.

"Hayır. Bunu yapmıyorlar. Ama etrafta oturup hiç konuşmuyorlar ve hayalet gibi görünüyorlar," dedi Bayan Whitaker. "Zamanınız olduğunda uğrayıp onları görebilirsiniz."

"Sanırım şimdi sizinle birlikte koşacağım," dedi Bayan Mulholland; "her ne kadar
benimkiler kadar kötü olabileceklerine bir an bile inanmasam da."

Bahçe şapkasını ve yağmurluğunu taktı, Kitty'ye Pitous'un oturma odasında yemek pişirmesine izin vermemesini söyledi ve Bayan Whitaker ile dışarı çıktı. Tarlalardan geçerek Acacia Lodge'a giden kısa yolu kullandılar.

"Hangi dili konuşuyorlar?" diye sordu Bayan Mulholland, Bayan Whitaker ile birlikte yeşil bahçe kapısından geçip yola doğru ilerlerken.

"Hiçbir zaman konuşmuyorlar," diye cevapladı Bayan Whitaker; "ve Eva ile Tom'un biraz Fransızca sohbet etmesini dört gözle beklediğimi söylemeliyim. Onları gerçekten de bunun için aldım."

Kestane ağaçlarının altından eve doğru yürüdüler. Şık
tenis
kıyafeti giymiş Eva ve haki giysili George çimenlerin üzerinden koşarak onları karşılamaya geldi.

"George'u altı dörtle geçtim," diye bağırdı Eva, raketini sallayarak.

"Çünkü ben izin verdim," dedi kardeşi, Bayan Mulholland ile el sıkışırken ve annesinin kahverengi yanağını okşamasına izin verirken.

"Yakışıklı çocuk," diye mırıldandı Bayan Mulholland ve keşke Kitty'yi de yanında getirseydi, Pitous'un onun yokluğundan yararlanıp oturma odasındaki ateşin üzerinde _tete-de-veau en poulette_ yemeğini
hazırlaması gerekse bile.
"Neredeler ... _onlar_?" diye ekledi, sesini alçaltarak ve etrafına bakarak.

"Bilmiyorum," dedi Eva. "Onları bütün öğleden sonra görmedim."

"Gördüm," dedi George. "Çalılıkların içindeler."

"Onlara diyebilirsin, sevgili oğlum," dedi şefkatli annesi.

"Ben değil," dedi George.

"Ben diyeceğim," dedi Eva ve raketini sallayarak çiçeklerle çevrili patikadan aşağı koştu.

"Tatlı kız," dedi Bayan Mulholland, Eva'nın ince silüetini hayırsever gözlerle takip ederek ve sonra George Whitaker'ın güçlü figürüne daha da hayırsever bir şekilde bakarak. "O ve benim Kitty'm gerçekten birbirlerinden daha fazla şey görmeliler."

Bayan Whitaker arkadaşının profiline derinlemesine bir bakış attı.
"Schemer," diye mırıldandı kendi kendine. "Elbette," dedi yüksek sesle. "George Aldershot'a gider gitmez sevgili kızınızın sık sık buraya gelmesini umuyorum."

"Cat," diye düşündü Bayan Mulholland. Ve yüksek sesle, "İki sevgili kız için de ne kadar hoş!" dedi.

George uzun haki uzuvlarıyla çalılıklara doğru yürümüştü,
ama Eva tek başına yeniden belirdi.

"Gelmeyecekler," dedi.

"Ne!" diye haykırdı Bayan Mulholland.

"Neden olmasın?" Bayan Whitaker sordu.

"İstemiyorlar," dedi Eva. "Uzun boylu olan başını salladı ve şöyle dedi,
'_Merci_.'"

"Şaşırmadım," diye güldü George, "son üç gün içinde ilçenin yarısına
gösterildiklerini düşünürsek."

"Kendim getireceğim," dedi Bayan Whitaker sertçe. Sonra oğluna
döndü. "George, Montreux'ye yaptığın ziyaretten sonra yarı Fransız olan sen, bana söyle--Fransızcada 'Üçünüzün de gelip çok yakın bir arkadaşımla tanışmanızı istiyorum' nasıl denir?"

Kısa bir sessizlik oldu; sonra George tercüme etti. "_Venny_," dedi.

"Hepsi bu mu?"

"Evet," dedi George.

Annesi gitmek üzereyken Bayan Mulholland şunu önerdi: "İkimiz de bahçede bir tur atıp, çalılıkların arasında rahatça dolaşsak daha iyi olmaz mıydı?"

"Belki de öyle," dedi Bayan Whitaker.

Ve öyle yaptılar. George, Eva'yı koluna takmış bir şekilde onları yavaşça takip etti. Eva, asker kardeşine çok düşkündü ve onunla gurur duyuyordu. Çalılıklara girdiler ve bir bankta oturan, siyah giyinmiş üç figür gördüler, ev sahibi yaklaşınca ayağa kalktılar.

"Aman Tanrım! Ne kadar da tuhaf görünüyorlar!" diye fısıldadı Bayan Mulholland,
ve yarı inanmaz bir zevkle gülümseyerek ekledi, "Gerçekten de benimkilerden daha kötü olduklarına inanıyorum."

Üç siyah figür sessiz ve hareketsiz duruyordu ve Bayan Mulholland,
kendini sanki büyülenmiş gibi, üç çift şaşkın, neredeyse halüsinasyonlu gözün, ona kasvetli bir şekilde dikilmiş olduğu derinliklere bakarken buldu.

Bayan Whitaker, onları daha iyi anlamalarını sağlamak için çok yüksek sesle konuşarak onlara İngilizce hitap etti. Duymuyor gibiydiler,
kesinlikle onun sevimli klişelerine cevap vermeye çalışmıyorlardı.

Bayan Mulholland, onların perişan görünümleri karşısında biraz acıma duygusuna kapılarak elini uzattı ve "Nasılsınız?" dedi. ve ikisi
gevşek parmaklarını onun parmaklarına koydular--üçüncüsü, uzun siyah bir etek giymesine rağmen artık bir çocuk olduğunu fark etti, ne kıpırdadı ne de
taş gibi bakışlarını yüzünden çekti. Utanç verici bir duraklama oldu. Sonra Bayan
Mulholland parlak bir toplum gülümsemesiyle sordu--

"İngiltere'yi nasıl buldun?"

Cevap yok.

"George, canım, onlara Fransızca sor," dedi annesi.

George bronzluğundan kızararak öne çıktı. "Şey... şey..."
boğazını temizledi. "_S'il vous plait Londres?_" diye çekinerek sordu.

En uzun olana hitap etti, ama kız ona boş boş baktı, anlamadı. Küçük kız onun yanında duruyordu--küçük solgun yüzündeki büyük trajik gözler
hala Bayan Mulholland'ın bilinmeyen yüzüne dikilmişti. Hiç kimsenin
konuştuğunu duymadığı izlenimini veriyordu.

George, daha da kızararak, önünde duran üçüncü hayalete doğru döndü, tekrar öksürdü ve sorusunu tekrarladı, "_S'il vous plait
Londres?_"

Sonra garip bir şey oldu. Üçüncü hayalet gülümsedi. Gerçek bir
gülümsemeydi, parıldayan bir gülümseme, gamzeli bir gülümseme. Hayalet aniden
bir kıza dönüştü. "_Merci. L'Angleterre nous plait beaucoup._"
Bu, "yarı Fransız'ın" duygularını incitmemek içindi. Sonra İngilizce olarak, "Londra çok güzel" diye ekledi.

"Ah," diye çıkıştı şaşkın Bayan Whitaker, "İngilizce mi konuşuyorsun?" ve sesi, yalnızca kendisine ait olan bir şeyin izni olmadan alınıp kullanıldığı izlenimini veriyordu.

"Biraz," diye mırıldandı cevap. Gülümseme hızla kaybolmuştu; gamzeler kaybolmuştu. Bayan Whitaker'ın incelemesi altında kız tekrar bir hayalete dönüştü. İki bayan başlarını salladı ve uzaklaştı. George ve Eva, bir anlık tereddüt ve utançtan sonra onları takip ettiler.

"Ne garip, sinsi bir davranış!" diye yorumladı Bayan Whitaker; "Bugüne kadar bana hiç İngilizce anladığını söylememişti."

"Sanırım ailenizin tüm endişelerini öğrenmeye çalışıyorlardı," dedi Bayan Mulholland.

George'dan "Bosh"a benzeyen bir kelime geldi, sırtını dönüp eve doğru yürüyordu.

"Sanırım sadece sersemlemişlerdi," diye açıkladı Eva. "Neredeyse uykularında yürüyorlarmış gibi görünüyorlar. Bugüne kadar hepsinin bu kadar küçük olduğunu hiç fark etmemiştim. Aman Tanrım, küçük olan henüz bir çocuk;" diye topuklarının üzerinde döndü. "Sanırım geri dönüp onlarla konuşacağım," diye ekledi.

"Hayır," dedi annesi. "Burada kalacaksın."

O akşam Bay Whitaker Şehir'den döndüğünde kızı ona
söyleyecek çok şeyi vardı ve biraz küstah olan George bile ilgi gösterdi ve sohbete katıldı.

"Hayaletler konuştu, baba!" diye bağırdı Eva, koridorda onun etrafında
dans ederek. Sonra oturma odasına girer girmez onu koltuğuna oturttu ve hayırsever kel kafasının tepesinden öptü.
"Ve--biliyor musun?--aslında onlar hiç de hayalet değiller; öyle değiller mi, anne?"

Bayan Whitaker örgüsünden başını kaldırmadı. Ama kocası konuştu.

"Onlar bir doktorun karısı, kız kardeşi ve kızı," dedi.
"Belçika Konsolosluğu'nda bana oldukça iyi insanlar oldukları söylendi. Sevgili Theresa," diye ekledi karısına bakarak, "Bence
onlardan yemeklerini bizimle birlikte götürmelerini istemeliydik."

"Öyle yaptım," dedi Bayan Whitaker, biraz sert bir şekilde. "Öyle yaptım, gerçi
korkuluklara benziyorlar. Ama yemeklerini
kendi başlarına yemeyi tercih ettiklerini söylüyorlar."

"O zaman onların isteklerine saygı göstermelisin," dedi Bay Whitaker, bir reklam incelemesi açarak.

"Sadece hayal et, Baba," dedi Eva, babasının koltuğunun koluna tüneyerek, "en küçüğü - garip gözlü zavallı küçük yaratık - sağır ve dilsiz."

"Ne kadar üzücü!" dedi babası, kızının yumuşak saçlarını okşayarak.

"Annesi sana bunu söyledi mi?" diye sordu Bayan Whitaker, ördüğü gri atkısından başını kaldırarak.

"Hayır, annesi değil," diye açıkladı Eva; "diğeri söyledi. Gamzeli, İngilizce konuşan. O tatlı!" diye bağırdı dürtüsel
Eva ve babası tekrar saçını okşadı ve gülümsedi.

"Adı Sherry," diye belirtti George.

"Ah, George, aptal," diye haykırdı Eva. "Cherie'yi mi kastediyorsun?"

"Adını nereden biliyorsun?" diye çıkıştı Bayan Whitaker, örgüsünü kucağına koyup sert, sorgulayıcı bakışlarını oğluna dikerek.

"Bana söyledi," dedi George, kayıtsız bir tavırla.

"Sana söyledi!" dedi annesi. "O kadınlarla hiç konuştuğunu
bilmiyordum."

"Sohbet değildi," dedi George. "Onunla bahçede karşılaştık ve onu durdurup, 'Adın ne?' diye sordum ve o da 'Sherry' diye cevap verdi. Hepsi bu."

"Tuhaf bir isim," dedi babası.

"Sevgili Anselm, asıl mesele bu değil--" diye başladı Bayan Whitaker,
ama giyinme gongu çaldı ve hepsi hemen odalarına dağıldılar, bu yüzden Anselm asıl meselenin ne olduğunu asla bilemedi.

Akşam yemeğinden sonra Eva her zamanki gibi piyanoya gitti, açtı ve
mumları yaktı, babası ise katlanır kapıları ardına kadar açık bir şekilde yemek odasında oturuyordu, Eva'nın müziği olmadan port şarabının veya piposunun tadını çıkaramayacağını söylüyordu.

"Bu gece ne olacak, Paterkins?" diye seslendi Eva kuş gibi sesiyle. "Rachmaninoff?"

"Hayır. Dün çaldığın şey," dedi babası, koltuğuna rahatça yerleşirken, temiz hizmetçi sessizce masayı topladı.

"Neden, o _Rachmaninoff'tu_, melek babam," diye güldü Eva ve müzik taburesini kendi boyuna göre çevirdi.

George ona yaklaştı ve eğilerek alçak sesle bir şeyler söyledi.

"İyi fikir," dedi Eva. "Anneye sor."

"Sen sor," dedi George, bitişik odaya doğru ağır ağır yürüyerek babasının yanına oturdu ve bir sigara yaktı.

Eva annesinin yanına gitti ve istediği şeyi kabul etmesi için onu ikna etti.

Sonra odadan koşarak çıktı ve kısa süre sonra siyah giysili üç kişiyi de yanında getirerek tekrar belirdi. Eşikte tereddüt ettiklerinde, kolunu isteksiz "Sherry"nin kolundan geçirdi ve onu öne doğru çekti. "Yap gel!--_Venny!_" dedi ve üçü
odaya girdi.

Solgun yüzleri, dik dik bakan gözleri ve
uyurgezerlerin katı yürüyüşüyle, yine hayalet gibiydiler.

Duvarın yanındaki bir sıraya sessizce oturdular ve Eva piyanoya
gitti ve çaldı. Rachmaninoff'un "Prelüd"ünü çaldı ve bitirdiğinde
ne hareket ettiler ne de konuştular. Godard'ın "Barcarole"ünün yumuşak hüznüne doğru uzaklaştı ve üç hayalet hareketsiz oturdu.
Schumann'ın "Karnavalı" onları neşelendirmedi, "Ay Işığı Sonatı" da onları
hareket ettirmedi. Eva sonunda piyanoyu kapattığında ayağa kalktılar ve en büyük ikisi sessizce eğilerek teşekkürlerini sunduktan sonra odadan çıktılar,
aralarına solgunluğu daha hayaletsi görünen ve sessizliği onlarınkinden bile daha derin görünen küçük çocuğu aldılar.

"Zavallı ruhlar! Zavallı ruhlar!" Bay Whitaker, boğazını temizleyip
kaşlarını çatarak homurdandı. "Theresa, canım," karısına, "hiçbir şeye
yoksunlar. Ve umarım çocuklar onlara karşı davranışlarında her zaman çok nazik ve düşünceli olurlar. George," diye ekledi,
böceklenmiş olduğunu düşündüğü kaşını yakışıklı oğluna doğru çevirerek, "onlara
baktığını fark ettim. Bir daha böyle yapma. Keder hassastır ve fark edilmeden kalmayı tercih eder."

George, bakmadığını mırıldandı ve odadan çıktı. Eva
kollarını babasının boynuna doladı ve yanağına sevdiği yüksek sesli,
çocuksu öpücükleri bastırdı.

"Gidip onlarla biraz konuşabilir miyim?" diye sordu, tatlı bir fısıltıyla.

"Elbette konuşabilirsin," dedi babası ve Eva, annesi "Ne oldu?" diye sormak için
başını kaldırdığında hızla dışarı koştu.

"Eva'yı o mutsuz yaratıklarla konuşmaya gönderdim," dedi Bay Whitaker.
"Onları biraz neşelendirmeye çalışmalıyız. Bu bir görevden başka bir şey değil. Zavallı ruhlar!" diye tekrarladı, "Daha önce hiç bu kadar kasvetli bir şey görmemiştim."

"Onlara barınak ve yiyecek sağlayarak görevimizi yerine getirdiğimizi düşünüyorum,"
dedi Bayan Whitaker.

"Böyle bir şey düşünmüyorsun, Theresa," dedi Bay Whitaker.

"Bence," diye iddia etti karısı. "Ve Eva'ya gelince, o zaten bu insanlara karşı abartılı bir şekilde duygusal olmaya meyilli. Sürekli olarak çiçekler ve çay fincanlarıyla peşlerinden koşuyor."

"Güzel çocuk," dedi babası, boğazında hafif bir sıkışmayla.

"O bir çocuk değil, Anselm. On dokuz yaşında. Ve onun bu kadınlarla hiçbir ilgisi olmasını istemiyorum."

"Theresa?" dedi kocası, yüksek ve sorgulayıcı bir sesle. "Theresa. Gel
buraya."

Bayan Whitaker kıpırdamadı. "Gel buraya," diye tekrarladı, bazen çocuklara ve eski av köpeği Raven'a kullandığı tehditkar ve korkunç tonla; ne çocuğu ne de hayvanı korkutan bir ton. "Gel
buraya."

Bayan Whitaker yaklaştı. "Otur," dedi, önündeki bir ayak taburesini işaret ederek; ve Bayan Whitaker itaat etti. "Şimdi, karıcığım," dedi, "yaşlılığında sert ve asık suratlı mı oluyorsun? Öyle mi?"

"Evet," dedi Bayan Whitaker. "Öyleyim."

"Ah," dedi Bay Whitaker, "doğru. Senin olmadığını biliyordum." Ve
güldü ve yanağını okşadı.

Bayan Whitaker'ın hazır olduğu cevap bu değildi ve
söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Bu yüzden kurnaz Bay Whitaker devam etti, "Son zamanlarda sende bazı varsayılan
sertlikler, bazı taklit
bir
acımasızlık fark ettim... Şimdi, Theresa, söyle bana; bu yapmacık
huysuzluk ne anlama geliyor?"

Bayan Whitaker öfkeden ağlayabileceğini hissetti.
İnanılmadığında
huysuz olmanın ne faydası var?
Kızgın ve ekşi olmanın, gülümseyen
inanmazlık karşısında acı ve sert hissetmenin ne faydası var?

"Başkalarıyla, canım," diye devam etti Bay Whitaker, "kendini
hoş olmayan ve asabi olarak
gösterebilirsin, ama benimle değil. Daha
iyi biliyorum."

Bu basit strateji yirmi yıl boyunca mükemmel bir şekilde başarılı olmuştu
ve her zaman olduğu gibi bugün de işe yaradı.

"Ben _hoş_ değilim, _öfkeliyim_, _acıyım_, sertim ve
kızgınım," dedi Bayan Whitaker, bunun üzerine Bay Whitaker gözlerini kapattı,
gülümsedi ve başını salladı.

"Çin oyuncağı gibi başını sallamaya devam etme," diye ekledi.
"Anselm, sen gerçekten gördüğüm en aptal adamsın." Ve sonra
güldü. "Korkunç," diye ekledi, adamın omzuna koyduğu elini bir kenara bırakarak, "insan kızdığında inanılmaması,
öfkelendiğinde korkulmaması gereken bir şey. İnsanı çok çaresiz hissettiriyor."

"Çaresiz olabilirsin," dedi; "kadınsı kadınlar çoğunlukla öyledir. Ama sen
asla kızmazsın ve asla öfkelenmezsin. O yüzden öyleymiş gibi davranma."

Bayan Whitaker uzun boylu, iri ve dört köşeliydi; güçlü fikirli ve güçlü hatlara sahipti; "yetenekli bir kadın" diyebileceğiniz biriydi ve
kendisine çaresiz olduğu söylendiğinde onu ele geçiren o eriyen sevinci yalnızca kendi en derin ruhu biliyordu. Elini tekrar omzunda duran ele
kaldırdı ve okşadı. Başını yana eğdi ve
yanağını üzerine koydu.

"Şimdi, sorun ne?" dedi kocası.

"Sorun ... bunu ifade etmekte zorlanıyorum," dedi tereddütle, "ne kendime ne de sana. Anselm!" gözlerini aniden ona çevirdi, gözleri mavilik, öfke ve cesaretle doluydu, uzun zaman önce Dublin'de aşık olmuştu. "Bu üç zavallı kadından nefret ediyorum," dedi. "Onlardan
nefret ediyorum."

"Ne!" diye bağırdı kocası, elini ondan çekerek. "Onlardan korkuyorum ve onlardan nefret ediyorum!" diye tekrarladı.

"Ne yaptılar?"

"Hiçbir şey yapmadılar," dedi karısı, başı öne eğik ve gözleri yere dönük bir şekilde. "Ama elimde değil. Onlardan nefret ediyor ve korkuyorum... çocukların hatırına."

"Ne demek istiyorsun?" Bay Whitaker çok dik oturuyordu. Hala alnını taçlandıran ince, yumuşak saçları dağılmıştı.

"Onları çevreleyen gizem beni korkutuyor," dedi Bayan Whitaker. "Nereden geldiklerini, ne gördüklerini, neler yaşadıklarını bilmiyorum. Onlara karşı nazik olmak, çocukları onları neşelendirmeye ve onlarla konuşmaya teşvik etmek istiyorum. Ama gözlerinde beni iten bir şey var... Eva'yı onlardan uzaklaştırmak istememe neden olan bir şey. Bunu ifade edemiyorum. Bunun ne olduğunu bilmiyorum."

Kısa bir sessizlik oldu. Sonra kocası konuştu. "Bir kadının bu konulardaki içgüdüsü
doğrudur sanırım. Ama bana göre bu merhametsizce
ve zalimce geliyor."

Bayan Whitaker ayağa kalktı, yüzü acı içinde kızardı. "Kızımızın zihin saflığını, kötülük konusundaki cehaletini bu yabancılara feda etmeye mi çağrılıyoruz? Gözlerinden masumiyet perdesini yırtacak bir ilişkiyi teşvik etmek görevimiz mi?"

"Korkarım öyle," dedi Bay Whitaker ciddi bir şekilde. "Kızımız, insan acısına nasıl acıyabilir ki, bunun anlamını bilmez? Gerçek hayırseverlik, Theresa, kör olamaz; şefkat, iyileştirmeye çalıştığı hastalıkları bilmelidir. Canım, bu korkunç savaşın ortaya çıkardığı sorunlardan biriyle karşı karşıyayız -- belki de küçük sorunlardan biri, ama yine de çok gerçek bir sorun. Bir an düşün, Theresa;
bedensel olarak yaralıları iyileştirmek ve ruhsal olarak yaralıları rahatlatmakla görevli olan kızlarımız, çocukça bir cehaletin ortasında daha fazla nasıl yaşayabilir? Ne kadar acı verici olursa olsun, bahsettiğin örtü, bir kızın gözlerinden hayatın günahlarını ve üzüntülerini gizleyen beyaz örtü, parçalanmalı."

"Bu zalimce! Bu zalimce!" diye haykırdı anne.

"Evet. Savaş acımasızdır. Ve hayat acımasızdır. Ama bize -siz ve bana-
dünyanın acımasızlığına
bir şey eklememize izin vermeyin. Eğer kızımız merhametli olmak için kötülüğü öğrenmeyi
öğrenmek zorundaysa, o zaman masumiyet genç kalbinde ölsün,
böylece daha asil olan o merhamet doğsun." Uzun bir sessizlik oldu.

Sonra Bayan Whitaker kocasının elini dudaklarına götürdü ve öptü.

BÖLÜM VIII

Eva, mülteciler için artık bir oturma odasına dönüşmüş olan okul odasına yukarı çıktı ve kapıyı hafifçe çaldı.

Kimse cevap vermedi ve Eva bir an kararsız bir şekilde durdu. Sonra hıçkırıklı bir sesin
kulağına geldiğini duydu, "Mireille! Mireille!" ... Bu umutsuzluk
yüreğini burkuluyordu. Ani bir kararlılıkla kolu çevirdi ve içeri girdi.

Yeşil gölgeli elektrik ışığının altında, şiirsel trajedisiyle neredeyse İncil'e özgü bir resim gözlerinin önüne geldi. Mültecilerin en küçüğü olan çocuk, uzun saçları çözülmüş haldeydi ve beyaz yüzünün iki yanına altın su gibi düşüyordu. Lambanın ışığı altında bir heykel gibi hareketsiz duruyordu, tam önüne, hatta tam, Eva'nın eşikte büyülenmiş bir şekilde durduğunda gözlerinin içine bakıyordu. Çocuğun ayaklarının dibinde, sırtı kapıya dönük bir şekilde diz çökmüş olan üçünün en büyüğüydü, uzun siyah giysileri etrafına yayılmıştı, kolları o hareketsiz çocuksu figürün umutsuz bir kucaklamasıyla yukarı doğru uzanmıştı; başı kolunun üzerine atılmıştı ve Eva'nın duyduğu hıçkırık sesi onun sesiydi. Yanında duran, elindeki küçük altın haçı kavrayıp kaldırdığı diğer kız, gülümsemiş olan kız, dua ediyordu: "_Sainte Vierge, aman bize!
Mere de Dieu, faites le miracle!_" Dua ettikleri küçük kız, hareketsiz, görmeden, duymadan, bir heykel gibi duruyordu, kocaman, görmeyen gözleri bir trans halindeymiş gibi önünde sabitlenmişti.

Eva, yüreğinde titreşen keder ve acımayla tekrar koridora geri döndü ve kapıyı arkasından yavaşça kapattı. Bir anlık belirsizlikten sonra, bu sefer daha yüksek sesle kapıyı bir kez daha çaldı. Bir
ses çekinerek cevap verdi, "_Entrez_."

Üçü de şimdi ayaktaydı, ama gözyaşları hala en büyük olanın yanaklarından aşağı
düşüyordu, dizlerinden hızla kalkmıştı.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu Eva çekinerek. "Gelip seninle biraz
konuşmak istediğimi düşündüm."

İngilizce anlayan ikinci kişi hemen öne çıktı, solgun ve minnettar bir
tebessümle. "Teşekkür ederim. Lütfen gel," dedi. Ve Eva içeri girdi
ve kapıyı kapattı.

Bir duraklama oldu; sonra Eva utangaç ve sert bir şekilde elini en büyük olana uzattı; "Ağlama," dedi.

Kesinlikle başka hiçbir kelime gözyaşlarının sel kapılarını bu kadar etkili bir şekilde açamazdı!
Kendisine yabancı bir
dilde söylenmiş olsalar bile, yaralı kadın onları
anladı ve gözyaşları yeniden aktı.

"_Loulou, Loulou, ne pleure pas!_" diye bağırdı küçük kız ve Eva'ya dönerek açıkladı: "Çocuğu yüzünden ağlıyor"--küçük hayaleti işaret etti--"onunla konuşmak istemiyor."

"Gerçekten aptal mı?" diye sordu Eva, hayretle, meleksi küçük yüze bakarak, Frate Angelico'nun soluk bir freski gibi sersemlemiş ve renksiz.

"Bilmiyoruz. Bir aydan fazla bir süredir konuşmuyor." Kızın yumuşak sesi hıçkırığa dönüştü. "Bizi tanımıyor ya da duymuyor gibi görünüyor." Çocuğun yanına gidip yanağını okşadı. "_Mireille,
petite Mireille! dis bonsoir a la jolie dame!_"

Ama Mireille sessizdi, boş gözleriyle kimsenin göremediği şeye bakıyordu.

Eva hafifçe titreyerek öne çıktı ve çocuğun cansız elini
ellerine aldı. "Mireille," dedi. Mavi gözler bir anlığına ona
döndü, sonra sendeledi ve uzaklaştı. "Ona
ne oldu? Onu bu hale
ne getirdi?" diye sordu Eva, alçak bir sesle.

"Korku," diye cevapladı kız, dudakları gerilerek. Ve daha fazla bir şey söylemedi.

"Ne korkusu?" diye ısrar etti Eva, gençliğin ve nezaketin bilinçsiz zalimliğiyle.

"Almanlar evimize geldi," diye durakladı kız; "onlar... onlar onu
korkuttular." Titreyen dudakları tekrar sıkıca kapandı; narin yüzünü
bir kızıllık dalgası kapladı. Sonra renk hızla soldu,
arkasında mumsu bir solgunluk ve gözlerinin etrafında derin bir gölge bıraktı.

"Ona karşı kaba mıydılar? Ona zarar verdiler mi?" Eva soluk soluğa kaldı ve hareketsiz çocuk figürüne bakarken, ilk kez, şaşkın
ruhu savaşın anlamını anlamış gibiydi.

"Hayır; ona zarar vermediler. Ona hiçbir şey yapmadılar. Ama o
korkmuştu" ... kolu çocuğun sarkık omuzlarına dolandı, "ve
ağladığı için ... onu ... bir demir korkuluğa bağladılar..."

"Onu bir demir korkuluğa bağladılar!... Ne kadar zalim, ne kadar kötü!" diye haykırdı
Eva.

"Evet, zalimlerdi," dedi kız ve gözlerine dehşet dolu bir bakış
geldi. Biraz geri çekildi, diğer kadına, sessizce duran, ateşin parlayan közlerine bakan uzun siyah figüre yaklaştı. Eva odaya girdiğinden beri ne hareket etti ne de konuştu.

Eva sorgulamaya devam etti.

"Ve sen de korktun mu?"

"Evet. Korkmuştum."

"Ne yaptın? Kaçtın mı?"

"Bilmiyorum. Hatırlamıyorum. Hiçbir şey hatırlamıyorum."

O güzel kız gibi yüzünde öyle bir dehşet ve ızdırap vardı ki, Eva
daha fazla sormaya cesaret edemedi.

"Affedin beni," diye kekeledi; "Sizin bundan bahsetmenizi
gerektirmezdim. Affet beni--Mademoiselle." Elini çekinerek kızın
koluna koydu. "Yoksa size 'Cherie' diyebilir miyim?"

IX. BÖLÜM

Ilık Eylül günleri hızla geçti; huzurlu İngiliz atmosferi ve
sağlıklı İngiliz yemekleri, göze batmayan İngiliz nezaketine --ki bu nezaket çoğunlukla insanları yalnız bırakmaktan ve varlıklarını fark etmemiş gibi yapmaktan ibarettir-- eklenince, üç yaralı yaratıkta nazik mucizeler yarattı.

Mireille'in tekrar konuşabildiği söylenemezdi ama Louise, çocuğunun ince yanaklarına o yumuşak yabani gül renginin geri dönmesini günbegün
çarparak izledi ve gözlerindeki tuhaf, sabit dehşet ifadesinin
yavaş yavaş kaybolduğunu gördü.

Mireille asla ağlamadı ve asla gülümsemedi; sanki hayatın gölgesinde dolaşıyor gibiydi,
sessiz, sessiz ve huzurlu. Ama hayat ve neşe Cherie'nin genç kalbine titrek gülümsemeler ve küçük kahkahalar, yumuşak kızarmalar ve hızlı, hafif koşu adımlarıyla geri döndü. Mireille'in yanında okul odasının penceresinde oturan Louise, tenis çimlerinde oradan oraya koşturan kız gibi incecik kayınvalidesini izlemek için işini kucağına bırakırdı; İngilizce kelimelere ve İngilizce kahkahalara bu kadar çabuk uyum sağlayan tatlı sesi hayretle dinlerdi. Ve ruhu hayretle dolmuştu. Cherie nasıl - nasıl bu kadar çabuk unutmuştu? Ypres'in kanlı ovalarında kavga eden kardeşi ve sevgilisini hiç düşünmemiş miydi? Claude'dan veya Florian'dan haber yokken nasıl oynayabilir, konuşabilir ve gülebilirdi? Şu anda bile ölü yatıyor olabilirlerdi - yüzleri yukarı dönük, uzak Belçika gökyüzünün altında! Ve nasıl,
ah! O dehşet gecesinde, daha birkaç hafta önce, neler olduğunu nasıl unutabilirdi?

Sanki gizli bir kalp çarpıntısı onu uyarmış gibi, Cherie aniden döner ve
sonbahar sarmaşığının kırmızı ve altın yapraklarının altında, pencerede çerçevelenmiş iki solgun yüze bakardı. Sonra
raketini fırlatır ve Eva, Kitty Mulholland ve George'u -ki bunlar genellikle oyundaki ortaklarıydı- tek kelime etmeden bırakarak eve
ve sınıfa koşar ve gözyaşları içinde Louise'in ayaklarının dibine
atardı.

"Mireille!... Florian!... Claude!" Sevilen isimler umutsuzluk vurgularıyla hıçkırıklarla
söyleniyordu ve Louise elinden geldiğince onu rahatlatmaya,
sararmış buklelerini düzeltmeye, kızarmış, ıslak yüzünü öpmeye ve sonunda
kendisini tekrar bahçeye çıkarmaya ihtiyaç duyuyordu. Mireille hafifçe ve sessizce yanlarında yürüyordu, uykusunda yürüyen solgun bir melek gibi.

Louise'in sürgünün ilk günlerinde gülümsemesinin tek nedeni Cherie'yi teselli etmek değildi. Umut, utangaç bir kuş gibi yüreğine girmişti.

Kıtadan daha iyi haberler geliyordu; tüm Avrupa silaha sarılmıştı
ve onlar için ve onlarla birlikte savaşıyordu. Marne Muharebesi'nin görkemli haberi gelmişti. Sonra bir gün Florian bir
mesaj göndermişti.

_The Times_'ın ön sayfasında yer aldı ve Bay Whitaker'ın kendisi
mesajla birlikte okul odasına gitti, ardından Bayan Whitaker, Eva ve
George geldi. Florian güvende olduğunu ve Claude ile iletişim halinde olduğunu söyledi. Bu mesaj dikkatlerini çekerse
yazmaları için onlara bir adres verdi.

Louise ve Cherie sevinç gözyaşlarıyla birbirlerine sarıldılar. Claude ve
Florian güvendeydi! Güvendeydi! Ve bir gün onları almak için İngiltere'ye geleceklerdi. Belki bir iki ay içinde savaş bitecekti.

Louise her gece Claude'un dönüşünü hayal ediyordu. Onun gelişini,
bahçedeki ayak seslerini, koridordaki sesini--sonra
onu saran güçlü kollarını hayal ediyordu.... Ah! ama sonra Mireille'i görecekti! Ne olduğunu
soracaktı--ona söylenmesi gerekecekti....

Hayır! Hayır! Mireille, o gelmeden önce iyileşmeliydi. Asla
bilmemeliydi--Asla! Ona söylemesine gerek yoktu. Ona söylememeliydi.

Yoksa söylemeli miydi?

Bir saplantı haline geldi. Ona söylemeli miydi? Neden, neden söylemeliydi?
Neden kalbini kırmıştı? Hayır; asla bilmesine gerek yoktu--asla! Mireille, o gelmeden
önce iyileşmeliydi. Mireille'e tekrar konuşma ve gülümseme öğretilmeliydi. Mireille, çocukluğunun o sevgili tiz sesini,
onun dönüşünü karşılamak için kullandığı o tatlı, tiz kahkahayı tekrar bulmalıydı.
Mireille'in kahkahası ve sesi! Neredeydiler?

Kutsal Azizler onları himayelerine mi aldılar?

Louise günde yüz kez dizlerinin üzerine çöküp Tanrı'ya, Meryem Ana'ya ve Azizlere Mireille'e sesini geri vermeleri için dua etti.
Belki de Aziz Agnes ona yardım ederdi? Ya da ikisi de on üçüncü yıllarında şehit edilen küçük Aziz Philomena. Ya da değilse, Mireille'in sesini ona geri verecek olan Padua'lı Aziz Anthony kesinlikle vardı. O, kaybedileni bulan ve geri veren Aziz'di. Ve Aziz Anthony'ye günlerce umut ve inançla; haftalarca acı ve umutsuzlukla dua etti.... Sonra, aniden, artık dua etmedi. Bir günden diğerine nazik yüzü değişti. Yumuşak çizgiler aniden taştan oyulmuş gibiydi. Mireille ile tek başına oturduğunda gözleri aynı sabitlik ve şaşkınlıkla birbirine bakardı; ancak çocuğun bakışları net ve boşken, annenin gözleri biraz karanlık bir dehşet ve umutsuzlukla vahşi ve genişti. Korku - korku - kayıp bir ruhun çılgın korkusu onu rahatsız ediyordu ve her yeni günün şafağında varlığında daha da derin kök salıyor, giderek daha derin bir keder ve dehşet derinliklerinden yükseliyor gibiydi.

"Loulou! Canım! Ne oldu? Hasta mısın?" diye sordu Cherie bir sabah, geride kalan adımlarını ve ölümcül solgunluğunu fark ederek.

"Hayır, canım, hayır," dedi Louise. "Ama sen?" Birdenbire soruyu sordu, dönüp yakıcı gözlerini kızın yüzüne dikti.

"Ben mi? Bana neden soruyorsun?" Cherie gülümseyerek, şaşırarak.

"İyi misin?" diye ısrar etti Louise. "İngiliz çocuk bana" --Louise
konuşmayı bile beceremiyordu--"geçen gün--bayıldığını söyledi."

"Ah!" Cherie güldü ve omuzlarını silkti. "Sana söylemesi ne kadar da aptalca. Hiçbir şey değildi. Bana hokey oynamayı öğretiyorlardı... ve
birden başım döndü ve tökezleyip düştüm. Sık sık başım dönüyor ve hasta oluyorum.
Hiçbir şey değil. Sanırım biraz kansızım. Ama gerçekten
iyiyim. Gerçekten, gerçekten!" diye tekrarladı gülerek ve Loulou'ya sarılarak. "Ben
her zaman bir kurt kadar açım!"

Ve dans ederek "Mösyö George"u bulmaya ve ona masal anlattığı için
azarlamaya gitti.

Louise'in gözleri onu derin ve sorgulayıcı bir bakışla takip etti.

BÖLÜM X

Lindfield Rahipliği mülteciler için bir Yardım Konseri düzenlemişti. Eylül ayının son cumartesi günü okul binasında yapılacaktı ve geliri mahalledeki Belçikalı mülteciler arasında paylaştırılacaktı, ayrıca onlara ücretsiz biletler gönderilecekti. Öndeki iki sıra koltuk sadece onlar için ayrılmıştı.

Geçtiğimiz haftalarda, hizmetlerini sunan amatör sanatçılar arasında heyecan yoğun olmuştu. Whitakers'ın en yakın komşusu olan ve "Pur dicesti" ve "Little Grey Home in the West" şarkılarını söyleyecek olan Bayan Snelgrove, gün boyunca dönüşümlü olarak gargara yapıp prova yapmıştı, ta ki hangisini yaptığını anlamak çoğu zaman zorlaşana kadar.

Sonunda boğazı o kadar ağrıdı ki, "The Grange"den Bayan Mellon'dan onun yerine şarkı söylemesi istendi.

Bayan Mellon, şişman ve iyi huylu, hayırseverlik için her şeyi yapabileceğini söyledi; böylece "Carmen"den "Habanera" "Pur dicesti" ve "Little Grey Home" yerine programa konuldu; ve Bayan Mellon kahramanca en iyi şapkasını açtı, böylece saçında takmak için onu süsleyen kırmızı kadife gülü
elde etti.

"Ama kesinlikle," dedi Bayan Snelgrove, konser arifesinde boğazının nasıl olduğunu sormak için onu görmeye cömertçe gitmişti - kendisi de kısık bir fısıltıyla konuştu - "kesinlikle Carmen'i kostümle söylemeyeceksin, değil mi?"

"Hayır, tam olarak kostümle değil," dedi Bayan Mellon, önce gülü sol şakağına sonra da sağ kulağının altına koyarak, "ama bence elbise şarkıya uygun olmalı; siz de öyle düşünmüyor musunuz? Siyah dantelimi kısalttım ve buraya buraya biraz renk kattım..."
Bayan Mellon geniş göğüslerini ve tombul kalçalarını işaret etti. "Kırmızı bir kuşak ve saçımda kırmızı bir gül oldukça etkili olacak. Elimde bir sigara tutmayı _düşünmüştüm_--Carmen olarak, biliyorsunuz--ama Bay Mellon ve papaz daha iyi düşünmediler.

"L'amour est enfant de Bohem-ah,
"See tew ne maim pah, je t'aim-ah"...

zengin dolgulu kontraltosuyla mırıldandı ve kıskanç Bayan Snelgrove
kendi küçük, gıcırtılı soprano sesinin aşırı çalışan boğazında acıyla kasıldığını hissetti.

George Whitaker, _Magic in the Home_ adlı kitaptan öğrendiği birkaç sihirbazlık numarası yapacaktı. Bunları aile çevresinde sayısız kez, büyük bir ustalıkla ve başarıyla yapmıştı; ama konser akşamı geldiğinde hiçbir şey yapamayacağına yemin etti. "Kendimi bir aptal yerine koyacağımı biliyorum," dedi herkese tekrar tekrar,
ve hiç kimse ona karşı çıkmaya vakit bulamadı. Başlamalarından yaklaşık bir saat önce Cherie ile birlikte koridorda durup diğerlerini bekledi.

Cherie, George'un çok iyi bildiği ve ona karşı neredeyse kardeşçe hissetmesini sağlayan Eva'nın beyaz bir muslin elbisesini giymişti. Bayan Whitaker ve Eva hala üst katta giyiniyorlardı ve Loulou, Mireille'i yatağa yatırmaya gitmişti, hizmetçiye endişeli anne İngilizcesiyle,
"Onu uyandır, değil mi?"

"Kendimi bir aptal yerine koyacağımı biliyorum," diye tekrarladı George. "Ellerim oldukça
yapış yapış."

"Ne yazık!" diye iç çekti Cherie sempatik bir şekilde, güzel başını sallayarak.

"Çok korkunç yapış yapış. Sadece dokun," dedi George, ona büyük kahverengi elini uzatarak.

"Görüyorum ki öyleler," dedi Cherie.

"Ah, ama sadece hisset," dedi George.

Cherie bir parmağının ucuyla avucuna dikkatlice dokundu. "Gerçekten çok
nemli," dedi; ve George güldü; ve Cherie de güldü.

"Ayrıca," dedi sihirbaz, "gerginim. Kesinlikle öyleyim. Kalbim
gümbür gümbür atıyor ve bu tarz şeyler."

"Aman Tanrım, aman Tanrım," dedi Cherie.

George derin bir iç çekti ve tekrarladı, "Her şeyi mahvedeceğimi biliyorum."

Öyle de yaptı.

Programın ilk numarasıydı ve göründüğünde uzun ve coşkulu bir alkışla karşılandı. Sırtında bir şeyler şişti ve kollarından bir şeyler düştü; cebinden fırlamaması gereken
şeyler çıktı ve piyanonun altına yuvarlandı; bayraklar belirdi ve normalde bayrakların görülmediği yerlerde, olması gerekenden çok daha önce açıldılar.

Annesi, o beceriksizce tökezleyip beceriksizce hareket ederken soğuk terler içinde oturuyordu ve Eva gözlerini sıkıca kapalı tutup bunun yakında bitmesi için dua ediyordu. Ama bitmedi. Performansının en önemli vatansever finali olması gereken bayraklar, başlangıçta belirince, acı çeken George'a bitirecek hiçbir şey ve bitirmenin bir yolu yokmuş gibi geldi. Kekeleyerek ve kuru bir damakla yutkunarak, bir şapka, bir mendil ve bir yumurta tutarak ve bunlarla ne yapacağını merak ederek devam etti. Cherie, başlangıçta onu yeterince ciddiyetle izlemişti ama o, onunla göz göze gelip yumurtayı düşürdüğünde, bir şey boğazına
sıçrayıp onu boğmuş gibi göründü. Kolundan bir tenis topu düştüğünde ve sırtında saklı Birleşik Krallık bayrağı yavaşça arkasında açılırken, onu büyük piyanonun altına kadar sürünerek takip etmek zorunda kaldığında, gülmesi gerektiğini hissetti.

Güldü; güldü, yüzünü ellerinin arasına sakladı, alnı ve boynu kıpkırmızıydı, ince omuzları inip kalkarken, Loulou onu
şiddetle dürttü ve fısıldadı, "_Ne ris pas!_"

Piyanonun altından dönen George, ön sıradaki o küçük, titreyen figürü gördü; elleri daha da yapış yapış oldu, boğazı daha da
kurudu.

Sonunda rahip, acı dolu performansı sonlandırmak için
kulislerde alkışlamaya başladı ve utanmış sihirbaz dönüp hızla
uzaklaştı -- ceketinin cebinden bir tavşan bakıyordu.

Kulislerde rahiple karşılaştı, rahip onu teselli etmeye çalıştı. "Önemseme. O kadar da kötü değildi!" dedi neşeyle, George'un sırtına vurarak.
"Ön sıradaki o aptal kız seni mahvetti."

"Hiç de değil, hiç de değil," diye ilan etti George. "Bu o iğrenç yumurtaydı.
Ayrıca," diye ekledi, "herkesin gülmesi gerekirdi.
Gülmelerini istedim. Komik bir numara olması amaçlanmıştı."

"Ah, öyle miydi?" dedi papaz, biraz ekşi bir şekilde. "Bunu
programda duyurmalıydın. Kimse sana
bakacağını düşünmezdi."

Ama bir sonraki numara çoktan başlamıştı. Bayan Mellon
platformda eldivenli ellerinde bir yelpaze tutuyordu. Eldivenler sıkı, beyaz ve kısaydı, kolları da öyleydi ve ikisinin arasında kırmızı ve güçlü bir dirsek parçası ortaya çıkmıştı. Gül saçındaydı,
belindeki kuşak, gözleri tutkulu İspanyol canlılığıyla
parlıyordu. Piyanoda çekingen, dar görüşlü Bay Mellon, gıcırdayan piyano taburesini epeyce ayarladıktan sonra
oturdu.

Bayan Mellon, giriş ölçülerinin ilk notalarına gergin bir şekilde
başlamasıyla birlikte, yüksek sesli kontraltosu ondan fışkırdı ve elini
kalçasına koyarak, Fransızca olarak dinleyicilere aşkın asi bir kuş olduğunu bildirdi.

Hala çalması gereken üç giriş ölçüsü olan Bay Mellon bir süre bocaladı, sonra şaşkın bir şekilde karısına doğru döndü ve çalmayı
bıraktı. Bunu, kimin
yanlış olduğuna dair kısa, alçak sesli bir tartışma izledi - karısı ona neden devam etmediğini öfkeyle sordu ve o da dört ölçü beklemesi gerektiğini
mırıldandı. Sonra tekrar başladılar; ve Bayan Mellon bir kez daha herkese aşkın asi bir kuş olduğunu söyledi. Latin
hararetiyle, göğsünü çokça kabartarak ve gözlerini parlatarak, "_Si tew ne m'aim-ah pas--je t'aim-ah_" dedi ve "_Si
je t'aim-ah prends garde a toe-ah_" uyarısı gerçek ve çok
korkutucu bir anlam kazanmış gibi görünüyordu.

Açılıştaki ölçüleri ciddiyetle dinleyen Cherie, yine spazmodik bir kahkaha krizine tutuldu. Telaşlı Bayan Mellon'un herkese aşkına dikkat etmelerini söylemesi, ona şimdiye kadar duyduğu en
gülünç şey gibi geldi; yüzünü ellerinin arasına aldı ve histerik kahkahalarla ileri geri sallandı.

Louise ona ve sonra Bayan Mellon'a baktı; ve sonra o da korkunç enfeksiyona yakalandı. Dudaklarını ısırarak ve burun deliklerini titreterek, dik ve dimdik oturdu, platforma baktı, ama omuzları sarsıldı ve gözyaşları sessizce kahkaha atarak kıpkırmızı olan yüzünden aşağı doğru aktı.

Bayan Mellon bunu görmüş olmalıydı - suçlular ilk sırada değil miydi? - ve küçümseyerek onlardan uzağa baktı; ama şarkısı giderek daha şiddetli, notaları giderek daha yüksek ve daha yüksek oldu, perdeden
uzaklaştıkça ve zavallı Bay Mellon'u orijinal tonda, yaklaşık üç yarım ton aşağıda şıngırdatırken bıraktı.

Cherie ve Louise'in her iki yanında oturan diğer mülteciler dönüp onlara baktı; Pitou çocukları kıkırdamaya başladı ama anneleri tarafından hemen ciddiyete geri döndürüldüler.

Programdaki bir sonraki numara bir danstı; Bayan Price tarafından icra edilen biraz değiştirilmiş bir Salome
dansı.

Bayan Price çıplak bacakları ve ayaklarıyla ve birkaç Doğu mücevheri yarı örtülü vücudunun etrafında şıngırdarken utangaç bir şekilde içeri koştuğunda, Bayan Pitou bile tamamen pes etti ve küçük Pitous'un her zaman olduğu gibi gülmesine izin vermek zorunda kaldı, o ise yüzünü mendilinin arkasına saklayarak soluk soluğa kaldı, boğuldu ve gırtlak sesi çıkardı. Sarsıcı neşe kısa sürede tüm mültecileri etkiledi. Bayan Price'ın her duruşu, her hareketi, uzuvlarının her sallanışı, ayak tabanlarının her bakışı -sahne halısıyla temastan biraz kirlenmişti- ön iki sıradaki tüm sakinleri sallanmaya ve kahkahalarla inlemeye zorladı. Hemen arkalarındakiler bunu fark etti. Sonra diğerleri; mültecilerin güldüğü salonda fısıldanıyordu. Kısa süre sonra tüm seyirciler, eğlencenin
kendileri için düzenlendiği ve iki sıra deli gibi
kaba ve aptalca gülen
değersiz, nankör yabancılara bakmak için boynunu uzattı.

Bilgisiz Bayan Price, dizlerinde iki siyah leke ve coşkulu bir gülümsemeyle diz çökme pozisyonundan tam kalkıyordu ki,
ilk sıranın sonunda sessizce neşeyle kıvranan
Pitou çocuğunu gördü.
Gözleri o sıra ve bir sonraki sıra boyunca gezindi ve
tüm eğilmiş ve titreyen figürleri, mendillerle gizlenmiş kızarmış yüzleri ve inip kalkan omuzları gördü.

Onlara tarifsiz bir küçümseme bakışı atarak
çıplak bacaklarını kulise
sürüp kibirle yürüdü. Bay Mellon piyanoda bir süre daha çaldı, sonra o da durdu ve en yakın çıkıştan
sahneden aceleyle indi.

Sahne arkasında sanatçılar bir öfke toplantısında toplandılar.
Daha on bir sayı vardı ama kimse devam etmek istemedi. Papazın dışarı çıkıp kısa ama vurucu bir konuşma yapması önerildi; ve yarı yolda gitti ve sonra geri döndü, söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Ayrıca mültecilerin hala kahkahalarla sarsıldığını görmek onu üzdü. Onların adına, onun ortaya çıkışı ve kaybolması, artık kolektif histeriye yaklaşan durumlarını yatıştırmaya
yardımcı olmadı.

Sonunda, sahne arkasında hızlı bir istişareden sonra, iyi huylu Bayan Johnson dışarı çıkıp "Pan'ın Neşeli Boruları"nı söylemeye ikna edildi.

Gergin değildi ve aptal mültecilerin gülüp gülmediğini umursamıyordu.

Dışarı çıktığında Bay Mellon'un ona eşlik etmek için orada olmadığını gördü, bu yüzden uzun bir bekleyişten sonra bir taraftan sahne arkasına geçti,
tam Bay Mellon aceleyle bir ikramdan sonra ağzını silerek diğer taraftan aceleyle içeri
girerken.

Bayan Johnson'ın ikna edilmesi, sürüklenmesi ve tekrar dışarı itilmesi gerekti ve bu onu o kadar telaşlandırdı ki kelimelerinin çoğunu unuttu ve nakarata gelene kadar bir dizi anlaşılmaz ses çıkarmak zorunda kaldı.

Burada kendini güvende hissetti.

"Sonra mipes'leri takip et,"

diye mırıldandı,

"Perry mipes----"

Kelimelerde bir sorun var gibiydi ama onları doğru bir şekilde
söyleyemiyordu

"Yine de, Pan'ın perry perry mipes'leri!"

"Aman Tanrım," diye mırıldandı boğuk Bayan Snelgrove, yanında oturan Bayan Whitaker'a, "ne kadar tiz bir ses!"

"Evet," diye onayladı Bayan Whitaker. "Peki 'perrimipes' nedir, merak ediyorum?"

* * * * *

İnkar edilemezdi. Konser bir fiyaskoydu. Mültecilerin iğrenç davranışları ve anlamsız kahkahalarının yayılması nedeniyle salonda bir tür histeri oluştu ve seyircilerin yarısı kısa sürede beyinsiz ve kontrol edilemez bir neşe içindeydi. Her yeni sayı boğuk kıkırdamalarla, hatta bazen seyircilerin genç kesiminin kahkaha çığlıklarıyla karşılanıyordu.

Kendisi boş okul odalarından birinde iki yanını da tutarken bulunan rahip, performansın sonunda "iyi niyetli çabalarımız, belki de çok mütevazı yeteneklerimiz" hakkında alaycı bir konuşma yaptı ve esas olarak yabancı konuklarının gülünç yeteneklerine hitap etti ve toplanan miktarın on sekiz sterlin yedi şilin altı peni olduğunu söylemekten memnuniyet duydu.

Mülteciler evlerine gizlice gittiler ve haftalarca dışlanmış gibi muamele gördüler; "Konser" kelimesi Bayan Mellon, Bayan Johnson veya Bayan Price'ın evlerinde aylarca telaffuz edilmezken.

XI. BÖLÜM

CHERIE'NİN GÜNLÜĞÜ

Loulou hasta ve onun için çok endişeliyim. Belki de İngiliz iklimi olmalı, çünkü Bomal'da eskiden hissettiğim gibi hissetmiyorum.
Sık sık ölümcül derecede hasta oluyorum, bayılıyorum ve başım dönüyor;
önceden umursamadığım veya hatta sevmediğim şeyleri ve insanları görmeye dayanamıyorum. Örneğin, bazı pudingler ve buraya ilk geldiğimizde yemek için
olağanüstü güzel olduğunu düşündüğüm her türlü yemek, şimdi masaya getirildiklerinde onları görmeye dayanamıyorum. Bir şey dişlerimi gıcırdatıyor ve sanki kalkıp odadan dışarı koşmam gerekiyormuş gibi hissediyorum. Ve insanlara karşı aynı açıklanamayan tiksintiyi hissediyorum; örneğin hoş
nazik Monsieur George Whitaker--bana yaklaştığında ne hissettiğimi söyleyemem; beni onu görmemek için
başka tarafa çeviren bir tür ürpertici dehşet. Bileğindeki küçük kısa sarı saçlarıyla güçlü kahverengi ellerine bakmaya dayanamıyorum. Berrak gri
gözlerine, ya da her zaman gülen ağzına, ya da geniş omuzlarına, ya da
hiçbir şeye bakamıyorum... İçimde onu görünce küçülen ve ürperen bir şey var.
Geçtiğimiz üzüntüler ve sıkıntılar
aklımı mı bozdu?...

Ama Louise'e dönecek olursak. Onu bu kadar solgun ve vahşi gösteren şeyin Claude'dan haber alamamanın kaygısı olduğunu düşünmüştüm; ama on gün önce bize güvende olduğunu söyleyen ilk sevgili mektubundan beri, Louise eskisinden bile
daha kötü görünüyor. Yaralı olduğu doğru; ama bu neredeyse bir
lütuf, çünkü yara ciddi değil ve yine de onu önümüzdeki aylar boyunca Dunkirk'teki hastanede güvenle tutacak. Dizinden vurulduğu için biraz topal kalabilir, ama bu önemli değil ve sağlığının mükemmel olduğunu söylüyor.

Elbette Loulou'nun hemen onu ziyarete gideceğini düşündüm, çünkü onu görmek için izin alabilir ve yolculuk için ona bolca para gönderdi; ama o bunu duymayacak. Ben bundan bahsettiğimde sadece ağlıyor ve sayıklıyor; ve sanırım geceleri hiç uyumuyor.
Onu, benimkinin yanındaki odasında, her uyandığımda inlerken, fısıldarken ve dua ederken duyabiliyorum. Ona neden, neden Claude'u görmeye gitmediğini sordum--ah, keşke Florian'ı nerede bulacağımı bilseydim, onun yanına nasıl uçardım!--ama başını sallıyor ve ağlıyor, gözleri dehşet ve delilikle dolu. Ona, "Mireille yüzünden mi? Ona ondan bahsetmekten korkuyor musun?" diye sordum. "Evet, evet, evet," diye haykırdı. "Korkuyorum, ona onu bu hale getiren şeyi söylemekten korkuyorum."

"Ama Loulou, canım, ne demek istiyorsun? Almanların bizi öldüreceğinden korkması değil miydi konuşmasını elinden alan? Neden Claude'a söylemeyesin? O seni rahatlatırdı. Almanların Bomal'da olduğunu biliyor! Evimizi yağmaladıklarını, Monsieur le Cure'u ve zavallı Andre'yi öldürdüklerini biliyor..."

"Evet, bunu biliyor," diye cevapladı Louise yavaşça, gözlerini gözlerime dikerek. "Ama bilmiyor----"

Sonra sessizleşiyor.

"Neyi bilmiyor?"

Omuzlarımı kavrıyor. "Cherie, Cherie. Deli misin?
Unuttun mu--unuttun mu?"

Unuttum!... Aslında, birçok şeyi unuttum. Hafızamda boşluklar var, ne kadar hatırlamaya çalışsam da dolduramadığım geniş boşluklar. Arada sırada o boşluklara bir şeyler çakıyor, geçici bir anı, geçici bir görüntü, sonra boşluk tekrar kapanıyor ve hatırladığımı hatırlamaya çalıştığımda, kayboluyor.

Louise'den bana ne demek istediğini, neyi unuttuğumu söylemesini istiyorum; ama o sadece o dehşet dolu gözlerle bana bakıyor ve fısıldıyor, "Şşş! Şşş, zavallı Cherie!" Sonra soğuk elini dudaklarıma koyuyor, sanki onları kapatacakmış gibi.

Hatırlamaya çalışacağım. Bu kitaba, evden kaçtığımız o korkunç gün ve gecelerden aklımda kalan her şeyi yazacağım;
açlıktan ve titreyerek ormanda saklandığımızda ve
ağaçların arasından kilise kulemizin bir meşale gibi yandığını gördüğümüzde,
duman ve alev bulutu içinde devrilip
düştüğünü gördüğümüzde; bir hendekte çömeldiğimizde,
Uhlans'ların yanımızdan dörtnala geçtiğini duyduğumuzda ve iki küçük çocuğu, Cesar ve
Emile Duroc'u, bizden sadece birkaç metre ötedeki çalılıklardaki saklandıkları yerlerden sürüklediklerini gördüğümüzde.

Onları gördük -- onları gördük! -- tüfeklerinin dipçikleriyle çocukların ayaklarını ezdiklerini ve sonra onlara "kaçın!" diyerek alay ettiklerini gördük. Şimdi onları
görebiliyorum--çocukların arkasında duran iki adam, onları küçük omuzlarından tutarak dik tutuyor, üçüncüsü ise ayaklarını yere vuruyor, çıtırdıyor ve
yerleştiriyor....

* * * * *

Ama durun... beynimdeki geniş boşluklar bundan çok daha eskilere
gidiyor.

Louise'in unuttuğumu söylediği şey nedir? Hatırlamaya çalışayım.
Hatırlamaya çalışayım.

Doğum günümün akşamına geri döneceğim. 4 Ağustos. Arkadaşlarımız geliyor. Dans ediyoruz.

Sur le pont
D'Avignon
On y danse, on y danse....

Sonra Florian geliyor ve gidiyor. Net bir şekilde gördüğüm son şey--beynime kazınmış bir
haut-relief gibi belirgin ve belirgin--Florian,
yolun sonunda bana el sallamak için dönüyor. Sonra gidiyor.
Verandada tek başıma ayakta duruyorum; Ayaklarımın dibinde saksılarında pembe ve beyaz karanfillerin sırasını görebiliyorum; Louise'in en sevdiği malmaison'lar
havayı parfümle dolduruyor ve aralarındaki büyük beyaz papatyalar
gri-yeşil alacakaranlıkta yıldızlar gibi parlıyor; beyaz elbisemi ve
Louise'in o sabah bana verdiği deniz mavisi atkıyı giyiyorum. Sonra küçük
Mireille'in gülen sesi beni çağırıyor; hepsi koşarak gelip beni,
Lucile ve Cri-cri, Verveine, Cecile ve Jeannette'i almaya geliyorlar....

Sonra, aniden - silah! O ilk uzak silahın gümlemesi ve yuvarlanması!...

Çocuklar solgun, titreyerek, fısıldayarak evlerine doğru kaçtılar ve
biz evde yalnız kaldık; yalnız, Louise, Mireille ve ben, çünkü
Frieda ve Fritz - durun! Fritz hakkında ne hatırlıyorum? Kapımızı düşmana
açtığını - hayır; başka bir şey...
beni bundan daha çok korkutan bir şey--ama hatırlayamıyorum. Fritz'in güldüğünü görüyorum. Fritz'i her hatırladığımda onun güldüğünü görüyorum. Bir
kapıya yaslanmış... bir perde var... Yanında sallanan kırmızı bir
perde görüyorum ve başını geriye atarak gülüyor.
Neye gülüyor?... Bana mı? Ne oluyor ki bana
gülsün? Fritz'in etrafındaki boşluk kapanıyor. Kayboldu. Onu
tutamıyorum. Sanki sisten yapılmış gibi.

Ama--ondan önce; ondan önce ne hatırlıyorum?...

Silahlar gürlüyor, pencereler titriyor... kocaman bir alev demeti
gökyüzüne yükseliyor. Bir kükreme, bir patlama var; sanki
dünya paramparça oluyor.

Sonra askerler evi dolduruyor; subaylar odalarımızı ele geçiriyorlar--paltoları ve kemerleri sandalyelerimizde, miğferleri
piyanonun üzerine fırlatılmış. Çok açık gözlü uzun boylu bir adam var....

Çok açık gözlü uzun boylu bir adam....

Hatırlamaya çalışayım.

Bize emir veriyorlar; Louise'i ağlatıyorlar. İçlerinden biri
kolundan yaralanmış--Louise'in etrafına sardığı
ıslak pamuk yünü üzerinde kanadığını görüyorum--Şimdi boşluk geliyor.... Beynimin üzerine beyaz bir
bulut gibi indiğini hissediyorum. Kaldır onu, ey kutsal Ana, kaldır onu ve bana
hatırlat!

Yanımdaki iki adam var; sigara dumanlarını yüzüme üflüyorlar; bardaklarından içmemi istiyorlar... Ağlıyorum... İçmeyeceğim. Gülüyorlar ve beni içmeye zorluyorlar. _Eins, zwei, drei!_--beni
neyle
tehdit ediyorlar bilmiyorum--birinin açık gözleri
benimkilere yakın... beni zorluyor, zorluyor... Korkuyorum ve
içiyorum. Sonra şarkı söylüyorlar ve kadehlerini birbirine vuruyorlar.
Aralarına duruyorum ve tekrar içmemi sağlıyorlar--soğuk köpüren şampanya ve sıcak
yakıcı brendi--ayaklarımın altındaki zemin sarsılana kadar.

Ağlıyorum ve ağlıyorum. Louise'i arıyorum... odadan gitmiş.
Mireille'in bir köşede çömelmiş, bana baktığını görüyorum, bembeyaz ve dehşet içinde. Ona "Mireille! Mireille!" diye sesleniyorum. Ayağa fırlayıp bana doğru koşuyor, çılgına dönmüş bir hayvan gibi çığlık
atıyor ve açık gözlü adam onu ​​bileklerinden yakalayıp gülüyor. Diğer adam -diğer adamlardan biri, kaç kişi olduklarını bilmiyorum- kızıl saçlı ve Almanca bir şeyler
okuyan biri kanepeye uzanıyor ve uykuya dalıyor. Ama bir diğeri -yuvarlak yüzünü hatırlıyorum, diğerlerinin ona kızdığını
ve ona hakaret ettiğini hatırlıyorum- yanıma geliyor ve kulağıma
hızlıca bir şeyler söylüyor. Ondan korkmuyorum... Bana yardım etmeye çalıştığını biliyorum... ama o kadar hasta ve başım dönüyor ki ne dediğini anlamıyorum. Beni kapıya doğru itiyor. Almanca "_Geh! Geh! Mach' dass du
fort kommst!_" diyor ve beni tekrar kapıya doğru itiyor. Ama Mireille'e
ne yapıldığını görmek için dönüyorum. Elinde kırık bir cam var ve uzun boylu memurun yüzüne vurmaya çalışıyor, sanki onun açık gözlerine vurup onları söndürmeye çalışıyormuş gibi. Çenesinde bir kan izi var ama hala gülüyor. Yerde yatan mavi
atkımı kapıyor ve Mireille'in ellerini
arkasından bağlıyor. Sonra onu hareket edemeyene kadar etrafına doluyor. Bekle--bekle--hatırlayayım!... Sonra sandalyenin üzerindeki deri kemerlerden birini alıyor ve onu
korkuluğa bağlıyor--kısa merdivenleri sonlandıran ferforje korkuluk. Onu o üç
sığ basamağa kaldırdığını görüyorum, en üst basamaktaki çini saksıyı tekmelediğini görüyorum
demir korkuluğa yaklaşmak için, onu
deri kayışla ona bağladığını görüyorum... Küçük vahşi yüzü bana dönük,
elleri arkasından bağlı. Almanca ne dediğini duyuyorum--gülüyor ve gülüyor--"_Da bleibst du ... und schaust zu!_" Onu
öldürecek mi? "_Schau nur zu! Schau nur zu_," diye tekrarlıyor. Ne demek istiyor? Beni mi öldürecek--gözleri önünde mi öldürecek?

Bana doğru geliyor... (beynimin üzerine yine beyaz bulut çöküyor).
Diğer memuru görüyorum--yuvarlak yüzlü olan, beni
kapıya doğru itmeye çalışan--Glotz! evet, Glotz, adı buydu--onun ileri atılıp diğer adamın kollarını yakaladığını--onu durdurduğunu--benden uzak tuttuğunu görüyorum. Mireille'e koşuyorum ve onu
tırabzandan sürüklemeye çalışıyorum, onu kurtarmak için... Yapamıyorum. Parmaklarımın gücü yok. Ağlıyor ve inliyor. Glotz'un bana tekrar Almanca bağırdığını duyuyorum--"Uzaklaş--uzaklaş!" Bana kaçmam için zaman vermek için uzun adamla mücadele ediyor. Merdivenlerden sendeleyerek yukarı çıkıyorum, "Louise!
Louise!" diye bağırıyorum. Neredeyse her adımda tekrar tekrar düşüyorum, ama sendeliyorum
ve kapısına ulaşıyorum--kilitli. İçeriden kilitli. Ama odadan sesler duyuyorum--bir adamın boğuk, telaşlı sesi...

Körlemesine sendeliyorum. Odama gideceğim, kendimi oraya kilitleyeceğim,
ve pencereyi açıp yardım çağıracağım...

Kolunu çevirip kapımı açıyorum. Eşikte duruyorum... Orada yatan bir şey var--üzerinden kan sızan siyah bir yığın.
Amour! Kafatası ezilmiş Amour bu.

Aşağıya bakarken bir adamın ayak seslerini duyuyorum merdivenlerden yukarı koşarken--uzun boylu adam olduğunu biliyorum--beni bulmaya geliyor! Kör bir şekilde sendeliyorum, ayaklarım Amour'un kanında kayıyor. Kapıyı arkamdan çekiyorum. İleri atılıp elbiselerimin asılı olduğu perdeli girintinin arkasına saklanıyorum. Adam kapıda duruyor ve içeri bakıyor. Eşikte ölü köpeği görüyor; "_Pfui_" diyor ve ayağıyla onu kenara itmeye çalışıyor. Görünüşe göre boş olan odaya şöyle bir göz atıyor, sonra arkasını dönüyor
ve onu koridordan aşağı inerken, diğer kapıları açarken, Louise'in kapısını yumruklarken duyuyorum, orada bir adamın sesi ona cevap veriyor.... Sonra onu
beni aramak için en üst kata koşarken duyuyorum.

Saklandığım yerden kayıyorum, Amour denen o korkunç şeye tekrar tökezliyorum ve merdivenlerden aşağı koşup oturma odasına giriyorum. Mireille hâlâ orada, korkuluğa bağlı, yüzü geriye atılmış,
gözlerinden yaşlar akıyor. Yalnız, ama kanepede uyuyan ve horlayan kızıl saçlı memur dışında. Aklıma bir düşünce geldi.
Çevremde yüzen odayı geçiyorum ve büfeye gidiyorum -Louise'in koyduğu raftaki aşındırıcı süblimasyon şişesini alıyorum -açıyorum ve küçük pembe tabletlerden birkaçını elime alıyorum -sonra şarap kadehlerinin durduğu masaya koşuyorum. İçlerinden biri hâlâ yarı yarıya şampanya dolu. Tabletleri içine atıyorum. Bunu yaparken bile adamın aşağı indiğini duyuyorum. Kısa uçuşun tepesinde, Mireille'in yanında beliriyor ve beni görünce gülüyor. "Ha, ha! Kaçmaya çalışan
dovelet!"

Ona gülümsüyorum. Gülümseyerek masanın şarap kadehinin durduğu tarafa doğru geri dönüyorum. Elini alnına ve
saçlarına götürüyor; yüzü sıcak; tekrar içeceğinden eminim. Sonra
bana doğru sendeliyor; bir elini belime koyuyor ve diğeriyle
masadaki kadehi kavrıyor... Şimdi bunu tekrar görüyorum, sanki bir bıçakla
oyulmuş gibi hafızamda net bir şekilde
belirlenmiş; yanımda duran uzun boylu adam
şarap kadehini dudaklarına götürüyor...

Duruyor - kadehe bakıyor. Yüzü hareketsiz,
ifadesiz. Sadece kadehin dibindeki küçük parlak pembe yığına bakıyor, oradan spiral renk çizgileri yavaşça kıvrılıyor ve soluk altın şarabı renklendiriyor. Bana saatler veya sonsuzluk gibi gelen bir süre boyunca cama bakıyor; sonra
açık gözleri yavaşça bana dönüyor. Ve gördüğüm son şey bu oluyor.

Aniden bilincimi
kaybederken o açık gözlerin bakışlarını yanımda taşıyorum. Bir çarpma sesi duyuyorum - düşen cam mı?...
Kollarımda iki güçlü, sıcak elin tutuşunu hissediyorum - beni tutuyor mu yoksa
eziyor mu? Mireille'in çığlık attığını duyuyorum, etrafımı saran karanlığı
delice yenmeye çalışıyorum. Mireille'in delici sesi beni unutuluşa kadar takip ediyor.

Sonra başka bir şey yok...

Başka bir şey yok.

* * * * *

Bilincimi karartan bulut bir anlığına dağılıyor - bir
an sonra mı? yoksa saatler sonra mı? Yoksa yıllar sonra mı?... Hiçbir fikrim yok.

Yükseltildiğimi... taşındığımı... sonra da aşağı fırlatıldığımı hissediyorum. Başımın geriye doğru atıldığını, saçlarımın alnımdan çekildiğini hissediyorum... Dünya, hızla akan dehşetlerle, yırtan, dayanılmaz acılarla dolu... Sonra
yine hiçbir şey.

Fritz?... O zaman bana bakarken güldüğünü mü görüyorum? Kırmızı bir
perdenin yanında duruyor - biriyle konuşuyor, ama gözleri
üzerimde ve gülüyor...

Bir kez daha siyah kadife bir tünel gibi bilinçsizlik beni yutuyor.

* * * * *

Karanlığın içinden Louise'in sesi geliyor, beni yumuşakça çağırıyor... sonra
daha yüksek sesle... sonra adımı haykırıyor. Gözlerimi açıyorum. Üzerime eğilmiş. Beni kaldırıyor... Başıma bir şal sarıyor, beni
sürüklüyor... beni merdivenlerden aşağı, evden dışarı ve ormana giden taşlı bir
yoldan aşağı sürüklüyor.

Gündüz değil, gece de değil; belki şafak vakti.

Susuzluk ve ölümcül bir hastalık üzerimde... Daha fazla gidemem.
Başımı bir ağaca yaslıyorum, ağacın sert kabuğu alnımı yaralıyor,
yere kayıyorum ve nemli yapraklara ve yosunlara düşüyorum.

İnliyorum ve ağlıyorum.

"Sus! Cennet aşkına! Sus!" ... Louise'in sesi. "Saklan,
saklan, uzan!"

Ve beni dikenli çalılarla kaplı derin bir hendeğe sürüklüyor.
Atların dörtnala koştuğunu ve erkeklerin, bildiğimiz ve korktuğumuz
dolu, gırtlaktan gelen seslerini duyuyoruz. Biniyorlar. Gittiler. Hayır--duruyorlar.

Dul Duroc'un iki küçük oğlunu çalılıklarda saklanırken bulmuşlar...
Küçük Cesar tahta bir silahı omzuna alıp onlara doğrultuyor. Bir
an sonra üç adam atlarından iniyor.... Çocuklar cezalandırılmalı.

Çocuklar cezalandırılıyor.

... Sonra adamlar biniyor. Ama o çocukların işkencesi bana Mireille'i hatırlattı. "Mireille--" diye haykırıyorum. "Geri dönüp Mireille'i almalıyız!"

"Şşş! Mireille burada."

Mireille burada! Ölmedi mi? Peki kim öldü?

"Kimse, kimse ölmedi," diyor Louise, "üçümüz de buradayız."

Hayır--hayır--hayır! Biri öldü. Biri öldürüldü, biliyorum. Ben
biliyorum. Kim o? Ben miyim--ölen Cherie mi? Louise'in kolları
beni sardı, gözyaşları yüzüme düşüyor.

Sonra bir kez daha kadifemsi sis çöktü ve dünya silindi.

* * * * *

Bir gemideyiz, yeşil-gri sularda batıyor ve yükseliyoruz...

Çevremizde birçok insan var; bizim gibi terk edilmişler...

Yakında İngiltere'nin beyaz uçurumları parlıyor ve bizi karşılıyor.

BÖLÜM XII

CHERIE'NİN GÜNLÜĞÜ

2 Kasım (_All Souls_).--Garip ama yine de arada sırada o gece birinin öldürüldüğü hissi
üzerime geliyor.
Ve en garibi, öldürülenin
ben--ben, artık ben olmadığım düşüncesinden kendimi kurtaramıyorum. Bu hissi tarif edemiyorum.
Şüphesiz bu bir delilik. Bu bir zayıflık ve şok. Hepimizi görmeye çağrılan iyi İngiliz doktorun -özellikle de Mireille'i iyileştirmeye çalışmak için--"psişik travma" dediği şey bu. Mireille'in
psişik travmadan muzdarip olduğunu söylüyor; bu da ruhunun yaralandığı anlamına geliyor.
Bazen sanki ruhum sadece yaralanmamış, aynı zamanda öldürülmüş gibi hissediyorum--ben bilinçsizken katledilmiş gibi. Sanki sadece bir hayaletmiş gibi hissediyorum, bana benzeyen ve adımı taşıyan bir hayalet, ama gerçek Cherie değil, bu İngiliz bahçesinde dolaşan, konuşan ve gülümseyen, Louise'i öpen ve rahatlatan, Claude ve Florian için dua eden.

Florian! Florian! Neredesin? Sen de öldün mü? İçimdeki bu yok olma, gerçek dışılık hissi bir alamet mi, senin gerçek ölümünün bir uyarısı mı? Cesur genç sevgilim, mavi gözlü ve neşeli, hayattan
gittin mi? Tüm dünyayı dolaşsam, dünyanın sonuna kadar yolculuk etsem, seninle bir daha asla karşılaşamayacak mıyım?

Aman Tanrım! Keşke hepimiz güvenli bir şekilde ölmüş olsaydık, Louise, ben ve zavallı küçük
Mireille; hepimiz sessizce ve huzur içinde, kapalı gözlerle ve sessizce birleşmiş ellerle yatıyorduk. Üçümüzün de o gece düşmanların musallat olduğu ormandan kaçtığımız gibi hayattan kaçabilmemizin ne kadar iyi olacağını sık sık düşünürüm; Eğer
sessizce kayıp gidebilseydik, uzun günlerden ve karanlık gecelerden;
sıcak yazlardan ve kasvetli kışlardan; ateşli gençlikten ve
ıssız yaşlılıktan; açlıktan ve susuzluktan, sürgünden ve
yurt özleminden, geçmişten ve gelecekten, sevgiden ve
nefretten. Ah! Bomal'daki küçük mezarlığın sallanan ağaçlarının altında huzur içinde yatmak,
hepsi sessiz bir kalp ve kapalı gözlerle. Ve yanımızda
bir mermer kahraman gibi, Florian, tanıdığım ve sevdiğim Florian,
sadık, cesur ve gerçek Florian.

... Peki ya Claude? Ülkesi harap olmuş, evi yıkılmış,
karısı ondan korkan,
çocuğu onunla konuşamayan... ve kız kardeşi,
yaşasa da, uykusunda öldürülmüş zavallı topal Claude dünyada tek başına ne yapardı?

* * * * *

_15 Kasım._--Doktor Reynolds bugün aradı. Louise onu istediğini
söyledi. Sonra geldiğinde onu görmeyecekti. Kendini
odasına kilitledi ve kimse onu aşağı inmeye ikna edemedi.

Bu yüzden Mireille'i Bayan Whitaker ve doktorun bizi beklediği oturma odasına ben götürdüm.
Kapıyı çaldığımda oldukça heyecanlı bir şekilde konuşuyorlardı--en azından Bayan Whitaker öyleydi--ama içeri girdiğimizde tek kelime etmedi.

Beni baştan aşağı süzdü ve bir ay önce benim için yaptıkları yeni lacivert takım elbise yerine Louise'in eski siyah elbisesini giydiğim için üzüldüm.
Ama onu ilikleyemiyorum, boğazıma ve belime çok dar geliyor. Bu bana Bayan Whitaker'ın geçen gün Doktor Reynolds'un beni görmesini istediğini söylediğinde gülüp ona elbiselerimin çok dar olduğunu söylediğimi ve bu nedenle bende pek bir sorun olamayacağına dair güvence verdiğimi hatırlattı. Ancak gülmedi; aksine bana çok
tuhaf ve sabit bir şekilde baktı ve cevap vermedi.

Evde neyin yanlış olduğunu bilmiyorum ama herkes sessiz ve kısıtlanmış görünüyor ve eskisi kadar nazik değil. Eva, Hastings'teki arkadaşlarının yanında kalmak üzere gönderildi ve Aldershot'ta olan George arada sırada bir iki günlüğüne eve geliyor ama bizimle neredeyse hiç konuşmuyor.
Evin yakınındaki yollarda dolaşıyor veya bahçeye, hüzünlü yağmurlu bahçeye giriyor, ıslak otları ve çiçeksiz bitkileri binicilik sopasıyla savuruyor. Sık sık sanki bizimle konuşmak istiyormuş gibi oturduğum pencereye bakıyor; ama eğer ona başımı sallar ve gülümsersem bana
bir anlığına bakar ve sonra yüzünü çevirir. Annesinin bizimle konuşmasına
çok itiraz ettiğine dair bir fikrim var. Louise'in veya benim onunla Fransızca okumamızı istiyordu, ama ilk günden sonra annesi onunla uzun
bir konuşma yaptı ve bir daha oturma odamıza gelmedi.

Belki de bizi evde görmekten bıkmışlardır. Şaşırmadım. Bizler
kederli yaratıklarız ve hepimizde bir sorun var. Ben
bazen verem olduğumu hayal ediyorum; kendimi çok garip
ve baygın hissediyorum, yemek yediğimde çok hasta hissediyorum ve göğsümde korkunç ağrılar oluyor. Ayrıca kansızım, biliyorum. Ama yine de öksürmüyorum. Bu yüzden
belki de iyiyim. Bugün salona girdiğimizde, nazik yaşlı doktor Mireille'in nabzını
kontrol etti ve onunla konuştu, ama o her zaman bana bakıyordu ve Bayan Whitaker da öyleydi. Bana birkaç soru sordu ve ona
ne hissettiğimi söylediğimde öksürdü ve "Hm... Evet. Kesinlikle öyle." dedi.
Sonunda Bayan Whitaker'a baktı, o da hemen ayağa kalktı ve Mireille ile birlikte odadan çıktı.

Doktor daha sonra bana el işareti yaptı ve elimi tuttu.

"Zavallı kızım," dedi, "bana söyleyecek bir şeyin var mı?"

Korkmuştum. "Ne demek istiyorsun? Ölecek miyim? Çok hasta mıyım?"

Başını iki yana salladı. "Hayır. Neden ölesin ki? İnsanlar ölmez--" diye başladı ve durdu.

"Ya Mireille?" diye sordum, nedenini bilmediğim bir şekilde dehşete kapılmıştım.

"Şimdi senden bahsediyoruz," dedi, oldukça sert bir şekilde.

Tekrar durdu, sanki bir şey söylememi bekliyormuş gibi. Şaşkına dönmüştüm.
Belki de yaşlı adam kafasında biraz garipti.

Bir kez daha öksürdü ve yüzü kızardı. Sonra şöyle dedi: "Ben yaşlı bir adamım, canım. Ben bir babayım--" Tekrar durdu. "Ve dünyadaki tüm
üzüntüleri ve kötülükleri biliyorum. Bana güvenebilirsin."

Ben de şöyle dedim: "Çok teşekkür ederim. Eminim yapabilirim."

Uzun bir sessizlik daha oldu. Bekliyor gibiydi. Sonra ayağa kalktı
ve yüzü biraz sertti. "Şey," dedi, "belki de Bayan Whitaker'la
konuşmayı tercih edersin."

"Ah hayır!" diye haykırdım. "Neden--hiç de değil."

Tekrar bekledi. Sonra şapkasını ve eldivenlerini aldı. "Şey--nasıl istersen," dedi aniden. "Seni konuşmaya zorlayamam. Kendi yoluna gitmelisin. Sanırım kendi sebeplerin var." Ve odadan çıktı.

Şaşkınlıktan donakaldım. Kendi yoluma gitmemle ilgili ne demek istiyordu? Neden benden hoşnutsuz görünüyordu? Odama geri dönmek için kapıyı açtığımda, onu koridorda Bayan Whitaker'la konuşurken duydum.

"Hayır," diyordu. "Yanılmadığımdan eminim. Ama o konuya hiç
girmedi."

Ne tuhaf bir kabus dünyasında yaşıyoruz!

* * * * *

_Daha sonra._--Bir şey söylemem bekleniyor, ne olduğunu bilmiyorum. Herkes bana beklentiyle bakıyor--yani Bayan Whitaker
bunu yapıyor. Ama en tuhafı, bazen Loulou'nun da bunu yaptığını düşünüyorum. Aramızda uzun sessizlikler oluyor ve gözlerimi kaldırdığımda
bir tür nefes nefese hevesle bana baktığını görüyorum, bir endişe ve gerginlik ifadesi, anlamını kavrayamadığım bir ifade.

* * * * *

_Gece geç vakit._--Bayan Whitaker bu akşam çok garipti.
Uyarmadan
yatak odama geldi ve beni dizlerimin üstünde buldu. Ağlıyor ve dua ediyordum. Aniden dürtüsel bir nezaket
hareketi ile bana doğru geldi ve beni kollarına aldı.

"Zavallı küçük kız!" dedi ve beni öptü. Sanki yaşlı doktorun duygularını
yansıtıyormuş gibi ekledi, "Cherie, ben bir
anneyim--" Sonra durdu. "Ve göründüğüm kadar ekşi, sert bir insan değilim." Gözlerinde yaşlar birikmişti, bu yüzden elini tutup öptüm.
Alçak bir sandalyeye oturdu ve beni yanındaki bir ayak taburesine çekti. "Söyle bana," dedi. "Bana her şeyi anlat. Anlayacağım."

Ben de ona anlattım. Louise ve Mireille'den ne kadar mutsuz olduğumu söyledim,
hastanedeki Claude'dan bahsettim. "Bütün bunları biliyorum. Devam et," dedi. Sonra ona Florian'dan, ne kadar cesur ve yakışıklı olduğundan ve
nişanlandığımızdan bahsettim. Sonra acı acı ağladım ve ona
öldüğünü düşündüğümü söyledim.

Eliyle yüzümü kaldırdı ve gözlerimin içine baktı. "O mu?"
dedi.

Anlamadım. Sorusunu tekrarladı. "O mu? O--"
bir kelime arıyormuş gibi tereddüt etti--"sana haksızlık mı yaptı?"

"Neden? Bana ne kadar haksızlık yaptı?" diye sordum.

Gözlerimin içine derin derin baktı ve ben de ona aynı kararlılıkla baktım,
ne demek istediğini merak ediyordum.

"Sana ihanet mi etti?"

"Bana ihanet mi etti? Asla!" diye bağırdım. "O asla ihanet edemez. O gerçek ve
bir aziz kadar sadıktır."

Böyle bir soru sormuş olması beni üzdü. Florian, benden başka hiçbir kadına bakmamış veya düşünmemiş! Bana ihanet et!

"Pekala," dedi aniden ayağa kalkarak - oldukça
soğuk onurlu ifadesi bana yine doktoru hatırlattı. "Eğer bir
düşmanın
hakareti olsaydı, bana söylerdin. Ancak,
istediğin gibi olsun. Sadece şunu söyleyeceğim: rezilliğe acıyabileceğim yerde,
aldatmaya göz yumamam."

* * * * *

Ve beni terk etti.

Rüya mı görüyorum, yoksa bu ülkedeki insanlar anlaşılmaz ve
çıldırmış mı?

BÖLÜM XIII

Louise kararlı gözlerle kendi kıyametine baktı. Artık umut,
şüphe mümkün değildi. Kasım ayıydı. Üçüncü ay geçmişti.

Ölümden daha çok korktuğu şey gerçekleşmişti. İlk
saatten itibaren korkusu onu rahatsız etmişti. Şimdi biliyordu. Maruz kaldığı
hakaretin süreceğini biliyordu; utancının yaşayacağını biliyordu.

Gecenin bir yarısı, saatlerce uykusuzca dönüp durduktan sonra, bunun tam olarak farkına varması
kalbine bir darbe gibi çarptı. Karanlıkta dişlerini sıkarak oturdu, ellerini şakaklarına bastırdı.

Bir süre sonra yatağından kaydı ve odanın ortasında hareketsiz durdu.
Etrafında dünya uyuyordu.
Çaresizliği ve dehşetiyle baş başaydı.

Kaderinden nasıl kaçabilirdi? Kendisinden ve içindeki dehşetten nasıl kaçabilirdi?

Işığı açtı ve hızlı adımlarla aynaya doğru yürüdü.
Orada uzun beyaz geceliğiyle çıplak ayaklarla durdu, kendine
baktı. Evet. Başını salladı ve önünde gördüğü
yansımaya deli bir yaratık gibi başını salladı. Bunun görünümünü tanıdı;
sürüklenen yüz hatları, huzursuz gözler, bedeni için
çoktan
küçük görünen yüz, avlanmış, endişeli bakış. Bu annelikti. Doğa, şiddete
aşktan esirgediklerini teslim etmişti. Claude ile
özlemini çektiği, dua ettiği şey -başka bir çocuk- işte, şimdi
ona bahşedilmişti.

Dişlerini sıkarak beyaz örtülü yansımasına baktı,
hayatın ebedi gizeminin
gerçekleştiği
nefret ettiği kırılgan çerçeveye baktı. İşkence görmüş bir hayvanın inlemesiyle yüzünü
elleriyle sakladı. Ne yapmalıydı? Aman Tanrım! Ne yapmalıydı?

* * * * *

Sonra Louise için kurtuluşun yürek parçalayıcı arayışı,
kâbus, kurtuluş saplantısı başladı.

Her şey boşunaydı. Doğa amansız seyrini sürdürdü.

Sonra ölmesi gerektiğine karar verdi. Bunun için çare yoktu - ölmeliydi. Ölümden korkuyordu; hayata iki yönlü bir içgüdüyle bağlıydı - hem kendi içgüdüsü hem de içindeki doğmamış varlığın içgüdüsü. Hayata olan
tutkusu ne kadar da inatçıydı! Ölmeyecek ve onu özgürleştirmeyecekti. Tüm
saplarıyla kendi
tiksindirici varlığına tutunuyordu. Her gece uyanık yatarken,
eğer doğsaydı ne olacağını hayal ediyordu - bu yaratık vahşilik ve sefahat içinde
tasarlanmıştı, nefret ettiği ve korktuğu bu çocuk. Onu yaşarken hayal edebiliyordu - bir iblis, bir canavar, çığlık atılacak, kanını
donduracak bir şey. Uyandığında ve rüyalarında onu gördü; sürüngen gibi sürünürken gördü, kan rengine bulanmış halde gördü, ona gevezelik edip ağzını oynatırken gördü, çılgın ve deli... Hayat vereceği şey buydu, beslemesi ve büyütmesi gereken şey buydu; kollarında taşıyarak savaştan koltuk değnekleriyle topallayarak dönen kocasıyla buluşmaya gidecekti.

Claude ile o karşılaşmayı yüzlerce farklı şekilde hayal etti, hepsi korkunç, hepsi kelimelerle anlatılamayacak kadar korkunç. Claude ona bakıyordu, inanmıyordu, anlayamıyordu... Claude deliriyordu... Claude koltuk değneğini kaldırıp çocuğun kafatasını onunla eziyordu, tıpkı Amour'un kafatasının ezilmiş olması gibi--ah! O gün şafak vakti odadan sendeleyerek çıktığında gördüğü o ölü, korkunç Amour!... Gördüğü ilk şey buydu--beyni dövülmüş ve parlak dişleri ortaya çıkarılmış o iğrenç hayvan. Şimdi görebiliyordu, gözlerini kapattığında
her zaman görebiliyordu! Ya bu görüntü ona bu kadar
derinden etki etmiş olsaydı... Şşş! Bu delilikti; delirdiğini biliyordu.

Öyleyse ölmeliydi.

Nasıl ölmeliydi? Ve öldüğünde,
Mireille'e ne olacaktı? Ve Cherie'ye?

_Cherie!_ Cherie'yi düşününce yeni bir fikir
hızı Louise'in
dolaşan beynini ele geçirdi. Cherie! Cherie'nin nesi vardı?

O da o gergin bakış, o sıkışmış yüz hatları, Louise'in nasıl yorumlayacağını gayet iyi bildiği o
kesin işaretler değil miydi? Aynı felaketin onu da ele geçirmesi mümkün müydü?

Sonra Louise, hayatını unutmak için neleri feda edebileceğini hatırlamaya zorladı kendini. Gözleri kapalı, ruhu titreyerek, hayatının
en karanlık saatlerini tekrar yaşamaya zorladı kendini.

... 5 Ağustos'ta şafak vakti. Ev sessizdi. İşgalciler gitmişti. Soluk gri şafakta soluk bir hayalet olan Louise, Cherie'nin eşiğindeki ölü Amour'un yanından geçerek odasından sendeleyerek çıkmıştı ve merdivenlerden aşağı sendeleyerek inmişti. Orada, ferforje korkuluğun dibinde Mireille yatıyordu, ağzı açıktı, nefesi kesik kesik geliyordu, küçük bir ölmekte olan kuş gibi. Louise onu kaldırmış, onu bağlayan uzun atkısını çözmüş, yüzüne su serpmiş ve boğazından aşağı konyak dökmüştü... ta ki Mireille gözlerini açana kadar. Sonra Louise, bunların Mireille'in gözleri olmadığını görmüştü. Odanın etrafında dolaşan, dolaşan ve dolaşan soluk gözlerde çılgınlık ve boşluk vardı; ta ki durup sabitlenene kadar, aniden çılgına dönmüş, halüsinasyon görmüş ve kararlı. Böylesine doğaüstü bir dehşet ifadesiyle neye sabitlenmişlerdi? Anne dönüp baktı. Mireille'in vahşi bakışları bir kapıya, bir yatak odasının kırmızı perdeli kapısına sabitlenmişti. Nadiren kullanılan bir yedek odaydı; bazen bir misafir veya Claude'un hastalarından biri orada uyumuştu.

Mireille'in vahşi, anlamsız bakışları şimdi ardına kadar açık ve kırmızı perdesi yırtılmış bu kapıya sabitlenmişti. Louise baktı.
Sonra tekrar baktı, kıpırdamadan. Odada elektrik ışıklarının yandığını görebiliyordu; kapı girişinde bir sandalye devrilmiş,
ve orada, orada yatağın üzerinde bir figür yatıyordu - Cherie! Cherie hala beyaz muslin elbisesinin içindeydi, her yeri yırtılmış ve kanlıydı, Cherie iki elini yukarı doğru uzatmış ve başının üzerindeki karyola direğine bağlamıştı. Saçından geniş pembe bir kurdele koparılmış ve ellerini pirinç karyola başlığına bağlamak için kullanılmıştı. Yüzü çizilmiş ve kanıyordu. Oldukça
bilinçsizdi. Louise öldüğünü düşünüyordu.

Ah! Onu kaldırıp, çağırıp,
hayata geri sürükleyecek gücü nasıl bulmuştu, onun ve Mireille'in üzerine ağlayarak, bir bilinçsiz figürden diğerine
çılgınca umutsuzlukla bakarak?... Onları
giydirmişti, onları evin arkasındaki merdivenlerden aşağı sürükleyip
taşımıştı. Yardım mı çağırmalıydı? Utançlarını
ve umutsuzluklarını köy sokağında ağlayarak mı gitmeliydi? Hayır! Hayır! Kimse onları görmesin. Kimse onlara ne olduğunu
bilmesin....

Ve--dinle! Bu, yoldan aşağı dörtnala koşan Uhlans'ın takırtısı değil miydi?

İnleyerek, sendeleyerek, tökezleyerek, iki çaresiz
yükünü ormana sürükleyip taşıdı....

Ertesi akşam orada bir grup Belçikalı Rehber onları bulmuştu.

BÖLÜM XIV

Maylands Rahibi Rahip Ambrose Yule, çalışma odasındaydı
Kuzey Kilise İncelemesi'ne aylık katkısını yazıyordu. Konusuyla ilgileniyordu - "Günahkar Pazarlarımız" - ve düşünceleri içki, anlamsız konuşmalar ve açık kinematograf tiyatroları konusunda akıcı bir şekilde akıyordu. Küçük el yazısıyla hızlı ve akıcı bir şekilde yazıyordu. Kapının çalınması sözünü kesti.

"Evet? Ne oldu?" diye sordu biraz sabırsızca.

"Sizi görmek isteyen bir hanımefendi var, efendim," dedi Parrot, yakışıklı hizmetçi.

"Bir hanımefendi mi? Kim o? Herkesin bugün kabul etmediğimi bildiğini sanıyordum."

"Bayan Whitaker'da kalan yabancı hanımlardan biri, efendim."

"Ah, tamam. Onu salona al ve hanımına söyle. "

"Affedersiniz efendim, ama----" Parrot'un yumuşak yüzünde bir gülümseme belirdi
-"özellikle sizi istedi. 'Bay
Rahip'le bizzat görüşmek istediğini söyledi. Önce, 'Bay Cury' dedi ve sonra, 'Bay Rahip.'"

"Peki," diye iç çekti papaz, "onu içeri al." Düzgünce yazılmış
sayfalarının üzerine bir kağıt ağırlığı koydu, ayağa kalktı ve ziyaretçisini şöminenin
salı üzerinde sırtı ateşe dönük şekilde bekledi.

Papağan siyahlar içinde uzun boylu bir figürü içeri aldı ve sonra geri çekildi. Rahip
ileri adım attı ve kendini bembeyaz bir yüze yerleştirilmiş iki
parlak koyu gözün derinliklerine bakarken buldu.

"Lütfen oturun," dedi, "ve bana size
nasıl hizmet edebileceğimi söyleyin."

"Fransızca konuşabilir miyim?" diye sordu hanım alçak bir sesle.

"_Mais certainement, Madam_," dedi yirmi veya otuz yıl önce yurtdışında Günahkar Pazarlar'ı zekice ve dikkatle inceleyen saraylı rahip.

Hanımefendi oturdu ve sessiz kaldı. Siyah pamuklu eldivenler giymişti ve
ellerinde küçük bir mendil tutuyordu, onu sıkıca kavradı ve buruştu
sinirli bir şekilde küçük bir topa.

Başını bir yana yaslamış nazik papaz biraz bekledi ve
sonra konuştu. "Maylands'da mı kalıyorsun? Bayan Whitaker'ın evinde, sanırım? Seni iki küçük kızla birlikte görmedim mi?"

"Evet. Kızım ve yengem." Louise'in sesi o kadar kısıktı ki
sözcüklerini yakalamak için öne eğilmek zorunda kaldı.

"Gerçekten de. Evet." Rahip parmak uçlarını birleştirdi, sonra
ayırdadı, sonra hafifçe birbirine vurdu, daha fazla
aydınlanma bekledi. Aydınlanma gelmeyince sordu: "Adınızı öğrenebilir miyim, Madam?"

"Louise Brandes."

"Ve ... şey--kocanız bayım----?" rahibin yüzü
sorgulayıcıydı ve sempatiye hazırdı.

"Yaralı, hastanede, Dunkirk'te."

"Üzgünüm, üzgünüm," dedi rahip, yakışıklı gri başını nazikçe sallayarak.
"Ve ... onu görmeye gitmene yardım etmemi mi istiyorsun?"

"Hayır!" Louise bu kelimeyi bir çığlık gibi söyledi. Gözlerinde aniden yaşlar birikti, yanaklarından aşağı hızla yuvarlandı ve siyah pamuklu eldivenli
ellerine düştü.

"_Alors?_ ..." diye sordu rahip, başı hala bir tarafa doğru eğik bir şekilde.

Louise başını kaldırdı koyu kirpiklerini ve önündeki nazik yakışıklı yüze baktı, dar, yardımsever alnına, sert, düz
dudaklara, güzel ellere (rahip bunların güzel eller olduğunu biliyordu)
parmak uçları hafifçe birbirine bastırılmış şekilde baktı. İçgüdüsel olarak
burada yardım bulamayacağını hissetti. Merhamet,
koruma,
para isterse, kendisine verileceğini biliyordu. Ama aynı zamanda
özlemek üzere olduğu şeyin sert bir iğrenmeyle karşılaşacağını da biliyordu.

Bu son yardım çağrısı,
serbest kalmak için son çabası olacaktı. O rahipti, o Merhametli'nin temsilcisiydi....

Haç işareti yaptı, dizlerinin üzerine çöktü ve elini
tuttu. "_Mon pere_," dedi--böylece Bomal'ın Papazına hitap ederdi, asla unutulmayacak o gecede katledildi. "Sana söyleyeceğim----"

Rahip elini onun elinden çekti. "Size yalvarıyorum, hanımefendi, bana
bu şekilde hitap etmeyin. Ayrıca lütfen dizlerinizin üstünden kalkın ve oturun."
Ah, ne kadar da melodramatikti Latin ırkları! Zavallı kadın! Sanki bütün bunlar
muhtemelen birkaç pound istemek veya
acı Bayan Whitaker ile geçinemediğini söylemek için gerekliymiş gibi.

Louise kıpkırmızı kesilmiş ve hemen ayağa kalkmıştı. "Özür dilerim,"
dedi.

Ve sonra nazik rahip de kızardı ve onun bir
kaba gibi davrandığını hissetti.

O anda kapı açıldı ve Bayan Yule odaya girdi. Yanında
siyah deri bir çanta taşıyan Dr. Reynolds vardı.

"Ah!" diye haykırdı Bayan Yule, Louise'i görünce. "Üzgünüm,
Ambrose. Ziyaretçin olduğunu bilmiyordum."

"Tamam canım," dedi papaz; "Bu, Whitaker'larla birlikte kalan Madam Brandes. Bana kişisel bir konuda
danışmak istiyor." Sonra Dr. Reynolds'a döndü. "Peki, doktor; oğlumuzu
nasıl buldun?"

"Oldukça iyi. "Tamam," dedi doktor. "Çok yakında onu tekrar ayağa kaldırıp futbol oynamaya
başlatırız. Bu sadece gergin bir
tendon. Kesinlikle hiçbir şey."

Bayan Yule elini uzatarak Louise'e doğru gitmişti. "Nasılsınız? Sizinle tanıştığıma memnun oldum," dedi içtenlikle. "Umarım bizimle
çay içmeye kalırsınız. Kızım da sizi gördüğüne çok sevinecektir.
"--sesinde küçük bir çatlakla--"sizi gerçekten
görebildiği için değil. Belki de sevgili kızımın kör olduğunu duymuşsunuzdur."

"Kör!" Bir gelgit dalgası gibi dünyanın hüznü
Louise'i altüst etmiş gibiydi. Hayatın hüznünün katlanılamayacak kadar büyük olduğunu hissediyordu.
"Kör," dedi. Sonra yüzünü örttü ve gözyaşlarına boğuldu.

Bayan Yule'un anaç yüreği eridi; anaç gözleri
kırık tavrı, figürün belirgin çizgisini fark etti! Hızla öne çıktı,
ellerini iki yana açtı.

"Gel canım; otur. Şapkanı çıkarmama izin verir misin? Bayan Yule, yabancının beklenmedik duygu gösterisinden önce Anglosakson utangaçlığıyla mırıldandı, iki adam dönüp pencerenin yanında sohbet ederken. Bayan Yule, Louise'in siyah eldivenli elini kendi eline aldı. Bu patlamanın, muhtemelen kadının durumundan, aşırı gergin sinirlerinden veya kim bilir kendi kederinden ve sefaletinden kaynaklandığını
söyledi. Gerçek şu ki -- ve Bayan Yule bunu asla
unutmadı -- bu gözyaşı fırtınası sevgili çocuğunun rahatsızlığı haberiyle tetiklenmişti. Bayan Yule'un yüreği duygulanmıştı.

"Belçikalısın, biliyorum," dedi Fransızca, Louise'in yanına oturup siyah eldivenli ellerden birini kendi eline alarak. "Ben de
Brüksel'de okuldaydım." Ve gerçekten de Fransızcası mükemmeldi, sadece biraz Valonca Bazı sözlerinde ünlüler vardı. "Ben
uzun zaman önce seni arardım--senden
kızımla arkadaş olmanı isterdim, onun sıkıntısı senin nazik kalbini çok üzmüştür; ama duymuş olabileceğiniz gibi, oğlum bir kaza geçirdi ve ben
günlerdir evden çıkmadım... Lütfen bir dakika bekleyin, Dr. Reynolds," diye ekledi doktor ona veda etmek için yaklaşırken. Ve
Louise'e dönerek onu ona "en nazik arkadaş
ve en iyi doktor" olarak tanıttı.

"Tanıştık," dedi Dr. Reynolds, Louise ile el sıkışarak ve keskin, miyop gözleriyle
dikkatle yüzüne bakarak. "Madam
Brandes'in küçük kızı," diye ekledi Bayan Yule'a dönerek, "benim bir hastam." Bir anlık sessizlik oldu; sonra doktor,
rahibe dönerek, daha alçak bir sesle ekledi: "Görünüşe göre evleri
istila edilmiş ve çocuk çok korkmuş. Çok üzücü bir durum. Aklını ve konuşma yeteneğini kaybetmiş."

Bayan Yule ise derinden etkilenmişti ve gözlerinde sempati gözyaşları birikti. En şefkatli acıma dürtüsüyle aniden öne eğildi ve sürgünün solgun yanağını öptü.

Gecenin içindeki bir şimşek çakması gibi, Louise'e itirafını şimdi veya asla yapması gerektiği, şimdi veya asla en büyük, nihai çabayı göstermemesi gerektiği
ortaya çıktı. Bu, hayatı için son mücadelesi olmalıydı.
Bayan Yule'un nazik, yaşlarla dolu gözlerinden doktorun sakin, keskin yüzüne baktığında umut, canlı bir şey gibi içinde canlandı.
Kanayan
kanlar yanaklarına hücum etti ve ayağa kalktı.

"Doktor!..." diye soludu. Sonra tekrar Bayan Yule'a döndü, bir kadına
söylenmesi gerekeni söylemek neredeyse daha kolay görünüyordu. "Bir şey söylemek istiyorum... Konuşmalıyım..." Ve tekrar doktora döndü--"Yap Fransızca
konuşursam beni anlıyor musun?"

Doktor Reynolds, gözlüklerine ve kızıl sakalına rağmen, çekingen bir okul çocuğuna benziyordu ve şöyle cevap verdi: "Oh... _oui, Madam.
Je comprong._"

Rahip öne çıktı. Louise'den karısına ve
doktora bakarak şöyle dedi: "Belki de seni yalnız bıraksam daha iyi olur..."

Ancak Louise titreyen elini hemen uzattı. "Hayır! Lütfen kal," diye yalvardı. "Sen bir rahipsin. Sen ruhun doktorusun. Ve ruhum
ölümüne hasta."

Rahip uzattığı elini tuttu. "Güveniniz beni onurlandıracak," dedi kibar bir şekilde ve yanına oturup
konuşmasını bekledi.

Boşuna da beklemedi. Etkili ve tutkulu sözlerle, kendi dilinin yakıcı aksanlarıyla, şehitlik hikayesi ortaya çıktı,
parçalanmış ve öfkeli ruhu açığa çıktı.

Eski moda İngiliz papaz evindeki o sessiz odada, korkunç kasaplık ve sefahat sahneleri tekrar canlandırıldı; düşmanın
iğrenç şiddeti, ihanet, sarhoşluk, ayaklarında "çamur ve kan" olan, bu kadınların
ruhlarını çiğneyen adamların
küstahlığı--hepsi dehşete düşmüş dinleyicilerin önünde yaşandı ve üç çaresiz kurbanın şehitliği onların dürüst İngiliz kalplerini sızlattı.

Louise ayağa kalkmıştı--bir uzun siyah figür, hayalet yüzlü.
O, Trajedinin ta kendisiydi; savaş tarafından ezilen ve
mahvolan Kadınlığın Ruhu'ydu; Dünyanın Kederi'ydi.

Ve şimdi kendini doktorun ayaklarına attı, kolları açıktı,
gözleri yuvalarından fırladı, ona, bir acı ve çaresizlik
paroksisması içinde, onu serbest bırakması ve kurtarması için yalvarıyordu.

Yüzüstü ayaklarının dibine düştü, spazmodik hıçkırıklarla sarsıldı,
sarsıntı geçiriyormuş gibi kıvranıyor ve titriyordu. Bayan Yule
ve doktor onu kaldırıp şefkatle kanepeye yerleştirdiler. Su
ve sirke getirildi ve alnına ıslak bezler kondu.

Uzun bir sessizlik izledi.

"Mutsuz kadın!" diye mırıldandı papaz, dehşet içinde. "Aklı tamamen
değişmiş."

"Evet," dedi doktor; ama bunu farklı bir tonda söyledi, gergin figürün her ayrıntısını
gözden geçiren deneyimli gözü hala heyecanlıydı ve ara sıra sarsıcı bir titremeyle sarsılıyordu. "Evet,
şüphesiz. Delirmenin eşiğinde." Duraksadı. Sonra papazın yüzüne baktı. "Ve hemen yardım edilmezse muhtemelen
umutsuzca ve tedavi edilemez bir şekilde delirecek."

Bayan Yule'un dudaklarından kısık bir çığlık kaçtı. "Ah, sus!" dedi, kanepede oturan soluk benizli kadının üzerine eğilerek, korkunç kararın ona
ulaşmış olabileceğinden korkarak. Ama Louise'in yorgun ruhu
bilincini kaybetmişti.

"Üzücü bir vaka - korkunç derecede üzücü bir vaka," dedi papaz, düşünceli bir şekilde parmak uçlarıyla kesilmiş
gri bıyığını yukarı iterek ve doktorun kararlı bakışlarından kaçınarak. "En içten dualarımızı alacak."

"Ve bizim en iyi yardımcımız," dedi doktor.

Sanki teselli sözleri ona ulaşmış gibi, Louise içini çekti ve
gözlerini açtı.

Bayan Yule'un koruyucu kolu onu sardı.

"Elbette, elbette," dedi Bay Yule doktora. Sonra odayı geçti ve kanepenin yanında durup Louise'e baktı. "Cesur olacaksın,
değil mi? Umutsuzluğa kapılmamalısın. Hepimiz sana yardım etmek
ve seni rahatlatmak için buradayız."

Louise dirseğinin üzerinde doğruldu ve ona baktı. Yüzünü
göz kamaştırıcı bir umut ışığı aydınlattı. Bay Yule ciddi ve
nazik bir şekilde devam etti.

"Dostluğumuza, hatta daha fazlasına, en şefkatli sevgimize güvenebilirsiniz. Bayan Whitaker'ın sizin evden ayrılmanızı istemesi durumunda, evimiz size açıktır. Karım ve kızım size bakacak ve sizi rahatlatacak, size saygı gösterecek ve sizi onurlandıracaktır----" Louise, Bayan Yule'un elini tutup dudaklarına götürürken minnetle hıçkırıklara boğuldu. "Ve o saatte----" papaz tüm boyuyla doğruldu
ve daha yüksek, daha etkileyici tonlarla konuştu--"ve en büyük çilenizin olduğu saatte, terk edilmeyeceksiniz."

Louise tereddüt ederek ayağa kalktı. "Ne... ne demek istiyorsun?" diye soludu. Yüzü çarpıktı; gözleri kül rengi yüzünde siyah meşaleler gibi yanıyordu.

"Demek istediğim," diye ilan etti din adamı, sert bakışları titreyen kadına amansızca, neredeyse tehditkar bir şekilde dikilmişti, "Demek istediğim, zalimlerin elinden ne kadar acı çekmiş olursan ol, hiçbir hakkın yok" - elini kaldırdı ve yankılanan sesi hissinin şiddetiyle titriyordu - "bir suç işlemeyi düşünmeye hakkın yok."

Odada derin bir sessizlik hakimdi. Rahiplik otoritesi güçlü
hakimiyetini kullandı.

"Bir suç! Bir suç!" diye soludu Louise ve sarsıcı titreme onu yeniden ele geçirdi. "Elbette beni ölüme sürüklemek daha büyük bir suçtur."

"Doğanın yasaları kutsaldır," dedi papaz, alnı kızararak, üzerinde çapraz bir
damar belirdi; "bir kenara bırakılamazlar. Tek yapabileceğin, İlahi yasaya alçakgönüllülükle boyun eğmek."

Louise vahşi beyaz yüzünü kaldırdı ve çaresizce ona baktı, ancak Dr.
Reynolds öne çıktı ve yanında durdu. "Sevgili Yule," dedi ciddi bir şekilde, "bu mutsuz kadının durumuyla bağlantılı olarak İlahi yasadan bahsetmeyelim. Hepimiz biliyoruz ki, hem insan hem de İlahi olan her yasa, bu savaşın serbest bıraktığı
iğrenç şeytanlar tarafından ihlal edildi ve çiğnendi."

Rahip ona öfkeyle kızarmış bir yüzle döndü. "Bunun cinayetten başka bir şey olmayan bir eylemi haklı çıkaracağını mı söylemek istiyorsun?"

Doktor hiçbir cevap vermedi ve rahip ona dehşet içinde baktı.

"Reynolds, iyi dostum! Bana müdahale etmeye cesaret edeceğini mi söylemek istiyorsun?"

Doktor hala sessizdi. Kül rengi dudakları aralanmış, vahşi gözleri iki adama dikilmiş Louise, cezasını bekliyordu.

"Aceleci bir karara varamam," dedi bilim adamı sonunda. "Ama
daha fazla düşündüğümde, bir erkek ve bir doktor olarak olayların akışını kesmenin benim görevim olduğuna karar verirsem, bunu yapacağım." Bir an durakladı ve gözleri Louise'in bitkin yüzünü ve titreyen vücudunu inceledi. "_A priori_," diye ekledi, "bu kadının zihinsel ve fiziksel durumu, onun isteğini yerine getirmemi haklı çıkarıyor gibi görünüyor."

"Ah!" Louise'den gelen çılgınca bir sevinç çığlığıydı. Elbisesini boğazından yırtıyordu, soluk soluğaydı, nefesini tutuyordu, yenilenen bir histeri spazmıyla çılgınca hıçkırıklarla sarsılıyordu.

Onu tekrar kanepeye kaldırmak zorunda kaldılar. Doktor aceleyle iki veya üç tablet sakinleştirici ilacı çözdü ve içeceği Louise'in sıkılmış dişlerinin arasından zorla geçirdi. Sonra onun yanına oturdu, ince bileğini parmaklarının arasında tuttu. Kısa süre sonra düzensiz aralıklı nabzının daha ritmik attığını hissetti; gergin kasların gevşediğini, titreyen sinirlerin gevşediğini hissetti.

Sonra sırtını odaya dönmüş, pencereden kasvetli yağmurla ıslanmış bahçeye bakan papaza döndü.

"Yule," dedi, "vicdanımın emirlerini yerine getirirken ömür boyu sürecek bir dostluğu kaybedersem üzülürüm - benim için çok değerli olan bir dostluğu." Papaz ne cevap verdi ne de kıpırdadı; ama Bayan Yule odanın karşısına yavaşça geldi ve doktorun yanında durdu - onu ve sevdiklerini iyileştiren ve onlara göz kulak olan, on beş yıl önce küçük kör kızını şefkatle kollarına yatıran adam. Yanakları kızarmış bir şekilde yanında kaldı ve dudakları dua eder gibi sessizce hareket etti. Kocası hareketsiz durdu, sisli Kasım alacakaranlığına baktı.

"Daha da çok," diye devam etti doktor, "herhangi bir eylemimin vicdanınızdaki duygularınızı, sizi açıkça bu kadar derinden etkileyen bir noktadan yaralayacağını düşünmek beni üzüyor. Ama ne olursa olsun, bu durumda bilimin öğretileriyle tam olarak örtüşen ortak insanlığın emirlerine uymalıyım. Bu kadını içinde bulduğum durum göz önüne alındığında, aklını ve hayatını kurtarmak için elimden gelenin en iyisini yapmam gerektiğini hissediyorum. Çocuk yaşarsa, anormal; dejenere, sara hastası olma ihtimali yüzde bir." Doktor kanepeye yaklaştı
ve baygın Louise'e baktı. "Ve anneye gelince," diye ekledi, acınası ölüme benzeyen yüzü işaret ederek, "ona bak. Mezarlığa veya tımarhaneye doğru
ilerlediğini görmüyor musun?"

Cevap gelmedi. Bunu izleyen sessizlikte Bayan Yule kocasına
yaklaştı; ama o yüzünü kararlı bir şekilde başka tarafa çevirdi ve pencereden dışarı
baktı.

Titreyerek koluna dokundu. "Düşün canım," diye mırıldandı, "düşün
bir kocası olduğunu --sevdiği, siperlerde kendisi ve evi için
savaştığını. Geri döndüğünde, kendi kızının aklını kaybettiğini ona söylemesi
yeterince korkunç olmayacak mı? Düşmanının çocuğunu kucağında taşıyarak onunla buluşmaya mı gitmeli?"

Rahip cevap vermedi. Tek kelime etmeden solgun yüzünü çevirdi ve odadan çıktı.

BÖLÜM XV

Louise nemli tarlalar ve ıssız köy yollarından
aceleyle eve doğru yürürken, kasvetli Kasım alacakaranlığı çökmüştü. Bayan
Yule'un kendisine eşlik etme veya kendisiyle birlikte birini gönderme konusundaki acil teklifini reddetmişti.
Yalnız kalmak istiyordu -- mutluluğuna tek başına bakmak,
yeniden gökten gönderilen minnettarlık coşkusuyla yalnız kalmak.
Umutsuzluk ve çaresizliğin kabus dolu günlerinden sonra, işte! hayat yenilenecek, geri alınacak,
kurtarılacaktı. Gri bir sefalet pelerini gibi, acısı üzerinden düştü;
yeniden çiçek açan gençliğinin yoluna mutlu ve büyülenmiş bir şekilde adım attı.

Ve bu kurtuluşun kesinliğiyle birlikte diğer tüm sevinçlere olan inanç ve umut geldi. Claude ona geri dönecekti; Belçika özgürleşecekti
ve kurtarılacaktı. Mireille tekrar konuşmasını bulacaktı! Evet, Mireille
tatlı, yumuşak gülümsemesini ve tatlı tiz kahkahasını bulacaktı. Çocuğunun hassas ruhunu karanlığa
gömen Louise'in kendi kasveti olamaz mıydı? Elbette fırtına bulutu ondan
kalktığında, gölgede kalan çocuk ruhu da
gününün altın bahar ışığına geri dönecekti. Elbette bu en güzel ve neşeli dünyada
her türlü sevinç mümkündü. Ve Louise alacakaranlıkta hızlı, hafif adımlarla yürüdü, Mireille'in çoktan
iyileşmiş bir şekilde dans ederek ona doğru geldiğini, neşeli ve geveze, ona eskiden olduğu gibi, "Loulou!" diye seslendiğini görmeyi yarı yarıya bekleyerek.

Ya da belki de onunla buluşmak için koşan, elini sallayarak mucizenin gerçekleştiğini
söyleyen Cherie olurdu!

Cherie! Cherie'nin adı, düşüncesi Louise'in kalbine ani bir
darbe gibi çarptı. Hızlı adımları durdu. Kasım rüzgarının esintisi mutluluğunun ışığını söndürmüş gibi, aniden yolun ortasında durdu ve etrafında tekrar karanlığın olduğunu hissetti.

Cherie!... Doktor, onunla birlikte Rahip Evi'nin kapısına
geldiğinde, elini sıkıca, güçlü bir şekilde
kavrayarak, onu umutsuzluğun derin sularından kurtarmaya söz verirken ona ne söylemişti? O zamanlar ne anladığı ne de cevapladığı, kendi çalkantılı sevincinin
dalgasında sürüklenirken taşıdığı kelimeler nelerdi? Şimdi aniden geri geldiler; aniden onun duyma ve anlama yeteneğine ulaştılar. Anlamlı bir bakışla yüzüne bakarak, "Ya kız kardeşin?"

"Ya kız kardeşin?" Kız kardeşin. Elbette Cherie'yi kastetmişti.
Ya o? Ya o? Louise yine kalbinde o donuk gümlemeyi hissetti, sanki biri vurmuş gibiydi, çünkü biliyordu, biliyordu ne demek istediğini--Cherie'nin ne olduğunu biliyordu.

Aynı iğrençlik, aynı yaklaşan dehşet ve utanç vardı.
Cherie'nin kendisi gelip şaşkınlık ve sadelikle ona Bayan Whitaker ve doktorun ona yönelttiği garip soruları, belirsiz uyarıları anlatmamış mıydı? Ah, Louise bunların ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu; Louise Cherie'nin yabancılara bile açıkça belli ve şüphe götürmez olan ne olduğunu çok iyi biliyordu. Evet, Louise bundan korkmuştu, hissetmişti, biliyordu--Cherie'nin kendisi bilmese de. Ama şimdiye kadar kendi beden ve ruh işkencesi her şeyi bakışlarından gizlemiş, kendi sefaleti olmayan her şeyi bir rüya kadar gerçek dışı ve önemsiz hale getirmişti. Belirsiz bir şekilde, düşüncelerinin arka planında, hala karşılaşılacak başka bir felaket, karşılaşılacak başka bir ateşli çile olduğunu biliyordu, ancak kendi felaketinin girdabında sürüklenerek, bu düşünceleri bir kenara fırlatmıştı; kendi ölüm kalım mücadelesinde, yanında gemi enkazına doğru giden, aynı fırtına tarafından kırılmış ve sular altında kalmış diğer ruha ne demeli? diye sormayı bırakmamıştı. Ancak şimdi onunla yüzleşmek zorundaydı. Bilmeden Cherie'ye geleceğin kendisi için ne sakladığını söylemeliydi. Utancının ifşasıyla onu sersemletmeliydi.

Çünkü Louise, başkalarına ne kadar inanılmaz görünse de,
Cherie'nin o gece terör, sarhoşluk ve şiddetin onu bilinçsizliğe sürüklediği şeyin tamamen farkında olmadığını anlamıştı.
Basitliğine gerçeğin en ufak bir ışığı bile doğmamıştı,
tecrübesizliğine en ufak bir bilgi
dokunmamıştı. Lekelenmiş ve yine de lekesiz,
ihlal edilmiş ve yine de lekesiz--onun günahsız
bir şekilde gebe kaldığı söylenebilirdi.

Louise, düşen karanlıkta geride kalan adımlarla devam etti.
Yüreğinin derinliklerinde mutluluğu, bir başkasına getirmesi gereken üzüntü ve utanç için yüzünü gizliyordu.

Sonra hatırladı ki - ne kadar derin bir minnettarlıkla! - Cherie'ye bu iğrenç acıyı
vermek zorunda olsa da, ona yardımdan
bahsedebilirdi, serbest bırakılmasını ve nihai huzur ve
unutulma umudunu vaat edebilirdi.

Karanlıklaşan patikalarda hızla ilerledi ve kısa süre sonra neşe
yeniden
uyandı ve içinde şarkı söyledi. Evet! Orada, açık kapıda duruyorlardı,
iki sevgili bekleyen figür - daha uzun olan Cherie, kolunu Mireille'in ince vücuduna dolamıştı. Louise neşeli adımlarla onlara doğru koştu.

"Louise!" diye bağırdı Cherie. "Neredeydin? Ne kadar çabuk yürüyorsun! Ne kadar
parlak ve mutlu görünüyorsun! Vay canına, karanlığın içinde
uzaktan parlayan gülümsemeni görebiliyordum!"

Louise ikisinin de yumuşak, soğuk yanaklarını öptü; Cherie'nin sıcak
elini ve Mireille'in soğuk küçük elini tuttu ve onlarla birlikte
eve doğru yürüdü. Ağaçların arasından görünen aydınlık pencereler ne kadar da neşeliydi! Bu sığınak ne kadar korunaklı ve huzurluydu! Onlara ev sahipliği yapan ve onları besleyen
yabancılar ne kadar nazik ve cömertti!

Hayat ne kadar nazik, iyi ve güzeldi!

* * * * *

"Bana gerçeği söyle, Louise," dedi Cherie o akşam, küçük Mireille'i güvenli bir şekilde uyurken gördükten sonra, dans eden
ateş ışığının pembe duvarlarda ve
rahatça çekilmiş perdelerde parladığı neşeli
oturma odasına döndüğünde. "Bana gerçeği söyle. Bir şey
duymuşsun -- Claude'dan bir şey... bir şey----" Cherie kızıl buklelerinin güzel alçak çizgisine doğru kızardı -- "Florian'dan!
Duymuşsun, duymuşsun! Bunu yüzünden okuyabiliyorum. Bir tür
haber almışsın."

Evet -- Louise'in haberi olmuştu.

"İyi haberler----"

Evet. İyi haberler. Ateşin yanındaki alçak bir koltuğa oturdu ve
parmağıyla işaret etti. "Cherie!"

Kız hızla yanına geldi ve ayaklarının dibindeki halıya oturdu.
Ateş dans etti ve kızıl-altın saçlarında ve süt beyazı oval
yüzünde titreşti.

"Cherie." ... Louise'in sesi alçaktı, gözleri yere bakıyordu. Kendini
bir işkenceci gibi hissediyordu, sanki bir çiçeği öldürüyormuş gibi hissediyordu, bu kız gibi ruhun
kapalı yapraklarını koparıyor ve
bardağını zehirle dolduruyordu.

Cherie, parlak, beklenti dolu bir gülümsemeyle yüzüne bakıyordu.

Ona nasıl söylemeliydi? Ona nasıl söylemeliydi?...

Louise öne eğildi ve parlayan, sorgulayan gözleri eliyle örttü. "Yarın, Cherie! Yarın."

BÖLÜM XVI

Ertesi gün Cherie erken uyandı. Onu derin ve dinlendirici bir uykudan neyin uyandırdığını söyleyemedi, ama aniden tamamen uyandı,
her siniri gergin bir beklentiyle gerilmişti, ne için olduğunu bilmiyordu. Bir şey olmuştu, bir şey onu uyandırmıştı; ve o
bunun tekrarlanmasını bekliyordu; tekrar duymayı veya hissetmeyi bekliyordu.
Ama ne olursa olsun, ses veya his, tekrarlanmamıştı.

Cherie hızla ayağa kalktı, ayaklarını terliklerine geçirdi ve odanın karşısındaki pencereye doğru yürüdü. Çıplak dirseklerini pencere pervazına dayayıp dışarıya doğru eğildi ve bahçeye baktı - parıldayan çimenlere, erken gökyüzüne karşı koyu ve belirgin
soyulmuş ağaçlara.
Gül grisi bir şafak vaktiydi, sanki Kasım ayı yerine Şubat ayıymış gibi yumuşak bir şekilde aydınlıktı. Sabahın soluk ışığında bir bahar vaadi var gibiydi. Artık uyuyamayacağını biliyordu; bu yüzden sessizce ve
hızla giyindi, ince omuzlarına bir eşarp doladı ve
bahçeye indi.

George Whitaker da erken uyanmıştı. Bunlar, cepheye gitmeden önce
evdeki son birkaç günüydü ve ruhu ateşli bir huzursuzlukla doluydu. Kız kardeşi Eva'nın o sabah Hastings'ten dönmesi bekleniyordu ve savaşın harika ve korkunç macerasına gitmeden önce birlikte iki veya üç mutlu gün geçireceklerdi. Annesinin isteğine uymuş ve Belçikalı misafirlerini
günlerdir görmemiş veya onlarla konuşmamıştı. Gerçekten de, onlardan kaçınmak kolaydı -çok kolaydı, diye düşündü George iç çekerek- çünkü her geçen gün yabancılardan ve
arkadaşlardan daha da utanıyor gibiydiler. George, onları sadece pencerelerinin önünden geçerken kısa bir anlığına görebiliyordu; bazen Cherie'nin okul balkonunun yakınında başını eğmiş bir şekilde oturduğu, kitap okuduğu veya çalıştığı yerde kızıl saçlarının parıltısını görüyordu.

Bu sabah, parlak saçlarına fırçalarını sürterek ve dalgın dalgın bahçeye bakarken, omuzlarında bir eşarp ve elinde bir kitapla
Cherie'yi gördü, yazlık eve doğru çakıllı patikada yürüyordu. Fırçalarını
sırı fırlattı, çok hızlı bir şekilde giyinmeyi bitirdi ve aşağı koştu. Sonuçta,
kırk sekiz saat sonra veya daha sonra gidiyordu - kim bilir
nereye gitmek, kim bilir ne zaman dönmek için. Onu bir daha asla görüp veda etme şansı olmayabilirdi. Doğrusu, veda etmek için oldukça erkendi. Muhtemelen önümüzdeki iki gün boyunca her an onunla karşılaşacaktı. Eva geri dönüyordu ve küçük
yabancı arkadaşının her zaman yanında olmasını isteyecekti. Eva, Cherie'nin kolunu kaydırıp onu kendine çekmenin bir yolunu bulmuştu: "_Allons, Cherie!_"
George'un hatırladığı kadarıyla bu çok hoştu. Ayrıca kolunu kızın ince beyaz koluna sokup, "_Allons, Cherie!_" demek isterdi. Kızın kızarmasını, kaşlarını çatmasını veya gülümsemesinin geçici
şaşkınlığını hayal edebiliyordu....

Birkaç dakika içinde aşağı indi, evden çıktı ve yazlık eve doğru
koştu. Ama orada değildi.

Kızı çalılıkların arasındaki küçük yapay gölün yanında yavaşça yürürken buldu, kitabını okuyordu.

"Günaydın," dedi abartılı bir şekilde rahat bir tonla, kız şaşkınlıkla yukarı bakarken.

"Günaydın, Mösyö George," dedi ve Fransız aksanındaki "g"lerin yumuşaklığı kulağına hoş geldi.

"Ne yapıyorsun, bu kadar erken mi?"

"_Et vous?_" diye karşılık verdi, kısa ve canlı gülümsemesiyle.

"Ben... ben... veda etmeye geldim," dedi.

"Elveda mı? Neden, yarından sonraki güne kadar gitmeyeceğini sanıyordum."

"Tamam," dedi George. "Artık öyle değilim. Ama biliyorsun, işleri nasıl devraldığımı
biliyorsun; annem bana her zaman ağırkanlı diyor. Ben--ben
gitme zamanı gelmeden önce
toplanıp elveda demeyi seviyorum."

Tekrar, ağzının köşelerini yukarı doğru kıvıran ve yuvarlak yanağını gamzeleyen küçük yarım ay gülümsemesini izledi.

"Peki o zaman--elveda," dedi, bir an ona baktı ve
gittiğinde pişman olacağını fark etti.

"Elveda." Kitabını ondan aldı ve elini uzattı. Kendi yumuşak küçük elini onun eline koydu ve söyleyecek başka bir kelime bulamadı. Bu yüzden
tekrar "Elveda" dedi ve annem yumuşak bir şekilde tekrarladı.

"Ama şimdi gitmelisin," dedi. "Elveda deyip burada kalmaya devam edemezsin."

"Elbette hayır," dedi George. "Bir dakikaya gideceğim." Sonra boğazını temizledi. "Acaba geri döndüğümde burada olacak mısın? Sanırım
İngiltere'de yaşamaktan nefret edersin, değil mi?"

"Bilmiyorum. Hiç düşünmedim," dedi Cherie.

"Peki--ama İngiltere'yi seviyor musun? Yoksa sevmiyor musun?"

"_S'il vous plait Londres?_" diye alıntıladı Cherie, ona bakıp
gülerek. Elbette, diye düşündü George, dünyadaki hiçbir kirpik
bu kadar deniz mavisi göze bu kadar yıldızlı bir ifade veremezdi.

"Bazı açılardan İngiltere'yi sevmiyorum," diye belirtti düşünceli bir şekilde. "İngiliz kadınlarını sevmiyorum - yani anlamıyorum. Çok - nasıl desem? - çok sert... çok kurak görünüyorlar..." Kış meyveleri çalısından küçük bir dal kopardı ve yanında yürürken dalgın dalgın onunla oynadı. "Hepsi çok arkadaş canlısı veya çok nazik görünmekten korkuyor gibi görünüyor."

"Belki de öyledir," dedi George.

"Buraya ilk geldiğimizde kız kardeşin beni uyardı. 'Bir İngiliz kadına ondan hoşlandığını asla göstermemelisin; bu alışılmış bir şey değil ve yanlış anlaşılır,' dedi."

"Öyle. Biz coşkuyu onaylamıyoruz," dedi George.

"Güzel şeylere korkunç isimler takarsan, korkunç şeyler olurlar,"
dedi Cherie sert ve vecizeli bir şekilde. "Doğal dostluk dürtüleri 'coşku' değildir. Yabancılarla ilk tanıştığımda her zaman onlardan hoşlandığımı hissederim; ve iyi olmadıklarını öğrenene kadar onları sevmeye devam ederim."

"Yanlış yoldan gidiyorsun," dedi George. "İngiltere'de, insanların iyi olduklarını öğrenene kadar
her zaman insanlardan hoşlanmayız. Ayrıca, yabancılara karşı tatlı ve cana yakın davranarak başlarsan, muhtemelen onlardan borç para almak veya iyilik istemek istediğini düşünürler."

"Ne kadar da kötü niyetli!" diye haykırdı Cherie.

George güldü. "Anneyi görmelisin," dedi, "ilk kez tanıştığı insanlara karşı ne kadar
kötü niyetli ve kaba. Onu bu kadar sosyal bir
başarılı yapan da bu."

Cherie şaşkın görünüyordu. George bir an sessiz kaldı; sonra tekrar
konuştu.

"Peki sen İngiliz erkekleri hakkında ne düşünüyorsun? Sen de onlardan hoşlanmıyor musun?"

"Onları pek tanımıyorum," dedi Cherie; "ama onlar--onlar çok
güzel_ görünüyorlar," ve mavi gözlerini ona çevirdi, yakışıklı vücudunu ve açık, samimi yüzünü hızlıca inceledi.

George kızardığını hissetti ve bundan nefret etti.

"Sen--sen asla bir İngilizle evlenmeyi düşünmezsin, değil mi?"

Cherie başını salladı ve uzun kirpikleri deniz mavisi yıldızların üzerine düştü. "Nişanlıyım," dedi güzel yabancı aksanıyla, "Belçikalı bir askerle."

"Ah, anladım," dedi George oldukça kısık ve telaşlı bir şekilde. "Elbette. Kesinlikle."

Bir süre sessizce yürüdüler. Sonra hala elinde tuttuğu kitabını açtı. "Ne okuyordun? Şiir mi?"

"_Florian
Audet, bir Cherie_" sözcüklerinin yazılı olduğu ön sayfaya baktı ve hızla sayfayı çevirdi. "Şiir" ... dedi
tekrar, "Victor Hugo tarafından." Sonra ekledi, "Neden, sanki
senin için yazılmış gibi geliyor: '_Elle etait pale et pourtant rose...._' Sen tam da
olduğun şeysin."

Cherie cevap vermedi. Kalbindeki bu garip çırpınış neydi yine?
Onu korkutmuştu. Angina pektoris mi, yoksa başka bir garip
ve korkunç hastalık mı? Canını acıttığı için değil; ama
başından ayağına kadar heyecanlandırıyordu.

"Şu anda oldukça _soluk et pourtant rose_'sun," diye tekrarladı
George, ona bakarak. Sonra kitabı ona geri verirken oldukça buruk bir şekilde ekledi, "Sanırım asker sevgilinle evleneceğin günü düşünüyorsun."

"Belki de kimseyle evlenmek için yaşamam," dedi Cherie alçak bir sesle.

"Ne fikir!" diye haykırdı George.

"Ve ona gelince," diye devam etti, "muhtemelen bundan çok daha önce öldürülecektir."

"Ah hayır," dedi George, "eminim ki öldürmeyecektir. Ve eminim ki sen öldüreceksin... Ve eminim ki ikiniz de çok mutlu olacaksınız. Bana gelince," diye ekledi
hızla, "çok eğleneceğim. Sanırım Çanakkale'ye gönderileceğim. Kelime kulağa hoş gelmiyor mu! 'Çanakkale!' Kulağa hoş geliyor ve bir melodisi var..." Güldü ve saçlarını temiz genç alnından geriye itti.

"Sana iyi şanslar," dedi Cherie, aniden bir şefkat ve pişmanlık duygusuyla ona bakarak.

Geri dönmüşlerdi ve şimdi yazlık evin önünden geçiyorlardı, evin pencerelerinin tam görüş alanında. Okul balkonunda Louise'i gördüler. El salladı ve Cherie aceleyle öne doğru yürüdü ve balkonun altında durdu,
ona baktı.

"Ah, Cherie! Nerede olduğunu merak ediyordum," dedi Louise, çıkıntıya doğru eğilerek.
"Endişeliydim. Yukarı gel, canım! Seninle konuşmak istiyorum. "

"Ah evet!" diye haykırdı Cherie, Louise'in önceki geceki sözünü hatırlayarak.
Sonra George'a döndü. "Gitmeliyim. Şimdi gerçekten
elveda demeliyiz." Güldü. "Yoksa _au revoir_ mi diyelim?"

"Hadi _au revoir_ diyelim," dedi George, yüzüne bakarak.

"_Au revoir_, Mösyö George! _Au revoir!_"

Sonra içeri girdi.

* * * * *

İki gün sonra George Whitaker gitti.

Onu Çanakkale'ye gönderdiler.

Ve bu dünyada Mösyö George için asla bir _au revoir_ yoktu.

XVII. BÖLÜM

Louise, Cherie'yi bekleyerek kapıda durdu ve onun merdivenlerden
titreyen nefesiyle oldukça yavaş bir şekilde çıkmasını izledi. Onu odaya
çekti ve kapıyı kapattı.

Mireille, pencerenin yanındaki her zamanki koltuğunda sessizce oturdu, küçük
yüzü göğe doğru kaldırılmıştı.

"Cherie," dedi Louise, kızı yanına, küçük Whitaker'ların geçmiş yıllarda derslerini öğrenmek için
uzandıkları geniş eski divana
çekerek. "Sana söyleyecek bir şeyim var."

"Biliyordum," diye haykırdı Cherie, kızararak. "Dün seni
gördüğümde anlamıştım. Bu iyi bir haber!"

Louise tereddüt etti. "Evet... benim için," dedi tereddütle, "bu iyi
bir haber. Senin için, sevgili küçük kız kardeşim, senin için... eğer başımıza gelenleri fark
etmezsen - çok korkunç bir haber olabilir."

Cherie şaşkın gözlerle ona baktı. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

Louise sanki bir şey onu boğuyormuş gibi elini boynuna koydu.
Boğazı
kurumuştu; bekleyen kıza iki kat utanç mesajını iletmek için ne bir kelime ne de bir ses bulabiliyordu.

"Cherie... canım... o gece hakkında seninle konuşmalıyım... senin
doğum günün-gecesi----"

Cherie geri çekildi. "Hayır!" diye bağırdı. "Buraya geldiğimizde bunu
unutmamız gerektiğini söylemiştin--bir rüyaydı! Neden--neden bundan tekrar
bahsetmen gerekiyor?"

"Cherie," dedi Louise alçak sesle, "belki senin için." ... Tereddüt etti, "senin için bir rüya olabilir. Ama benim için değil."

Kız dik oturdu, gergin ve tetikte. "Ne demek istiyorsun,
Louise?"

"Benim için o gece kötü meyvesini verdi. Cherie! Kendimi
intihar etmeyi
düşündüm. Ama dün ... Dr. Reynolds ile konuştum. Beni
kurtaracağına söz verdi."

"Seni kurtarmak için!" diye soludu Cherie. "Louise! Louise! Çok mu hastasın?"

"Canım, canım çocuğum, hasta olmaktan da beterim. Ama benim için
bir yardım var; kurtarılacağım--onursuzluktan ve umutsuzluktan." Sesini
alçalttı. "Cherie!"--sesi o kadar alçaldı ki yanındaki titreyen kız tarafından
zor duyulabiliyordu--"anlayamıyor musun? Karşı karşıya kaldığım utanç -beni bekleyen felaket- anneliktir."

_Annelik!_ Yavaşça, sanki görünmeyen bir güç onu kaldırmış gibi, Cherie ayağa kalktı. Annelik!... Gizemin perdesi yırtıldı,
şaşkınlık ortaya çıktı! Annelik! Bu, kendi tuhaf
ve harikulade hislerinin, içindeki zonklama ve heyecanın anahtarıydı!
Annelik.

Hareketsiz, şaşkın bir şekilde duruyordu. Açık pencereden gelen bir güneş ışığı
üzerine vurarak saçlarını altına, kocaman gözlerini ise hayret dolu ışık havuzlarına dönüştürdü. Etrafında öyle bir hayret ve ışık vardı ki Louise
soluk elleri uzanmış ve bakire yüzü yukarı dönük duran o eterik figüre hayretle sessizce baktı.

Dinliyormuş gibi görünüyordu... Hangi sesi? O büyülenmiş gözlerle hangi duyuruyu dinledi?

Louise onu adıyla çağırdı. Ama Cherie cevap vermedi. Dudakları
dilsizdi, gözleri uzak ve görmüyordu. Başka hiçbir ses duymadı, sadece bir
çocuk sesi, ondan hayat armağanını istiyordu.

Ve titreyen ruhu o sese cevap verdi.

BÖLÜM XVIII

Dr. Reynolds, Louise'e verdiği sözü tuttu.

Londra'daki özel bir huzurevinde merhamet ve acımasızlık eylemi tamamlandı. Acınası hayat kıvılcımı söndürüldü.

Louise, karanlığın ve umutsuzluğun derinliklerinden, ölümün eşiğinde günlerce
bocaladıktan sonra, yavaş yavaş tekrar hayata döndü. Huzurevinde kaldığı haftalar boyunca ne Cherie'yi ne de Mireille'i gördü; ancak Bayan Yule neredeyse her gün gelip her ikisiyle ilgili iyi haberler getirdi ve kendisinin ve kocasının onları Rahip Evinde görmekten ne kadar mutlu olduğunu söyledi.

Çünkü Bay Yule, Louise'in Dr. Reynolds'a bırakmasından bir saat sonra Whitaker'ların evine gitmiş ve iki perişan
genci götürmüştü. Onların perişan gençliği, Mireille'in sıkıntısının ve Cherie'nin trajik durumunun cömert yüreği için kutsal olduğu evinde barınak buldu.

Kör küçük kız Lilian, ikisine de tapıyordu.
-Genellikle yüzünü Mireille'in koluna yaslayarak veya çocuğun elini tutarak--Cherie'nin Belçika'daki çocukluklarına dair hikayelerini dinlerdi. Cherie'nin Mademoiselle Thibaut'nun pansiyonundaki okul günlerini, Brüksel ve Anvers'e yaptığı gezileri, Chateau Steen zindanlarının dehşetini, Westende kumlarında maymun adamın talimatlarıyla aldığı bisiklet derslerini, ve hepsinden önemlisi Braine l'Alleude'e ve Wellington'un oturma odasında kahve içtiği ve kendi koltuğunda dinlendiği Waterloo savaş alanına yaptığı ziyaretleri duymaktan asla bıkmıyordu....

Lilian, kapalı gözleri ve kararlı yüzüyle -her zaman ışığa doğru özlem duyar gibi hafifçe yukarı dönük- hevesle dinliyor, arada sırada küçük, heyecanlı bir kahkaha atarak "Anlıyorum... Anlıyorum..." diye haykırıyordu.
Ve o sözler ve küçük, coşkulu yüzün tatlı ifadesi Cherie'nin sesini titretiyor ve gözlerini yaşlarla dolduruyordu.

Bir gün bir mektup geldi. Claude'dandı. Yarasından neredeyse tamamen kurtulmuştu ve Dunkirk'teki hastaneden ayrılıp tekrar cepheye gidiyordu. Louise'e, küçük Mireille'ine ve Cherie'ye tüm sevgisini ve Tanrı'nın tüm kutsamalarını gönderdi. Yakında gelecek olan daha mutlu günlerde tekrar buluşacaklardı. Florian'dan haber var mıydı? Ondan duyduğu son şey Loos'taki siperlerden gelen bir karttı....

Ve aynı gün -karlı bir Aralık günü- Louise sonunda
çilesinden döndü ve solgun ve hayalet gibi bir şekilde Papaz Evi'nin
kapısında durdu. Kapı ona da açıldı ve sendeleyen adımları sevgi ve şefkatle misafirperver ocağın ateş ışığına doğru yönlendirildi.

Rahibin deri koltuğunda, papazın en sevdiği collie cinsi köpeği ayaklarının dibinde kıvrılmış bir şekilde Mireille oturuyordu; yumuşak saçları ortadan ayrılmıştı ve Bayan Yule tarafından mavi bir kurdeleyle bağlanmıştı; Lilian'ın ona verdiği altın bir bilezik, ince bileğinde. Louise sevinç ve minnettarlık dolu bir çığlıkla önünde diz çöktü, yumuşak, ürpertici elleri, sessiz ağzı, onu tanımayan
gözleri öptü.

"Mireille, Mireille! Bana tek kelime bile edemez misin? Tek kelime bile?
'Hoş geldin anne!' de, canım!
'_Maman, bonjour_ de."

Ama çocuğun dudakları kapalı kaldı; sesinin şarkı söyleyen pınarı
mühürlenmişti.

Kapı açıldı ve Cherie odaya girdi--yeni ve trajik onuruyla değişmiş ve
tuhaf bir Cherie.

Louise istemsizce geri çekildi, şekil ve yüz hatlarındaki önemli
değişime hayretle baktı; sonra tutkulu bir acıma hıçkırığıyla ona doğru
gitti ve onu kollarının arasına aldı.

Cherie, bir gülümseme ve iç çekişle başını Louise'in göğsüne eğdi.

BÖLÜM XIX

İngiliz papaz evinde Noel'i görmek, gerçekten Noel'i görmektir; ve
sevgi, hayırseverlik ve güzellik sürgünlerin
yaralı kalplerine derinden işledi.

Ama bir gün Belçika'ya dönme çağrısı geldi. Bu, Brüksel'deki Alman Valisi'nin tüm ev veya mülk sahiplerine mümkün olan en kısa
zamanda ülkelerine dönmeleri yönündeki kesin bir emriydi. Bu çağrıyı dikkate almamanın cezası, Belçika'da sahip oldukları tüm
ve herhangi bir mülke el konulması olacaktı.

Louise, Cherie'nin odasında elinde açık mektupla dehşet içinde ve titreyerek duruyordu.

"Belçika'ya dönmek mi? Belçika'ya dönmemizi mi istiyorlar?" Louise kelimeleri
zorlukla telaffuz edebiliyordu. "Ne anlama geldiğini biliyor musun, Cherie?"

"Anlamı şu: eve gitmek," diye fısıldadı kız, gözleri yere dönük ve
soluk yanaklarına narin bir kızarıklık çökmüş halde.

"Ev! Biz ayrıldığımızda o evin ne olduğunu hatırlıyor musun?" diye bağırdı
Louise, gözleri anıyı hatırlayınca parlayarak.

"Hayır," dedi Cherie, "hatırlamıyorum."

"Ev! Claude olmadan - Florian olmadan! Arkadaşlarımızın yarısı öldürülmüş veya kaybedilmişken..." diye bağırdı Louise ve zayıflığın kolay gözyaşları ince yanaklarından aşağı aktı. "Ev--sessiz bir hayalet olan Mireille ve sen--ve sen--" Karanlık, tutkulu gözleri bir anlığına yengesinin figüründe parladı ve dehşet ve utanç boğazını sıkmış gibiydi. "Bir daha
asla bundan bahsetmeyelim."

Ve kağıdı ateşe fırlattı.

Ama anısını fırlatıp atamadı. Daha önce çok uzak görünen Belçika'ya geri dönme olasılığı, sonsuza dek kaybettikleri evlerini tekrar görme fikri, şimdi onun ve Cherie'nin zihnini her türlü düşüncenin dışında dolduruyordu. O sert geri dönüş çağrısı, gece gündüz kalplerinde çınlıyor,
yurt özlemi ve arzusunu uyandırıyordu.

Louise geceleri o dönüşü bin kez rüyasında görüyordu, bin kez
bu fikri öfke ve korkuyla aklından çıkarıyordu. Her gece Bomal'a vardığını, köy sokaklarından aceleyle evinin kapısına doğru gittiğini, içeri girdiğini, merdivenleri çıktığını, Claude'un çalışma odasının kapısını açtığını hayal ediyordu...

Yurt özlemi yavaş yavaş bir yılan gibi kalbini sarıyordu, onu güçlü sarmallarıyla eziyor, günün her saatinde onu zehirli dişiyle zehirliyordu. Yavaş yavaş nostaljik özlem, kendi dilini duymaya, kendi halkının arasında olmaya dair dile getirilemez özlem - işkenceye uğramış olsa da, ezilmiş olsa da, işgalcinin topuğu tarafından ezilmiş olsa da - yüreğinde büyüdü ve artık buna dayanamayacağını hissetti. Sürgün hissi dayanılmaz hale geldi; İngiliz sesleri, İngiliz yüzlerinin görüntüsü onu incitiyor ve bunaltıyordu; vahşi İngiliz sularının onu acıklı topraklarından ayırdığı düşüncesi kalbini dondurup boğuyor gibiydi. Cherie'ye bundan bir daha asla bahsetmemesini söyledikten bir hafta sonra başka hiçbir şey düşünmüyordu, başka hiçbir şey hayal etmiyordu, sadece evine, harap ve harap evine dönmekten başka, orada Claude'u umutla, sabırla ve duayla beklemekten başka. Kanalın buzlu, yuvarlanan dalgaları onları artık ayırmadığında ona daha yakın hissedecekti. Kurtuluş günü, Belçika'nın özgürlüğü ve kurtuluşu günü geldiğinde ona hazır olacaktı - kesinlikle, kesinlikle şimdi çok uzakta olamazdı! Claude onu orada, onun yerinde, onu beklerken bulacaktı. Onu uzaktan görecekti, her zaman olduğu gibi, birkaç gün veya saatliğine bile olsa
gittiğinde onu karşılamak için kapıda olacaktı. Küçük Mireille'i, ne yazık ki!
hastaydı, ama o zamana kadar iyileşemez miydi? Kız kardeşi - ah! Kız kardeşi!... Louise ellerini ovuşturdu ve ağladı.

Gece geç vakit Cherie'nin odasına gitti. Kapıyı çok nazikçe açtı, eğer uyuyorsa onu uyandırmamak için. Ama Cherie ateşin yanında oturmuş, bir miktar iğne işi üzerinde eğilmiş ve kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu. Louise içeri girdiğinde ayağa fırladı, derinden kızardı ve işini
kucağında saklamaya çalıştı. İşlediği şey bir bebeğin beyaz peleriniydi ve Louise bunu görünce kendi solgun yanakları da kızardı.

"Cherie," diye kekeledi, "Düşünüyordum da... ya eve gitsek?"

"Evet," dedi Cherie sessizce, görevi beklemek olanların terbiyeli sakinliğiyle.

"Hadi gidelim, gidelim," dedi Louise. "Evimizi geri dönecekler için hazır ve güzel hale getireceğiz."

"Evet," dedi Cherie, tekrar.

"Geri dönecekler ve bizi orada bulacaklar... onları beklerken... fırtına üzerimizden geçmiş olsa bile..." Sesi hıçkırığa dönüştü. "Mireille
iyileşecek, biliyorum, hissediyorum! Ve sen--ah, Cherie!"--titreyen kızın önünde dizlerinin üzerine çöktü--"sen, sen cesur olacaksın," diye haykırdı tutkuyla, "çok geç olmadan... Cherie, Cherie, yalvarıyorum sana..."

Cherie sessizdi. Sanki duymuyor gibiydi. Sanki anlamıyor gibiydi.

Louise boşuna geçmişin utancından, geleceğin kederinden ve sefaletinden söz etti. Tüm vahşi sözlerine, okşamalarına ve yalvarışlarına
Cherie hiçbir cevap vermedi. Dudakları suskun, gözleri uzak ve
görmez gibiydi, düşüncesiz, dolaşan Mireille'inkiler gibi.

Sonunda ayağa kalktı ve Louise'in karşısında durdu, yüzü ciddi, amansız,
dikkatsizdi.

"Louise, daha fazla bir şey söyleme. Hiçbir insan mantığı, hiçbir insan yasası, hiçbir insan yaptırımı veya yasağı beni etkileyemez. Hiç kimse bir kadınla kendi bedeninin ve ruhunun derinlikleri arasında yargıda bulunamaz; bu kadar ciddi bir konuda herkes kendi vicdanına göre karar vermelidir. Birine utanç, nefret ve dehşet olan şey, diğerine neşe, hayret ve sevgidir. Bana göre, Louise, bu acı -trajik ve korkunç olsa da- neşe, hayret ve sevgidir. Bunu açıklamıyorum, haklı çıkarmıyorum; hatta anladığımı bile sanmıyorum. Ama şunu hissediyorum ki, içimdeki ve ruhumun bir parçası olduğunu hissettiğim hayatı gönüllü olarak yok etmektense, yaşayan kalbimi söküp atmayı tercih ederim."

Louise sessizdi. Kendini büyük ilkel annelik içgüdüsüyle yüz yüze hissetti; ve kelimeler onu terk etti. Sonra Belçika'ya dönme düşüncesi tekrar kalbini kemirdi.

"Ama eve gidersek! Düşün, bunun utancını düşün! Bizi tanıyanlar ne diyecek? Düşün--ne diyecekler?"

Cherie iç çekti. "Ne dediklerini engelleyemem."

"Ve Claude döndüğünde, Cherie! Claude döndüğünde..."

Cherie başını eğdi ve cevap vermedi.

Louise ona yaklaştı. "Ve Florian'ı unuttun mu? Florian,
seni seven ve seni karısı yapmayı uman?..."

Cherie'nin gözleri yaşlarla doldu, ama sessizdi.

Louise'in sesi acı bir haykırışa dönüştü. "Cherie! Seni bağlayan
vahşi elleri, seni çileden çıkaran o rezil düşmanı düşün. Düşün, düşün
sen, bir Belçikalı olarak, bir Alman çocuğunun annesi olacaksın!"

Ama Cherie hiçbir şeyi umursamadı, hiçbir şeyi hatırlamadı, hiçbir şey duymadı. O,
hayat armağanını isteyen o çocuk sesinden başka hiçbir ses duymadı,
ona doğmamışların ülkesinde Almanlar ve Belçikalılar, galipler ve mağluplar olmadığını, sadece
geleceğin masum çiçeklerinin olduğunu söyledi: İsa'nın beyaz kanatlı güvercinleri ve Tanrı'nın karlı kuzuları.

KİTAP III

BÖLÜM XX

Feldwebel Karl Sigismund Schwarz, kırmızı bir gün batımı gökyüzünün altında bir kraterin iç yamacında yatıyordu.
Gözleri kapalıydı. Ama uyumuyordu.
Sol kolunu hareket ettirmesi gerektiğine karar veriyordu. Ağır bir şey
onu aşağı bastırıyor, eziyor ve çıtırdıyordu.
Onu hareket ettirecekti, havaya kaldıracak ve kan dolaşımının ona geri döndüğünü hissedecekti
ve cennetin esintileri ona esiyordu. Hiç bu kadar sıcak ve
ağır bir kol olmamıştı... Evet. Kesinlikle bir anda kaldıracaktı.

Bu büyük zihinsel çabadan sonra, Feldwebel Schwarz birkaç dakika
uyudu; sonra tekrar uyandı, kolunu
hareket ettirmeye her zamankinden daha kararlıydı. İnsan kolunu
hareket ettirmek istediğinde ne yapardı? Ve kolu
neredeydi? Her şey neredeydi? O, Karl Sigismund
Schwarz neredeydi?... Belli ki oldukça yakınında bir yerde bir çello çalıyordu; bunu tam kafasının içinde duyabiliyordu: "Zum... zum-zum... zum-zum."

Kendi kendine nerede olduğunu bildiğini söyledi. Charlottenburg'daydı,
Cafe des Westens'teydi ve Macar Makowsky, _Bassgeige_'de çalıyordu. Zum... zum-zum... Orkestranın geri kalanı da hemen katılacaktı. Bu arada, kolunda ne vardı? Yüksek sesle
inledi ve sağ dirseğinin üzerinde doğrulmaya çalıştı. Bunu yapamadı; ama başını çevirince yanında yatan bir adam gördü, Belçika üniforması giymiş bir adam, profili göğe dönük bir şekilde yerde yatıyordu. Bu Schwarz'ı Charlottenburg'da olmadığına ikna etti. Ypres adlı çürümüş eski bir şehrin yakınlarında, Flanders'ın bir yerindeydi; ve bir merminin açtığı bir çukurda yatıyordu. Tekrar Belçikalıya yan gözle baktı. Sonra yüksek sesle bağırdı, "Bak, koluma ne oldu?" Ama adam cevap vermedi ve Schwarz muhtemelen Almanca anlamadığını fark etti. Muhtemelen, ayrıca ölmüştü. Bu yüzden Karl Schwarz tekrar arkasına yaslandı ve beyninde vızıldayan çelloyu dinledi.

Kırmızı gün batımı, Belçikalının gözlerini açıp içini çekip oturduğu sırada donuk bir alacakaranlığa dönüşmüştü. Yaralı Alman'ı, gevşek bacakları uzanmış, parçalanmış bir kol ve kanla kaplı bir yüzle yanında yatarken gördü. Adamın gözleri açıktı, bu yüzden Belçikalı ona başını salladı
ve "_Ca va, mon vieux?_" dedi

"_Verfluchter Schweinehund_," diye cevapladı Karl Schwarz; ve Florian Audet,
kendisine lanet olası bir domuz tazısı dendiğini anlamamıştı,
tekrar dostça başını salladı. Sonra her biri düşünceleriyle sessizleşti.

Florian ne olduğunu anlamaya çalıştı. Bir kolunu çekinerek hareket ettirdi; sonra diğerini; sonra ayaklarını ve bacaklarını. Omuzlarını biraz hareket ettirdi; iyi görünüyorlardı. Sadece boynunun arkasında şiddetli bir kramp gibi bir ağrı hissediyordu; bunun dışında pek bir sorunu yok gibiydi. Neden orada yatıyordu? Hatırlamasını sağla. ... beyaz Ypres yolunun üzerinden ve güneydeki tarlaların üzerinden bir hücum... sonra bir patlama - evet. O kadardı. O havaya uçurulmuştu. Bu bir şok veya benzeri bir şeydi. Bölüğünün kalıntılarının nerede olduğunu ve işlerin nasıl sonuçlandığını merak ediyordu. Çok uzakta olmayan bir yerden ateş sesleri, tüfeklerin tıslamaları ve silahların
gümbürtüsü duyuluyordu.

Ayağa kalkmaya çalıştı ama sanki dünya da onunla birlikte yükseliyordu.
Ellerini yerden kaldıramıyordu - dünya ve gökyüzü etrafında dönüyordu ve tekrar yatmak zorunda kaldı.

Kısa süre sonra gök gürültülü doğudan karanlık geldi ve alacakaranlığı
söndürdü.

Bu arada Feldwebel Schwarz yine Cafe des Westens'teydi; On bin kişilik _Bassgeigen_ orkestrası çılgınca gümbürdüyordu ve o
ağır koluyla masaya vurarak garson Max'i ona içecek
soğuk bir şeyler getirmesi için çağırıyordu. Max aceleyle gelip önünde durdu ve bardaklarla dolu bir tepsi taşıyordu--büyük soğuk Schoppen of Muenchner
ve Lager ve içinde buz şıngırdayan uzun bardaklarda limonata. Hangisini
içecekti? Hangisini içeceğine karar veremiyordu.
Boğazı yanıyordu, midesi susuzluktan yanıyordu ve hangi soğuk içeceği istediğini
söyleyemiyordu. Hepsini içmesi gerektiğini hissediyordu--buzlu Muenchner, soğuk Lager, keskin limonata--hepsini birlikte içmeliydi, yoksa
ölecekti. Aniden, _Wasserleiche_'i fark etti - _Wasserleiche_'i bilirsiniz, Cafe des Westens'in "Su-cesedi" - yüzü o kadar tuhaf bir renge sahip olan kadavra görünümlü kadın ki, boğulduğuna ve tekrar çıkarılmadan önce birkaç gün suda yattığına yemin ederdiniz - garsonun yanına gelmiş ve ona sarılmıştı ve tüm bardaklar
tepsisinden kayıyordu. Ping!-pang!--aşağı düştüler!
Ping!-pang!--her tarafta patlıyor ve kırılıyordu. Bardakların
böyle bir ses çıkardığını hiç duymamıştınız. İçilecek hiçbir şey kalmamıştı -geniş dünyada hiçbir şey.

Sonra Feldwebel Schwarz ağlamaya başladı. Kendisinin inlediğini ve ağladığını duydu, ta ki garson Max ona bakana kadar ve sonra Su-cesedinin kucakladığı kişinin garson Max olmadığını gördü. O asla
erkekleri kucaklamazdı. Orada duran, ağzı kocaman açık, pembe damağını ve minik kurt dişlerini gösteren, gülen arkadaşı Melanie'ydi--diğerlerinden biraz daha uzun olan iki göz dişi
ve çok sivri. Karl Schwarz, içmek istediği bir şey varsa Melanie'ye karşı nazik olması gerektiğini biliyordu. Ona "Graefin Melanie" hakkında, "_Nur fuer Natur_..." ile başlayan şarkıyı söylerdi.

Ama hatırlayamıyordu. Sadece Ueberbrettel
şarkısını hatırlayabiliyordu--

"Die Flundern
"Werden sich wundern...."

Bunu defalarca söyledi ve kırık bardakların arasında yerde yatan garson Max yüksek sesle alkışladı. Böyle bir alkış
hiç duyulmazdı; insanın kafasından geçerdi. Ama Melanie ona içecek bir şey vermedi ve Su-cesedi--birdenbire Melanie'nin hiç kimseye konuşmasına izin vermediğini
hatırladı--ona
öfkeyle döndü ve kolunu ısırdı. Acıyla uludu ve sonra Melanie
tüm kurt dişlerini göstererek öne eğildi ve o da kolunu ısırdı. Onu parçalayıp parçalıyorlardı. Kolunu iki korkunç yaratıktan
çekemiyordu. "_Verdammte Sauweiber!_" diye bağırdı onlara ve sesi o kadar yüksekti ki onu uyandırdı.

Yıldızlarla dolu üstünde gökyüzü ve yanında daha önce gördüğü Belçikalı'nın yere serilmiş hali. Muhtemelen, kendi kendine, Melanie ve Su-cesedi de bu adama gelmişti. Onları uzak tutmak için, kavrulmuş boğazıyla şarkı söylemeye devam etmek zorundaydı--

"Die Flundern
"Werden sich wundern...."

* * * * *

"Die Flundern
"Werden sich wundern...."

Bu sözcüklerin, iki korkunç kadını kendisinden uzak tutması gereken gizli bir güce sahip olduğunu hayal etti.

Bu yüzden bütün gece boyunca onları tekrarlamaya devam etti.

Saat iki ile üç arasında Florian Audet gözlerini açtı ve etrafına bakmak için
başını çevirdi. Yaralı Alman'ın sesi onu uykudan uyandırmıştı --ya da bilinçsizliğinden--ve orada öylece yatıp, sürekli tekrarlanan bu haykırışın ne anlama gelebileceğini belirsiz bir şekilde merak etti.

"_Die Flundern werden sich wundern...._" Sözcükler beynine
işledi ve orada kaldı. Belki de, diye düşündü, bir tür ulusal
savaş çığlığıydı, bir zafer ya da meydan okuma haykırışıydı... "Ölüm ya da özgürlük!..." ya da
"Kayzer adına" ya da buna benzer bir şey.

Olduğu yerden solunda uzanan figürü, gevşek bacakları, kalın
çamurlu çizmelerinin içindeki çaresiz, yukarı dönük ayakları görebiliyordu; ve hırıltılı nefesin hâlâ
kırık bir şekilde tekrar ettiğini duydu, "_Die Flundern werden sich wundern_...."

Üzerine yoğun bir acıma duygusu çöktü; yanındaki kırık figüre, kendine, dünyaya acıma. Muazzam bir
çabayla, çünkü sanki bütün kemikleri kırılmış gibi hissediyordu, yan tarafına döndü
ve yerde yavaşça mücadele ederek, kendini ölmekte olan adama doğru
sürükledi. Ona ulaştığında ve uzattığı eliyle ona dokunabildiğinde bir süre dinlendi; sonra brendi şişesini aradı, buldu,
açtı ve adamın yüzüne yaklaştırdı.

"_Tiens! bois_," dedi. Ama Alman onu almak için hareket etmedi; ve
kısa süre sonra hırıltılı nefesi durdu.

Florian biraz daha yaklaştı, sağ kolunu adamın başının altına
kaydırdı ve kaldırdı. Sonra gri Nisan yıldızının ışığında alnındaki bir yaradan adamın yüzüne bir şeyin
köpürdüğünü ve fışkırdığını gördü.
Alman gözlerini açtı. O şeytani kadınlar şimdi ona ne yapıyordu?
Başına sıcak şarap döküyorlardı... Ilık kızıl peçenin ardından vahşi gözleri Florian'a çocukça bir dehşet ve şaşkınlıkla baktı. Florian'ı
mide bulandırıcı bir baygınlık dalgası sardı; kolu gevşedi ve düşmanının korkunç kızıl yüzü, Florian'ın kendisi baygın bir şekilde yanına
battığında üzerine düştü.

Orada bütün gece boyunca yan yana, kardeşler gibi,
yaşayanlar ve ölüler; Alman askeri, başı Belçikalı subayın kolunda. Ve böylece iki Alman Kızıl Haç görevlisi, kraterin kenarından aşağı kayarken, aralarında katlanmış bir
sedye taşıyarak onları soğuk şafakta buldular. Çok gençtiler, iki Kızıl Haç görevlisi; savaş çıktığında Bonn Üniversitesi'nde felsefe eğitimlerini
bitirmemişlerdi ve Kant ile Hebel'i kısa bir
cerrahi seansı için bırakmışlardı. Çok açık saçlı olan en genç olanı, Lucretius'un
tarzında olduğu söylenen
aptalca Latince şiirler yazmıştı.

Sedyeyi indirdiler ve sessizce durup kardeşçe kucaklaşan o iki hareketsiz figüre baktılar, tavırları hikayelerini anlatıyordu. Florian'ın eli, açık konyak şişesini tutarak ölü Alman'ın
göğsünde yatıyordu; yoldaşlarının korkunç cansız yüzü, düşmanın
etrafındaki koluna rahatça yastıklanmıştı.

Bakıp duran ikisinin boğazında bir şey kabardı ve genç olan -Latince şiir yazan- eğilip elini hafifçe koydu, sanki Florian'ın solgun alnına bir dua okuyormuş gibi. Sonra
irkilerek arkadaşına döndü. "Yaşıyor!"

Diğeri de adamın alnına dokundu, sonra nabzını hissetmek için cansız elini kaldırdı. Yanına diz çöktüler ve boğazına brendi
döküverdiler. Sonra uzun bir süre onun üzerinde çalıştılar, ta ki kül rengi dudaklarından bir yaşam
soluğu
fırlayana ve belirsiz mavi gözler açılıp
onlarınkine bakana kadar.

Almanlar ayağa kalktılar. Belçikalı, düşmüş yoldaşlarının
kolunu omzuna almış bir şekilde baygın yatarken, onlar için bir
kahraman ve bir dost olmuştu. Şimdi, hayatta, açık gözlerle, onların düşmanı ve
tutsağıydı.

Önce onunla, kaba bir şekilde değil, Almanca konuştular; sonra, biraz
sertçe, Fransızca; ama onlara hiçbir cevap vermedi. Beyni uyuşmuş ve sersemlemişti. Konuşamıyor ve ayakta duramıyordu. Bu yüzden onu kaldırıp sedyeye koydular.

"Zavallı şeytan!" diye mırıldandı genç adam, iki gevşek kolunu yatan bedenin üzerine uzatırken ve arkadaşına Belçika üniformasının Alman askerinin kanıyla
ıslanmış ve sertleşmiş sağ kolunu işaret ederken.

"Zavallı şeytan! Onu neden kurtardık?
Wittemberg'in cehennemine göndermek için!..."

"Sert hatlar," diye mırıldandı diğeri.

"_Gerechter Gott!_" diye haykırdı aptal sarışın şair, "Keşke ona bir şans
verebilseydik."

* * * * *

Ona bir şans verdiler.

Florian, kendini yarı yıkılmış bir çiftlik binasının taş zemininde, bir tür
harap inek ahırı
üzerinde bir battaniyenin üzerinde yatarken nasıl bulduğunu hiç bilemedi.

Ağrıyan başını kaldırdığında, yanında yerde bırakılmış süt, ekmek ve brendi olduğunu gördü; ayrıca bir paket sigara, birkaç kibrit ve bir tablet çikolata. Sütten açgözlülükle içti; sonra
bir yudum brendi aldı ve sendeleyerek ayağa kalktı. Başı dönüyor ve titriyordu ama ayakta durabildiğini fark etti. Ve ayağa kalktığında
derisine kadar soyulduğunu fark etti. Üzerinde tek bir giysi izi yoktu, ayrıca
kendi üniformasının hiçbir izi de görülmüyordu.
Yerde
çamurlu sarı bir çift bottan başka hiçbir şey yoktu--yamaçta ölmekte olan Alman'da gördüklerini anımsatan botlar. Bunlar ve üzerinde yattığı gri battaniye, birinin giyebileceği tek şeydi. Kendisine ait olan hiçbir şey yoktu.
Kendi matarasında bile brendi yoktu.

Florian ıssız yere, bomba ve top mermilerinin
darp ettiği yıkılmış duvarlara baktı. Bir köşede paslı, kırık bir saban, birkaç alet ve birkaç tuhaf tencere tava vardı. Kısa bir düşünmeden sonra Florian botlarını giydi; sonra ekmeği, sütü ve brendiyi bitirdi.
Son olarak, battaniyenin bir köşesine çikolatayı, sigaraları ve kibritleri düğümledikten sonra, kaba gri örtüyü vücudunun etrafına
sarmaladı ve dünyaya doğru dışarı çıktı.

Boş, ıssız bir dünyaydı; ovanın üzerinden geçen çamurlu yolda çok da uzakta olmayan bir yerde ölü bir at yatıyordu. Florian, güneşe bakarak, saatin
sabahın yedi civarı olduğunu tahmin etti.
Yeri tanımış gibiydi; önceki günün savaş alanından bir veya iki mil uzakta olabilirdi.
Evet. Orada solda Poperinghe'den Ypres'e giden düz beyaz yol vardı; ağaçların çift sırasını tanıdı... nereye gidecekti? Belçika hatları hangi yöne gidiyordu, diye merak etti. Hala güçsüz hissediyordu ve dizleri titriyordu; zihni anlamsız seslerin
karmaşası dışında boştu. Ölmekte olan Alman'ın gece boyunca tekrarladığı
kelimeler sürekli olarak kafasının içinde çınlıyordu. Kendini tekrar tekrar "_Die Flundern werden sich wundern_..." diye mırıldanırken buldu. Ayrıca aslında dünyada sadece bir çift çizme ve
bir battaniyeyle dolaştığını fark etmek için yoğun bir zihinsel çaba sarf etmesi gerekiyordu. Her şey duygusuz bir rüya gibi görünüyordu. Belki de hala şoktan muzdaripti ve tüm bunları hayal ediyordu? Belki de gerçekten beyin sarsıntısıyla hastanede yatıyordu.... Yeryüzünde kim tüm
giysilerini çalıp karşılığında ona süt,
çikolata ve sigaraları bırakabilirdi?

Baygın bir adamı soymakta alçakça ve hain bir şeyler vardı,
kendi kendine söyledi. Öte yandan, çikolatada ve sigaralarda bir miktar dostluk ve nezaket vardı. Bütün bunlar
saçma ve fantastikti.

"Ya," diye düşündü Florian, battaniyesiyle uzak bir ormana doğru sendeleyerek, "ya bir
deli yaratığın avı oldum ya da şu anda kendim başım dönüyor..."
"_Die Flundern werden sich wundern._" Bu çılgın kelimeleri yüksek sesle söylememek için çaba sarf etmeliydi. Bunu yaparsa delireceğini hissediyordu.
Onları beyninde tuttuğu sürece efendisiydi; ama onları
dışarı çıkarırsa, onları alt edeceklerini hissediyordu ve delirmiş bir Alman gibi
tekrar tekrar tekrar söylemeye devam ediyordu. Kesinlikle kafası zayıftı ve beynini sıkı bir şekilde
tutmaya çalışmalıydı. "_Die Flundern ... werden sich wundern._"

Birkaç dakika sonra ormandan çıkan birkaç atlı asker gördü;
hemen bunun bir Alman devriyesi olduğunu anladı. Geri dönmeyi
ve tekrar kulübeye saklanmayı düşündü, ama çok geçti. Onu
görmüşlerdi ve tam hızla ona doğru geliyorlardı.

Eh, oyun bitti, dedi Florian kendi kendine; yakalanacaktı.
Bir parça çikolata ve bir paket Josetti ile
ne başkalarını ne de kendini öldürebilirdi.

Bu yüzden hareketsiz durdu, kollarını kavuşturdu ve onların gelmesini bekledi.
("_Die Flundern werden sich wundern...._")

Sekiz veya on adam dörtnala gelirken, Florian uzaktan onların onu
gördükleri şaşkınlık dolu bakışlarını fark etti. Ona Almanca selam verdiler ve
cevap vermedi. Bir heykel gibi duruyordu; kendi kendine
kaderini onurla karşılayacağını söyledi. Fakat kıyafetinin
gülünç etkisini hesaba katmamıştı. İki adam indi ve biri ona Almanca
şöyle dedi yüzünde geniş bir sırıtışla; fakat diğeri -genç bir subay- ilkini aniden susturdu ve asık suratını Florian'a çevirerek Fransızca olarak neden o şekilde olduğunu sordu.

"Üniformanla ne yaptın?" diye sordu, kaşlarını çatarak.

Florian ona kaşlarını çatarak karşılık verdi ve hiçbir cevap vermedi. Konuşmayacağına karar vermişti. ("_Die Flundern werden sich wundern._")

Subay bir emir verdi ve iki asker onu kollarından tutup
battaniyesini üzerinden sürükledi. Orada, çamurlu çizmeleriyle, güneş ışığında
çıplak, yüzü, elleri ve saçları çamurla kaplı bir şekilde duruyordu. Ama tüm bunlara rağmen yakışıklı ve güzel bir figürdü.

Subay ve adamlar dikkatlerini battaniyedeki düğüme vermişlerdi.
Battaniyeyi çözdüler ve doğaçlama
cebin içindekileri çıkardılar.

Sonra önlerindeki figüre ve birbirlerine baktılar.
Çikolata Alman'dı; sigaralar Alman'dı; çizmeler Alman'dı.
Adam neydi?

"_Meschugge_," diye mırıldandı teğmen, Florian'ın milliyetini değil, ruh halini açıklayarak.

"_Meschugge! Meschugge!_" diye tekrarladı diğerleri gülerek.

Subay emin değilmiş gibi görünüyordu. Döndü ve alçak sesle diğerlerine konuştu. Florian, onun hakkında konuştuklarını biliyordu. Onu, üniformasını
çıkarmış, botlarını ve battaniyesini çalmış, deli ve aptalmış gibi davranan
kurnaz bir Belçikalı olarak mı tutuklayacaklardı? Yoksa onu
akılsız bir Alman olarak düşünüp bir revir'e mi göndereceklerdi? Umarım öyledir.
Bir revir'den kaçmak, bir Alman hapishanesinden kaçmaktan daha kolay olurdu. Bir Alman hapishanesi! Florian dişlerini sıktı.
Memurun bu yolu
benimsemeye meyilli olduğunu gördü.

"_Die Flundern werden_--" Bunu neredeyse yüksek sesle söylüyordu.
Etrafındaki bu gırtlaktan gelen Alman seslerinin sesi, kelimeleri
sürüklüyordu sanki.
Dudaklarının hareket ettiğini hissetti ve onları yakından izlerken gördü.... Aniden
çılgınca kelimeler ağzından döküldü. "_Die Flundern werden sich
wundern!_"

Bu kelimelerin etkisine hazırlıklı değildi. Askerler
yüksek sesle kahkaha attılar; Hatta subayın sert yüzü bile gevşedi ve genişçe gülümsedi. Diğerleri yorumlarla tekrarladı. "Duydun mu? '_Die
Flundern_!... Beyninde Ueberbrettel var!" Ve kahkahalarla
kükrediler ve çıplak omuzlarına vurarak ona
kalbinde ve duyularında hangi _Kabarett_'i bıraktığını sordular.

Florian tek bir kelime bile anlamadı, ama güvende olduğunu biliyordu. En azından,
şimdilik.

Kelimeler ne olursa olsun, onu kurtarmışlardı ve o an için başka hiçbir kelime kullanmayacağına karar verdi. Biraz sonra
repertuarına bir kelime daha ekledi ve bu da Berlin lehçesinde deli anlamına gelen _Meschugge_ idi. Bunun ne anlama geldiğine dair kendisi bile en ufak bir fikre sahip değildi,
ama Alman hatlarına geri götürüldüğü Prusyalı Teğmen tarafından, açıkça kendisiyle ilgili olarak telaffuz edildiğini duydu.

"_Die Flundern werden sich wundern_," ve "_Meschugge_." Günde bir veya iki kez aralıklarla mırıldandığı bu altı kelimeyle, Alman ordusunun arka hatlarını, bir kamp hastanesinde kısa bir süre kalmayı ve sonunda bir Liege revirine ulaşmayı başardı. Onu duyanlar, hiçbir hata olamayacağını biliyordu. O ne Belçikalı ne de Fransızdı. Zengin Alman kelime dağarcığındaki tüm kelimeler, tüm Alman şiir veya şarkı dizeleri arasında, dünyadaki hiçbir yabancı bunlara denk gelemezdi. Anavatan'ın gerçek bir oğlundan başkası -aslında safkan bir Berlinliden başkası- bunların ne anlama geldiğini bilemezdi.

"_Ein famoser Kerl_," bu genç Adonis'ti, nereden geldiğini bilmeden bir battaniye ve bir çift çizmeyle çıkagelmişti. "_Ein ganz famoser
Kerl!_" Ve omuzlarına vurdular. "_Er lebe hoch!_"

Böylece Su-cesedi ve Cafe des
Westens'lı Melanie, istemeden de olsa yiğit bir Belçikalı askerin hayatını kurtardılar. Ve
bu, muhtemelen yapacakları tek iyi iş olduğundan,
mahşer Günü'nde, sefil ve yararsız hayatlarının hesabını vermek üzere çağrıldıklarında
onların lehine olsun.

XXI. BÖLÜM

1 Mayıs'ta, her biri sularına canlı bir Bahar
dalgası vuran Ourthe ve Aisne, Bomal'da bir araya geldi. "İşte buradayım, her zamanki gibi
tazeyim," dedi neşeli küçük Aisne.

"Ah, kayalardan in," diye homurdandı Ourthe, köprüye doğru dirsek atarak, "ve bu kadar coşkulu olma."

"Üzerimizden gagasında bir May-bebekle geçen bir leylek var," diye
fısıldıyor Aisne.

"Düşürmüşse iyi olmuş. İşte çok derindeyim," diyor Ourthe.

Hiç de derin olmayan Aisne, bu saçmalığı anlamadı. "Ne kadar
mavisin!" diye homurdandı. "Ne oldu?
Yağmur mu yağacak?"

"Yağarsa, yatağında kal," diye karşılık verdi Ourthe alaycı bir şekilde.

"Yağmam. Senin yatağına geliyorum," diye mırıldandı Aisne; ve öyle de yaptı.

"Ah! Meuse seni alsın!" diye homurdandı Ourthe köpürerek ve şişerek.

Ve birlikte yola devam ettiler, Liege'e kadar kavga ettiler, Meuse ikisini de
aldı.

Leylek köprüden uçtu ve Dr. Brandes'in evinin üzerinde durdu.

"Gözlerini aç, küçük insan çocuğu," dedi leylek. "Burası
doğduğun yer."

* * * * *

"Rockaby, ninni, yoncadaki arılar.... " diye şarkı söyledi Amerikan Kızıl Haçı'ndan Hemşire Elliot, beşiği ayağıyla sallayıp
hayalperestçe pencereden dışarı bakarak. Oturduğu yerden Bomal kilisesinin çan kulesini ve mezarlıktaki ağaçların sallanan tepelerini görebiliyordu.

"Belki de bu zavallı kuzu şu ağaçların altında
uyuyor olsaydı daha iyi olurdu," diye düşündü Hemşire Caroline Elliot. Ve sanki
onaylarmış gibi, beşikteki bebek hüzünlü bir ağıt yaktı.

Hemşire Elliot hemen Bliss Carman'ın Mayıs şarkısını söylemeye başladı:

Gün gelir, Mayıs gelir,
Uzakta olan biri gelir,
Bütün dünya yeniden güzel,
Bana karşı güzel ve nazik.

Gün gelir, Mayıs gelir,
Uzakta olan biri gelir,
Ocak ve sofrada yerini al
Eskiden olduğu gibi.

Mayıs gelir, gün gelir,
Uzakta olan biri gelir,
Daha yüksek tepeler ev,
Deniz daha mavidir.

Bebek kısa sürede güçlü Amerikan kontraltosuyla rekabet etme girişiminden vazgeçti ve büzülmüş kaşları ve sıkılı minik yumruklarıyla kederle tekrar uykuya daldı. Dünyada sadece yedi gün kalmıştı ve sevinecek pek bir şey bulamamıştı. Hayat epeyce gürültü, rahatsızlık ve sarsıntıdan oluşuyor gibiydi. Pek fazla
yiyecek, çok fazla şarkı ve çeşitli ağrılar yok gibiydi. "Keşke
Hiçbirlik diyarında olsaydım," diye ağladı bebek, "yokluğun mavi sabahında bir lotus çiçeğinin
kucağında yatıyordum."

Yolculuğundan dinlenerek çatıda tek ayak üzerinde duran leylek bunu duydu ve şöyle dedi: "Önemli değil. Neşelen. Uzun
bir
süre için değil."

"Ne kadar uzun?" diye sordu bebek endişeyle.

"Ah, yüz yıldan az," dedi leylek, gagasıyla göğsünün tüylerini tarayarak.

Sonra bebek daha da acı bir şekilde ağlamaya başladı. "Neden? Neden, bu kadar kısa bir süre için?"
diye bağırdı.

"Beni rahatsız ediyorsun," dedi leylek; ve uçup gitti.

Ve beşik sallandı, bebek ağladı ve Bayan Caroline Elliot şarkı söyledi.

* * * * *

On gün önce Bomal'a varmışlardı -Louise, Cherie ve
Mireille- Hollanda ve Flanders'tan geçen kabus gibi bir yolculuğun ardından. Liege'deki istasyonda, çok hasta olan Cherie, Amerikan Kızıl Hac hemşirelerinin şefkatli ilgisini
çekti ve onu bir motorlu ambulansla Bomal'a götürmek için izin aldılar. Uzun boylu, nazik bir kadın olan hemşire
Elliot ona eşlik etti ve sonraki günlerde onunla kalmasına ve ona yardım etmesine izin verildi.

Geldiklerinde Louise doğrudan eve gelmemişti. Mireille'i evine getirmeye cesaret edememişti. Ne olduğunu bilmediğinden korkuyordu. Çocuk yeri tanıyacak mıydı? Bilinçsiz gözler, şehitliğine tanıklık eden çevreyi algılayıp tanıyacak mıydı? Böyle bir şokun, o yaralı, hassas ruh üzerinde nasıl bir etkisi olabilirdi?... Louise, yolculuğun yorgunluğu ve sefaletinden ve Cherie ile ilgili saatlik kaygıdan sonra yeni duygularla yüzleşemeyeceğini hissetti. Bu yüzden Mireille'i eski arkadaşları Madam Dore'un evine kadar eşlik etti.

Alacağı karşılamadan şüphe ederek, bulabileceği değişikliklerden korkarak, titreyen elleriyle eski arkadaşının evinin kapısını çaldı.

Madam Dore kapıyı kendisi açtı. Ama--bu Madam Dore muydu?
Bu bitkin, beyaz saçlı, ona şaşkın gözlerle bakan kadın mıydı?

"Madam Dore! Ben--Louise ve küçük Mireille! Bizi
tanımıyor musunuz?"

"Şşş! İçeri girin." Kadın onları hızla koridora çekti ve kapıyı
kilitledi. Gözlerinde gezinen, korkmuş bir ifade vardı ve ara sıra
yüzünde sinirli bir spazm kasıldı.

"Aman Tanrım, canım," dedi Louise, gözyaşlarıyla ona sarılarak.

Madam Dore'un yatak odasına kilitlenmişti--çünkü dehşete kapılmış kadının sürekli izlenip gözetlenme takıntısı vardı--Louise arkadaşının trajik hikayesini duydu ve kendi hikayesini anlattı. Acıyan gözyaşlarıyla Madam Dore, Mireille'in yumuşak saçlarını okşadı ve Louise'e hem kendisi hem de Jeannette için onu yanlarında tutmanın bir zevk olacağına dair güvence verdi.

"Sevgili küçük Jeannette!" diye haykırdı Louise. "Onu tekrar
gördüğüm için ne kadar mutlu olacağım. İyi mi?"

Evet. Jeannette iyiydi.

"Ve Cecile--? İngiltere'de olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet. Bomal ve Hamoir'den dört veya beş kadınla birlikte gitti. Artık
burada yaşayamazdı; kalbi kırılmıştı. Kardeşi Andre'nin
cinayetini asla atlatamadı"--acı dolu spazm, yorgun yüzünü tekrar çarpıttı--"o gece Place de l'Eglise'de zavallı yaşlı Papaz'ın yanında vurulduğunu biliyor muydun?"

Evet. Louise biliyordu. Ve eski arkadaşının elini şefkatli bir şefkatle sıktı. Tüm arkadaşlarından ve
tanıdıklarından bahsettiler. Fırtına onları silip süpürmüş, mahvetmiş ve
her yere dağıtmıştı.

"Şşş, dinle!" diye fısıldadı Madam Dore, aniden Louise'in kolunu kavrayarak. Dışarıda ayakların ölçülü adımlarını ve yüksek seslerin, nefret edilen ve korkulan Alman seslerinin konuşma ve kahkahalarla yükseldiğini duyabiliyorlardı.

"Efendilerimiz!" diye fısıldadı Madam Dore. "İstedikleri zaman evlerimize giriyorlar, gecenin bir yarısı gelip eşyalarımızı karıştırıyorlar. Paramızı ve mücevherlerimizi alıyorlar. Mektuplarımızı okuyorlar, bize emir veriyorlar ve hakaret ediyorlar. Onların bilgisi ve izni olmadan konuşamıyor, düşünemiyor veya nefes alamıyoruz. Sürekli olarak bizi hapse atmakla veya sınır dışı etmekle tehdit ediyorlar. Köleyiz ve yarı aç. Ah!" diye haykırdı mutsuz kadın, "Cecile ile İngiltere'ye gidecek cesareti neden gösteremedim? Bilmiyorum... Kendimi yaşlı, yaşlı ve korkmuş hissediyordum... Ve şimdi Jeannette ve ben bir hapishanedeymişiz gibi buradayız ve
Cecile çok uzakta ve yalnız."

Louise onu okşayarak ve teselli edici sözlerle elinden geldiğince sakinleştirdi.
Ama Madam Dore kalbi kırık ve perişandı ve Londra'dayken Cecile ile hiç tanışmamış olmaları onda acı bir
hayal kırıklığına neden oldu. Belki de Cecile'in başına bir kötülük gelmişti? Louise onun güvende olduğunu mu düşünüyordu? İngilizler nazikti, değil mi?

Evet, Louise Cecile'in güvende olduğundan emindi. Ve evet, İngilizler çok nazikti.

Konuşurken bile bir özlem dalgası onu ele geçirdi; şefkat ve özlemle
birlikte memleket hasretine benzeyen bir his. İngiltere!--ah,
İngiltere! Ne kadar güvenli, gerçekten de, gri su kuşağında ne kadar güvenli, nazik ve serin!...

Belki de, diye düşündü Louise, tek başına eve doğru acele ederken, tanıdık köy sokaklarında yabancıların meraklı bakışları ve Alman askerlerinin küstah bakışlarıyla karşılaşırken, belki de İngiltere'de güvenli bir şekilde kalmaları, istilacının uyarısını dikkate almamaları ve evlerine el koymasına izin vermeleri daha iyi olurdu. Böylece en azından onun müdahalelerinin, hakaretlerinin ve zulmünün erişiminden uzakta kalırlardı.

Bu arada, Dr. Brandes'in evinde enerjik ve yetenekli Bayan Elliot boş durmamıştı. Yağmalanan eve hızlı bir bakış ona, değerli eşyaların çoğu ve tüm gümüş ve resimlerin çalınmış olmasına rağmen, gerekli ev eşyalarının ve hatta ketenlerin
kaldırıldığını göstermişti. Hızlı ve neşeli bir şekilde Cherie'yi kar beyazı bir yatağa yerleştirdi,
parlak saçlarını iki uzun örgüyle fırçaladı ve ördü, ona bir fincan ekmek-süt verdi ve Louise gelmeden önce çöp ve karmaşanın bir kısmını temizlemek için kararlılıkla işe koyuldu.

Her yerde kirli tabaklar, bardaklar ve boş şişeler vardı;
yerde çamurlu şilteler vardı. İnsanlar evin her odasında uyumuş ve
yemiş gibi görünüyordu. Masalar, halılar ve yataklar puro ve sigara izmaritleriyle doluydu; çekmeceler ve gardıroplar boşaltılmıştı
ve içerikleri yere saçılmıştı; kirli su dolu leğen
dolapları, büfe ve sandalyelerin üzerinde duruyordu.

Caroline Elliot fırçaladı, boşalttı, temizledi ve temizledi,
panjurları çekti, pencereleri açtı ve ateşleri yaktı; ve Louise'in aceleci ayak seslerini duyduğunda, memnuniyetle
küçük bir gülümsemeyle kenara çekilebildi ve Louise'in solgun yüzünün duygu ve zevkle
aydınlanmasını izleyebildi. Sonuçta evdi!

Ve Louise, tanıdık odalara bakarken, minnettar
kalbinin derinliklerinde bir umut titremesi hissetti - daha iyi günlerin geleceğine dair çekingen bir umut.

BÖLÜM XXII

Çocuk üç haftalıktı ve Cherie hala ne bir arkadaşını ne de bir tanıdığını
görmüştü, ne de evden çıkmaya cesaret edebilmişti. Gündüzleri kendini göstermekten çok utanıyordu ve gecenin ardından Bomal sakinlerinin evlerinden çıkmaları yasaktı. Cherie tanıdıklarından herhangi biriyle
karşılaşmaktan korkuyordu; doğru, köyde pek fazla kişi kalmamıştı, çünkü bazıları yurtdışına sığınmış, diğerleri ise daha büyük şehirlerde, Liege ve Brüksel'de yaşamaya gitmişlerdi, burada, haklı veya haksız, kölelik ve boyun eğme durumlarını daha az acı hissedeceklerini umuyorlardı.

Mayıs ayının sonlarına doğru güneşli bir öğleden sonraydı ki Hemşire Elliot sonunda düzgün çantasını
topladı ve onları terk etmeye hazırlandı.

"Bir gün daha kalamam," dedi, gözyaşları içinde ona
sarılan Cherie'yi okşayarak. "Liege'deki görevime geri dönmeliyim. Ayrıca, artık bana
ihtiyacın yok."

"Ah, sana ihtiyacım var. Sana ihtiyacım var!" diye bağırdı Cherie. "Çok yalnız ve perişan olacağım."

"Yalnız mı? Çocuğunla mı? Ve yengenle mi? Saçmalık," dedi hemşire
hızlıca.

"Ama Louise benimle neredeyse hiç konuşmuyor," dedi Cherie perişan bir şekilde. "Çocuktan
nefret ediyor ve benden de nefret ediyor."

"Saçmalık," dedi hemşire yine; ama Cherie'nin sözlerinde biraz doğruluk payı olduğunu hissetti.

Gerçekten de, Louise'in zavallı küçük davetsiz misafire karşı hissettiği neredeyse hastalıklı nefreti fark etmemek imkansızdı. Louise, hislerini gizlemek veya fethetmek için ne kadar uğraşırsa uğraşsın, bunu başaramadı. Küçük yüzünün her çizgisi ve özelliği, ipeksi soluk altın saçlarının her bir tutamı, küçük, küskün ağzı, garip, çok açık gri gözleri - hepsi, hepsi ona karşı nefret dolu ve korkunçtu. Cherie'nin onu kaldırıp öptüğünü
gördüğünde kendini solgun ve hasta hissetti. Onu Cherie'nin göğsünde gördüğünde, küçük başın hareket ettiğini, minik ellerin onu aradığını ve bastırdığını
gördüğünde dehşet ve tiksintiyle ürperdi. Kendi kendine bunun mantıksız, zalim ve yanlış olduğunu söylese de, yine de his fethedilemezdi; Belçika ruhunun en derinlerinden
kaynaklanıyor gibiydi. Nefreti, tutkulu anne sevgisi Cherie'nin ruhunun bir
özü olduğu kadar ilkel bir
doğuştan gelen içgüdüydü. "Bizden nefret ediyor, Hemşire Elliot, bizden nefret ediyor," diye iddia etti Cherie,
birbirine kenetlenmiş ellerini göğsüne bastırarak, çaresizliğin acıklı bir hareketiyle.
"Bazen ne kadar perişan olduğumu bir anlığına unutup, küçüğü
kollarıma alıp, ona gülüp okşadığımda, aniden Louise'in gözlerinin üzerimize dikildiğini hissediyorum, soğuk, düşmanca, amansız. Evet. O
bizden
nefret ediyor! Ve sanırım herkes bizden nefret edecek. Herkes
çocuktan ve benden nefret ve iğrenmeyle uzaklaşacak. Nereye gideceğiz? Nereye
saklanacağız, ben ve zavallı bebeğim?" Küçük çocuğunu saklayan kırmızı perdeli kapıya doğru gözyaşlı bir bakış attı,
uyanık ve beşiğinde mırıldanıyordu. Hemşire Elliot çantasını hazırlayıp
kilitlemeyi bitirmişti, pelerinini yuvarlayıp bağlamış, başlığını takmıştı
ve istasyona gitmeye hazırdı.

"Cherie," dedi ciddi bir şekilde, ellerini kızın zayıf omuzlarına koyarak, "seni ne bekliyorsa, onunla yüzleşmek zorundasın. Ve şimdi," diye ekledi, yanaklarından öperek, "eğer beni biraz seviyorsan,
bu üzücü günlerde sana gerçekten yardım ettiysem veya seni rahatlattıysam, bana borcunu ödemenin zamanı geldi."

"Ah, nasıl--sana borcumu nasıl ödeyebilirim?" diye haykırdı Cherie.

"Şapkanı takarak, bebeğini kollarına alıp
beni istasyona kadar eşlik ederek."

"İstasyona! Ben!--Ah, yapamadım, yapamadım!" Geri çekildi
ve alnında yakıcı bir kızarıklık belirdi.

O anda Louise dışarı çıkmak üzere giyinmiş bir şekilde odaya girdi.

"Sen bana istasyona kadar eşlik edeceksin," diye tekrarladı Hemşire Elliot kararlı bir şekilde Cherie'ye. "Sen, yengen ve bebek beni uğurlamaya ve bana şans dilemeye geleceksiniz. "

"Bunu sorma," diye mırıldandı Cherie.

"Bunu istiyorum," dedi Caroline Elliot. "Ve reddedemezsin. Hayatımın birçok gününü ve gecesini sana verdim, ayrıca çokça sevgi ve şefkatli bir endişe. Ve bu, senden isteyeceğim tek teşekkür." Cherie'ye yaklaştı ve kollarını ona doladı. "Görmüyor musun, canım, er ya da geç korktuğun çileyle karşılaşmak zorunda kalacaksın? Kendini ve çocuğu sonsuza dek bu dört duvarın arasına hapsedemezsin. O zaman cesaretini topla ve bugün dünyayla yüzleş; şimdi,
ben hala seninleyken."

Cherie solgun ve tereddütlü bir şekilde durdu; sonra Louise'e döndü. "Sen--benimle gelir misin?"

Sesinde o kadar alçakgönüllülük ve sefalet vardı ki Louise
duygulandı.

"Elbette gelirim," dedi; "çabuk git ve hazırlan."

Cherie odasına koştu. İngiltere'den gelirken giydiği mütevazı siyah elbiseyi giydi, ama bebeği en güzel
giysileriyle giydirdi--onun için işlediği beyaz pelerini, mavi kurdeleli dantel şapkasını ve en şık mavi ipek çoraplarını.
Onu
kollarına aldı ve aynanın önüne geçti. Sonuçta çok
tatlı bir bebekti, değil mi? İnsanlar onu duyduklarında ondan nefret edebilirlerdi, ama onu gördüklerinde...

Titreyerek, kızararak ve gülümseyerek Bayan Elliot ve Louise'in onu beklediği kapıda belirdi. Korkakça yürüdü dışarıda
aralarında, ve çok genç ve çok acıklı görünüyordu
alevli yanakları ve parlayan, çekingen gözleriyle. Kiminle karşılaşacaklardı?
Tanıdıkları birini görecekler miydi?

Evet. Okul müdiresi Mademoiselle Veraender ile karşılaştılar, Veraender onlara baktı,
irkildi, tekrar baktı ve sonra kıpkırmızı olarak yolun
diğer tarafına geçti. Madam Linkaerts ve kızı Marie ile karşılaştılar. Kız onları bir sevinç çığlığıyla tanıdı, ama annesi
onu sertçe kolundan tuttu ve sertçe bir yan sokağa doğru çevirdi. Yanlarında yürüyen dört Alman askeriyle karşılaştılar, önce Amerikalı hemşireye, sonra Louise'e, sonra da kucağında bebekle
Cherie'ye baktılar.

Biri bir yorum yaptı ve diğerleri güldü. Üç kadının geçmesine izin vermek için hareketsiz durdular ve konuşan kişi Cherie'ye parmaklarını salladı. "_Ein Vaterlandskindlein?--nicht wahr?_" Ve çocuğa bir öpücük
attı.

Askerleri takip eden, onların yürüyüşlerini taklit eden ve dillerini onlara çıkaran üç veya dört sokak çocuğu,
bu selamı fark etti ve bunu tüm dünyadaki sokak serserilerini
karakterize eden keskinlikle yorumladı. Ayrıca Cherie'ye ve bebeğe öpücükler atmaya başladılar, "_Petit boche? Quoi?_" diye bağırıyorlardı.
Sakat yaşlı bir adam geçti ve durumu bir bakışta anladı,
bastonuyla çocukların peşinden koştu. Diğerleri geçti ve durdu. Birçoğu
kadınları tanıdı ve bazıları acıyarak, bazıları da küçümseyerek
kızgın ve perişan Cherie'ye baktı. Ama kimse onunla konuşmaya gelmedi, kimse onu selamlamadı, kimse işlemeli pelerini ve
mavi kurdeleli şapkasıyla çocuğa gülümsemedi. Birkaç aylak, kaba sözler söyleyerek onları istasyona kadar takip etti.

Hemşire Elliot onları terk etti. Üzücü bir vedaydı. Sonra sessizce eve döndüler, en az kullanılan sokakları seçmek için ellerinden geleni yaptılar.

Evlerinin arkasındaki gölgeli yoldan aşağı inerken Louise, Cherie'ye baktı ve kalbi acımayla eridi. On dokuz yıl boyunca ne kadar da çocuk görünüyordu! Ve ne kadar üzgün, korkmuş ve utanmıştı? Louise ona yardım etmek için ne yapabilirdi? Ne teselli verebilirdi? Ne umut besleyebilirdi?

Hiçbiri. Hiçbiri. Çocuğun ölmesi dışında. Ve neden ölmeliydi? O, güçlü bir gençliğin, acımasız bir canlılığın çocuğu değil miydi? Yaşamının en saf kaynağından beslenmedi mi? Neden ölmeliydi?

Hayır; çocuk yaşayacaktı; zarar vermek ve incitmek için yaşayacaktı; hepsine üzüntü ve utanç getirmek için. Nefretin ateşini kalplerinde canlı tutmak için yaşayın, onlara çektikleri çirkin haksızlıkları sonsuza dek hatırlatın.... Cherie, Louise'in gözlerinin üzerinde olduğunu hissetmiş ve hemen ona dönmüştü. Hassas ruhu, bir acıma ve şefkat soluğu hissetmemiş miydi? Louise şimdi ona bir teselli ve şefkat sözcüğüyle dönecekti. Belki de çaresiz bebeğinin görüntüsü sonunda Louise'in kalbine dokunmuştu....

Hayır, hayır. Louise'in gözlerindeki o kızgınlık, o korkunç öfke ve utanç bakışını tekrar yakaladı; ve başını çocuğunun üzerine doğru eğerek eve doğru acele etti.

XXIII. BÖLÜM

Ev, Hemşire Elliot olmadan çok boş görünüyordu. Cherie nadiren konuşurdu,
çünkü konuşacak tek şeyi bebeğiydi ve Louise'in böyle bir konuşmayı ne dinlemek ne de cevaplamak isteyeceğini biliyordu.

Cherie, diğer annelerin çocuklarından gün boyu bahsedebileceğini düşündü ve o da bebeğinde her gün keşfettiği tüm harika şeylerden bahsetmeyi çok isterdi. Örneğin, rüyalarında her zaman gülerdi, bu da meleklerin hala onunla konuştuğu anlamına geliyordu; ve minik ayaklarının tabanları oldukça pembeydi; ve sol yanağında bir gamzesi ve ensesinde bir miktar ipeksi altın rengi saç vardı; bunların hepsi Louise'in hiç fark etmediği ve Cherie'nin bunlar hakkında konuşmaya cesaret edemediği şeylerdi. O kederli beşiğin etrafında sessizlik, acımasız bir sessizlik vardı.

Çocuğun Louise'i rahatsız etmemesi için Cherie kendi yatak odasından vazgeçmiş ve çocuk odası olarak aşağıdaki kattaki yedek odayı seçmişti; kırmızı perdeli oda; garip bir şekilde, onun için hiçbir anı barındırmıyor gibiydi. Bir öğleden sonra orada oturup çocuğunu emzirirken, o eşiği neredeyse hiç geçmeyen Louise kapıyı açtı ve içeri girdi.

Cherie şaşkınlık ve sevinç dolu hoş bir gülümsemeyle baktı. Ama Louise gözlerini ondan ve uyuyan bebekten çevirdi.

"Sana söylemeye geldim," dedi, "Mireille eve geliyor. Bu akşam onu ​​almaya gidiyorum."

Cherie telaşla nefes aldı. "Mireille!... Mireille buraya mı geliyor?" diye haykırdı.

"Zavallı çocuğun sonsuza dek uzak kalmasını beklemiyordun herhalde?" dedi
Louise, gözleri yaşlarla doluyken. "Onu çok özledim," diye ekledi acı bir şekilde.

"Elbette... elbette," diye kekeledi Cherie, "Üzgünüm!... Ama
benim ... ne olacağım? Yani, ne yapacağız, bebek ve ben?"

"Ne _yapabilirsin_?" dedi Louise acı bir şekilde.

Cherie çocuğunun üzerine eğildi. "Keşke saklanabilseydik" dedi alçak bir sesle, "kimsenin bizi asla göremeyeceği bir yere saklanabilseydik."

Louise cevap vermedi. Oturdu, Cherie'den uzaklaştı ve
acımasız hissetmemeye çalıştı. "Kalplerinizi katılaştırmayın... kalplerinizi katılaştırmayın..." diye kendi kendine tekrarladı, amansız kin duygusunu, kendi kalbini inciten ama üstesinden gelemediği
acı nefreti bastırmaya çalışarak.

"Mireille buraya gelecek!" diye tekrarladı Cherie kendi kendine. "Çocuğu
görecek! Ne diyecek? Ne diyecek?"

Louise kasvetli gözlerini kaldırdı ve derin bir acı nefesi aldı.

"Ah! Hiçbir şey söylemeyecek, zavallı küçük Mireille! Hiçbir şey
söylemeyecek." Ve Mireille'in sıkıntısının acı düşüncesi
annesinin ruhunu ele geçirdi.

Hayır; ne olursa olsun Mireille, bir zamanlar çok neşeli, kahkahayı seven bir
cin, hiçbir şey söylemeyecekti. Cherie'yi kucağında bir bebekle görecekti
ve hiçbir şey söylemeyecekti. Annesinin ayaklarının dibinde diz çöküp bir kelime için yalvardığını görecekti
ve hiçbir şey söylemeyecekti. Babası geri dönebilirdi
ve o sessiz kalacaktı; ya da ölebilirdi--ve o dudaklarını
açmazdı. Bu diğer çocuk, bu utanç ve keder çocuğu büyüyecekti
ve konuşmayı öğrenecekti, gülümseyecek, kahkaha atacak ve Cherie'yi
Louise'in bir daha asla çağrılmayacağı
tatlı ismiyle çağıracaktı, ama
Mireille sonsuza dek sessiz kalacaktı.

Cherie kucağında bebeğiyle ayağa kalkmıştı. Utanarak ve titreyerek
Louise'in yanına gitti ve ayaklarının dibine diz çöktü. "Louise! Louise! Bizi sevemez ve affedemez misin? Ne yaptık?
Bu zavallı küçük yaratık sana ne yaptı ki ondan bu kadar nefret ediyorsun? Louise, senin merhametini ve sevgini bana yalvararak dilemiyorum; eğer gerekirse onlarsız yaşayabilirim; hor görülerek ve nefret edilerek yaşayabilirim çünkü biliyorum ve anlıyorum. Ama onun için yalvarıyorum! Hiçbir zararı olmamış, hayata damgalanmış ve talihsiz olarak gelmiş ve diğer çocuklar gibi sevilmeyebileceğini bilmeyen bu zavallı masum için - bir şefkat sözcüğü, Louise, bir dua sözcüğü!"

Titreyen eliyle Louise'in elbisesini yakaladı. "Louise, elini alnına koy ve 'Tanrı seni korusun' de. Herkesin en yoksul ve en perişan olana söylediği o üç küçük sözcük. Sadece onun için en kısa duayı et!"

Sessizlik oldu.

"Louise!" Cherie hıçkırarak ağladı, "eğer bunu söylersen, bence bu onun ve benim önümüzdeki tüm sefalet günlerini yaşamamıza yardımcı olurdu. Çok üzücü,
Louise, hiç kimse, hiç kimse bu kadar zavallı ve çaresiz bir çocuğa
dua etmemeliydi."

Louise'in gözleri yaşlarla doldu. Küçük yüze baktı ve
tuhaf, açık gözler ona doğru kırpıştırdı. Bunlar zalim gözlerdi.
Odanın diğer ucundan ona dik dik bakan, alay eden ve
alay eden, dualarının ve küçük
Mireille'in sonunda zalimin kalbine dokunmayı başardığı o yüce anda gördüğü gözlerdi.
O gözler, acımasız yüzdeki o açık gri gözler ona
çakmak taşı kadar sert, çelik bir bıçak kadar zalimce parlamıştı: "Almanya'nın mührü
düşmanın ülkesine basılmalı----"

O gözler onu mahkûm etmişti.

"Yapamam, yapamam," dedi ve arkasını döndü.

XXIV. BÖLÜM

Alacakaranlık çöküyordu ve iki nehirden ince gri bir sis
Louise, başında siyah bir eşarpla Mireille'i almak için
evden aceleyle çıkarken yukarı doğru sürünüyordu. Dar rue de la Pompe'a dönmek üzereydi ki bu, Place de l'Eglise'i geçmeden doğrudan Madame Dore'un evine gidiyordu, bu saatte tüm Alman askerleri orada toplanmıştı,
küçük sokaktan yavaşça gelen kambur bir Flaman köylüsünü fark etti. Kendi kendine mırıldanıyor gibiydi ve sarkık şapkası ve aksayan yürüyüşüyle ​​o kadar garip görünüyordu ki, ondan kaçınmak için geri döndü ve askerlerin
yattığı ve sigara içtiği Meydan'dan geçti. Askerler ona hiç aldırış etmedi ve o
acele etti.

Yüreğinde vahşi bir umut
yeşermişti. Mireille'i
eve getirecekti. Kaçtıkları o korkunç sabahtan beri,
Mireille kendini bir kez daha şehitliğine tanıklık eden çevrede bulacaktı.

Ya o eve tekrar girmenin şoku, acı çeken çocuk ruhunun parçalandığı mücadeleyi ona hatırlatması gereken her şeyle yüz yüze gelmenin şoku, ya o şok --Louise'in kendi zihninde bile
çılgınca bir umut oluşturmaya cesaret edemediği-- onu iyileştirseydi? Böyle şeyler
olmuştu. Louise bunları duymuş ve okumuştu; delirmiş ve aniden
aklı başına gelmiş, dilsiz ve aniden güçlü bir duyguyla
konuşmalarını geri kazanmış insanlar.

Louise, kalbi çarparak sessiz sokaklarda daha hızlı yürüdü.

Rue de la Pompe'da gördüğü adam topallayarak devam etmişti; sonra
sağa döndüğünde kendini Dr. Brandes'in evinin önünde bulmuştu.

Durdu ve pencerelere baktı. Açıktılar, serin akşam havasına
açıktılar ve gördükleri manzara karşısında yüreğine sevinç hücum etti. Ev kesinlikle
yaşayandı. Kim tarafından? Kim tarafından?... Sonuçta
Bomal'a ulaşmışlar mıydı? Claude'dan İngiltere'den ayrılıp evlerine döndüklerini duymuştu. Güvenle varabilmişler miydi? Burada mıydılar?

Onları tekrar görme umudu onu Liege'deki Revir'den cesurca kaçışını ve millerce yakından korunan kırsalda yaptığı cüretkar
neredeyse inanılmaz yolculuğunu denemeye ve başarmaya teşvik etmişti. Cherie'nin vizyonu, gece yarısı, kanayan elleriyle, hastane arazisini çevreleyen tel örgüleri ve düğümleri çözmek için saatlerce çalıştığında aklındaydı; yarı hasta yarı tutuklu olarak neredeyse bir aydır sıkı gözetim altında tutuluyordu. Uzun, aç günlerde ve kasvetli gecelerde ona işaret eden ve onu destekleyen Cherie'nin beyaz eliydi; ormanda saklanırken, hendeklerde çömelirken, nehirlere dalarken, duvarların ve kayaların üzerinden tırmanırken Aisne vadisine ulaşmıştı; gerçekten de Roche-a-Frene'nin oldukça yakınından geçiyordu; hatırladığı kadarıyla, son doğum gününde bir geziye çıkmıştı... Cherie'nin düşüncesi, ona ilham vermiş ve anlatılmamış riskler ve tehlikeler arasında yol göstermişti. Ve şimdi, belki de, buradaydı, bu evde, önünde, sesinin erişebileceği mesafede, gözlerinin görebileceği mesafede, o neşeli açık pencerelerin hemen ötesinde...

Bir yıldan az bir süre önce, onun doğum günü gecesinde, sessiz sokaklarda at sırtında nasıl gürültüyle yürüdüğünü ve şu anki gibi bu
pencerelerin ardına kadar açık olduğunu gördüğünü hatırladı.--Ah, o zamandan beri dünyayı
nasıl bir yıkım sarmıştı!

O gülen, kız gibi seslerin sesini hatırladı:

Sur le pont
D'Avignon
On y danse
On y danse....

Çabucak etrafına baktı, sonra başını kaldırdı ve yumuşak bir şekilde o bilinen melodiyi ıslıkladı.

Cherie yalnız kalmıştı. Louise'in evden çıkıp dış kapıyı kapattığını duymuştu ve hızlı adımlarının sesi bir süre sokaktan ona ulaşmıştı. Sonra sessizlik çöktü.

Louise, Mireille'i almaya gidecekti. Yakında tekrar bir araya geleceklerdi
ve Cherie ne yapacağına karar vermeliydi. Mireille'le nasıl yüzleşmeliydi?
Hayır; saklanmalıydı, çocuğuyla birlikte saklanmalıydı, böylece Mireille onu
görmemeliydi. Mireille çocuğu gördüğünde ne diyecekti? Evet, Louise'in dediği gibi, hiçbir şey söylemeyecekti--kulakların duyabileceği hiçbir şey. Ama
ruhu ne diyecekti? Mireille'in ne gördüğünü ve
ne görmediğini kim bilebilirdi? Kim onun ne görüp
hatırlayamayacağını ve nefret edip
neden nefret etmeyeceğini söyleyebilirdi, tıpkı Louise'in nefret ettiği gibi? Ve o sessiz nefret daha da
dayanılmaz olacaktı. Evet; Mireille, minik yüzünde kocaman açılan o çok açık gözleri gördüğünde kesinlikle anlayacaktı; ona işkence eden, onu demir korkuluklara bağlayan ve yüzü yatak odası kapısına dönük olan adamı hatırlayacaktı--bu kapı,
yakınlarda, kırmızı perdelerle örtülü--Evet. Her seferinde, o garip, açık renkli gözleri, küçük baş annesinin göğsüne uykulu bir şekilde sokulmuşken yarı kapalı halde gördüğünde,
anısı ve dehşeti, gezgin ruhuna geri dönerdi.

Cherie çocuğunun üzerine eğildi ve sarı saçlarını, uykulu gözlerini ve tatlı yarı açık ağzını öptü. Ya herkes ondan nefret ederse? O onu
seviyordu. Onu tüm annelerin sevgisiyle ve kendi üzüntüsünün, çaresizliğinin ve utancının daha büyük sevgisiyle seviyordu.

"Çocuğum," diye fısıldadı, "o Mayıs sabahı, sen henüz hayatın eşiğini geçmemişken ve ben ölümün açık kapılarının çok yakınındayken, neden ikimizin de sonsuzluğa sürüklenmesine
izin vermediler? Birlikte, sen ve ben, tüm bu sıkıntı ve kederden huzur içinde
uzaklaşabilirdik. Ne kadar basit ve dinlendirici olurdu."

Ama bebeği uyudu ve alacakaranlıktı ve yatma vaktiydi; bu yüzden ayağa kalktı ve onu bitişik odadaki beşiğine taşıdı, içeri girerken
dirseğiyle kırmızı perdeleri kenara itti.

Bunu yaparken kendini belirsiz bir şekilde
doğum günü gecesini, Jeannette ile dansını, Cri-cri, Cecile'i düşünürken buldu.
Bu hafıza karanlık
düşüncelerinin arasından
parlak, bağlantısız bir iplik gibi geçiyordu. Bunu aklına ne getirmişti? Neden aniden
fırtına onu kırıp hayatını mahvetmeden önceki o kısa mutlu saati tekrar yaşıyordu?

Eski dansın neşeli anlamsız sözleri zihninde yankılanıp duruyordu.

Sur le pont
D'Avignon
On y danse
Tout en rond.... Sokakta bir yoldan geçen birinin
ıslık çaldığını fark ettiğinde, içinde bir heyecan hissetti.
Bu çocukça melodinin uyandırdığı anılarla
gözlerinde yaşlar birikti.

Sur le pont
D'Avignon
On y danse
On y danse,
Sur le pont
D'Avignon
On y danse
Tout en rond.

Yumuşak ve net ıslık sesi hala devam ediyordu. Cherie bebeği
beşiğine koydu, üzerine eğildi ve öptü. Sonra pencereye gitti
ve dışarı bakmak için ayak uçlarında durdu--çünkü pencere yüksek ve yuvarlaktı, bir geminin ambar penceresi gibi.

Islık sesi durdu. Duvarın gölgesinde duran biri
ileri adım attı.

Ve Cherie'nin kalbi durdu.

BÖLÜM XXV

Pencereden sendeleyerek geri çekildi ve çılgınca etrafına baktı.
Florian'dı. Florian'dı! Ne yapmalıydı? Çocuk--çocuğu nereye saklayabilirdi?

Dışarıdaki alçak düdük sesi tekrarlandı, içinde bir telaş, bir aciliyet havası vardı. Onu içeri almalıydı. Buraya nasıl gelmişti? Kesinlikle
tehlikedeydi, orada, açık sokakta...

Cherie kendine baktı, boynundan ve göğsünden hâlâ çözülmüş olan bol beyaz elbisesine baktı--çocuğun sıcak beyaz dinlenme yeri.
Louise'in siyah şalı bir sandalyenin üzerinde duruyordu. Onu aldı ve
hızla omuzlarına fırlattı; merdivenlerden aşağı koşarken sıkıca sardı ve kapıyı açtı.

Florian hızla koridora girdi ve kapıyı arkasından kapattı.
Yağlı deri paltosu ve salaş şapkasıyla garip görünüyordu.
Cherie'nin içeri girerken yakaladığı yüz ifadesi sert, ince ve karanlıktı. Şimdi karanlık koridorda onun yüz hatlarını seçemiyordu.

Onun elini yakaladı ve sıkıca kendi elinin içine bastırdı. "Cherie!...
Cherie!" Sesi duygudan kısılmıştı. "Yanında kim var?" diye fısıldadı.

"Kimse," diye cevapladı.

"Ne? Evde yalnız mısın?"

"Evet," diye kekeledi Cherie, elini ondan çekerek. "Yani..." ve
durdu.

"Elbette," diye fısıldadı endişeyle, "burada yalnız yaşamıyorsun?
Diğerleri nerede? Louise nerede?"

"O burada - dışarı çıktı. Yakında geri dönecek."

Florian rahat bir nefes aldı. "Yukarı çıkalım," dedi; ve
elini uzatıp tekrar onun elini tuttu. "Ne kadar soğuk bir el! Ve
nasıl da titriyorsun!" Eğildi ve yüzüne yakından baktı. "Seni
korkuttum mu?"

"Evet," dedi Cherie.

"Bir hayalet gibi görünüyorsun." Birden sesine farklı bir ton geldi,
bir endişe ve telaş tonu. "Ne oldu, hasta mısın?"

"Evet," diye fısıldadı Cherie.

Başka bir şey sormadı, sadece kolunu ona doladı, iki kat taş merdivenden yukarı çıkmasına yardım etti ve acele ettirdi.
Oturma odasının kapısını açtı ve tanıdık yere baktı. "Azizler övülsün," diye mırıldandı ve onu odaya çekti.

Yırtık keçe şapkasını fırlattı ve uzun muşamba ceketini çıkardı.
Altında, yaralı Almanların bazılarının giydiği türden koyu keten bir takım elbise giymişti.
Onu pencere kenarına çekti; yumuşak
Mayıs alacakaranlığı solgun yüzüne ve parıldayan saçlarına düştü.

"Söyle bana Cherie, bana bütün haberleri; çabuk. Uzun süre kalamam," diye ekledi, "senin ve benim için tehlikeli olur. Liege'deki Revir'den kaçtım; her yerde beni ve çiftçinin giysilerini arayacaklar," diye ekledi, bir an için onu eski Florian'a benzeten bir gülümsemeyle.

"Revir mi? Yaralandın mı?"

"Hayır. Uçuruldum. Almanlar beni buldu; beni Boche sanıyorlar,
ve _meschugge_ --bu Berlince'de delilik anlamına geliyor. Beni üç hafta boyunca başımda buz torbalarıyla tuttular," diye tekrar güldü. "Belki de ilk başta gerçekten kafayı yemiştim--ama söyle bana, kendinden bahset. Nasılsın? Louise nasıl?"

"İyi."

"Küçük kız da burada mı?"

"Mireille?" Bir duraklama oldu. "Evet, Mireille burada."

Sesindeki bir şey onu ürküttü. "Ne oldu? Bir şey
oldu mu?"

Sessizdi. Çelik mavisi gözleri, yüzünün solgunluğunu, siyah saçaklı, sarkık göz kapaklarını delmeye, ruhunu okumaya çalıştı. Aniden, beyaz elbisesi ve siyah şalıyla küçülen bu figürün kendisinden uzak ve gizemli olduğunu hissetti. "Ne oldu?" diye tekrarladı. "Ne oldu? Louise nereye gitti?" ve tanıdık odaya bir kuşkuyla baktı.

"Mireille'i almaya ... gitti..." diye kekeledi Cherie. Sonra aniden vahşi mavi gözlerini ona doğru kaldırdı. "Mireille eskisi gibi değil."

"Ne demek istiyorsun?" Florian aniden kendini hasta ve başı dönmüş hissetti.

"Kimseyi tanımıyor. Ve konuşmuyor."

"Konuşmuyor mu?" diye yankıladı Florian ve hastalık ve korku hissi
arttı. "Ona ne oldu?"

"Korkmuştu..." Cherie'nin sesi duygusuzdu ve sözlerini yakalamak için ona doğru eğilmek zorundaydı. "Korkmuştu... o gece... doğum günüm gecesinde gittin." ... Bir sessizlik oldu. Daha fazla bir şey söyleyemedi. Ve aniden Florian da sessizleşti.

Sessizliği ağır bir taş gibi kalbine çökmüş gibiydi. Sonunda gözlerini yüzüne doğru kaldırdı.

"Konuş," dedi, "çabuk konuş."

"O gece... onlar... buraya geldiler..."

"Biliyorum. _Onların_ Bomal'dan geldiğini biliyorum." Soğuk ter alnında birikmişti. "Bu eve mi geldiler?"

"Evet," dedi Cherie.

Yine sessizlik oldu--ağır ve uğursuz.

Sonra ayağa kalktı ve ondan biraz uzaklaştı.

"Bu evdeydiler," diye tekrarladı. Dudakları ve boğazı kurumuştu;
sesinin çok uzaklardan geldiği hissine kapıldı. "Ne--ne
oldu Mireille'e? Ona zarar verdiler mi?"

"Hayır. Korkmuştu... çığlık attı... ve onu o
parmaklığa bağladılar. Orada"--titreyen eliyle dövme demir
korkuluğu işaret etti.

Ve yine Florian'ın sessizliği bir kaya gibi kalbinin üzerine düştü ve
orada, ağır bir şekilde, onun hayatını ezerek yattı.

Uzun bir süre sonra hareket etti. Ondan daha da uzaklaştı ve
dudakları kelimeler gelmeden önce bir iki kez kıpırdadı.

"Ya sen? Sana zarar verdiler mi?"

Sessizlik.

Uzun bir süre bekledi, sonra soruyu tekrarladı; ve yine sanki sesi kilometrelerce öteden geliyormuş gibi hissetti.

Cherie aniden yüzünü ellerinin arasına aldı. Cevap aldı.
Öne atıldı ve bileklerini yakalayıp yüzünden çekti.
"Bu doğru değil," diye bağırdı; "doğru olmadığına yemin et!" Ve konuşurken bile yumuşak, gevşek bileklerini, kadınsı zayıflığını, onun tüm narin, teslimiyetçi kırılganlığını hissediyor ve nefret ediyordu. Onu çelikten ve sertten hissetmek isterdi, onu kırıp parçalamak, ezip yok etmek için. Şimdi ayaklarının dibindeydi, hıçkırarak ağlıyordu; ve ona
vurmamak için yumruklarını o kadar sıkı sıkmıştı ki tırnakları avuçlarına
derinlemesine saplanmıştı. Parıldayan saçlarına, ensesinin beyazlığına, kırılgan, inip kalkan omuzlarına baktı. Düşman onu ele geçirmişti. Düşman onu ele geçirmişti ve tutmuştu. Dokunması için fazla kutsal saydığı, yanağından, saçından veya dudaklarından öpmeye asla cesaret edemediği o kadın, işgalcinin vahşi arzusunu söndürmüştü!... Pis, kana
sarhoş askerler onun üzerindeki iradelerini elde etmişlerdi ve orada
kirlenmiş, mahvolmuş ve kirletilmiş bir şekilde yatıyordu.

Yaralı bir hayvanın çığlığına benzeyen bir çığlıkla, yumruklarını göğe kaldırdı ve kesik avuçlarından akan kan bileklerinden aşağı aktı,
ve gözyaşları, bir adamın ruhunu aşındıran sıcak, yakıcı gözyaşları, zayıf, acı dolu yüzünden aşağı yuvarlandı.

Orada yatıyordu, kırık, çaresiz yaratık, orada yatıyordu - ülkesinin, enkaz ve harap ülkesinin
sembolü!

Kaybolmuş, ikisi de kaybolmuştu - kırılmış, öfkeli ve kirletilmiş.

Kanının tamamı, dualarının tamamı, onlara yapılan haksızlığı asla geri alamazdı, onları bozulmamış ihtişamlarına ve saflıklarına asla döndüremezdi - kadının kirlenmiş ruhu, ülkesinin öfkeli kalbi.

Etraflarına düşen gri alacakaranlıkta, gölgeleriyle yüzünün utancını
örterek, ona anlatılacak ne varsa anlattı. Hiçbir şey söylemedi. Başını eğmiş bir şekilde oturdu, gözleri ellerinin içinde saklıydı. Ölü bir dünyada ölmüş gibi hissediyordu. Öfkesinin ve umutsuzluğunun tüm alevleri
tükenmişti. Ruhu küle dönmüştü. Hiçbir şey
kalmamıştı. Yaşanacak, savaşılacak, dua edilecek hiçbir şey kalmamıştı.

Uzun bir süre, diz çöküp hıçkıra hıçkıra ağlayan kadının sözlerinden hiçbirini duymamış gibiydi. Sonra, sürekli tekrarlanan bir kelime,
kızgın demire çekiç gibi beynine vurdu.

"Çocuk... çocuk"--dudaklarından dökülen her iki kelimeden biri
"çocuk" gibiydi.

"Keşke ölebilseydim," diye ağlıyordu, "Çocuk olmasaydı ölmeyi çok isterdim. Çok üzgün ve kimsesiz bir çocuk. Kimse ona
bakmıyor, kimse ona gülümsemiyor veya iyi dileklerini sunmuyor.... Çok nazik olan Louise bile... Hayır, o zalim, çocuğa
baktığında öfkeleniyor. Aman Tanrım! Bu kadar çok küçümseme ve nefretin ortasında hayatımız nasıl olacak? Kendimi umursadığımdan değil; ama küçük çocuğun başına ne gelecek? Belki de Louise'in yaptığını yapmalıydım.... Canlanmadan önce onu benden koparmalıydım."

Florian'ın içinden derin bir ürperti geçti.

"Ama ruhumda bir ses duydum - Tanrı'nın sesi, bana yüksek sesle şöyle diyordu: '_Öldürmeyeceksin._'"

Florian ayağa kalktı ve eğilmiş figüre baktı. Bu,
Cherie'ydi, gülen, gamzeli, kızaran Cherie - nişanlısı!... O,
üzerine eğildi ve elini omzuna koydu, ama o aldırmadı.

"Ah, keşke hayattan birlikte sıyrılabilseydik, çocuk ve ben! Ama
nasıl? Nasıl? Bana baktığında ve minik elleriyle yüzüme dokunduğunda, ona nasıl zarar verebilirim?" Gözyaşlarıyla dolu gözleri, onu görmeden
Florian'a baktı. "Küçük, hassas boğazını ellerimle boğmalı mıyım? Ya da ağzının yumuşak nefesini mi bastırmalıyım?... Neden diğer çocuklar gibi
yaşamasın, gülmesin, oynamasın ve diğer çocuklar gibi
mutlu olmasın? Zavallı masum, ne yaptı ki lanetlendi,
çocuklar arasında dışlandı, nefret edildi ve hor görüldü?"

"Cherie!" dedi, ama o onu duymadı veya dinlemedi. O, "Wacht am Rhein"ın gürültüsüyle birlikte pencerelerin altından geçen
trompet ve klarnetin övünen çınlamasına da aldırmadı.
Hiçbir şey duymadı,
kendisi ve düşmanın çocuğu dışında hiçbir şeyi umursamadı.

Askerin kanı içinde yükseldi.

"Ve ölümün çenesinden sana geldiğimde bana söyleyeceğin tek şey bu mu?
Toprağımız düşman tarafından
ve parçalandığında, ona ve sana
tecavüz eden iğrenç iblisler tarafından
parçalandığında aklından geçen tek şey bu mu? Onlara ve----"

"Hayır--hayır--hayır!" diye bağırdı, ayağa fırladı ve elleriyle ağzını
kapadı. "Hayır--hayır--ona değil, ona değil!"

"Belçika adına," diye kükredi çılgına dönmüş Florian, "öfkeli kadınlarımız, mahvolan çocuklarımız, katledilen adamlarımız adına, doğurduğun
çocuğu lanetliyorum! Kırık kalplerimiz adına, yakılmış ve harap edilmiş
evlerimiz adına--Louvain, Lierre, Berlaer, Mortsel,
Waehlen, Weerde, Hofstade, Herselt, Diest----" İsimler dudaklarından döküldü, kalbini öfkeye sürükledi; ama kadın, kutsal ve tanıdık isimlerin trajik sayımını duymamak için elleriyle kulaklarını kapattı--Belçika'nın şehitlik ve ateş tespihi.

Ellerini kulaklarına koydu ve ağladı: "Tanrı seni duymasın!... Tanrı seni duymasın!"

Ama sesini yükseltti ve korkunç litanyayı sürdürdü: "Malines,
Fleron, Wavre, Notre Dame, Rosbeck, Muysen----" Aniden durdu. Bir
ses kulağına çarpmıştı--neydi o?

Bir çığlıktı--bir bebeğin kısa, tiz çığlığı.

Adam sanki taş kesilmiş gibi kıpırdamadan durdu; kan çanağına dönmüş gözleri,
yuvalarından fırlayarak, sesin geldiği
kırmızı örtülü kapıya bakıyordu.

Cherie ayaklarının dibindeydi, hıçkırarak ağlıyor ve feryat ediyordu, kolları dizlerine dolanmıştı. "Acıyın, acıyın!" diye hıçkırdı, ondan korkarak titriyordu,
şiddetinin korkusuyla kör olmuştu. "Zarar verme, zarar verme! Beni öldür,
üstüme bas, ama çocuğa zarar verme."

Ve Florian hala hareketsiz duruyordu, sanki taşa dönmüş gibi. Dehşete düşmüş kadının
dudaklarından dökülen vahşi sözcüklerden hiçbirini duymadı;
o yakınan
ağlamadan, yeni doğmuş bebeğin
ağlamasından başka hiçbir şey duymadı. Dünya
onunla çınlıyor gibiydi. Kadının inleyen sesinin,
askerlerin gürültüsünün, silahların çarpışmasının, savaşın uğultusunun üstünde, hayatın o
titreyen çığlığı, insanlığın çığlığı yükseldi. Ve o çığlık kalbini bir kılıç gibi deldi. İçinde dünyanın tüm çaresizliği ve sefaleti vardı.
Ona
her şeyin
işe yaramazlığını, umutsuzluğunu ve üzüntüsünü anlatıyor gibiydi.

Öfke, keder ve çaresizlik, intikam tutkusu ve öldürme
isteği, hepsi ruhundan döküldü ve onu sessiz ve boş bıraktı. Karşısındaki dehşete kapılmış kadın, o vahşi gözlerin yumuşadığını, sert dudakların titrediğini gördü.

Öne eğildi ve onu ayağa kaldırdı. "Zavallı Cherie!" dedi.
"Zavallı küçük Cherie!" Solgun, şekli bozulmuş yüzünü iki elinin arasına aldı ve gözlerinin içine baktı. "Bana veda et. Ve
Azizler seni korusun."

"Nereye gidiyorsun? Ne yapacaksın?" diye hıçkırdı, onu kendisinden
yüz çevirirken, karanlığa doğru gitmeye hazırlanırken - hayatından sonsuza dek
çıkmaya hazırlanırken.

"Yapmam gereken çok şey var," dedi ve gözleri Alman borularının sesinin hala duyulabildiği
pencereye kaydı.

Ve ona baktığında, gençliğinin yoldaşı ve sevgilisi Florian'ın kaybolduğunu gördü - sadece asker önünde duruyordu, asker ondan
uzak, ondan kopuk, yapması gereken sert
büyük göreviyle tek başına asker.

Ama onun içinde kadın, ebedi, çaresiz kadın yeniden doğmuştu ve ona
sarılıp ağladı, çünkü tutku ve aşk ruhuna geri dönmüştü ve onu
etkilemişti.

"Beni terk edeceksin! Beni terk edeceksin! Florian, ah, aşkım! Bana
ne olacak? Ne yapacağım? Ne yapacağım?"

Sanki cevap verircesine, bebeğin zayıf çığlığı tekrar yükseldi.

Adam tek kelime etmedi. Elini kaldırdı ve sessizce kırmızı örtülü kapıyı işaret etti. Sonra ondan uzaklaştı ve geceye doğru dışarı çıktı.

Cherie hareketsiz durdu, adamın geçtiği boş kapıya baktı.

* * * * *

Sonra çocuk hala ağlarken, yanına gitti.

Alçakgönüllülükle gitti ve beşiğin yanındaki kadının yerini aldı.

XXVI. BÖLÜM

Bomal sakinlerine evlerine girmelerini ve kapılarını kilitlemelerini söyleyen boru, Louise karanlık, ıssız sokaklarda aceleyle yürürken tiz bir şekilde
çaldı, Mireille'in soğuk elini elinde tutuyordu. Çocuk onu duyabiliyormuş gibi, kendisi de anlayabiliyormuş gibi yumuşak, telaşlı tonlarda konuştu. "Göreceksin, Mireille, evine girdiğinde göreceksin - onu tanıyacaksın ve hatırlayacaksın. Kapıyı açtığımda ve sen
aniden o tanıdık yere adım attığında,
gözlerinde aniden bir şafak gibi ışığın parladığını göreceğim. Bana dönüp gülümseyeceksin - ya da
ağlayacaksın! Hangisinin bana daha büyük sevinç vereceğini bilmiyorum - gözyaşların mı yoksa
gülümsemen mi. Sonra tatlı dudaklarını açacaksın - ve konuşacaksın..."

"İlk sözlerin ne olacak, Mireille? 'Anne' mi diyeceksin?
Uzun bir yolculuktan dönen biri gibi,
uzun bir rüyadan uyanan biri gibi mi karşılayacaksın beni?... Ya da sesin sana geri verilse bile,
bir süre sessiz kalacak mısın, konuşabilecekken ama cesaret edemeden?... Ya da
o gece gördüklerini hatırladığında dudaklarından çıkan ilk ses bir dehşet çığlığı mı olacak?... Mireille, Mireille, her neyse, bu akşam sesini duyacağımı biliyorum. Bu sanki Tanrı bana öyle demiş gibi."

Karanlık sokaklarda daha hızlı ilerlediler.

Ardennes tepelerinin ötesinde, büyük Mayıs ayı yükseldi.
Louise evi görür görmez, avluya açılan kapının
açık olduğunu gördü. Acaba yokluğunda içeri biri girmiş olabilir miydi?
Pencerelere baktı. Açıklardı ama karanlıktı. Belçika'ya döndüklerinden beri kalbinden hiç uzaklaşmayan panik hissi, onu soğuk bir el gibi kavradı. Bir şey olmuş olabilir miydi? Cherie neden ışıkları yakmamıştı? Kapıyı kim açık bırakmıştı?

Sonra Mireille düşüncesi, umut, aniden çılgın bir kesinliğe dönüşen iyileşmesinin vahşi önsezisi
yine kalbinde alevlendi ve her şey unutuldu. O ve Mireille dünyada
yalnızdılar.

O ve Mireille yalnızdı.

Onu kapıdan geçirirken gözlerini küçük boş yüze dikti--çocukluğunun kaygısız mevsimleri boyunca çocuğun dans eden ayaklarının parıldadığı kapıdan.

Ama çocuksu yüzünde tek bir titreme bile olmadı, hayalperest gözlerinde tek bir ışık parıltısı bile titremedi ve Louise alçak bir hıçkırıkla küçük pasif eli daha sıkı kavradı ve onu avludan koridor kapısına doğru çekti. O kapı da sanki biri aceleyle öylece bırakmış gibi aralıktı,
işgalcinin gün batımında tüm kapıların kilitlenmesi yönündeki emrine rağmen. Louise bir an Cherie'yi arayıp evde olduğundan emin olmayı düşündü; ama yine de yalnız kalma, Mireille'in uyanan ruhuyla yüz yüze olma ihtiyacı onu engelledi. Mireille'i koridora çekti ve ışığı yaktı.

"Mireille... Mireille..." diye fısıldadı nefes nefese. "Bak,
canım... hatırlamıyor musun? Hatırlamıyor musun?"

Kızın soluk gözleri goblenli kemerden panelli kapılara, süslemeli panodan önündeki duvarda asılı Van de Welde kış manzaralarına doğru gezindi. Kapalı bir çiçek kadar güzel ve hareketsiz olan hareketsiz yüzü hiçbir tanıma ışığı aydınlatmıyordu. Kalbi çarpan
Louise kolunu kızın dar omuzlarına doladı ve onu hafif, belirsiz adımlarla merdivenlerden yukarı yönlendirdi. Oturma odasının kapısı
açıktı; Louise elini uzattı ve elektrik ışığının parlaklığı odayı aydınlattı.

Louise, nefes nefese Mireille'in eşikte sendelediğini hissetti... nefes nefese durdu ve onu izledi. Kesinlikle, kesinlikle bu sahneyi
tanımalıydı: orada sağda, büyük Flaman şöminesi; orada onun ötesinde
eski moda meşe kanepe; ve orada,
dövme demir korkulukların odaya doğru indiği, kırmızı goblenli perdelerin olduğu kapıya bakan sığ bir merdiven.... Elbette, şehitlik sahnesinin aniden önüne çıkmasıyla, bilinçsizliğin
perdesi ruhundan yırtılacaktı. Louise bunu hissetti. Louise bunu biliyordu. Zaten çocuğunun ona dönüp
kollarına düşeceği çığlığı neredeyse duyabiliyordu....

Hiçbir şey. Hiçbir şey olmadı.

Bir an için belirsiz bir ifade, korkudan kaynaklanan soluk bir ışık, sakin yüzünde titredi. Tereddüt etti ve
durdu, gözleri kapalı kapının kırmızı perdesine dikilmişti. Sonra, yüzündeki soluk duygu titremesi, sanki bir
rüzgar esintisiyle uçup gitmiş gibi
sönüverdi.

Başka bir şey değil. Cansız, sarkık elleri ve boş gözleriyle, her zamanki sarkık duruşuyla Louise'in önünde duruyordu - solgun, uhrevi ve gerçek dışı, hayallerinde yürüyen küçük, yorgun bir melek gibi.

Annenin kalbindeki umut dolu meşale yere
fışkırdı.

Ve her yer karanlıktı.

BÖLÜM XXVII

Çocuğunun beşiğinin yanında diz çökmüş olan Cherie, onların yan odaya girdiğini duymuştu. Yavaşça ayağa kalktı. Gidip onları karşılamalıydı;
Mireille'i selamlamalı ve Louise'e Florian'ın geldiğini söylemeliydi; gelmişti... ve
gitmişti!

Yandaki odadaki derin sessizlik onu etkiledi. Kapıda tereddüt ederken, Louise'in neden konuşmadığını merak etti. Çünkü her zaman Mireille'le o alçak, şefkatli sesiyle, sanki çocuk anlayabilirmiş gibi konuşmaz mıydı? Şimdi ise hiçbir ses yoktu. Sanki oda
boşmuş gibiydi.

Birdenbire anladı. Louise, mucizenin gerçekleşmesini umarak bekliyordu -- Mireille konuşabilirdi. Sonra Cherie de ellerini kavuşturmuş bir şekilde hareketsizce durdu ve bekledi, bir ses, bir kelime, bir çığlık için bekledi.

Ama sessizlik bozulmadan kaldı. Sonunda Louise'in ağlama sesini duydu; ve kısa bir süre sonra, halılı merdivenlerde yumuşak, geri çekilen ayak sesleri. Sonra tam bir sessizlik.

Ve Cherie hâlâ kapalı kapının önünde duruyordu, alnını
panellere yaslamıştı.

Gitmişlerdi. Louise, Mireille'i yatağa götürüyordu.
Cherie'yi aramamıştı. Ona iyi geceler dememiş, gelip Mireille'i görmesini
istememişti. Hayır. Cherie'ye ihtiyaç yoktu. Louise, büyük üzüntüsüne rağmen
Cherie'nin yanına gelmeyi
aklından bile geçirmemişti. Mireille ile
odası'na gitmişti ve orada kalıp tek başına ağlayacak ve sonunda uyuyacaktı,
Florian'ın orada olduğunu asla bilemeyecekti, onun sonsuza dek gittiğini asla bilemeyecekti,
Cherie'nin kalbinin kırıldığını asla bilemeyecekti!... Tutkulu bir kederle
Cherie kapıdan geri çekildi ve beşiğin yanına
dizlerinin üzerine çöktü.

Ve orada, Ardennes tepelerinin üzerinde altın bir disk gibi yükselen büyük Mayıs ayı onu buldu ve yuvarlak pencereden aşağı, onun ve uyuyan bebeğinin üzerine
parladı.

* * * * *

Karanlıkta uyanık yatan Louise, kilise saatinin on bire vurduğunu duydu.
Sessiz odada, Mireille'in yumuşak nefesini dinleyerek hareketsizce yatıyordu. Sonra Claude'u düşündü ve onun güvenliği için dua etti; ama
geri dönmesi için değil.

Sonunda, bitkin bir şekilde uyudu.

Ama Mireille, yumuşak nefesi hiç değişmese de uyumuyordu.
Karanlıkta hareketsiz yatıyordu, gözleri kocaman açıktı. İçinde
uyanan bir şeyi dinliyordu--Hafıza!...

Kilise saati on bir buçuğu vurdu. Louise hâlâ uyuyordu, ara sıra
uyumak için ağlayanların nefesinin kesilmesiyle.

Mireille doğruldu. Oda oldukça karanlıktı, panjurlar kapalıydı ve
perdeler çekilmişti. Ama Mireille yatağından kaydı, ince, beyaz cübbeli bir hayalet ve çıplak ayakları odadan sessizce geçti. Kapıyı
buldu ve sessizce açtı; sahanlığı geçti ve küçük ayakları halılı merdiveni bir çiçeğin düşen yaprakları kadar hafif ve sessizce yürüdü.

Nereye gidiyordu? Onu karanlık ve sessiz evden çeken neydi?

Dehşet--ve kırmızı örtülü bir kapının hatırası.
Perili gözleri başka hiçbir şey algılayamadı, yaralı ruhu başka hiçbir şeyin farkına varamadı, sadece
bir kapının üzerine örtülmüş o kırmızı perde. Bunu belirsiz,
korkunç bir korku hissiyle hatırladı. Tekrar görmeliydi.... Bir keresinde o örtülü kapının önünde saatlerce, yıllarca ve sonsuzluk boyunca durmamış mıydı?... Evet. Tekrar görmeliydi. Ve eğer o kapı açılırsa--ölecekti!...

Görünmeyen bir güç tarafından korkutulmuşçasına devam etti, ta ki
son sığ merdiven uçuşuna ulaşana kadar--dövme demir korkulukla çevrili üç basamak--ve orada aniden durdu, sanki o noktaya zincirlenmiş gibi. Çünkü oda karanlığa gömülmüş olsa da,
orada, karşısında, kırmızı perdeli kapının olduğunu biliyordu....

Ve böylece, geçmişteki şehitliğinin aynı tavrıyla,
oraya kilitlendiğini hissederek,
sonsuza dek orada durması gerektiğini hissederek, gözlerini odanın o kısmına, kapının olduğunu bildiği yere,--kırmızı perdeli kapıya dikmiş olarak...

* * * * *

Cherie saatin on biri çaldığını duydu; sonra çeyreği; sonra da
buçuğu. Ve hâlâ yerde yatıyordu, yüzü kollarının arasındaydı.

Çünkü her şey sona ermişti. Kararını vermişti. Zihni berraktı. Florian'ı gördüğüne göre artık bekleyecek hiçbir şey kalmamıştı. O veya çocuk dünyada ne işe yarayacaktı? Kimse onları istemiyordu. Kimse onları görmek veya onlarla konuşmak istemiyordu. Onlar dışlanmışlardı. Louise bile talihsiz küçük çocuğa nefret duymadan bakamıyordu. Louise bile ona bir dua okuyamıyordu. Uğursuz, nefret edilen ve lanetlenmişti. Cherie ayağa kalktı ve pencereye gitti - eski moda, bir geminin ambar penceresi gibi dairesel pencere - ve pencereyi sonuna kadar açtı. Ayın düz ışınları içeri dolup odayı ışıkla doldurdu. Cherie, "İyi geceler, ay," dedi. "İyi geceler, gökyüzü. İyi geceler, dünya."
Sonra arkasını dönüp beşiğe gitti. Üzerine eğildi ve
uyuyan bebeğini kucağına aldı. Ne kadar sıcaktı! Ne kadar sıcak ve
yumuşak ve hassastı!... Üşütmemeliydi... Cherie içgüdüsel olarak
geniş mavi ipek eşarbını yakaladı ve kendisi ve
çocuğunun etrafına doladı. Gece havasına, soğuk
ay ışığına çıkıyorlardı; Ourthe üzerindeki köprüyü geçeceklerdi ve sonra
nehrin alt kıyısına, nemli otların arasından yukarı, eski değirmenin yanından geçeceklerdi... Orada, kıyının o kadar dik bir şekilde alçaldığı yerde suya
koşacaktı.

Nasıl bir his olacağını biliyordu. Geçen yıl, her sabah Westende'deki dalgalı dalgalara
koşmamış mıydı? Çok iyi hatırlıyordu.

Evet; suyun ayaklarından dizlerine ... beline ... göğsüne ... boğazına kadar yükselen serin, soğuk kucaklamasını hissedecekti.... Sonra Çocuğunun etrafına sıkıca sarılırdı,
dudaklarını onunkilere yakın tutardı, böylece onun ağlamasını duymazdı ve son
nefesi o küçük ağzın tatlı sıcaklığında, her zaman süt ve öpücüklerin merhemini ister gibi görünen o sevgili küçük açık ağızda verilirdi.

Gözlerini bir kez daha açık pencereye kaldırdı. "Elveda," dedi
tekrar gökyüzüne, dünyaya ve hayata. Sonra kararlı bir şekilde
parlayan ışık çemberinden uzaklaştı.

Uzun mavi eşarbını kendi başına ve omuzlarına geçirdi,
kollarının üzerinden geçirdi ve bebeği göğsüne bastırırken
masmavi kıvrımlarına sardı. Sonra kapıyı açtı.

Kırmızı perde önünde düz bir çizgi halinde düştü ve onu
yumuşakça bir kenara itti; perde halkaları üzerinde düzgünce geri kaydı.

Bebeğini mavinin parıldayan kıvrımlarına sararak bir adım
ileriye doğru attı--sonra durdu ve kapı girişinde büyülenmiş gibi durdu.

Birisi oradaydı! Birisi sessizce duruyordu, karanlıkta.

Kimdi o?

_Mireille!_

* * * * *

Mireille hareketsiz duruyordu, neredeyse katalepsikti, korkudan deliye dönmüş gözleri kapı olan karanlık noktaya dikilmişti. Şimdi--şimdi açılıyordu! açılıyordu! Perdenin altından aniden beyaz bir ışık aktı.

Evet. Kapı açılıyordu.... Şimdi Mireille ölecekti! Bunu biliyordu! Göreceği şey onu öldürecekti, tıpkı daha önce ruhunu öldürdüğü gibi.

Ağzı açık, elleri sıkılmış bir şekilde soluk soluğa, hareket eden perdenin altında ışık aralığının
genişlediğini gördü.... Şimdi... şimdi.... Perde
geri kaymıştı. Göz kamaştırıcı bir ışık karesi vardı....

Ve o ışıkta bir Vizyon duruyordu.

Ay ışınlarıyla yıkanmış, parıldayan masmavi bir renge bürünmüş, Çocuğuyla birlikte bir Anne duruyordu. Başının arkasında parlak gümüş bir daire parlıyordu.

Ah! Mireille onu iyi tanıyordu! Mireille onu iyi hatırlıyordu. Tüm korku
gitmişti, tüm karanlık o göz kamaştırıcı
varlığın coşkusuyla süpürülmüştü.

Mireille kenetlenmiş ellerini o parlak görüntüye doğru uzattı.
Söylemesi gereken selamlama sözcükleri neydi? Onları iyi tanıyordu...
boğazında yükseliyorlardı.... Neydi onlar? Neydi onlar?

Kenetlenmiş ellerini sıktı, boğazında bir spazm vardı ama sözcükler
gelmiyordu. Onları tanıyordu. Sanki beyninde ışık çiçekleri gibi
açılıyorlardı, ruhunda bir
orgun notaları gibi çınlıyorlardı, yine de
dudakları kilitlenmişti ve onları çerçeveleyemiyorlardı.

Görüntü hareket ediyor, titriyor ve titriyor gibiydi... Ah! Solup gidecek,
kaybolacak ve kaybolacak mıydı? Mireille tekrar sonsuz
sessizliğe ve karanlığa mı düşecekti?

Mireille'in boğazında bir şey koptu sanki. Bir çığlık -heyecan verici ve anlaşılır bir çığlık- ondan kaçtı. Sesi mühürlü pınarı açıldı
ve dudaklarından ölümsüz selamın sözcükleri fışkırdı:

"_Ave Maria!..._"

Parıldayan figür gülümseyip uzattığı eliyle ona doğru hareket etmedi mi?... Mireille, vecitle bayılarak ayaklarının dibine çöktü.

Louise bir çığlık sesiyle uykusundan sıçramıştı... Kimin sesi
bu sesi çıkarmıştı?

Oda karanlık olmasına rağmen boş olduğunu hissetti; Mireille'in orada olmadığını biliyordu. Evet, kapı açıktı, soluk bir ışık parıltısı gösteriyordu.

Louise bir ok kadar hızlı bir şekilde merdivenlerden aşağı indi, sonra --son uçuşun inişinde-- önünde gördüğü şey karşısında büyülenmiş ve büyülenmiş bir şekilde durdu.

Orada, ay ışığında, Annelik'in ebedi görüntüsü duruyordu; ve önünde Mireille diz çökmüştü.

Ve Mireille konuşuyordu.

"_Benedicta tu...._"

Mireille'in dudaklarından kelimeler berrak, narin ve gümüş renginde döküldü.

"_Benedicta tu!_"

Louise ve diğerlerinin sakladığı dua, şimdi masumun dudaklarından ciddi bir kehanet gibi düştü, uzun süredir sessiz kalmış olan o saf seste ilahi bir karar gibi çınladı.

Mireille iyileşmişti! Cherie ve çocuğu aracılığıyla üzüntü ve utançtan
iyileşmişti.

Louise'i yüce bir duygu dalgası sardı ve dizlerinin üzerine çöktü
Mireille'in yanına, kutsal duayı tekrarlayarak.

Gözyaşlarıyla Cherie, bebeğini kollarında tutarak, ay ışığındaki sularda görülen kutsal bir resim gibi titredi ve sarsıldı....

* * * * *

Ve böylece elveda--Mireille'e, Cherie'ye, Louise'e elveda.

Hala Belçika köylerinde kurtuluşlarının şafağını bekliyorlar.

Etraflarında Savaşın öfkesi hala sürüyor ve üzüntülerinin sonu henüz gelmedi.

Ama üzerlerine her türlü anlayışı aşan Tanrı'nın Huzuru indi.

SON

Annie Vivanti'nin Project Gutenberg E-Kitabı The Outrage'ın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OUTRAGE ***

***** This file should be named 40949.txt or 40949.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/9/4/40949/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

