*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Shadow of the Czar (Çar'ın Gölgesi)
Yazar: John R. Carling
Yayın Tarihi: October 5, 2012 [EBook #40945]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40945
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Shadow of the Czar, by John R. Carling

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Shadow of the Czar

Author: John R. Carling

Release Date: October 5, 2012 [EBook #40945]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHADOW OF THE CZAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım korunmuştur. Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ve kalın metin =equal işaretleri= ile gösterilmiştir.

Çar'ın Gölgesi

[İllüstrasyon: THE CORONATION DUEL.
_Frontispiece_]

Çar'ın
Gölgesi

John R. Carling

_İllustrated_

Boston
Little, Brown, and Company
1903

_Telif Hakkı, 1902_,
LITTLE, BROWN, AND COMPANY TARAFINDAN.

_Tüm hakları saklıdır._

Eylül 1902'de yayınlandı

UNIVERSITY PRESS . JOHN WILSON
AND SON . CAMBRIDGE, ABD

İçindekiler

ÖNSÖZ

BÖLÜM SAYFASI

I. ORMANDAKİ BULUŞMA 1

II. DENİZ KENARINDAKİ ŞATO 3

III. ATEŞ VE İYİLEŞME 30

IV. MÜHÜRLÜ ODA 45

V. "USTA"NIN DÖNÜŞÜ 60

HİKAYE

I. İKİ YIL SONRA 78

II. ÇERNOVES POLİTİKASI 92

III. Çar'dan Gelen Bir Tehdit 110

IV. PRENSES VE KARDİNAL 122

V. RUSYA SINIRI HAKKINDA 136

VI. KATINA THE PATRIOT 149

VII. RUSSOGRAD'DA NELER OLDU 170

VIII. PAVLUS VE PRENSES 186

IX. BİR KILIÇ GÖSTERİSİ 200

X. MUHAFIZ MICHAEL'IN İŞİ 215

XI. ÇAR'IN ELÇİSİ 230

XII. POLONYA KOMPLOSU 254

XIII. TAHSİLATIN KADERLERİ
YASASI 274

XIV. KRİZİN YAKLAŞMASI 300

XV. TAÇ GİYDİRME arifesinde 326

XVI. BAŞARISIZ OLAN SUÇ 343

XVII. TAÇ GİYDİRME BAŞLANGICI 361

XVIII. BÜYÜK BEYAZ ÇAR 377

XIX. TAÇ GİYME DÜELLOSU 395

XX. SONUNDA HER ŞEY İYİDİR 410

ÇAR'IN GÖLGESİ

GİRİŞ

BÖLÜM I

ORMANDAKİ BULUŞMA

Britanya Majesteleri'nin ordusunda yüzbaşı olan Paul Cressingham, biraz aktif görev almıştı ve bu nedenle geceleri askeri pelerinine sarınıp yerde uyumaya alışkındı. Yine de lüks olmasa bile en azından konfor için sivil bir zaafı vardı ve mümkün olduğunda dört direkli bir yatağı tercih ediyordu.

Ancak, bu hikaye başladığında, eğer uyuduysa, uykularının _a la belle etoile_ olması muhtemel görünüyordu, çünkü kendini gece geç saatlerde Dalmaçya'nın derin bir çam ormanında dolaşırken buldu.

Paul'un alayı -Yirmi Dördüncü Kentish-
karargahını Korfu'da tutuyordu; çünkü o zamanlar İyon Adaları Birleşik Devletleri İngiliz Tacı'nın bir bağımlılığıydı. Amcası Albay Graysteel, orada konuşlanmış kuvvetlerin başkomutanıydı; bu gerçek Paul'un iyi veya muhtemelen kötü durumda kalmasını sağlıyordu, çünkü bu sayede Savaş Bakanlığı'nın geleneklerine uygun olandan daha fazla rahatlama elde edebiliyordu, izinleri çok sayıdaydı ve çoğunlukla Adriyatik'in garip köşelerini keşfetmekle geçiyordu.

Albay Graysteel ara sıra yeğeninin ihmalkarlıklarına homurdanıyordu.
Kendi çocuğu olmadığı için Paul'u varisi olarak evlat edinmişti.
Geçit töreninde Paul'dan daha iyi bir figür yoktu, uzun boylu, atletik,
asker. Altın sarısı saçlarıyla ve kıvrılma eğilimiyle,
bazen sert görünebilen yumuşak ela gözleriyle ve
zarif sarkık bıyığıyla, ilk başta Korfu'daki İngiliz kolonisinin hanımlarının gözdesiydi, özellikle de valsteki zarafeti tüm subay kardeşlerinin umutsuzluğuydu. O mükemmel bir
nişancı, ölümcül bir kılıç ustası, atılgan bir binici, ruhlu bir
ve cesur bir gençti. Bu karakterdeki birine çok şey affedilmeli ve yaşlı albay da buna göre affetti.

Yine de, Paul güzel bir sabah kahvaltı vakti amcasının villasına girdiğinde ve Dalmaçya'nın vahşi doğasını keşfetme isteğinden başka bir sebep olmaksızın izin istediğinde, başkomutanda hafif bir öfke patlaması oldu.

"Başka bir izin mi? Bu yıl üç ay hizmet ettiğinizi sanmıyorum."

"Dört ay, beş gün," diye düzeltti diğeri dostça.

"Komiser kaprislerinizi fark etmeye başlıyor."

"Komiseri asın," diye cevapladı genç adam saygısızca. "Bana yapmaya değer bir şey
versin, ben de onu yapayım. Bir savaş başlat, diyelim
Avusturya'ya veya Türkiye'ye karşı, ikincisi tercih edilir; bana düşmanı göster,
beni önde bulacaksın. Ama bu asker oyunu; bu
yürüyüş ve karşı yürüyüş; bu ekipman denetimi ve geçit törenine katılım, -bunlardan bıkmaya başladım. Burada paslanıyorum, -ben, sloganı 'Eylem' olan. Bu lanetli sıtmalı
adalarda sonsuza dek, sadece bir sondaj makinesi olarak mı kalacağım?"

"Sondajlar günü geldiğinde karşılığını verir," diye karşılık verdi albay, bu kafiyeli ihanete o kadar
şaşmıştı ki tekrarladı. "Ve senin bu yeni Dalmaçya çılgınlığın ne? Vahşi, tuhaf bir yer! Hiç kimse
gitmez."

"Tam da benim ziyaret etmemin sebebi," diye karşılık verdi Paul, kılıcının ucuyla duvardaki bir panele konan
bir sivrisineğe doğru hamle yaparken. "Herkesin gittiği yere neden gideyim ki? Benim zevklerim
tuhaf, romantik, vahşi, varoluşun ortak döngüsüne karşı olan her şeye doğru yöneliyor. Sanırım bunu Dalmaçya'da bulacağım."

"Kendini haydutların elinde bulacaksın. Orada olacaksın. Dağlar onlarla dolu. Ve senin fidyeni ödemeye lanet olsun," diye haykırdı albay, Paul'ün kesesinden ne kadar cömert ve sık çektiğini hatırladığında öfkeyle. "Genç Lennox'un durumunu ve babasına bir zarf içinde gönderilen kesik kulağı hatırla. On bin florin! Yaşlı adamın oğlunu cehennem azabı çekenlerin pençesinden kurtarmak için ödemesi gereken para buydu ve Avusturya Hükümeti'nden bir taler bile kurtaramadı. Şimdi de sen ve beni benzer bir ilmiğe
sokacaksın!"

"Haydutlar fidyemi bu kadar yüksek bir oranda ödemeyecekler. Ayrıca," diye ekledi Paul, kılıcının Şam tarzı kakmasını eleştirel bir şekilde düşünerek, "önce beni almaları gerek."

"Eğer senin değerine göre düzelteceklerse," dedi amcası, sert bir şekilde, "ödemeye itiraz etmem."

Sonunda Paul, her zamanki tehdidine başvurarak istediği izni elde etti; komisyonunu satacak, bir dizi deve satın alacak ve hayatının geri kalanını Nil'in kaynaklarını keşfetmeye çalışarak geçirecekti.

Böylece, bu görüşmeden birkaç gün sonra genç
Kaptan Cressingham, Dalmaçya'nın temiz, iyi inşa edilmiş başkenti Zara'ya gitmek üzere Avusturyalı Lloyd's vapuru
_Metternich_'e bindi ve yolculuğunu bu şehre yönlendirdi; böylece yaz tatillerini bu şehrin yakınlarında geçirmek üzere olan eski üniversite arkadaşlarıyla eski anılarını tazeleyecekti.

Arkadaşlarının gelişini birkaç gün önceden tahmin ettiğini fark eden Paul, bu arada Sebenico'ya kadar güneye doğru yaya turu yapmaya karar verdi: ve buna göre, ne bir arkadaş ne de bir hizmetçi olmadan ve üniformasını giyerek yola koyuldu, kısmen bir asker olarak bununla gurur duyduğu için, kısmen de deneyimin ona, bu doğu bölgelerinde bir üniformanın haydutların değilse bile hancıların zihninde saygı uyandırdığını öğretmiş olması nedeniyle.

Bu yolculuğun ilk gecesini bir yol kenarı handa geçirdi.

Gündoğumunda yoluna devam etti, pitoresk manzaralar arasında yürüyerek --sağda pırıl pırıl deniz, solda muhteşem çam ağaçlarıyla kaplı dağlar.

Öğleden sonra geç saatlerde posta yolunu takip eden Paul, muhteşem bir ormana girdiği bir noktaya ulaştı. Bu vahşi orman, haydutların gizlenebileceği türden bir yer olduğundan, Paul'ün ilk tepkisi, bir kenara çekilmek ve deniz kıyısındaki daha dolambaçlı yolu seçmek oldu.

"Korkuyorsun!" diye fısıldayan gizli bir ses vardı: ve bu sitem, rotasını belirledi. Kendi gözünde bile korkak olmayacaktı.

Bu yol seçiminin önemsiz bir mesele olduğunu düşünebilirsiniz; ancak hayatının dönüm noktasını oluşturacaktı.

Hızlı bir şekilde ilerledi ve ormanın bir kanun kaçağının meydan okumasına karşı elini sürekli olarak tabancasının kabzasında tuttu.

Ancak bir haydutla değil, bir ayıyla karşılaştı; vahşi, özgür bir eyalette gördüğü ilk ayı.

Yaratık, yolun bir tarafındaki ormandan birkaç metre öteden sendeleyerek geldi ve orada, gözleri yolcuya dikilmiş bir şekilde, sanki insanın bu ıssızlıklara
girme hakkını sorgular gibi duruyordu.

"Sonunda bir macera!" diye mırıldandı Paul, heyecanla karıncalanarak.
"_Ursus Styriacus_ boyutundan dolayı. Şimdi Hereward the Wake'i taklit edelim."

Daha önce de belirtildiği gibi Paul mükemmel bir nişancıydı ve tabancası altı bölmeli olduğu için karşılaşmanın sonucu konusunda pek korkmuyordu.

Bir ayının öldürülmesi dünyadaki en kolay şeydir, en azından Paul'ün önceki akşam handa tanıştığı bir avcının ortaya koyduğu teoriye göre.

"Bruin dört ayak üzerindeyken ona ateş ederseniz, barut ve saçma israf etmiş olursunuz, çünkü sert ve tüylü yanları neredeyse kurşun geçirmezdir. Onunla yakın mesafeden yüzleşmelisiniz ve o arka ayakları üzerinde kalkıp sizi kendine özgü olan o kucaklamayla karşıladığında, o zaman hayati noktalara nişan alma zamanıdır. Atışlar etkili olmazsa ve kendinizi onun kucağında bulursanız, sadece bıçağınızı çekersiniz, gerekli darbeyi vurursunuz ve iş biter."

Plan çok basit görünüyor.

Ne yazık ki, ya da belki de neyse ki, Paul teoriyi pratiğe dönüştürme fırsatına sahip değildi; çünkü elinde revolver ve ayı her hareketine karşı uyanık bir şekilde yavaşça ilerlerken, ayı tekrar ormana doğru yürüdü.

Paul kovalamaya karar vererek yoldan ayrıldı. O ayıyı vuracak, handaki birkaç adamı hayvanın derisini yüzmeleri için geri getirecek ve deriyi amcasına sunacaktı.

Ancak Albay Graysteel, sigara içme odasını yeğeninin cesaretinin bir
ganimeti ile süslemeye yazgılı değildi, çünkü Paul avını
zorla takip etse de, ilerleme hızı kendisininkini aşıyordu. Birkaç
dakika içinde görüş alanından kaybolmuştu ve Paul'ün tüm bağırışları ve rastgele
ateş
atışları hayvanın geri dönmesini sağlayamadı.

Silahını kaldırırken, "Bana ayıların ruhundan bahsetme," diye mırıldandı.

Paul, biraz ruhsal sıkıntıyla yolculuğuna devam etmek için döndü; yönünü kaybettiğini fark etmeye başladığında azalmayan bir histi bu. Etrafında yüksek çamlar yükseliyordu ve ayının kovalamasıyla yolunu kaybettiği yolun görüşünü engelliyordu.
Yolunu gösterecek hiçbir şey yoktu. İlçenin bir mühimmat haritası taşıyordu ve orman haritada büyükçe işaretlenmişti, ancak haritanın hangi noktasının o anda kendi
pozisyonuna karşılık geldiğini söyleyemedi. Dahası, pusulası yoktu ve
zorluğuna ek olarak güneş batmıştı.

Ne kadar ararsa arasın, yolu bulamıyordu. Ara sıra, kömürcülerden veya odunculardan daha az dost canlısı kişilerin dikkatini çekme
riskine rağmen, sesinin en yüksek perdesinden bağırıyordu, ancak
bağırışları hiçbir karşılık bulmuyordu.
Çevredeki yapraklı manzaraların sessizliği ve yalnızlığı, bir Avrupa ormanından çok Yeni Dünya'nın ilkel ormanlarını andırıyordu.

Birkaç saat boyunca karanlıkta yürüdü, daha doğrusu tökezledi, kör hayal gücünün yönlendirdiği şekilde bu tarafa veya o tarafa doğru dolaştı ve
Bruin'in, fazla maceraperest bir turistin
yemeklerini yemek için hevesli olan meslektaşlarından biriyle
geri dönebileceği düşüncesiyle rahatsız oldu. Kendini umutsuzca kaybolmuş olarak teslim etmişti ki, başının üstündeki yaprakların aniden kalktığı ve
parıldayan yıldızlarla dolu
koyu mavi bir gökyüzünü ortaya çıkardığı bir noktaya geldi. Çok sola ve çok sağa doğru geniş bir bant halinde uzanan bu gökyüzü, tekrar yola
çıktığının hoş bir gerçeğini ilan ediyordu.

Saatine baktı ve gece yarısına yaklaştığını gördü.
O cehennemi Bruin yolculuğunu altı saat geciktirmişti.

Şu anda bile Sebenico için hangi yöne döneceğini bilmiyordu, ta ki
görüş çemberi içinde kalan gökyüzünün tamamını
dolaşan gözleri,
Büyük Ayı'nın işaretini yakalayana kadar.

"Şiirsel adalet!" diye gülümsedi. "Dünyevi ayı tarafından yanıltıldım,
göksel ayı tarafından yönlendirildim." Sebenico'nun güneyde olduğunu bildiğinden, buna göre yüzünü o yöne çevirdi ve ilk kilometre taşına ulaştığında, mühimmat haritasından en yakın köyün veya hanın konumunu tespit etmeye karar verdi.

Hızla öne çıktı ve dikkatli bir şekilde göz gezdirdikten sonra yolun bir tarafında beyaz renkte parıldayan bir kilometre taşına rastladı. Diz çökerek bir kibrit çaktı - 1845'te yeni icat edilen revolver gibi - ve zayıf ışıktan Zara'ya otuz mil uzaklıkta olduğunu öğrendi.

"Dalmaçya Turist El Kitabı" ile birlikte haritasını çıkarıp, bir dizi luciferin sağladığı kısa ve yetersiz ışıklandırmalarla her ikisini de incelemeye başladı.

"Bu geceden sonra," diye mırıldandı, "yanımda her zaman küçük bir fener taşıyacağım; ayrıca bir pusula."

Paul orada diz çökmüş, kitaba ve haritaya odaklanmışken, hayatının en büyük sürprizini yaşadı.

"Zara hangi tarafta yatıyor?"

Soru, Dalmaçya'nın ortak dili olan İtalyanca'da, Paul'ün daha önce hiç duymadığı kadar yumuşak ve müzikal bir sesle söylendi.

Ayağa kalktığında şaşkınlıktan dilsiz kaldı, "Christabel"den bir bölüm aklından geçiyordu:

"Sanırım orada, onun kadar zengin giyinmiş bir hanımefendiyi görmek korkutucuydu-- Çok güzel!"

Çünkü, gerçekte, Paul'ün gece yarısı, Dalmaçya ormanının derinliklerinde yıldızların ışığı altında önünde duran bir hanımefendiyi gördüğü _bir_ hanımefendiydi; ve şiirdeki hanımefendi gibi, hem zengin giyimliydi hem de harikulade güzeldi-- güney gecesinin yumuşak güzelliği kadar güzeldi; kuzguni saçları ve tatlı bir melankolinin
aynaları gibi görünen koyu renk gözleri vardı. Başının üzerine çekilmiş başlığıyla uzun bir Dalmaçya kapotu giymişti. Kapo kısmen açık olduğundan
en zengin ipekten bir kostüm ortaya çıkıyordu. Garip altın brokarla ve
bir sürü zincir işi ve mücevherle süslenmiş bu elbise, Batılı hanımların daha ağırbaşlı zevki tarafından tuhaf olarak nitelendirilmiş olsa da,
Paul'un yargısına göre giyenin vahşi doğu güzelliğiyle uyum içindeydi.

"Sizi korkuttuysam özür dilerim. Zara hangi tarafta?"

Ve şaşkın Paul, genellikle kadınların yanında kendinden emin bir şekilde
doluyken, şu anda yapabileceği tek şey,
kuzeye işaret ederek kekelemekti,--
"Zara'ya giden yol budur."

"Teşekkür ederim, signor."

Başını heybetli bir şekilde eğerek pelerinini daha sıkı sardı ve Paul'ün işaret ettiği yöne doğru sessizce ve güvenle yürüdü, sanki ıssız orman yolu Boulevard des Italiens'miş ve uzaktaki Zara birkaç metre ötede güzel bir oyuncakçıymış gibi!

Farklı insanlar, farklı gelenekler. Genç Dalmaçyalı kadınların ayıların musallat olduğu ormanlarda gece yarısı yalnız yürüyüşlere çıkma alışkanlığı var mıydı?

Şaşkınlığından kurtulan Paul onun peşinden koştu.

"Signorina, sen tek başına Zara'ya yürüyemezsin."

"Peki ben neden tek başıma Zara'ya yürüyemiyorum?" dedi genç kadın, Paul'e dönerek ve onun yiğitliği üzerinde biraz ürpertici bir etki yaratan bir kibir takınarak.

"Tehlikeler seni sardı - örneğin haydutlar."

"Yerli Dalmaçyalılarda bir kadının kişiliği kutsaldır. Hiç kimse,
bir haydut bile, bana zarar vermez."

Pavlus'un daha sonra yaptığı soruşturma, hanımın doğru konuştuğunu kanıtladı. Gerçekten de bu bölgede seyahat eden bir yabancının bir kadının refakatinde olması durumunda tacizden kurtulacağını öğrendi.

Aksi takdirde barbar olan bir halk arasında meraklı olan bu yüksek şövalyelik standardı, hanımın ona yaklaşırken gösterdiği güven ve korkusuzluğu açıklıyordu.

"Ama signorina," diye itiraz etti Paul, "yol çok uzun. Zara otuz mil uzakta. Ve sen o mesafeyi yürüyerek mi yürüyeceksin! Yorgunluğu düşün."

"Oturup dinlenebilirim ve yorgun olduğumda dün gece yaptığım gibi bir süre yerde uyuyabilirim. Zara'ya ulaşmalıyım," diye ekledi, korkudan titreyerek.

Mücevherlerden oluşan elbisesi zenginliğinin, sesinin ve zarafetinin kanıtıydı. O zaman, bir çingene veya asker gibi çimenlerin üzerinde açık havada uyumaktan bahsetmesini duymak şaşırtıcıydı.

"Teşekkür ederim, signorina, ama refakatçiye ihtiyacım yok." Böyle diyerek, bir prensesin onuruyla tekrar uzaklaştı, Paul ise şaşkınlıkla geri çekilen figürünün ardından baktı.

"İşte bir gizem, gerçekten! Kim o? Ne o? Ne güzel
gözler! Ve ne kadar da büyüleyici bir yüz! Şimdi bir adam böyle bir durumda nasıl davranmalı? Onu takip etmemeli miyim?"

Paul, buna karşı çıkan genç bir kadına korumasını zorla kabul ettirmek istemiyordu, ancak koşullar onu bir tür gözetleme yapmaya haklı gösteriyordu, çünkü Dalmaçyalılar onun temsil ettiği gibi
paladinler olsalar da, insanların kötülüğünden kaynaklananlardan başka tehlikeler de vardı -örneğin ayılar. Eğer ona bir zarar gelirse, o zaman onun tek başına yoluna devam etmesine izin verdiği için suçlanacaktı. Ancak, onun varlığına karşı olduğu için, onun yanında yürümekten kaçındı. Kadın onun geri çekilmesinde ısrar edebilirdi,
ve reddetmek veya itaat etmek de onun için aynı derecede tatsız olurdu. Onun
yolu açıktı; koruma uzaktan ve onun bilgisi olmadan uygulanmalıydı.

Buna göre genç kadının peşinden gitti,
kendini onun tarafından olası bir geriye bakıştan
koruyarak, yol kenarındaki ağaçların arasında saklanarak ve zaman zaman ilerleyişini fark etmek için dışarı
çıktı.

Yavaş ve duraksayan yürüyüşü, onun yolculuktan
yorgun olduğunun açık bir göstergesiydi ve Paul onun sanki düşmek üzereymiş gibi bir yana doğru sallandığını gördüğünde yarım saat geçmemişti. Daha fazla ilerlemek için çok yorgundu,
yol kenarındaki çimenli bir tümseğe döndü ve oturdu, alnını eline yasladı, tam bir uyuşukluk ve umutsuzluk resmiydi.

Çaresizliğinin görüntüsü Paul'ü garip bir şekilde etkiledi. Artık
kendini gizlemeden, onun gelişini görebilmesi için yolun ortasından cesurca yürüdü.

"Signor, beni takip ediyorsunuz," dedi, sesinde bir sitemle.

"Suçumu kabul ediyorum."

"Beni hayali tehlikelerden korumak mı istiyorsunuz?"

"Hayali! İnsanlardan güvende olabilirsiniz, ama hayvanlarla
bir ateşkes mi yaptınız? Birkaç saat önce bu yoldan kocaman bir ayı geçti."

Kadın korkuyla irkildi. Paul avantajını gördü ve peşinden gitti.

"Signorina, ben bir İngiliz'im - gördüğünüz gibi bir askeri subay," dedi, pelerinini bir kenara koyup gümüş kaplamalarla süslenmiş koyu mavi güzel üniformasını
göstererek. "Kim veya nereden olduğunuzu sormuyorum; ama ister prenses ister köylü olun, sizi tek başınıza ve korumasız bir şekilde yolunuza devam ettiremem."

Kadın cevap vermedi ve Paul biraz daha kararlı bir tonda devam etti,--

"Beni püskürtmekle yanlış yapıyorsunuz. Yardım olmadan daha uzağa yürüyemeyecek kadar yorgunsunuz."

"Doğruyu söylüyorsun," diye mırıldandı. "Baygınım. On iki saattir hiçbir şey yemedim."

Sesi Paul'ün yüreğine dokundu, özellikle de ona yiyecek olarak sunabileceği hiçbir
şeyi olmadığı için, çünkü son lokmasını çoktan
yemişti.

"Bu saatte böyle bir yerde dolaşan bir kadının garip olduğunu düşünmelisin," dedi kadın, kısa bir duraklamadan sonra, "."

"Gizlilik için baskı yapmıyorum - sadece seni güvenli bir yere götürmek için izin istiyorum."

"Ama bunu yaparak ne kadar riskli olduğunu öğren. Az önce refakatini
reddetmemin sebebi kabalık değildi. Signor,
bana ihanet etmeyeceğinize inanarak
size karşı açık sözlü olacağım.
Zorla alıkonulduğum bir manastırdan kaçtım ve Avusturya jandarması tarafından takip edilmekten korkuyorum. Bu nedenle, bana yardım ederseniz, yetkililerle
çatışabilirsiniz. Neden başınıza bela açayım? Şimdi Zara'ya olan isteğimi anlıyorsunuz.
Orada bir İngiliz gemisi bulmayı umuyorum.
Bayrağının altına girdiğimde güvende olacağım."

"Takip edilmekten mi korkuyorsunuz? O zaman savunmanız için bir kola ihtiyacınız var.
Kılıç ve tabanca kullanabildiğim sürece kimse sizi isteğiniz dışında
kaçıramaz. Signorina, benimle gelmelisiniz."

"Peki beni nereye götüreceksiniz?" diye sordu, teslim olduğunu gösteren bir tonla.

"Rehber kitabıma göre, buradan çok uzak olmayan bir yerde denize doğru giden bir yol var. Kıyıda, yaklaşık bir mil uzaklıkta, eski ama kiracılı bir bina var ve adı Castel Nuovo. Paul devam etti: "Burası
insanların yaşadığı en yakın yer. Seninle tanışmadan önce
orada şansımı denemeyi düşünmüştüm. Şimdi, birlikte gidelim mi?
Dalmaçyalılar kadınlara karşı çok saygılı oldukları için sana
misafirperverliği reddetmeyeceklerdir. Bu şatoda geceyi dinlenerek geçir ve yarın Zara'ya ulaşmanın yürüyerek gitmekten daha kolay bir yolunu bulacaksın."

Genç hanımın karar vermesi uzun sürmedi. Bir çatı, yiyecek ve bir yatak ve bunlar sadece bir mil uzakta, karanlık ayıların
yaşadığı vahşi ormanın nemli çimenlerinde akşam yemeği olmadan dinlenmekten daha çekici bir manzara sunuyordu. Ayağa kalktı, Paul'e dikkatle baktı
ve onun berrak gözlerinde iyi bir vicdanın bakışını okudu.

"Beni de yanına al," dedi, bir çocuğun sadeliğiyle.

Paul eğildi ve kolunu uzattı, o da kabul etti. Küçük elinin dokunuşu onu garip bir zevkle heyecanlandırdı.

BÖLÜM II

DENİZ KENARINDAKİ ŞATO

Birkaç adım daha yürüdükten sonra rehber kitapta belirtilen patikaya geldiler.

Paul, güzel arkadaşının yorgun olduğunu bildiği için, çok az şey konuşuldu. aç ve uykulu, bilerek konuşmaktan kaçındı.

Ancak bir keresinde, hanım çekinerek ismini sormaya
cüret ettiğinde sessizlik bozuldu, ismi söylenince, o da aynısını ondan istedi.

"Kendime Barbara demem öğretildi," cevabıydı, Paul bunun kendini ifade etmenin biraz tuhaf bir yolu olduğunu düşünmeden edemedi.

Barbara! Daha önce güzel bir isim düşünmemişse, şimdi kesinlikle öyle düşünüyordu.

"Ve Barbara," diye mırıldandı, arkadaşından çok kendi kendine,
"'tuhaf' anlamına geliyor."

"Korkarım ki benim karakterime denk bir isim bulacaksınız."

"Ama ikinci bir adınız var?" diye gülümsedi Paul.

"Muhtemelen, ama bu konuda cahilim, çünkü
ebeveynliğim benim için bilinmiyor. Gerçekten de, signor, doğru," diye ekledi üzgün bir şekilde. "Ben kendim için bir
sır."

Onun ifadesi Paul'ü hayrete düşürdü, ancak geçmişini öğrenmek istese de, sırları itiraf etmek için henüz olgunlaşmadığını fark etti.

Geçtikleri yol, Barbara'nın Paul'ün güçlü kolu olmasa sık sık kayacağı dik kısımlarda kademeli bir iniş oluşturuyordu.
Denizin
mırıltısı duyuluyordu; hafif bir esinti soğukça esti; sonunda
ormandan çıkarak, kendilerini plaja doğru uzanan açık çimenli bir alanda buldular.

Orada, yaklaşık yüz metre uzaklıkta, aradıkları bina duruyordu -Castel Nuovo.

"Nuovo" sıfatının korunması belki de Dalmaçyalılar tarafından bir şaka olarak düşünülmüştü. Dünyadaki diğer şeyler gibi, kale de bir zamanlar yeni olmalıydı, ancak görünüşe bakılırsa, o zamanlar çok uzun zaman önceydi. Binanın büyük kısmı harabe halindeydi, yıldızlar
boş pencere aralıklarından ve sarmaşıklarla kaplı duvarlarda
esneyen aralıklardan parlıyordu.

Denize doğru sarkan bir kayanın üzerine tünemiş, kare şeklinde inşa edilmiş devasa bir kule,
eğer varsa, en çok kiracının olduğu kısım gibi görünüyordu, çünkü
insan varlığına dair hiçbir belirti yoktu. Ondan ne ışık ne de ses geliyordu. Soğuk yıldız ışığında sessiz ve hayalet gibi yükselen gri kule,
kayanın eteğinde hüzünlü bir mırıltıyla
sıçrıyordu.

Rehber kitapta bulunan kısa duyuru--"Castel Nuovo, eski bir malikane, Marquis Orsino'nun ikametgahı"--böyle bir yeri, geçmişteki bir trajedinin lanetiyle ıssızlaşmış gibi görünen bir yeri ima etmiyordu; ve Paul sahneyi düşünürken, bir kuşku
hissi onu ele geçirdi,--Barbara'nın yüzünde yansımasını bulan bir kuşku.

Yoldaşını devrilmiş bir sütunun üzerine oturtan Paul, keşif
yapmak için ilerledi. Bir zamanlar görkemli bir loca olan yerin çimenli kaldırımını geçerek, kulenin kapısına giden yosunlu, çatlak basamaklara çıktı. Üst eşikte "Marino Faliero, 1348" yazıyordu; bu, kalenin Venediklilerin Dalmaçya'da egemenlik kurduğu günlerden kalma olduğunun kanıtıydı.

Pavlus devasa meşe kapıyı tıklattığı anda içeriden korkunç bir gürültü yükseldi. Çağrısı bir sürü köpeği uyandırmıştı ve bunlar, derin bas seslerine bakılırsa, en büyük boydaydı.

Kapının hemen üzerindeki bir pencere hemen açıldı ve yaşlı bir adamın sesi bağırdı:

"Siz misiniz, Efendim?"

Soru, Pavlus'un Korfu'da ikamet etmesi nedeniyle aşina olduğu bir dil olan Rumca'da söylendi.

Gözlerini yukarı doğru çevirdi, ancak konuşan kişi görünmüyordu. Belki de haydut saldırılarına aşina olduğundan, kendisini bir tabanca atışı için hedef olarak göstermek konusunda fazla dikkatliydi.

Daha iyi duyulmak için geri çekilip, daha iyi anlaşılmak için Rumca konuşan Pavlus kapıyı çalmasının amacını açıkladı, ancak yanındaki hanımın bir manastırdan kaçtığını, yaşlı adamın bu kadar tehlikeli bir kaçağı reddetmesine neden olabileceği gerçeğini sakladı.

"Burada kalamazsın," diye cevapladı Pavlus konuşmasını bitirdiğinde.

"Sana, hem de cömertçe, verdiğimiz zahmet için ödeme yapacağım."

"Bu para meselesi değil. Bu ev benim değil ve istediğim kişiye
açamam. Efendi'den, yokluğunda kimseyi içeri almamam yönünde kesin emir aldım. Geri döndüğünde beni
yabancıları ağırlarken bulursa, acı çekerim."

"Efendiniz, kim olursa olsun, ormanda on iki saat boyunca yiyeceksiz dolaşmaktan bitkin düşmüş genç bir hanımı gece yarısı geri çevirmenizi asla istemedi. Kendim için değil, onun için istiyorum. Sadece
tek bir gece için."

"Tek bir saat bile çok uzun olurdu."

Paul, yaşlı adamın kabalığı karşısında dehşete düşmüş bir şekilde duruyordu.
Barbara'nın, onu boşuna bir işe
getirdiğini duyurduğundaki sıkıntılı bakışını hayal etti.

"Sen bir Yunansın," diye haykırdı, "bir İngiliz'e, amcası Yunanistan için savaşmış birine misafirperverlik göstermeyi reddediyorsun--"

Bu çağrı yaşlı adamda dikkate değer bir değişime yol açtı.

"Ne olduğunu söylüyorsun?"

"Bir İngiliz, Korfu'daki İngiliz kuvvetlerinin komutanı Albay Graysteel'in yeğeni ve--"

"Bir İngiliz! Neden daha önce söylemedin? Seni lanet olası bir Avusturyalı sanmıştım. Ve sen eski 'Savaşan Graysteel'in yeğenisin?
Missolonghi'de onunlaydım. Bekle. Bir dakikaya gelirim. Merhaba,
Jacintha, Jacintha," diye ekledi, içerideki birine hitap ederek. "Kalk, yoksa
başına bir şey fırlatırım."

Yaşlı adam pencereden çekildi ve Paul aşağı indiğini anladı, çünkü köpeklerin havlaması yavaş yavaş azaldı; onları güvenli bir yere
tekmelediği fikrini çağrıştıran sesler duyuluyordu.

"Jacintha?" diye düşündü Paul. "Yaşlı adamın karısı, kızı veya
hizmetçisi mi? Kim olursa olsun, genç hanımın hatırına burada bir kadının
yaşamasına sevindim."

Koridorda artık ayak sesleri duyuluyordu. Kapının üst kısmındaki küçük bir panel yana kayarak demir bir parmaklığı ortaya çıkardı, bunun arkasında bir ışık karesi içinde bir adamın yüzü belirdi.

"Benimle oyun yok. Şimdi, lordum, eğer söylediğin kişiysen,
bana İngilizce konuş, çünkü ben kendim o dili konuşmasam da
başkaları konuştuğunda anlıyorum."

"Kapıyı aç ve bana biraz akşam yemeği ver--" diye söze başladı Paul. "Ah! Sen tam bir İngilizsin," diye sözünü kesti diğeri kuru bir kahkahayla. "Aklına gelen ilk şey göbeği."

Ve görünüşe göre bu milliyet belgesinden memnun olan tutuklu, büyük demir kakmalı kapıyı açtı ve kendini gösterdi.

Küçük bir adamdı ve yetmiş yaşını geçmiş olmasına rağmen, vücudu gençliğin esnekliğinden ve gücünden çok az şey kaybetmişti. İnce,
kıvrımlı burnu bir kartalın gagasını andırıyordu, bu benzerlik parlak, delici gözleriyle daha da artıyordu. Saçları beyazdı ve dalgalıydı ve bıyıkları o kadar uzundu ki,
başının arkasında birbirine bağlamıştı.

Giysisi son derece muhteşemdi ve bundan açıkça çok
gurur duyuyordu. İpek, kadife ve sıra sıra gümüş düğmelerden oluşan mükemmel bir harika olan açık bir ceket giyiyordu; altın işlemelerle
parıldayan beyaz bir fustanella veya kilt; ve aynı süslemelerle zengin tozluklar ve terlikler. Paul'ün gördüğü
en tuhaf yaratıklardan biriydi.

Bir elinde bir yatağan, diğerinde yanan bir lamba tutuyordu
ve teatral bir zarafetle eğildi.

"İngiliz olduğunuz için girin. Hoş geldiniz, on binler hoş geldiniz," diye bağırdı, sanki Paul'ü kalenin tamamını ele geçirmeye davet edercesine ışıldayan yatağanını sallayarak. "Her İngiliz benim kardeşimdir,
çünkü sizin vatandaşlarınız Yunanistan'ın kurtuluşu için savaşmadı mı?
Navarino'yu hiç unutabilir miyiz? Karşınızda General Church ve Lord Cochrane'in dostu, silah arkadaşı var.
Amcanızın benden, Türkofaj Lambro'dan bahsettiğini duymuş olmalısınız,
Osmanlı anneleri hala çocuklarını korkutuyor, onlara Lambro'nun kampta yiyecek azaldığında Türk esirlerini
kızartıp yemekten çekinmediğini anlatıyor. Ah!" Bir hortlak gibi, o yemeklerin anısıyla dudaklarını şapırdattı. "Evet, bana ve benim gibi adamlara,
Yunanistan şu anda sahip olduğu özgürlüğü borçludur. Bugün büyük olmalıyım,
ve Kral Otho'nun yönetiminde yüksek bir makamda olmalıyım: ama ben neyim? Gördüğün gibi.
Eski bir harabenin koruyucusuyum. Bu ulusal bir minnettarlıktır, mylordos. Hellas, kanını
kendisi için dökenleri böyle ödüllendirir."

Paul, konuşmacıda hemen Palicars denen sınıftan birini tanıdı, yirmili yıllarda Yunanistan'ın bağımsızlığı için savaşmış adamlar; gençliklerinde yarı asker yarı haydut, ama her zaman vatanseverlikle dolu ve Türklere karşı aslanlar kadar cesur; yaşlılıklarında ise geveze, övüngen, kibirli olmaya meyilli.

Paul, sunulan misafirperverlik için birkaç minnettarlık sözcüğü mırıldanarak,
hemen uyurken bulduğu Barbara'ya doğru uçtu. Yorgunluk
içinde kolunu taş bir korkuluğa koymuş, yanağını koluna yaslamış ve istemeden o tavırla
uyuyakalmıştı.

"Aman, signorina," dedi Paul onu nazikçe uyandırırken azarlayan bir gülümsemeyle. "Açık havada uyuyorsun! Sıtmaya mı kur yapıyorsun? Gel, şu kulede senin için daha iyi bir dinlenme var, orada tek hanım sen olmayacaksın.
Ev sahibimiz biraz tuhaf bir karakter, ama--İngiliz atasözümüzde 'fırtınada herhangi bir liman' dediği gibi."

Onun kalkmasına yardım etti ve harap locadan geçmesine
ve Lambro'nun onları karşılamayı beklediği salonun girişine kadar merdivenlerden çıkmasına yardım etti.

Ama yaşlı Palicar, Barbara'yı net bir şekilde görür görmez
gözleri neredeyse yuvalarından fırlayacaktı. Titreyen eli
lambayı düşürdü ve salon aniden karanlığa gömüldü. "Kyrie eleison" diye haykırarak, yüz savaşta savaştığını
söylemeye alışkın olan savaşçı, genç bir kızın
yüzünü görünce kaçtı.

Koridorun sonunda kendine geldi ve bağırdı,
"Jacintha, Jacintha, aşağı in."

"Ne oldu?" dedi dirseğinin dibinde bir ses.

"Yeterince önemli," diye cevapladı Lambro, kadının omuzlarını kavrayıp
kulağına fısıldayarak. "Ölüler hayata döndü.
Kapıya yürü, lambayı al, yeniden yak ve İngiliz'in
yanında getirdiği kadına bak. "

Jacintha emredildiği gibi yaptı. Yeniden yakılan lamba onu sakin tavırlı, küçük, sarı saçlı bir kadın olarak gösterdi, yüzü eski güzelliğinden izler taşıyordu.

Barbara'ya bir bakış attı ve hemen garip bir soluk verdi.

"Tanrı aşkına," diye mırıldandı, "sen kimsin?"

"Zor bir soru," dedi Barbara, sesinde bir miktar buruklukla, "kendim cevaplayamadığım için."

Bu cevap Jacintha'nın korkusunu artırmış gibiydi. Sessizce durup Barbara'ya baktı, Barbara ise kadının garip tavrına karşı bir miktar kızgınlık hissetmeye başladı.

"İstersen giderim," dedi, geceyi dışarıda geçirme düşüncesiyle yüreği sıkışsa da, sessiz bir onurla arkasını döndü.

"Ah! Hayır, hayır. "Kusura bakmayın hanımefendi, eğer kaba görünüyorsam," diye cevapladı Jacintha,
alçakgönüllü bir tavır takınarak ve Barbara'nın gidişini engellemek istercesine öne doğru adım atarak. "Gitmeyin. Kalırsanız çok mutlu oluruz. Burada istediğin kadar kal --en azından--yani--kadar--"

"Usta dönene kadar," diye söze girdi Lambro, "ve sonra--peki, onun kuralı burada yabancı olmaması."

Görünüşe göre cesaretini toplamıştı, çünkü tekrar girişe doğru gelmişti, Jacintha ile birlikte orada durup merakla, önce Barbara'ya, sonra birbirlerine bakıyorlardı.

"Beni tanıyor gibisin," dedi Barbara, "ama bence beni bu geceden önce hiç
görmüş olamazsın."

Hiçbir cevap alamayınca, Paul'e sanki ondan bir açıklama istiyormuş gibi baktı, çünkü o da bu çiftin sıra dışı davranışını açıklamak için Barbara kadar şaşkındı.

"Sizi ilk gördüğümüzde," diye başladı Lambro, "düşündük ki--Ama ne
düşündüysek de; Şimdi yanıldığımızı görüyoruz."--Kadına bir bakış attı
Paul bunu onun çekingen olması için bir uyarı olarak yorumladı ve devam etti: "Şimdi, Jacintha, misafirlerimize yukarı kata giden yolu göster. Yunanistan için savaşan adamın yeğeni misafirperverliğimizden
şikayet etmek için hiçbir nedene sahip olmayacak."

"Tuhaf bir çift," diye fısıldadı Paul Barbara'ya, "ama güvenilirler, sanırım. Burada güvende olacağınızı düşünüyorum."

Yorgunluktan neredeyse yere yığılmak üzere olan Barbara'nın, eğlence
verenleri ne kadar garip olursa olsun, Castel Nuovo'nun sığınağını kabul etmekten başka çaresi yoktu; ve buna göre hala Paul'ün kolunda dinlenerek, Jacintha'yı merdivenlerden yukarı takip etti, Lambro ise kapıyı kilitledikten sonra arkadan geldi.

"Karın mı?" diye sordu Paul ona ve Jacintha'dan bahsediyordu.

"Amacına uyuyor," diye yanıtladı Lambro. "Şimdiye kadar bir
rahip olmadan idare ettik. O benim çünkü onu ben satın aldım. Beş yüz beshlik
Bana Janina köle pazarında mal oldu. Bir sürü para, çok çok
para," diye devam etti yaşlı adam, sanki bir dişi çekilmiş gibi irkilerek. "Bunun değerini bilip bilmediğimden şüpheliyim.
Bu fiyata güzel, genç bir Çerkes satın alabilirdim. Ama muhteşem bir hemşire ve mükemmel bir aşçı olması garanti olduğundan, onu yaşlılığım için bir yardımcı olarak aldım."

Paul, Barbara'nın Rumca bilmediğine güveniyordu, çünkü yaşlı
Palicar'ın topluluğu tam olarak bir matrone duenna'nın genç bir kız için uygun olarak seçeceği türden değildi.

Castel Nuovo'nun içi, harap dış cephesiyle hoş ve çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.
Ziyaretçilerin götürüldüğü daire, zenginlik ve onur havasıyla damgalanmıştı; yüksek, koyu meşeden yapılmış ve vitray pencerelerle döşenmişti,
ortalarına St. Mark'ın Kanatlı Aslanı işlenmişti.
Çatı
zengin bir şekilde aşınmıştı; duvarların panellerine boyanmış resimler
iyi bir şekilde korunmuştu. Geniş mozaik şöminenin
altında, güzelce oyulmuş bir şömine rafının altında, ateş için
çam kütükleri yerleştirilmişti. Jacintha bunlara bir kibrit sıktı ve kısa sürede bir alev
çıktı, o kadar parlaktı ki diğer tüm ışıklar gereksizdi.

"Üstadın yemek salonu," diye belirtti Lambro.

"Size yardım edeyim, hanımefendi," dedi Jacintha, Barbara'nın
kapotesinin bağcıklarından utandığını gözlemleyerek. Başlığı çözmeye yardım etti ve pelerini çıkardıktan sonra, Barbara'yı ateşin yanındaki rahat bir koltuğa oturttu.

Jacintha'nın giydiği Roma kostümüne ve saçında bükülmüş altın paralara rağmen, Paul onun milliyetini belirlemekte zorluk çekmedi.

"Siz bir İngiliz kadını mısınız?" dedi gülümseyerek.

"Evet, efendim, öyleyim," diye yanıtladı, itaatkar küçük bir reverans eşliğinde.

Konstantinopolis'te bir İngiliz doktorun hizmetinde hemşire olarak, eve dönerken Türk korsanlar tarafından yakalanmış ve satış için Janina'ya götürülmüştü, Lambro tarafından satın alınmış ve Castel Nuovo'ya getirilmişti. Paul'ün kulakları, bir İngiliz kadının Arnavut köle pazarında satılması düşüncesiyle çınladı. Onun artık özgür bir ülkede yaşadığını bilip bilmediğini merak etti. Gerçek adı Winifred Power'dı, ancak Lambro ona Jacintha demeye devam etti.

Paul'un memleketini iyi tanıdığı,
çünkü okul günleri bu civarda geçmişti.
İkisinin de aşina olduğu yerlere yaptığı göndermeler kadının gözlerini yaşarttı.

"Ah! Evden bahsetme," dedi. "Her hafta buradaki pencerelerden Trieste'den İngiltere'ye doğru yola çıkan vapuru görebiliyorum; sadece birkaç günlük yelken yolculuğu var ve yine de yıldızlara ulaşmam kadar imkansız."

"Burada daha iyisin," diye homurdandı yaşlı Yunanlı. "Seni satın aldım ve Tanrı adına seni saklayacağım. Ben - ben - ölünceye kadar beni terk etmeyeceksin-" Son kelimenin sunduğu olasılığı beğenmemiş gibi yüzünü buruşturdu. "Bunu
söz vermiştin. Sana herhangi bir Türk'ün davranacağından daha iyi davrandım. Güzel elbiseler ve bol miktarda yiyecek ve içeceğin olduğu bir şatoda yaşıyorsun;
ve ben gittiğimde birikimlerim sana kalacak ve sonra İngiltere'ye geri dönebileceksin. Daha ne istiyorsun?"

"Ölümünden sonra buradan ayrılmama izin verilecek mi?" diye sordu Jacintha,
Lambro'ya garip bir bakış atarak, kaşlarını çatarak şöyle dedi,--

"Seni kim engelleyecek? Ne saçmalıklar konuşuyorsun! Neden misafirlerimize akşam yemeğinde ne yiyeceklerini sormuyorsun?"

"Hanımım ne ister?" diye sordu Jacintha, Barbara'ya dönerek ve
kilerinin içindekileri sayarak.

"Çok iyisin," diye gülümsedi Barbara. "Benim için her şey işe yarar."

"Elbette kızarmış Türk hariç," dedi Paul, Lambro'ya dönerek. "Burada bir çizgi çekmeliyiz."

Türkofaj sırıttı ve Jacintha ile birlikte geri çekildi; ve
yardımcılarına hiçbir hizmetçi çağırmadıkları için, Paul, haklı olarak,
bu ikisinin
şatonun tek kiracıları olduğu sonucuna vardı.

Paul, şimdi şöminenin yanında oturan güzel arkadaşını, parlak ateş ışığının ipeksi giysisinin üzerinde zincir işi ve mücevherlerle oynaşırken gözlemlemek için her zamankinden daha iyi bir fırsata sahipti.
Vücudu güzel şekilliydi; yüz hatları saf, klasik
tipteydi, sanki alçıdan oyulmuş gibi net ve narindi. Başının duruşunda, Paul'ü kökeninin gizemi çözüldüğünde,
yüksek bir soydan geldiğine inanmaya
yönlendiren, tuhaf bir asillik vardı.

Ellerini ateşe doğru uzatmıştı ve yüzü yukarı dönük bir şekilde Paul'e doğru, büyüleyici bir _naiflikle_ şöyle dedi: 

"Bana eşlik etmem konusunda ısrarcı olmanıza çok sevindim, çünkü bu
karanlık ormandan kesinlikle daha neşeli." 

Yumuşak, esmer gözlerinde parlayan minnettarlık ışığı Paul'ü tamamen büyüledi. Paul, onun her zaman kendisine ve başka hiç kimseye böyle gülümsemesinin hoş bir şey olacağını düşünmeye başladı. 

"Yeni dostlarımız," diye belirtti, "açıkça ziyaretçi bekliyorlar ve
onlar -sayıları iki- çatal bıçak takımlarından anlaşılıyor." Yemek
masasını ve Majolica çanak çömlek, kesme cam
ve gümüşle kaplı kar beyazı örtüsünü işaret etti. "Sanırım Efendi ve karısı. Bu gece gelirlerse ve misafirperver seneschallerinin
işlemine itiraz ederlerse bizim için tatsız olur." 

Lambro ve ortağı şimdi içeri girip bir yemek getirdiler. 

Barbara ve Paul masaya geçtiler. Mütevazı Jacintha garsonluk yaptı ve ofiste olmaktan zevk alıyor gibi görünüyordu. Barbara çok az yese de, arkadaşı onun eksikliklerini fazlasıyla telafi etti; ve Lambro, kale mahzenine inip bir şişe lezzetli maraschino ve ambrosial aromalı purolarla dolu bir kutuyla geri döndüğünde, Paul'ün memnuniyeti
tamdı.

Lambro, chibouque'unu çağırdıktan sonra bir sandalyeye
oturup çapraz bacak oturarak oryantal bir şekilde oturdu, Jacintha ise emriyle maşa yardımıyla ateşten canlı bir kömür alıp
piposunun kasesine koydu. Sonra yaşlı Palicar sakin bir memnuniyetle sigarasını tüttürdü, Jacintha ise Barbara için bir oda
hazırlamak üzere gitti.

"Bu purolar," diye belirtti Lambro hemen Paul'e dönerek, "asla Avusturya
gümrüğü ödemedi. Bunları nereden temin ediyorum? Denizden, benim
daimi dostum. Bir kadeh, bir kadeh," diye haykırdı, maraschino bardağını kaldırarak. "Fırtına canavarına içelim ve bize zengin enkaz ve döküntü
göndermeyi asla bırakmasın. Giydiğim elbise," diye ekledi, neşeli kostümünü gururla okşayarak, "boğulmuş bir yurttaşın bedeninden geliyor. Signorina yeni bir elbise isterse, ona şu anki kadar zengin bir elbise sağlayabiliriz. Hayır, ben bir enkazcı değilim," diye devam etti, sanki Paul'ün şüphelerine cevap verircesine. "Ben sadece
dalgaların bana gönderdiği hediyeleri alıyorum ve onlar da bunları bu vahşi kayalık kıyıda oldukça sık gönderiyorlar. Bazen, oradaki resiflerde parçalanan bir Türk gemisi oluyor," diye devam etti, denize doğru başını sallayarak. "Jacintha ve ben onların çığlıklarını duyabiliyoruz ama onlara yardım
edemiyoruz. Elimden gelse bile onlara yardım etmem," diye haykırdı şiddetli bir enerji
flaşıyla ve piposunu ağzından çıkararak. "Türkler Yunanistan'ın
düşmanları değil mi? Çığlıklarının fırtınanın sesinin üzerine
yükseldiğini duyduğumda--A-a-h!" Cümleyi dudaklarını şapırdatarak bitirdi.

Bu küçük Yunanlıdan daha tuhaf bir varlığı hayal etmek imkansızdı, orada bağdaş kurmuş, ölülerin
şıklarına bürünmüş, gözleri çılgınca parlıyor ve bıyıkları başının
arkasına bağlanmış halde oturuyordu.

Paul, Barbara'nın hesabına göre sohbete farklı bir yön vermenin uygun olacağını düşündü.

"Bu, bütünüyle eski ve görkemli bir şato olmalı," dedi. "Bu, İtalyan Marki Orsino'nun mülkü değil mi?"

"Öyle değil," diye yanıtladı Lambro, başını iki yana sallayarak. "Marki, yedi yıl önce onu şimdiki Efendim'e sattı--"

"Rehber kitabım belli ki güncel değil."

"Yine de," diye ekledi Lambro, "satış gizli tutuldu."

"Neden?"

"Efendinin tüm yolları gizlidir."

"Adını sorabilir miyim?"

"Bunu açıklamamı yasakladı."

Paul, hassas bir zeminde yürüdüğünün farkında olmasına rağmen, daha fazla merakını bastıramadı.

"Burada olmadığında nerede yaşıyor?"

"Bana hiç söylemedi."

"Milleti nedir?"

"Bu benim için aynı derecede bir gizem."

Paul'ün Üstat'a olan ilgisi arttı ve Lambro'nun sorgulamasına kızmadığı anlaşılınca devam etti,--

"Burayı ne sıklıkla ziyaret ediyor?"

"Yılda bir kez, iki veya üç kez olabilir."

"Kapıyı çaldığımda söylediğin ilk sözlerden ve ayrıca bu masanın önceki halinden, onu şu anda beklediğini anlıyorum?"

"Onu bekliyorsun!" diye yankıladı Lambro. "Onu her zaman bekliyorum. O, ne mektupla ne de haberciyle geleceğini asla haber vermez. Kapının sert bir şekilde vurulmasıyla, işte orada! Bu gece gelebilir, altı ay boyunca gelmeyebilir. Ama orada olsun veya olmasın kiler her zaman dolu olmalı ve yemek odası ve yatak odası hemen kabulü için hazır olmalıdır. Üstat sert bir adamdır."

"Peki ziyaretleri ne kadar sürer?"

"Bu, arkadaşının ruh haline bağlıdır."

"Arkadaşının mı? Karısından mı bahsediyorsun?"

"Karısı mı?" diye tekrarladı Lambro, tuhaf bir kahkaha atarak. "Üstat bir
bekârdır ve her zaman öyle kalacaktır. Kadınları reddetmeye yemin etmiş tuhaf bir
kardeşliğin üyesidir."

"Ziyaretlerinin amacı nedir?"

Ancak Lambro daha fazla iletişim kurmaya meyilli değildi. "Kaptan Cressingham," dedi başını küçümseyici bir şekilde sallayarak,
"Efendimin sırlarını ifşa etmemi istememelisiniz."

Paul azarlamayı iyi bir nezaketle kabul etti.

"Doğruyu söylüyorsunuz. Onun işlerine burnumu sokmaya hakkım yok. Özür dilerim."

Gizlilik her zaman şüphelidir. Lambro'nun çekingenliği Paul'ün merakını
kırmaktan başka bir işe yaramadı. Kimliğini gizlemek konusunda çok titiz olan, önceden haber vermeden gelip düzensiz aralıklarla ortadan kaybolan Castel Nuovo'nun bilinmeyen sahibi etrafında garip bir ilgi oluşmaya başladı.

Bu noktada Jacintha elinde yanan bir lambayla tekrar belirdi.

"Hanımım şimdi yatmak ister mi?"

Evet, hanımım yatmak isterdi ve bu amaçla ayağa kalktı. Paul, hanımı geçerken kapıyı tuttu.

"İyi geceler, signorina."

Vedalaşmaya başını zarifçe eğerek veda etti ve kelimelerin
anlatabileceği kadar açık bir şekilde "Ama senin için şimdi yatağım yok" diyen minnettar bir gülümsemeyle karşılık verdi.

Jacintha'nın Barbara'yı götürdüğü oda, tuvalet aksesuarlarının da yeterince kanıtladığı gibi, bir hanımın yatak odası olarak tasarlanmıştı. Bir prenses, zarif ve zevkli düzenlemelerinde kusur bulamazdı. Ve,
anlatılması şaşırtıcı olan, hiçbir yerde toz zerresi görünmüyordu;
yer temizdi, süpürülmüştü ve sanki o gün bir ziyaretçinin kabulü için hazırlanmış gibi süslenmişti.

"Umarım kendi odanı bana vermiyorsundur?" dedi Barbara.

"Ah, hayır, hanımım. Burada uyumuyorum."

Barbara konuşan kişiye sertçe baktı. Lambro'nun ifadesine göre, "Usta"nın kadınlığa düşman olduğu düşünüldüğünde, Castel Nuovo'nun bu tür bir odayı barındırması en azından tuhaftı.

Barbara ne kadar yorgun olsa da, merakı onu rahat bırakmıyordu ve odada dolaşıp çeşitli sorular soruyordu. Burası bir gelin odası mı, ölüm odası mı, yoksa her ikisi mi? Eşinin veya kızının kaybının yasını tutan gizemli "Usta", bu dairenin her gün bakımının yapılması, en son işgal edildiği zamanki düzende muhafaza edilmesi emrini mi vermişti? Barbara, ziyaretçisinin din dersinden rahatsız görünen çekingen Jacintha'dan hiçbir şey çıkaramadı.

Dairenin etrafında dolaşırken Barbara'nın hızlı gözleri, duvarlardan birine yapışmış mor renkli dairesel bir mühür mumu parçası gördü. Oraya nasıl geldiğini sordu, ancak Jacintha
cehaletini itiraf etti. Tarifsiz bir hisle cezbedilen Barbara, lambanın
yakınlaştırılmasını istedi. Balmumu, bir panelin üst sınırını oluşturan yatay bir oyma şeridinin
üstteki düz meşeye değdiği bir noktada bulunuyordu. Daha yakından incelendiğinde, balmumunun üzerinde bir paskalya kuzusu resminin olduğunu gördü; gerçekten çok küçük, ancak
mükemmel bir şekilde net bir resim. Balmumu bir mühürle damgalanmıştı. Neden?
Çocuklar belki bir parça balmumunu bir duvara sabitlemekten ve
üzerine bir mühür basmaktan zevk alabilirlerdi, ancak
Castel Nuovo'da çocuk olmadığı için bu açıklama yeterli olmazdı. Eğer yetişkinlerin işi olsaydı, amacı neydi? Jacintha bunun kendisinin
yapmadığını ileri sürdü; kimin olduğunu söyleyemedi veya kökenine dair herhangi bir sebep
belirtemedi.

"Beni başka bir odaya koyamaz mısınız?"

"Diğer odalar biraz nemli. Neden, hanımefendi, neden korkuyorsunuz?" diye sordu sitem dolu bir şaşkınlıkla.

Zor bir soru. Bu mum parçasının kendisine herhangi bir zararı
olması imkansızdı, bu yüzden Barbara yüzünü çevirdi. Zarif küçük yatak onu dinlenmeye davet ediyordu. Daha fazla uğraşmaya ne gerek vardı?

Sonunda Barbara lezzetli bir rahatlama hissiyle yorgun ve ağrıyan uzuvlarını
çarşafların altına kaydırdığında, Jacintha
yatak başına koyu renkli bir sıvı içeren bir bardak getirdi.

"Sadece kinin, hanımefendi."

Bir anda Barbara belirgin bir korkuyla doğruldu, gözleri iri ve hayalet gibiydi.

"Sıtmaya yakalandığımı düşünmüyor musun?"

"En iyisi önlem almak," diye cevapladı Jacintha kaçamak bir şekilde.

"Ateş mi? Bundan korkuyordum," diye haykırdı Barbara, ellerini
birleştirerek. "Ve yarın Zara'da olmalıyım. Burada oyalanırsam yakalanırım--Bana kinin ver; normalden iki, üç kat daha fazla ver, eğer panzehir görevi görürse."

Barbara, iksiri aldıktan hemen sonra uykuya daldı ve
Jacintha yemek salonuna döndü, burada Paul onun hevesli sorularına cevap olarak ormandaki toplantıyı anlattı ve Barbara hakkında bildiği her şeyi anlattı, ki aslında pek de fazla bir şey değildi.

"Şimdi söyle bana, Jacintha," dedi bitirdiğinde, "senyorina'yı ilk gördüğünde neden böyle başladın?"

Jacintha bu soru karşısında kesinlikle dehşete kapılmış gibiydi. Maraschino'dan biraz fazla içmiş olan yaşlı Palicar, sert bir şekilde kaşlarını çatarak eşine döndü, yatağını çekip öfkeyle ona doğru salladı.

"Eğer bu konuyu açarsan - ne demek istediğimi biliyorsun - Tanrı adına, boğazını keserim. Defol git kadın! Yatağa git; ve söylediklerimi hatırla."

Ve Jacintha, ateşli küçük Yunanlıya karşı açıkça tamamen hayranlık içindeydi, tek kelime etmeden geri çekildi.

"Kaptan Cressingham," diye devam etti Lambro daha sakin bir tonda, "ister inanın ister inanmayın, Jacintha ve ben signorina'yı bu geceye kadar hiç görmedik."

"Ne de portresi?"

"Ne de portresi."

Paul'ün tavırlarındaki bir şey, yaşlı Palicar'ın gerçeği söylediğine ikna etti ve bu da meseleyi daha da karmaşık hale getirdi.
Reddetmesine rağmen, Barbara ile ilgili bir gizem olduğu açıktı, Lambro ve eşinin bildiği bir gizem. Paul, Palicar'ın çekingenliğinin asla aşılamayacağını sezgisel olarak hissetti,
ancak Jacintha ile yalnız konuşma fırsatı bulursa sırrı ondan çıkarma umudundan yoksun değildi.

"Paul Cressingham," diye mırıldandı, gece yemek salonunda yalnız kaldığında, "Dalmaçya'ya garip, romantik, vahşi şeyleri aramak için geldin. Bunları bulduğunu düşünmeye başlıyorum." Sandalyesini ateşe çekti, uyumak için kendini hazırladı ve sabah pencereden parlayana kadar Barbara'yı hayal etti.

BÖLÜM III

ATEŞ VE İYİLEŞME

Castel Nuovo'nun dört sakininden sabah uyanan ilk kişi Jacintha oldu, giyindikten sonra hemen Barbara'nın odasına geçti. Önce hafifçe, sonra yüksek sesle kapıyı tıklattıktan sonra
ve cevap alamayınca içeri girmeye cesaret etti.

Barbara uyanıktı ve kendi kendine çok garip bir şekilde konuşuyordu.

Jacintha'nın yaklaştığını fark etmedi ve Jacintha, onun önsezilerinin gerçekleştiğini hemen anladı.

Koyu saçları yastığının üzerinde dağınık bir şekilde duran, yanağında parlak bir renk
yanan, gözündeki akıl ışığı sönmüş Barbara, yüksek bir ateş
durumundaydı. Önceki akşam kullandığı dil olan İtalyanca konuşmuyordu, Jacintha'ya tamamen
yabancı gelen bir dilde konuşuyordu.

Jacintha, zarafetini yeni kazanmış olan Lambro'ya bildirmek için hemen kendi odasına döndü.

"Nemli bir ormanda gece uyuduktan sonra başka ne beklenebilirdi ki?" diye yorumladı. "Ateş! Ve o da aynı odada!
Tanrı aşkına, eğer Üstat geri dönerse ve onu orada bulursa!"

"Gel ve onu dinle. Garip bir dilde konuşuyor: Bana
acıyan gözlerle bakıyor, sanki bir şey istiyormuş gibi. Belki de
onu anlayabilirsin."

Yaşlı Palicar onu Barbara'nın odasına kadar takip etti.
Balkan Yarımadası'ndaki gezgin hayatı ona Tuna'dan Maina'ya kadar konuşulan tüm diller hakkında az çok
eksik de olsa bir bilgi vermişti, ancak
Barbara'nın konuşmasını bunlardan hiçbiriyle özdeşleştiremedi.

"Bu Rumca değil, Türkçe değil, Arnavutça değil, ne de--"

"Dinle!" dedi Jacintha şaşkın bir sesle.

Anlaşılmaz sesin hüzünlü akışının ortasında,
düzensiz aralıklarla aynı üç hece tekrarlanıyordu.

"_Rav-en-na!_" diye mırıldandı Jacintha beyaz dudaklarıyla.

"Denizin diğer tarafındaki Ravenna'yı düşünüyor," dedi Lambro,
eliyle yönü işaret ederek. "Belki oraya gitmek ister."

"Hayır, hayır. Unuttun mu? Ravenna! Sonuncusu da böyle demişti
öfkelendiğinde. 'Ey Ravenna, ne yaptın?' sözleriydi."

Lambro, Jacintha'ya kuşkuyla baktı. Sonra ikisinin de gözleri
aynı anda duvardaki mor mühür mumuna döndü, sanki bunun isimle bir bağlantısı varmış gibi.

"Bundan hoşlanmadım," diye mırıldandı yaşlı Palicar, huzursuzca başını çevirerek.
"Bunda ürkütücü bir şey var. Signorina o ismi nasıl ele geçirdi?"

Jacintha'yı orada bırakarak sakin bir tavırla yemek salonuna doğru ilerledi ve Paul'ü şu soruyla uykudan uyandırdı:

"Hiç sıtmaya yakalandın mı?"

"Lanet olası Yunan ikliminde yaşayıp da sıtmaya yakalanmayan var mı?" dedi Paul, aldığı sert sarsıntıdan biraz rahatsız olarak.

"O zaman burada kalarak tekrar sıtmaya yakalanma riskin yok."

Paul artık tamamen uyanmıştı ve hemen ayağa fırladı.

"Signorina'nın ateşi olduğunu mu söylüyorsun?"

"Öyle. Zara'yı birkaç hafta görmeyecek - eğer görecekse.
Benim için iyi bir şey yaptın, Kaptan Cressingham, çünkü şu anda oradan
çıkarılamaz. Ve Efendi geri döndüğünde evinde
ateşli birini bulursa ne diyecek? Ne de olsa onun tavsiyesi akıllıcaydı. 'Benim yokluğumda yabancıları içeri alma, Lambro.' Emirlerini çiğnedim ve
sonuç bu."

Paul'ün bencilce bir davranışı olabilir, ancak düşünceleri Lambro'nun
durumuna acımasına izin
vermeyecek kadar Barbara'ya odaklıydı.
Daha önce hiçbir kıza Barbara kadar ilgi duymamıştı ve şimdi onun tehlikeli bir ateşi olduğunu öğrenmek onu
dehşete benzer bir duyguyla doldurdu.

"En yakın doktor nerede yaşıyor? Hemen onu getirmeliyim."

"Eğer yaparsan o artık ölmüş bir kadın. Onu Jacintha'ya bırak, o iyileşebilir; onu bir Dalmaçyalı doktora emanet edin, o kesinlikle ölecektir."

Lambro bu güvenceyle korkunç bir şekilde homurdanarak emekli oldu, çünkü Jacintha'nın tüm ilgisi hasta tarafından talep edileceği için, gelecek ay kendi yemeklerini ve Paul'ün yemeklerini de hazırlaması gerekeceğini öngörmüştü, eğer Paul Castel Nuovo'da kalmayı seçerse; ve eğer yaşlı Palicar'ın hoşlanmadığı bir şey varsa, o da işti, en hafifinden bile.

Merdivenlerden inerken Paul, Jacintha ile karşılaştı.

"Gerçeği gizlemenin bir faydası yok," dedi Jacintha onun hevesli sorularına cevap olarak. "Signorina çok tehlikeli bir durumda. Ama
onu bana bırakın, o iyileşecektir. Konstantinopolis'te hemşireydim, hatırlarsanız; ve ateş konusunda ne yapacağımı biliyorum
bir doktor kadar iyi, belki de bu uygar olmayan bölgede bulabileceğiniz herhangi birinden daha iyi."

Jacintha'nın kendi güçlerine olan inancından bir şekilde etkilenen Paul,
Barbara'nın daha iyi ellerde olamayacağını hissetti.

"Ve iyileşene kadar Castel Nuovo'da mı kalacaksın?"

Paul bu öneriyi memnuniyetle kabul etti.

"Onun senin için bir yabancı olduğunu biliyorum," diye devam etti Jacintha, "ama
yine de senin rehberliğin ve koruman altında buraya geldi ve bu nedenle
bir ölçüde onun güvenliğinden sen sorumlusun. Evet, diyorum,
güvenlik. Yüzbaşı Cressingham," diye ekledi garip bir ciddiyetle,
"buradaki varlığın gerekli. Signorina tehlikede. Eğer
Efendi geri dönerse ve bulursa--"

Lambro'yu merdivenin dibinde görünce aniden sözünü kesti.

"Şimdi, Jacintha, hastana bak. Kaptanın kahvaltısını
ben halledeceğim."

Ve eşinin soğuk, parıldayan bakışlarından etkilenen Jacintha
susup
kayboldu.

O gün ve onu izleyen birkaç gün, Paul'ün
bildiği en mutsuz zamanı oluşturdu, çünkü sevdiği güzel kız, yaşamla ölüm arasındaki
gizemli sınırda yatıyordu.

Yatak odasına giden koridorda dolaştı, ya
perdeli bir pencerenin girintisinde sessizce oturuyordu ya da
sessiz adımlarla ileri geri yürüyordu, Jacintha her göründüğünde ona hevesle sorular soruyordu.
Bu bitkin bakışlı genç İngiliz'e acımaya başladı, o kadar ki
karanlık nehrin suları hastasının başının üzerinden neredeyse
geçtiğinde bile her zaman olumlu cevaplar veriyordu. Barbara'nın bir manastırdan kaçışını aklında tutan Paul, kilise yetkililerinin veya Avusturyalı jandarmaların onun yokluğunda ortaya çıkmasından korkarak kaleden birkaç metreden fazla uzaklaşmazdı, ayrıca Jacintha doğruyu söylemişse varlığına karşı da aynı şekilde dikkatli olunması gereken gizemli Üstadın dönüşünden de bahsetmiyorum. Paul'ün Lambro'ya denizde yelken açmayı veya köpekleriyle ormanda yürüyüşe çıkmayı reddetmesi, o değerli kişinin hor görmesine neden oldu. Paul gibi iyi bir asker, bir kız için endişelenirken, komşu eyalet Arnavutluk'ta beş yüz beşliğe eşit derecede güzel bir Çerkez satın alınabilirdi, ayrıca kız artık hoşuna gitmediğinde tekrar satılabilirdi. Bu saçmalıktı!

Sonunda bir gün Jacintha, Barbara'nın krizi atlattığını duyurabildi. Paul'ün aşırı yorgun zihnindeki rahatlama o kadar büyüktü ki
sanki Barbara değil de kendisi acı çekmiş gibi hissediyordu.

"Ve öğrenmekten mutluluk duyacaksınız, Yüzbaşı Cressingham," dedi hemşire, içinde gizli bir anlam olan bir gülümsemeyle, "hastalığın onun güzelliğinde çirkin izler bırakmadığını."

Hala sohbet edemeyecek kadar güçsüzdü ve Jacintha, hastayı görmesine izin vermesi için
birkaç gün geçmesi gerektiğini söyledi.

Ancak bu arada Paul, ona her gün varlığını hatırlatmayı ihmal etmedi.

Yakınlarda, Jacintha'ya pazar kasabasından erzak stokunu getirmek amacıyla
şatonun yolunu tutmaya alışkın bir kömürcü yaşıyordu.

Paul, bu adamı her gün kullanarak
meyveler ve diğer lezzetlerin yanı sıra en güzel çiçekleri de temin ediyordu ve bunları, onun iyiliği için dileklerle birlikte, sadık Jacintha aracılığıyla hastaya gönderiyordu ve Jacintha da Barbara'nın minnettarlık ifadelerini geri getiriyordu.

Barbara'nın iyileşme dönemi, Paul için biraz sıkıcı bir zamandı, çünkü kalenin civarından ayrılmaktan kendini alıkoymuştu.

Yaşlı Palicar'a karşı tarifsiz şüphesine rağmen Lambro'nun arkadaşlığına ilgi duymaya çalıştı, ancak kısa süre sonra aynı hikayeleri duymaktan
sıkıldı, çünkü Yunanlıların konuştuğu tek bir tema vardı, yani Helen Bağımsızlık Savaşı; tarih bu konuda garip bir şekilde sessiz kalsa da, Lambro'nun en azından kendi anlatımına göre, bu savaşta lider rolü üstlendiği.

Bazen, gücünün ve becerisinin azaldığını unutan kibirli yaşlı adam Paul'ü bir eskrim müsabakasına davet ederdi; yenildiğinde, öfkelenirdi; ancak Paul, biraz _incelik_ göstererek, kendisinin yenilmesi için izin verdiğinde, Lambro, kendisine oynanan oyundan şüphelenerek, daha da öfkelenirdi; böylece onu memnun edecek hiçbir şey yoktu. Kısacası, birlikte yaşaması biraz zor bir bireydi ve Paul, onun kıyıda veya ormanda, on iki mastiff'i eşliğinde uzun bir yürüyüşe çıktığını gördüğünde asla üzülmezdi; büyük ve vahşi hayvanlardı, ancak Paul tarafından öyle oldukları için takdir ediliyorlardı, çünkü Barbara'yı kaçırmak niyetiyle kaleye yaklaşan herhangi bir düşmana karşı mükemmel yardımcılar olacaklardı ve böyle bir kaçırma girişiminin olabileceği aklında her zaman mevcut bir korkuydu. Gerçekten de, herhangi bir gün ciddi bir kavga çıkması oldukça olasıydı, çünkü Avusturya yasalarının manastırlardan kaçan kızlarla ilgili olarak ne olduğunu umursamayan Paul, Barbara'nın yetkililere teslim edilmemesi konusunda kararlıydı; Lambro ise, güzel kaçağı bir tür külfet olarak görmeye meyilli olsa da, yine de, sonuçları küçümseyerek, eşiğini geçmeye çalışan ilk jandarmayı vuracağını ilan etmekte sertti; ve Paul, ateşli yaşlı Klepht'in sözünü tutacağından pek şüphe duymuyordu.

Yine de, bu tam olarak Paul'ün istediği türden bir eğlence değildi.

Bir gün Lambro'ya "Burada hiç kitabın yok mu?" diye sordu. "Caloyer mi yoksa papa mı çevirirsin? Hayır mı? O zaman
kitaplarla ne yapabilirsin ki?"

"Klasik ataların bu soruyu sormazdı. Okumak için,
elbette."

"Bah! Kitapları en iyi şekilde kullanmanın yolu onları
kartuşlara çevirmektir. Savaşta biz de bunu yaptık." Lambro'nun
fikrine göre, ismine layık sadece bir savaş olmuştu. "Hiç ---- kuşatmasını
duymuş muydun?"

"Peki ya şimdiki kitaplar?" diye mırıldandı Paul, ---- kuşatmasıyla ilgili hiçbir şey duymak istemiyordu.

"Kitaplar mı? Evet, kalenin en üst odasında birkaç tane var;
ama onlara ulaşamazsın, çünkü o oda Üstadın çalışma odası; ve
ayrılırken her zaman kapıyı kilitler ve anahtarı da
yanında götürür."

Paul, Üstad'a karşı şüpheyle dolu kafasıyla, yokluğunda çalışma odasının kapısını kilitli tutma uygulamasında tek bir uğursuz uyarıdan başka bir şey göremiyordu. Buna göre, ertesi gün
Lambro ortadan kaybolduğunda ve Jacintha hastasıyla meşgul olduğunda, Paul kulenin üst kısmına çıkan merdiveni
çıktı. En üstteki sahanlıkta, sağlam bir meşe kapısıyla
karşılaştı. Bu, şüphesiz Lambro'nun bahsettiği çalışma odasının girişiydi.
Anahtar deliğinin diğer tarafındaki bir kolye, Paul'ün içeriyi en ufak bir şekilde görmesini engelledi.

Üstat bu kapıyı sadece kilitli bırakmakla kalmamış, aynı zamanda
yokluğunda kimsenin bilgisi olmadan içeri girmesini
önlemek için de önlemler almıştı, çünkü kapının menteşeleri, üzerinde bir paskalya kuzusu izi bulunan
mor renkli mumla mühürlenmişti.

Odayı casusluktan korumak için gösterilen bu özen, Paul'ün şüphelerini artırdı. Sonra arkasını döndü, bir yabancının işlerini bu şekilde karıştırmanın bir asker ve bir beyefendiye yakışmayan bir davranış olduğunun aniden farkına vardı; ve yine de gizli bir ses, Jacintha'nın, Efendi'nin dönüşünün Barbara'nın güvenliğini tehdit ettiğine dair garip sözünü hatırladığında, bu hareketinde haklı olduğunu fısıldadı.

"Jacintha," dedi, o kişiyi bir daha gördüğünde, "kulenin tepesindeki o kilitli odada ne sır var, çünkü," diye ekledi, bilgisinin ötesine geçerek, "Bununla ilgili bir gizem olduğuna ikna oldum."

Tahmininde haklı olduğu, Jacintha'nın yüzüne gelen korku ifadesiyle yeterince belli oluyordu.

"Lambro'ya sormalısın."

"Bana söylemeyecek."

"Ve ben de cesaret edemiyorum."

"Neden?"

"Sırrı ifşa edersem Lambro beni öldürür. Siz de onun tehdidini duydunuz. Kutsal Ayin üzerine yemin ettim. Sessizliğimi korumak için. Lütfen bu konudan bir daha bahsetmeyin," diye devam etti, sesinde acıyla, "çünkü gerçekten de Yüzbaşı Cressingham, bu sizi ilgilendirmez."

Ve sonra, sanki daha hoş bir konuya dönmek istercesine,
ekledi,--

"Sizin için iyi haberlerim var. Signorina artık kalkıp giyinebilecek kadar güçlü. Yarın onu göreceksiniz."

Bu istihbarat Paul için bir generalin sopasından daha kabul edilebilirdi. O gece Barbara'yı düşünmek için çok az uyudu.

Ertesi gün öğlen, Barbara Jacintha tarafından giydirildikten sonra, aynı sadık görevli tarafından bitişikteki oturma odasına götürüldü ve
deniz manzaralı açık bir pencerenin yanına yerleştirilmiş büyük bir koltuğa rahatça yerleştirildi.

Paul'ün ayak sesleri kapıya doğru geldiğinde başını ne kadar çabuk çevirdi! Ona ince elini uzattığında gülümsemesi ne kadar da parlaktı. Ona gönderdiği hediyeler için
teşekkür ederken yanağında oynayan renk ne kadar da tatlıydı! Beyaz bir gül, Paul'ün gizli bir zevkle fark ettiği gibi, önceki günkü hediyesi olan koyu renk saçlarını süslüyordu.

Jacintha, Paul'ün içeri girmesiyle geri çekilmişti. Akıllı yaratık, Jacintha!
Gençlik ve genç kız bir araya geldiğinde kendini _de trop_ olarak tanıyan her kadın değildir.

"İyileştiğinizi görmekten mutluluk duyuyorum, signorina."

"Hala çok güçsüzüm. O ormanda uzanmış olsaydım

başıma neler geleceğini düşünmekten titriyorum. Ateş beni kesinlikle
alıp götürürdü. Hayatımı sana borçluyum."

"Hayır--Jacintha'ya."

"Ve benden hiçbir ödül kabul etmeyen Jacintha'ya."

Bundan sonra bir sessizlik oldu. Paul her zamanki dil akışının
kaybolduğunu fark etti. Parlak olmayı özlüyordu; aptal göründüğünün farkındaydı.

"Ormanda buluşmamızın üzerinden altı hafta geçti," diye belirtti, daha iyi bir açıklama
bulamadığı için.

"Ve sen Sebenico'ya gidiyordun, o zaman. Benim yüzümden bu kadar zaman Castel Nuovo'da mı kaldın?"

"Seni Zara'ya sağ salim götürme sözümü tutmak istiyorum."

Barbara minnettarlığını mırıldanarak ekledi,--

"Ama seni büyük bir rahatsızlığa sokmuyor muyum?"

"Hayır, signorina, hayır. Bunlar benim tatilim. Uzun bir izindeyim. Benim
zamanım benim, daha doğrusu senin emrinde."

Barbara'nın gözleri Paul'ün bakışları altında düştü. Bu yakışıklı
genç kaptan neden onun adına bu kadar ilgi duyuyordu?

"Jacintha bana kalenin civarından hiç ayrılmadığını söyledi."

"Doğru. Takipçilerinizin bir sürprizine karşı önlem almak istiyordum."

Barbara'nın yüzündeki parlak ifade bir anlığına kayboldu.

"Takipçilerim!" diye mırıldandı. "Takipçilerim! Hasta yatarken onların düşüncesi beni rahatsız etti. Çaresiz
halimle götürülmekten korkuyordum. Ama altı hafta geçtiğine göre, eğer takip varsa, takibin bittiğini düşünebilirim. Ama söyle bana, Yüzbaşı Cressingham,"--isim dudaklarından ne kadar da hoş döküldü!--"peki
takipçilerim ortaya çıksaydı ne yapardın?"

"Savaşırlardı," diye cevapladı Paul lakonik bir şekilde.

"Ama ya sayıları bir düzine olsaydı?"

"Önemli değil. Lambro kavgayı sever, ben de severim. Castel Nuovo kuşatmaya dayanacak şekilde inşa edilmişti. Kapısı devasa meşeden; alt pencereler
demir parmaklıklı; düşmana ateş etmek için bol miktarda boşluk var. Ayrıca her biri bir adamı alt edebilecek kapasitede olan on iki mastiff var. Bize güvenin signorina, iyi bir
savunma yapmış olurduk."

Paul ve Lambro gibi Avusturyalı jandarmalara
aşağılamayla bakan güç kulelerinin yakınında olmak hoştu. Sonra onun
zevki şaşkınlıkla kayboldu. Bu İngiliz gerçekten onun adına
bu tür tehlikelere katlanmaya istekli miydi? Evet, onlar ve çok daha fazlası,
Barbara, senin gülümsemelerini kazanmak için.

"Arkadaşlarım konusunda şanslıyım," dedi, "ama onları
böyle bir tehlikeye maruz bırakmaktansa kendimi teslim etmeyi tercih ederim."

Tatlı ve ilginç bir hastaydı ve yüzünün ve vücudunun çekiciliği, Jacintha'nın onu giydirdiği tuvaletle daha da artıyordu; ipek muslinle kaplı yumuşak, beyaz ve köpüklü bir elbise. Bir tarafına gümüş bir
ip kuşak bağlanmıştı ve iki uzun, zarif
püskül halinde düşüyordu. Narin antika danteller ince bilekleri süslüyordu. Paul'ün
hızlı gözü dantelin küçük bir kısmının sağ kolundan
kopmuştu. Kusurun neden onarılmadığını merak etti.
Önemsiz bir durumdu, ama daha sonra tuhaf bir güçle
tekrarlanmaya mahkûmdu.

Bu, onunla ilk tanıştığı gece giydiği kostüm değildi. Peki, nereden gelmişti? Barbara onun düşüncelerini
anlamış gibiydi.

"Elbisemin üzerinde gezindiğini görüyorum," dedi. "Jacintha'nın gardırobundaki eski bir sandıktan çıkardığı bir hediye. Belki de
özellikle benim için yapılmıştı, çünkü en ufak bir değişiklik gerektirmeden tam oturuyordu. Başkası için yapılmıştı ve yine de bana mükemmel uyuyordu.
Bu tuhaf bir tesadüf değil mi?"

Elbisenin uyumu Paul'ü, kumaşının pahalılığı kadar etkilemedi. Jacintha'nın bu tür kıyafetlere sahip olmasını, Lambro'ya şıklık katan
ve onu süsleyen yüzen
ve sürüklenen şeylerin bir parçası olduğu varsayımı dışında açıklayamazdı.

Barbara yine onun düşüncelerini okumuş gibiydi.

"Hayır, bu denizin bir hediyesi değil; Jacintha bana bunu temin etti;
aksi takdirde giymezdim. Boğulanların
giysilerini sevmiyorum. "Ve sonra bir çift güzel saten ayakkabı göstererek,
ekledi: "Ve bunlar da Jacintha'nın hediyesi ve sanki ayaklarım
onlar için ölçülmüş gibi uyuyorlar."

Açık pencereye döndü ve dışarıdaki manzarayı inceledi.

"Ah! Eğer dışarıda hava alabilseydim,
daha çabuk iyileşirdim."

"O zaman yarın aşağı gel ve dışarıdaki terasta otur."

"Yürüyecek kadar güçsüzüm."

"Önemli değil. Seni taşıyacağım," diye cevapladı Paul, cesurca.

"Önce Jacintha'nın iznini almam gerekecek," dedi Barbara,
yarı memnun, yarı isteksiz. "Jacintha ideal bir hemşire. O,
emirlerine itaat ettirilecek ve hastasının kaprislerine boyun eğmeyecek."

Jacintha ortaya çıktığında, onun rızası kolayca alındı ​​ve Barbara'nın bir gün için yeterince konuştuğunu iddia ettiğinden, Paul
ayrılmak zorunda kaldı.

Günün geri kalanını Barbara'nın sözlerini hatırlayarak geçirdi.
Mülakat, keyifli olsa da, bir hayal kırıklığı unsuru içeriyordu:
Barbara, onun geçmişi hakkında hiçbir şey söylememişti.
Paul, bu konuda ona soru sormaktan çekinmiş ve inisiyatifi ona bırakmıştı. Zaman, şüphesiz onun
kendine olan güvenini artıracaktı.

Ertesi gün, onu açık havaya taşıma sözünü yerine getirdi. Barbara'nın kolunun boynuna dolandığını hissettiğinde ve yanağını kaplayan tatlı rengi fark ettiğinde, onu enfes bir zevk duygusu kapladı. Odasından onu merdivenlerden aşağı ve
sökülmüş mermer bir terasa taşıdı ve orada Jacintha tarafından oraya yerleştirilen bir
sandalyeye oturttu. Gülünün üstünde heybetli bir
çimenlik, açık yeşil yaprakları, narin çiçek kümeleriyle kızıllaşmış, etrafına bir gölge çemberi oluşturuyordu.

Yazın en sıcak zamanıydı ve gün sıcak olmasına rağmen
baskıcı değildi; atmosfer, arkalarında yükselen
Dalmaçya yaylalarından gelen havayla yumuşatılmıştı, zirveden zirveye, karanlık
ormanlık ihtişamıyla.

Karşılarında, yansıttığı cennet kadar mavi, pürüzsüz Adriyatik vardı. Uzaklarda, yaz pusunun içinde, beyaz latin yelkenleriyle
bir ileri bir geri yavaş, rüya gibi hareketlerle süzülüyordu.

Deniz, gökyüzü ve dağlar, büyüleyici güzellikte bir sahne oluşturmak için bir araya geldiler,
Barbara'nın varlığıyla Paul için daha da büyüleyici hale geldiler,
Jacintha, Barbara'ya
başına tutturulmuş ve kollara ve omuzlara düşen, takan kişinin güzel yüzünün ve saçının
içinden görülmesini sağlayan zarif _pezzotto_ veya muslin eşarpla onu süsleyerek ek bir çekicilik katmıştı.

"Hiç fark ettiniz mi, Kaptan Cressingham, bir kişi hasta olduğunda önemsiz şeyler ne kadar can sıkıcı olabilir? Ve ben bir önemsiz şeyden, o kadar saçma bir şeyden
söylemeye utanıyorum."

Paul, yine de, can sıkıntısını tarif etmesini istedi.

"Bana işkence eden şey yatak odamdaki bir panelin üzerindeki bir mühür mumu parçası.
Öbür gece gözlerim ona dönük bir şekilde dinlenirken,
tuhaf bir hayale kapıldım. Mum duvardan geri çekiliyormuş gibi görünüyordu,
beni de peşinden çekiyordu. Mantığım bunun böyle olamayacağını,
mumunun panele hareketsiz bir şekilde sabitlendiğini ve yatakta olduğumu söylüyordu;
ancak yine de, hava aleminde hiç bitmeyen bir hareketle ilerleyen mum çemberi vardı ve ben de onun ardından bedensiz bir ruh gibi
yüzüyordum. Bu his her gece meydana geliyor. Zihnim sürekli olarak uzayın sonsuzluğunda o mum parçasını takip ederek rafta tutuluyor, her zaman bir hedefe ulaşma umuduyla
ileriye çekiliyor. Ancak bu hedef sürekli benden kaçıyor ve
işkence de orada."

"Ben de sıtmaya yakalandığım için," diye gözlemledi Paul, "bu tür garip düşüncelerin
gerçekleştiğine tanıklık edebilirim. Bu mumun rengi nedir?" diye ekledi,
cevabın ne olacağı konusunda pek şüphesi yoktu.

"Mor renkte ve üzerinde bayrak taşıyan bir kuzunun izi var. Tekrar o odaya dönemem," diye devam etti Barbara,
"yoksa delireceğim, çünkü bu rahatsızlık beni tüm
uykudan mahrum ediyor. İyi dadım buna karşı çıksa da
odamı değiştirmeliyim. "

Fakat Jacintha, Paul hastasının farklı bir yatak odası isteğini dile getirdiğinde hiçbir itirazda bulunmadı; hiçbir itirazda bulunmadan hemen başka bir oda hazırlamaya koyuldu.

Aynı gece, kalede her şey hala varken, Paul bir tabanca ve bir lamba alarak Barbara'nın boşalttığı odayı aradı. Hemen
damgalanmış mum parçasını keşfetti ve bunun gizemli çalışma odasının kapısındaki
mühürle tam olarak örtüştüğünü gördü.

Lambasını söndürüp panelin yanındaki bir sandalyeye oturdu,
gece boyunca orada nöbet tutmaya ve mümkünse Barbara'nın garip hayalinin bir sebebi olup olmadığını anlamaya kararlıydı.

Uzun ve kasvetli bir nöbetti ve şafak vaktinin gri ışığı pencereden içeri
girdiğinde ve şüphe uyandıracak hiçbir şey olmadığında,
bu hareketinin bilgeliğini sorgulamak istedi.

O gün Paul, Barbara'yı tekrar aşağıya taşıdı ve temiz havayı soludu
güneşli teras.

"Dün geceki uykum tatlı ve derindi," diye belirtti. "Yeni
yatak odam ve bu muhteşem havayla yakında iyi olacağım."

Öylesine parlak görünüyordu ki Paul gece nöbetinden bahsetmekten kaçındı. Kendisi de tarif edilemez şüphelerle dolu olmasına rağmen, onun
aklını tedirgin etmek istemiyordu; ve hem Lambro'ya hem de Jacintha'ya
kilitli odayla ilgili olarak sessiz kalmaları yönünde bir emir vermişti.

Barbara'nın gücü yavaş yavaş geri geldi. Bir veya iki gün içinde ayağa kalkabildi ve Paul'ün koluna yaslanarak
şatonun hemen yakınında bir ileri bir geri yürüdü. Bu gezintiler kısa süre sonra Paul'ün sürekli arkadaşı olduğu deniz kıyısı boyunca veya hoş kokulu çam ormanları arasında yürüyüşlere dönüştü. İlk başta onun kolunu zayıflıktan tutmuştu; şimdi ise alışkanlıktan dolayı tutmaya devam ediyordu.

Barbara hakkındaki bilgisi arttıkça Paul, Barbara'nın olağanüstü bir eğitim aldığını keşfetti, eğitim programı, içerdiği şeyler kadar, ihmal ettikleriyle de dikkat çekiciydi. Şiir, resim, müzik, iğne işi ve genellikle kadın müfredatına dahil edilen diğer
başarılar hakkında çok az şey bilmesine rağmen, yine de matematik, mantık ve "kasvetli bilim" yani siyasi ekonomi konusunda oldukça bilgiliydi. Klasik antik dönem onun için neredeyse mühürlü bir kitaptı, ancak modern tarih ve güncel kıta
siyaseti parmaklarının ucundaydı ve kraliyet ve asil soyağacıyla ilgili tüm dallanıp budaklanan bilgileri bir haberciyi bile utandırabilirdi. Avrupa'nın tüm önde gelen devlet adamlarının biyografilerini ve karakteristik zaaflarını verebilirdi; Birkaç modern dilin, özellikle Lehçe veya Rusçanın ustasıydı ve en şaşırtıcı olanı da Katolik teolojisinin gizemleri ve incelikleri konusunda oldukça bilgiliydi.

Yirmili yaşını bile zor geçmiş olmasına rağmen, Paul'e göre Barbara, kapsamlı kazanımları göz önünde bulundurulduğunda, beşiğinden ayrılır ayrılmaz çalışmalarına başlamış olmalıydı.

Entelektüel eğitimi, sıradan bir genç hanımdan çok bir hükümdarın, bir devlet adamının veya bir elçinin kazanımlarına daha uygun görünüyordu; ve Paul, eğitimini yönetenlerin amaçlarını açıklamakta zorlandı, çünkü Barbara bu konuda hiçbir bilgi vermedi ve geçmiş yaşamı konusunda hala çekingen bir tavır takındı.

BÖLÜM IV

MÜHÜRLÜ ODA

Avrupa'da bulunabilecek en büyüleyici manzaranın ortasında ve yazın tüm cazibelerinin yeryüzüne döküldüğü bir zamanda, yakışıklı genç bir kaptan, zekası güzelliğinden bile daha çekici olan genç bir kadınla arkadaşlığa getirilir; ve bu ikili, dünyanın geri kalanından izole bir şekilde, dikkati birbirlerinden uzaklaştıracak hiçbir şey olmadan yaşarken, sonucu tahmin etmek için bir kahin gerekmez.

Barbara artık iyileşme aşamasından çıkmıştı; bu nedenle, ne onun ne de Paul'ün Castel Nuovo'da daha uzun süre kalmak için geçerli bir mazereti yoktu; yine de ayrılış gününü belirsiz bir süre ertelemeye devam ettiler. Paul, Korfu'daki alayı ve yeğeninin uzun süren yokluğuna şüphesiz öfkelenen iyi amcayı tamamen görmezden geldi; Barbara ise manastırdan gelen takipçilerini ve İngiliz bayrağının korunması arzusunu unutmuş gibiydi.

Birbirlerine sarılmış, _dolce
far niente_'nin lezzetli ruhuna teslim olmuş ikili, pastoral bir hayat sürüyordu.

Lambro ve Jacintha için etraftaki manzara her zaman olduğu gibiydi,
ama Paul ve Barbara için dağlar, deniz, hava, gökyüzü ilahi güzelliğin renklerine bürünmüştü; her geçen gün bir öncekinden daha mutlu görünüyordu.

Castel Nuovo'daki yaşamlarının sonsuza dek sürmeyeceğine dair hayalperest bir düşünceye kapıldılar,
ama sonunu düşüncelerinden uzaklaştırdılar.
Altın hediye her şeydi. Neden acıyı bekleyesin ki? _Vogue la
galere._

Lambro, onların kalmasına karşı çıkmadı, ancak
Usta'nın geri dönmesi düşüncesi zaman zaman onu biraz huzursuz etti ve bunu
Jacintha'ya söyledi.

"Keşke gelse," diye cevapladı. "Signorina'yı gördüğünde yüzünü görmek isterim."

"Bizim gibi, onun ölümden dirildiğini düşünecek," diye karşılık verdi Lambro.

"Eh, Kaptan Cressingham'da bir koruyucusu var, eğer gelirse
Usta ile nasıl başa çıkacağını bilecek."

"Hımm! Çok geçmeden şeytan ödeyecek," diye homurdandı Lambro. O
Jacintha, eski Yunanlı sorunlu Barbara ile pek az, hatta hiç evlenmemiş. Jacintha onu hayata döndürmüştü; Jacintha altın kadar değerliydi; Barbara, mecazi anlamda, Jacintha'nın itibarına saldırmaya cesaret eden herkesi
terk ederdi.

Çünkü, yeni etkiler sayesinde Barbara'nın karakteri
gelişim geçiriyordu. Castel Nuovo'ya geldiği ilk gecede duruşunu belirleyen heybet ve ciddiyet
ye yerini daha neşeli ve kız gibi bir ruha bırakıyordu.

Kalenin yakınında, kumlu bir tabanı olan,
üzerinden gelgit akan koyu renkli kayalardan oluşan yarım daire, ideal bir yıkanma yeri oluşturuyordu. Barbara her
sabah Jacintha'nın refakat ettiği bu yeri arardı.

"Rahibe Teresa ve rahibeler beni şimdi görselerdi skandal olmaz mıydı?" diye kahvaltıya dönerken gülerek ve koyu ıslak saçlarını
sıkarak güzel bir Nereid gibi söylerdi.

Neşe için yaratılmış bir genç kızdı. Önceki günlerde doğal
mizacının açıkça dizginlendiği belliydi. Artık yeni ve tatlı bir özgürlüğün güneş ışığında eğleniyordu ve Jacintha kendi gözlerine inanamadı, bir gün, bitişikteki bir daireden gelen tatlı kahkaha ve çınlayan çelik seslerine çekilerek içeri baktı ve her şeyin sebebinin, Paul'den eskrimle ilgili ilk dersini alan Barbara olduğunu keşfetti, Lambro ise ciddi bir onayla bakıyordu.

"Sırada ne var acaba?" diye düşündü Jacintha.

Barbara karanlık ve melankolik şatoyu bir güneş ışını gibi aydınlattı. Hatta Lambro bile onun yanında biraz olsun somurtkanlığını gevşetti ve Janina'nın pazarında beş yüz beshlik'in Barbara gibi bir kız bulabileceği konusunda şüphe etmeye başladı. Paul'den çok daha fazla Lambro'ya bağlanmıştı, Paul'ün eski Palicar'a olan gizli güvensizliğini yenememişti.

Ama sonra Lambro, Barbara'nın gözünde bir kahramandı, çünkü fethedilmiş bir ırkın özgürlüğü için savaşmıştı ve kendisi de, daha sonra ortaya çıktığı gibi, fethedilmiş bir ırkın kızıydı.

Paul ile günlük gezinti sona erdiğinde ve akşam yemeği
bittiğinde, yaşlı Yunanlıyı savaşlarını tekrar
başlatmaya davet ederdi. Ayaklarının dibindeki alçak bir tabureye oturup, dirseklerini
kucağına, çenesini ellerine yaslayarak, saçları bazen koyu renk dalgalar halinde açık tenli boynunun etrafına düşerken, Lambro'nun anılarına o kadar ilgi gösterirdi ki, aptal Paul sık sık kıskançlığa kapılırdı.

Bir keresinde, "Ve bu tür eylemlerle," diye mırıldandı, "Hellas'ın özgürlüğü kazanıldı. Polonya, Yunanistan'ın elde ettiğini neden elde etmesin?"

"Yani, signorina, sen Polonyalı kanından mısın?" diye gülümsedi Paul. "Ve milliyetimle gurur duyuyorum."

"Senin için halkının özgür olmasını isterim."

"Tekrar özgür olacaklar," diye cevapladı, güzel kahramanca bir bakış
yüzünü yeni bir ışıkla değiştirdi. "Ah! Kosciusko," diye haykırdı,
Paul'ü oldukça şaşırtan bir vatanseverlik patlamasıyla, "neden '_Finis Poloniae_' dedin? _Sen_ dediğin için insanlar buna inanmaya başladı.
Hayır, hayır, doğru değil. Polonya'nın yeşil taş asası Kremlin'in hazinesinde ikiye bölünmüş olarak yatıyor olabilir,
ama Polonya halkının ruhu
kırılmamış. Keşke bir erkek olarak doğmuş olsaydım da
tüfeğimi omuzlayıp vatan için savaşabilseydim! Prenses Radzivil
Ruslara karşı at sırtında savaştı, ben neden savaşmayayım?" Ve sonra
şarap kadehini havaya kaldırarak, "Çara karışıklık!" diye ekledi.

"Amin," dedi Lambro, kadeh kaldırmaya karşılık vererek. "Rus etkisi altında olduğu için yaşlı Capo d'Istria'yı öldürmek zorunda kaldık. Ah! Öldüğü gece nasıl da Romaika dansı yapmıştık!"

Lambro'nun bu sözü, Yunan ulusal dansını hiç görmemiş olan Barbara'nın ondan dansı tarif etmesini istemesi nedeniyle bir dikkat dağıtma yarattı.

Yaşlı Palicar sadece tarif etmedi, dansı canlandırdı. İşlemeli terliklerini havaya tekmeleyerek, bu kadar yaşlı biri için şaşırtıcı bir çeviklikle Romaika'nın tüm savruluşlarını ve evrimlerini yaptı,
aynı zamanda uygun bir balad söyledi.

"Ah! Gençliğinde Lambro'dan daha yükseğe kim sıçrayabilirdi?" diye bağırdı,
performansını bitirdiğinde.

Barbara ona teşekkür etti ve oldukça otoriter bir tavırla,
Lambro onları eğlendirmek için bir şeyler yaptığı için şimdi sıranın Paul'de olduğunu söyledi.

Ve Paul aklına gelen ilk şarkıyı söyleyerek başladı ve bu şarkı o zamanlar şu anki kadar basmakalıp bir balad olmayan ve muhtemelen daha önce hiç Dalmaçya kalesinin salonunda duyulmamış olan "The Mistletoe Bough" idi. Her neyse, dinleyicileri için yeniydi ve özellikle Barbara bundan çok etkilenmiş gibi görünüyordu.

Sonunda "Bunda bir gerçek payı var mı?" diye sordu.

"Gerçeğe dayandığı varsayılıyor," diye karşılık verdi Paul, Modena'nın güzel hanımının hikayesini anlatmaya devam ederek.

"Ginevra, Castel Nuovo'da yaşasaydı," diye gözlemledi Barbara, "meşe bir sandıktan daha iyi bir saklanma yeri bulabilirdi. Şimdi," diye ekledi, şakacı bir dürtüyle, "bana bir dakikalığına net bir başlangıç ​​verin ve kalenin dışına çıkmadan, kimsenin beni bulamayacağı bir yere saklanmayı üstleneceğim."

Ayağa fırladı ve gülen gözlerle ve zarif adımlarla daireden dans etti.

"O hala bir kız, görüyorsun," diye gülümsedi Paul.

Eğlenceye dalarak bir dakikanın geçmesine izin verdiler ve sonra onu bulmak için yola koyuldular.

Kalenin çatısından bodrumuna kadar dolaştılar, gizlenebilecek her yeri keşfettiler. Ama Barbara görünmezdi; sanki tamamen havaya karışmış gibi
kaybolmuştu.

Bu aramada yarım saat geçmişti. Sonra tekrar binaya girdiler
yüksek sesle onu adıyla çağırdılar ve kendilerini
yenilmiş ilan ederek, saklandığı yerden çıkmaya davet ettiler.

Yakarışları hiçbir karşılık bulmadı. Birbirlerine kuşkuyla baktılar.
İşin komik tarafını kaybetmeye başlamıştı.
Ölüm benzeri sessizlik, Barbara'nın görünmezliği, şimdi kalenin içinden gizlice geçen gri alacakaranlık, kalenin biraz hayaletsi bir görünüm almasına neden oldu.

"Dışarı çıkmış olmalı," dedi Lambro.

"Binanın içinde kalmaya söz verdi," diye gözlemledi Paul.

Üçüncü kez kaleyi keşfettiler ve aramalarını
merdivenin en yüksek sahanlığında sonlandırdılar. Burada gizemli çalışma odasının
kilitli kapısının önünde durdular.

"Belki de burada saklıdır," diye önerdi Paul.

"İmkansız," diye karşılık verdi Lambro, balmumuna işaret ederek. "Üstat'ın
mührü
kırılmamış."

"Bu odaya, signorina'nın ilk uyuduğu odadan çıkan bir giriş var," diye belirtti Paul sessizce.

Bu ifade onun tamamen varsayımıydı, ancak Lambro'nun tavrıyla doğruluğu hemen ortaya çıktı. O kadar vahşice
Jacintha'ya döndü ki Paul ona vuracağını sandı.

"Yani dilini tutamadın mı?"

"Yanılıyorsun," dedi Paul, kadını haklı çıkarmak için aceleyle. "Jacintha
bana hiçbir şey söylemedi. Bu sadece benim bir tahminim ve--"

Birdenbire sustu ve kulağını kapıya dayadı.

"Aman Tanrım, bu odada biri var. İçeriden bir ses
alabiliyorum. Signorina, burada mısın?" diye bağırdı, panellere vurarak.

İnişin alacakaranlığı aniden gelip geçen bir ışıkla
aydınlandı. Sadece bir yaz şimşeği çakması.

İçeriden ürkütücü bir şey eşlik ediyordu. Hafif bir
"Oh!" çığlığı--Barbara'nın sesiydi açıkça; bir insan vücudunun düşüşü gibi donuk bir
gürültü ve sonra önemli bir sessizlik.

Paul bir askerin çevikliğiyle kendini kapıya fırlattı,
çarpmanın şiddetiyle omuzları morardı.

"O kapıyı asla zorlayamazsın," dedi Lambro. "Çok güçlü. Aşağı inmeliyiz. Signorina yatak odasındaki gizli panelden içeri girmiş olmalı."

Paul merdivenlerden aşağı fırladı ve bir anda yatak odasına daha fazlası girdi. Daha önceki üç araştırmada gözünden kaçan şeyi gördü, yani dairesel mor renkli balmumu parçasının, panelin hareket etmesinden kaynaklanan yatay bir çatlak tarafından
geçildiğini. Paul'ü yakından takip eden Lambro, duvardaki dekoratif bir oymanın içinde saklı belirli bir yayı
dokundu ve panel yanlara doğru kayarak arkasında dar bir koridor ortaya çıkardı.

"Sola," dedi Lambro. "Birkaç adım ötede bir merdiven var. Onun tepesinde sağda bir tane daha var. Ona tırmanırsan, karşında Efendinin odasını göreceksin."

Yaşlı Palicar'ın Paul'ü merdivenlerden yukarı takip etmemesi garipti, ama öyleydi. Yatak odasında, açık panelin yanında, kulağını eliyle tutarak, dinliyormuş gibi bir tavırla kaldı.

"Ah, eğer keşfettiyse!" dedi Jacintha, ellerini kavuşturarak.

"Peki ya keşfettiyse? Bu bizim veya Üstad'ın işi değildi."

"Az önce signorina'nın düşüşünü duyduğumda yüreğim ağzıma geldi. Bana diğer düşüşü hatırlattı - kimin olduğunu biliyorsun. Ve aynı odada! Eğer--"

"Dilini tut! Sen gevezelik ederken ben nasıl dinleyebilirim?"

Lambro'nun verdiği talimatları izleyen Paul, iki
merdiveni çıkmış ve az önce çıktığına benzer panelli bir duvardaki kare bir açıklıktan geçerek kendini gizemli çalışma odasında bulmuştu.

Barbara baygınlık geçirmiş gibi yerde yatıyordu.

Paul dairenin etrafına hızlıca bir bakış attı, ancak şu anki durumunda korku uyandıracak herhangi bir şey göremedi.

Barbara'nın yanına diz çökerek onu oturma pozisyonuna getirdi ve
sol kolunu onun omzuna koydu.

"Sevgili Barbara, seni ne korkuttu?" diye sordu, gözlerinin açıldığını fark ederek. Ona ilk kez Hristiyan ismiyle
sesleniyordu; kelime istemsizce ağzından kaçmıştı.

"Seni ne korkuttu?" diye tekrarladı.

"O!" dedi.

Korkak bir çocuk gibi ona sarıldı ve korkusunun
nedeni olarak duvarda asılı duran, loş ışıkta zar zor seçilebilen gerçek boyutlu bir adam portresini gösterdi.

"Beni götür," diye mırıldandı hafifçe. "Bu odanın atmosferinde garip bir şey var, anlayamadığım bir şey,
beni korkutan bir şey. Beni götür."

Kendi kendine ayağa kalkamayacak gibi göründüğünde, Paul onun hafif bedenini kollarında kaldırdı ve onu gizli merdivenlerden aşağı, yatak odasından, meraklı Lambro ve eşinin yanından, tekrar ilk çıktığı
yemekhaneye taşıdı.

Kendini onun kollarında bulduğunda ne kızardı ne de direndi,
görünüşe göre bu konuyu hiç düşünmüyordu. Korkusu diğer tüm
duygularını bastırdı.

Jacintha'nın verdiği bir uyarıcıyla biraz canlandığında, "Lambro," diye sordu. "O odanın duvarında bir adamın portresi var.
Kimin?"

"Üstat'ın. "

"Ustanın mı?" diye yankıladı dehşet içinde. "Bunca zamandır
düşmanımın evinde mi yaşıyordum?"

"O zaman Ustayı tanıyorsun, öyle mi?" diye sordu Paul, Barbara'ya. "Adı ne?"

"Kardinal Ravenna."

"Usta _bir_ kardinal sanırım," dedi Lambro. "Ravenna mı? Hıh!
Bazıları tarafından ona bu şekilde seslenildiğini duydum; ama bu
genellikle buradayken taşıdığı isim değil."

"Çok kötü bir efendiye hizmet ediyorsun, Lambro," dedi Barbara sitemle.

Yaşlı Palicar cevap vermek yerine omuzlarını silkti.

Paul burada Lambro'nun Efendi'nin kadınları reddetmeye yemin etmiş özel bir kardeşliğe ait olduğu yönündeki sözünü hatırladı. Bu kadın düşmanlığı artık açıklanmıştı. Ama bir
Roma din adamının meskeninde neden bir hanımın yatak odası, bir sakin için
hazırlık halinde tutulsun ki? Paul, Jacintha'ya sanki ondan bir açıklama ister gibi baktı, ama yaşlı Yunanlı eşine
uyarıcı bir bakış atmıştı ve o parıltılı dehşet altında Jacintha sessizleşti.

"Efendi'nin mührünü kırdın," diye homurdandı Lambro, Barbara'ya dönerek. "Birisinin o odada olduğunu öğrenecek. Ona
ne bahane uydurmalıyım?"

"Gizli paneli nasıl keşfettin?" diye sordu Paul, Barbara'ya ve
Palicar'ın şikayetine pek de saygı duymadan.

"Kazara," diye cevapladı. "Uyurken veya uyanırken o menekşe mumu
üzerimde bir hayranlık uyandırdı. Dün, tanımlanamayan bir dürtüyle
çekilerek yatak odasına gizlice girdim. Panelin
hareketli bir panel olabileceğini varsayarak, pınarı aramaya başladım.
Talih çabalarımdan yanaydı; gizli koridoru keşfettim,
ama içeri girmedim. Bugün Ginevra'nın hikayesini anlattığını duyduğumda,
panelin arkasına saklanmanın ve
beni aramanı sağlamanın eğlenceli olacağını düşündüm. Orada gizlenerek dururken,
ileri gidip keşfetme dürtüsü geldi. İki
merdiveni çıktım ve açık bulduğum bir panelin yanından üst odaya girdim. O ana kadar tek hissettiğim meraktı, ama o odanın gri alacakaranlığına
girer girmez kendimi titrerken buldum;
yer perili bir oda gibi görünüyordu. Ve yine de korkmuş olsam da
geri çekilemedim. Garip bir güç beni dairenin merkezine çekti ve orada durup etrafıma baktım - ne olduğunu bilmiyorum.
Uzaktaki haykırışlarını duyabiliyordum, ama sesimin bu sessiz odadan korkunç bir şey
çıkartmasından çekinerek cevap vermekten çekindim.

"Sonra aniden duvarda asılı duran bir hanımın portresinin görüntüsü
beni öne doğru itti ve neredeyse korkularımı unutturdu. Portre
o kadar bana benziyordu ki ilk başta benim olması gerektiğini düşündüm, ama
olamayacağını biliyorum."

"Neden olmasın?" diye sordu Paul.

"Çünkü hiç bir sanatçının karşısına çıkmadım ve dahası, hanım
benim hiç giymediğim türden bir elbise giyiyor. Elinde bir asa
taşır ve başında bir taç vardır. Beni asa ve taçla kim gördü? Hayır; portre benim değil. Kimin olabilir? Biliyor musun,
Lambro?"

Yaşlı Palicar başını salladı, ancak Paul inkarına biraz güvenilebileceğini
hissetti.

"Uzak bir köşede," diye devam etti Barbara, "başka bir portre vardı, gölgelerde asılı olduğu için
incelenmesi daha zordu. İlerlerken,
ani bir ışık loş odayı aydınlattı ve portrenin her çizgisini
açıkça belirginleştirdi. Düşmanım Kardinal Ravenna'nın yüzünü tanıdım; bana kötü bir memnuniyetle gülümsüyor gibiydi. Öyle bir korku ve titreme beni ele geçirdi ki bayıldım."

"Ve gördüğün tek şey bu mu?" dedi Lambro, belirgin bir rahatlamayla, Jacintha'nın da paylaştığı bir duygu.

"O zaman görülecek başka ne vardı?" diye sordu Paul, soruya sessiz kalan Palicar'a anlamlı bir
bakış dikerek.

"Ve burası, diyorsun ki, Kardinal Ravenna'ya mı ait?" dedi Barbara.
"Yarın ayrılmalıyım."

"Ah! Leydim, çok mu erken?" diye haykırdı Jacintha kederle, çünkü Barbara'ya
çok düşkün olmuştu.

"Kardinal gelirse beni manastıra geri götürecek. "

"Kimin yetkisiyle?" diye sordu Paul, hararetle.

"O benim koruyucum."

"Öyle olabilir, ama seni isteğin dışında manastıra geri
göndermeyecek. Bir rahibenin yeminlerini etmedin mi?"

"Hayır. Ben sadece eğitim almak için manastıra yerleştirildim."

"Ve geri dönmek istemiyor musun?"

"Özgürlüğün tadını çıkardıktan sonra mı? Ah! Hayır, hayır."

"O zaman geri dönmeyeceksin," dedi Paul, kararlı bir şekilde.

"Yine de buradan ayrılmalıyım. Bu çatı altında daha fazla kalamam."

"Doğru, ama acele etme. Nereye gidiyorsun? Planların neler? Düşünmek için bir gün ayır. Bu kısa gecikme çok fazla
fark yaratmayacak. Kardinalin yarın gelmesi pek olası değil,
ve gelirse de ne önemi var? Ben kendi adıma, seni bir rahibe manastırının duvarları arasına
gömmeyi
öneren adamla yüz yüze gelmek isterim. Beni tatlı dilli bulmazdı,
ancak çatısının korumasının tadını uzun süre çıkardıktan sonra böyle bir davranış nankörlük gibi görünebilir. Ondan korkma, signorina. En azından
bir gün daha kal. Yarının Isola Sacra'ya yelken açmamız için belirlendiğini unutma."

Barbara bu sözlerden ikna olmuştu. Bir gün, Paul'ün dediği gibi,
çok da fark yaratmayacaktı.

"Ve bir resim görünce bayıldım!" dedi, kendini
suçlayan bir gülümsemeyle. "Bir tüfeği omuzlamaktan ve Polonya için
savaşmaktan bahseden ben."

"Hepimizin zaman zaman korkuları olur. "İlk savaşımdan kaçtım," diye gözlemledi Lambro, kaç kişiden kaçtığını söylemeden.

Korkuları artık kaybolmuşken, Barbara son macerasının devamını gözden geçirmeye başladı. Baygınlıktan uyandığında kendini Paul'ün kollarında ve kulağına "sevgili Barbara"
kelimesinin düştüğünü fark etti. İfadenin önemi o an ona pek çekici gelmemişti, ancak şimdi bunu hatırlamak kalbinin çarpıntısına neden oluyordu.
Rengi gelip gidiyordu. Gözlerini kaldırıp onun bakışlarıyla buluşmaya bile cesaret edemiyordu.
Sessizlik ve utangaçlık, akşamın geri kalanında onu onlarınki olarak işaretledi.

O gece, kalenin diğer sakinleri uyurken, Paul, yanan bir lambayla gizli panelin bulunduğu yatak odasına gizlice gitti ve gizemli çalışma odasına giden gizli geçidi ve merdiveni keşfetmeye başladı. Çatı, duvarlar ve döşeme tozla kaplı siyah meşedendi. Her köşede örümcek ağları. Merdivenin köşesini dönerken Paul ilk keşfini yaptı. Bir sebepten dolayı korkulukta çok uzun bir çivi çakılmıştı ve
ahşabın içine çok fazla çakılmamıştı, o kadar çıkıntılıydı ki, aceleyle yanından geçen dikkatsiz kişiler giysilerini yırtma
riskine girebilirdi.

Böyle bir kaza olmuştu, çünkü bu çivinin başından incecik bir kumaş parçası sarkıyordu ve Paul lambanın ışığında incelediğinde, narin bir dantel parçası olduğunu gördü; bu dantel, Jacintha'nın Barbara'ya hediye ettiği gümüş ip kuşaklı büyüleyici beyaz kostümde gördüğü renk, doku ve desendeydi.

Bu dantel parçası, Barbara merdiveni dönerken kopmamıştı, çünkü son macerasında farklı bir elbise giymişti.

Paul her yeri incelerken, merdivenin bir köşesindeki tozdan gelen hafif bir ışıltıya kapıldı, bunun sebebinin küçük bir altın eşya, belli ki bir mühür olduğu ortaya çıktı. Dairesel bir
şeklindeydi ve taşı çevreleyen bantta, "_Esse quam videri_" sloganı yazılıydı. Mührü oluşturan taş, çift başlı bir kartal resmi taşıyan, güzel ve zarif bir şekilde
işlenmiş hoş bir safirdi.

"Yaşadığım sürece Polonya'nın kraliyet arması!" diye mırıldandı Paul. Şaşkınlığı
doğal olarak çok büyüktü, ancak bu şeyin oraya nasıl geldiğine dair spekülasyonlar zaman kaybı olacağından, hazineyi cebine koydu ve gizemli daireye geçti. Bunun sıradan bir çalışma odasından hiçbir şekilde farklı olmadığını gördü. İyi aydınlatılmıştı ve iyi halılarla kaplıydı. Üzerinde kitaplarla dolu çok sayıda raf vardı. Sandalyeler, bir masa ve bir yazı masası vardı. Duvarlarda
yağlıboya tablolar vardı. Dairenin görünümünde gerçekten de endişelendirecek hiçbir şey yoktu. Paul, Barbara'nın bahsettiği garip hissiyattan hiçbir şey hissetmedi ve bu nedenle onun deneyiminin o kısmını çekingen bir kızın hayal gücüne atfetmek zorunda hissetti. Oda kilitliydi ve izinsiz girişlere karşı mühürlenmişti: _bu nedenle_ onun
argümanı, orada korkutucu bir şeyler olması gerektiğiydi.

Paul dikkatini duvardaki portrelere çevirdi ve
bir kardinalin kızıl cübbesiyle temsil edilen Üstad'ınkiyle başladı. Paul'ün baktığı yakışıklı bir yüzdü -- entelektüel güçle dolu, mistik bir vizyonerden hiçbir şey taşımayan bir yüz; bir eylem adamının, hırslı bir adamın, Richelieu veya Mazarin tipinde bir din adamının yüzü. Paul, Barbara'yı korkutan o kötü ifadeyi
ortadan kaldırmaya çalışarak lambayı ileri geri salladı. Doğrusu, yüz ifadesi soğuk ve kibirli bir karakterdi, ancak
içerisinde uğursuz bir şey olduğunu dürüstçe söyleyemezdi.
Barbara'nın hayal gücü muhtemelen düşmanca hislerinden kaynaklanıyordu.

Daha sonra genç hanımın resmini inceledi, inci kolye, taç ve asa ile mücevherli bir kıyafet giymiş bir kız.
Barbara'ya olan benzerliği gerçekten de o kadar harikaydı ki Paul ilk başta burada temsil edilen kişinin o olduğuna ve yüksek rütbeli sembollerin sanatçının dekoratif fantezileri olduğuna inanmaya meyilliydi.

Ancak portreyi daha yakından inceleyince başka türlü düşündü.
Doğru, her özellik Barbara'nınkiyle örtüşüyordu; saç ve gözler aynı renkteydi. Fark ifadedeydi. Bu kızın
yaramaz gözleri, kavisli bir gülümsemesi, parlak bir bakışı vardı. Açıkça mutlu, bulutsuz bir hayat süren birinin yüzüydü, oysa Barbara'nın gülümsemesinde bile her zaman bir hüzün vardı, sanki zihni gizli bir üzüntünün hatırasıyla gölgelenmişti.

Gülümseyen gözlere sahip bu genç hanım kimdi?
Yüzü Barbara'ya benziyorsa, boyu ve şekli neden benzemiyordu? Ah!
şüphesiz Barbara'ya uyması için hiçbir değişikliğe ihtiyaç duymayan o yumuşak, ipeksi elbiseyi
aslen giyen kişi buradaydı. Genç hanım belki de Jacintha'ya verdiği hizmetlerden dolayı
bir veda hediyesi olarak bırakmıştı.

Şüphesiz Kardinal Ravenna'nın sorumluluğu altında Castel Nuovo'ya gelmişti. Barbara'nın uyuduğu yatak odasının daha önce yüz ve vücut olarak tam olarak ona benzeyen bir hanım tarafından
kullanılmış olması garipti! Sürekli hazır tutulan yatak odası onun kullanımı için mi tasarlanmıştı?

Lambro ve Jacintha'nın Barbara'yı ilk gördüklerinde duydukları şaşkınlığın sebebini şimdi anlamıştı; şüphesiz önceki misafirlerine olan
olağanüstü benzerliğinden irkilmişlerdi.

Bu hanımın kardinalin çalışma odasına giden koridordan geçtiği, merdivenin çivisine yapışan elbisesinin dantel parçasıyla kanıtlandı, ancak bunun için bir sebep belirlemek zordu. İlk akla gelen fikir gizli bir aşktı. Ama sonra, bu kadar güzel yüzlü bir kızın asla genç ve yakışıklı sevgilileri olmazdı; bu nedenle, babası olabilecek yaşta bir din adamıyla entrika çevirmesi pek olası değildi.

Bu gizem, özellikle taç ve asa
dikkate alındığında, şaşırtıcıydı. Lambro ve eşi bunu açıklayabilirdi, ancak yalnızca kardinal tarafından kendilerine verilen yemini bozarak, Jacintha'nın sözleri doğruysa, Kutsal Sakrament'in kendisi üzerine edilen bir yemin. Böyle bir korumayı talep etmek ağır bir sır olmalıydı; hatta daha da önemlisi, Jacintha'nın kendi hayatını tehdit eden bir sırdı, Lambro'ya söylediği şu sözlerden anlaşılıyordu: "Ölümünden sonra buradan ayrılmama izin verilecek mi?"

Paul tüm bunları düşünürken portrelerden ayrılıp dairenin geri kalanını inceledi, ancak önemli bir şey bulamadı, ta ki şöminenin yakınındayken aşağıya bakana kadar. Bir an
bir heykel kadar hareketsiz durdu; sonra eğildi ve lambayı alçakta tuttu.

Cilalı meşe döşemede koyu bir leke vardı.

BÖLÜM V

"USTA"NIN DÖNÜŞÜ

Paul'un Barbara'nın kalışını uzatması için bir teşvik olarak bahsettiği "Isola Sacra", Castel Nuovo'ya bakan yaklaşık üç mil uzaklıktaki küçük, ıssız bir adaydı.

Ada, Barbara'nın ilgisini sık sık çekmişti ve Paul, ne zaman isterse onu oraya kürekle götüreceğine söz vermişti.

Barbara'nın gezi için adlandırdığı gün gelmişti ve buna göre kahvaltıdan sonra Paul ve Barbara sahile indiler ve
Lambro'nun yelkenli teknesini kullanıma hazır hale getirdiğini gördüler. Jacintha, kolunda bir öğle yemeği sepetiyle onu takip etti.

"Yelkeni açmanın bir anlamı yok," diye belirtti eski Yunanlı. "Hiçbir
rüzgar esmiyor. Kürek çekmek zorunda kalacaksın."

Barbara, ipek bir yastığın yerleştirildiği dümenin yanına oturdu. Kürekleri iten Paul, Jacintha'ya gülümsedi ve Lambro'ya başını salladı.

"Ne zaman geri dönmeni bekliyoruz?" diye sordu Jacintha.

"Akşama kadar değil," diye cevapladı Paul, günü adada geçirmek ve yıldızların ışığı altında romantik bir şekilde geri dönmek niyetiyle yola koyuldu.

Yumuşak, güzel ve durgun bir güneş ışığı sabahıydı, "dünyanın ve gökyüzünün gelini." Cennet derin, canlı bir maviydi ve deniz o kadar pürüzsüzdü ki dağ zirveleri, uçurumlar ve kalenin kuleleri suyun masmavi yüzeyinde bir aynadaymış gibi yansıyordu.

"Görünüşe göre," diye iç çekti Barbara kendi kendine, "buradaki son günüm en güzeli olacak."

Mutlu, düşsel bir sessizlik içinde koltuğuna yaslandı, dümenin iplerini tuttu ve Paul'ün kürekleri çekişini izledi. Kolunun her bir hareketi tekneyi suyun yarısına kadar kaldırıyordu çünkü o, Korfu'daki Britannic Su Sporları Kulübü'nün kaptanı olduğu için kürek çekmede acemi değildi. Barbara, Paul'ün arkadaşlığına eşit bir zevki daha önce hiç tatmamıştı; ve şimdi bu zevk sona ermek üzereydi - eğer - eğer.
Ve sonra gece boyunca uykusunu kaçıran sorular
tekrar işkence çalışmalarına başladı. Neden ona "en sevgili Barbara" demişti? Bu, onun çaresiz durumundan kaynaklanan geçici bir sevgi patlaması mıydı? Onu Zara'daki gemiye yerleştirecek ve
tek başına yoluna devam etmesi için bırakıp Korfu'ya mı dönecekti? Bu düşünce onu
tedirgin etti; Paul olmadan bir gelecek fikriyle bayıldı.

Duygularını sakin bir dış görünüşle maskelemeyi başardı ve Paul gülümsemelerini yakaladığında, kalbinin sevgiyle nasıl
attığını pek düşünmedi. Hatta küreklerden birini almaya gönüllü oldu.

"Ne? Ve daha yeni ateşi atlatmıştı! Ayrıca, parmakların
kabaracak."

Ama Barbara vazgeçirilemezdi. Küreği aldı ve daha önce hiç tutmamış olduğu için gerçek bir acemi gibi davrandı. Partneriyle
uyum sağlayamadı ve küreği ya suya çarpmadı ya da çarptığında tekneyi sıçrattı, ta ki Paul öğle yemeği sepetini direk tepesine asmanın
akıllıca olup olmayacağını düşünmeye başlayana kadar. Bir erkeğin bir kadında, kendisinin bir an bile tahammül etmeyeceği
hatalara nasıl tahammül ettiği garip! Barbara'nın kürekteki beceriksizliği Paul'ün gözünde hoştu.

"Bıraksam iyi olur," diye gülerek bağırdı. "Teknemiz o kadar sıra dışı dönüşler yapıyor ki,
uzakta görebildiğim Zara'dan gelen vapur, nedenini öğrenmek için
yaklaşıyor."

Böylece Paul küreği tekrar ele geçirdi ve cesurca kürek çekerek
adaya ulaştı ve tekneyi küçük bir koyun kumlarına doğru sürdü.

Isola Sacra'nın uzunluğu iki milden fazla değildi ve genişliği yaklaşık bir mildi; yine de, sınırlı alanında önemli
çeşitlilik vardı. Sudan dikey olarak yükselen uçurumlar vardı;
denizde sarı kum şeritleri vardı; ormanlar ve
gümüş renginde parlayan bir dere vardı. Ve hepsinden daha çekici olan, küçük bir yükseltinin zirvesini taçlandıran bir Yunan tapınağının kalıntıları, koyu selvi ağaçlarının oluşturduğu bir arka planda parlak beyaz parlayan mermer sütunlar.

Bu yapıya doğru yavaşça ilerlediler.

"Bu tapınak kime inşa edildi?" diye sordu Barbara, yıkıntının içinde dururken.

"Eros'un tapınağıydı."

Aşk Tapınağı! Bir itiraf için bundan daha uygun bir yer olabilir miydi?

"Aşk tanrısı," diye mırıldandı yumuşakça. "Ve sunağı ve tapınağı yıkıldı!"

"Ama ibadeti değil," diye cevapladı Paul. "O ebedidir."

Barbara gözlerini kaçırdı ve tatlı bir hisle titredi.

Zarif bir palmiyenin oluşturduğu gölgenin altında, yıkılmış bir sütunun üzerine oturdular. Önlerinde az önce geçtikleri koy uzanıyordu, mavi bir yarım daire ayna, İlirya dağları pitoresk bir arka plan oluşturuyordu.

Paul ve Barbara sahnenin derin güzelliğini içerek oturuyorlardı. Teknede sohbetleri canlı ve sınır tanımazdı, ama şimdi ikisinin de üzerinde bir sessizlik vardı.

Barbara ilk konuşan oldu.

"Bence," diye mırıldandı gökyüzüne bakarak, "cennetin en güzel yeri bu adanın üstünde olmalı."

Paul, sözlerini tam olarak kavrayamadan ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Arap şairleri," diye devam etti, "dünyanın en güzel yerinin, cennetin en güzel yerinin altında olduğunu, dünyevi olanın, sanki cennetin bir yansıması olduğunu ileri sürerler."

"Güzel bir fikir!" dedi Paul. "Ancak benim için, dünyadaki en güzel yer sabit değil, hareket edebilen bir noktadır."

"Öyle mi?" dedi Barbara sorgulayıcı bir şekilde.

"Bana göre en güzel yer, senin bulunduğun her yerdir. Kendimi açıkça ifade edebildim mi, sevgili Barbara, yoksa daha fazlasını mı söyleyeyim?"

Barbara konuşmaya çalıştı ama kelimeler gelmiyordu. Ancak konuşmaya gerek yoktu. En sade
yüz hatlarını bile güzelleştirecek bir ışık yüzüne yayıldı. Küçük elini onun elinin içine koydu ve bu hareketiyle Paul onun sonsuza dek onun olduğunu anladı.

Onu kucağına çekti, orada son derece mutlu bir şekilde uzandı ama yine de gözlerini ona
kaldırmaktan korkuyordu.

"Barbara," diye fısıldadı, "bana hayatının hikayesini hiç anlatmadın. Şimdi de anlatmayacak mısın?"

Barbara'nın Paul'ü memnun etmek için yapmayacağı hiçbir şey yoktu. Birkaç dakika sessiz kaldı, sanki düşüncelerini topluyormuş gibi ve sonra, hala onun kollarının arasında, sanki rüyalar aleminden geliyormuş gibi kısık ve gümüşi bir sesle konuşmaya başladı.

"Eğer bana gerçekten söylendiyse, 1826'da Varşova'da doğdum ve bu nedenle gelecek ay
on dokuz yaşında olacağım.

"Anne ve babamı hiç tanımadım; aslında onların isimlerini ve hayattaki konumlarını bile bilmiyorum. Çocukluğumda asil bir Polonyalı hanımefendi olan Kontes Lorenska tarafından evlat edinilmiştim; kendisi nazik olmasına rağmen,
ebeveynliğimle ilgili herhangi bir yoruma her zaman sessiz kalan genç bir dul kadındı,
ancak tahmin edebileceğiniz gibi, o ilk günlerde kökenimle ilgili soru beni pek rahatsız etmiyordu.

"Kontes Lorenska çok zengindi, Varşova'daki malikanesi bir saraydı,
ve salonlarına gelen hanımlar ve beyler beni okşamak ve şımartmak için birbirleriyle yarışıyorlardı. Zenginliğin sağlayabileceği her şeye sahiptim, eğitimli ustalar da dahil, onların eğitimi altında, bir kadın için özel olarak nitelendirdiğiniz eğitim
kursuna başladım.

"Kendisi iyi eğitimli olan üvey annem, çalışmalarımı denetledi,
ama esas olarak aşılamak istediği ders,
öğrendiğim ilk cümlede yer alıyordu: 'Polonya'yı ve Katolik Kilisesi'ni her zaman seveceğim. Rusya'ya ve Yunan İnancına karşı çıkmaktan asla vazgeçmeyeceğim.' Bu yemin sabah ve akşam dualarımın bir parçasıydı ve alışkanlık öyle güçlü ki, hala söylemeye devam ediyorum.

"Tahmin edebileceğiniz gibi, Polonya tarihi müfredatımın bir parçası ve çok önemli bir parçasıydı. Ülkemin haksızlıklarının hikayesini dinlerken kanım
parladı. Ama aslında vatanseverliği bana öğretmesi için geçmiş tarihin sesine ihtiyacım yoktu. Her yerde olanlar
yeterliydi. Varşova'daki ayaklanma gerçekleştiğinde beş ila altı yaşlarındaydım ve fatih Rusların uyguladığı haksız ve korkunç misillemeler zihnimde hiçbir zaman silinemeyecek bir izlenim bıraktı.

"Savaş geçti ve ardından bir dinginlik, daha doğrusu bir uyuşukluk dönemi geldi.

"Kontes Lorenska'nın düzenlediği toplantılara -toplumsal olmaktan çok politik bir karaktere sahip olan toplantılara- sık sık katılanlar arasında Pasqual Ravenna adında İtalyan kökenli genç bir rahip vardı. Bu rahip, üvey annemin itirafçı babası olduğu için onun zihni üzerinde önemli bir etkiye sahipti.

"Bir gece, muhteşem bir eğlence sırasında, özel olarak nefret ettiğim aptal bir adamla vals yapmaktan kaçınmak için, dans salonundan ay ışığıyla aydınlanan bahçelere gizlice girdim. Kendimi sessiz bir çardağa sakladım. Çalılıkların diğer tarafında iki kişi yavaşça ileri geri yürüyor ve hararetle sohbet ediyordu. Kontes Lorenska ve Rahip Ravenna'nın seslerini tanıdım. Ne söylediklerini duymak istemiyordum; aslında, yaprakların arasından beni boş yere bulmaya çalıştığını görebildiğim olası partnerimle çok fazla meşguldüm, onlara fazla dikkat edemedim, ama yine de diyaloglarının parçaları kulağıma ulaştı. 
"'Kaldırılmalı,' diyordu Ravenna; 'güvende olmak için çok yakın' -kelimeyi yakalayamadım--'. Sık sık Varşova'yı ziyaret ediyor. Eğer onu görüp tanırsa, planımız suya düşerdi. Ayrıca,
büyüyor. Hiçbir sevgi bağı kurmamasına dikkat etmeliyiz.'

"Kontes güldü.

"'Ne kadar saçma! Böyle düşünceler için çok genç.'

"'Sadece on iki yaşında, doğru, ama fiziksel ve zihinsel olarak on beş yaşındaki çoğu kızdan daha gelişmiş. Bir manastırda daha güvende olacak, ta ki - ta ki - iyileşene kadar,' diye ekledi, sanki bir kelime seçmekte tereddüt ediyormuş gibi.

"'Eğer öyle diyorsan, öyle olmalı,' dedi kontes iç çekerek,
'ama ondan ayrılmak neredeyse kalbimi kıracak.
Talimatların harfiyen yerine getirildi. O her zaman dindar bir Katolik ve vatansever bir Polonyalı olacak.'

"'Şimdiye kadar - iyi,' diye cevapladı Ravenna.

"İkisi de bu noktada ayrıldılar ve ancak o zaman
benim hakkımda konuştuklarını fark ettim.

"Ertesi sabah kontes beni çağırdı, onu Peder Ravenna ile birlikte otururken buldum.

"'Barbara,' dedi, 'önümüzdeki altı yıl boyunca bir manastırda yaşayacaksın, burada başladığın çalışmalara devam edeceksin.
Peder Ravenna seni manastıra götürecek. Ve unutma ki
eğer ölürsem o senin koruyucun olacak ve sen onun emirlerine, ne kadar garip görünürlerse görünsünler, itaat etmelisin.'

"Evlat edinen annemden ayrılırken çok ağladım.

"'Cesaret! Bu Polonya'nın iyiliği için,' dedi kontes, beni son bir kucaklamayla sararken.

"Polonya'nın zavallı, basit benden nasıl faydalanabileceğini, hele ki altı yıl boyunca bir manastırda kalmamın bu amaca nasıl ulaşacağını
anlayamadım.

"Ravenna'nın rehberliğinde kolay adımlarla güneye doğru seyahat ettim. Birbirini izleyen sahnelerin yeniliğinde kederimi unutmaya başladım. Dalmaçya'ya girdik, yolculuğumuzun her milinde ihtişam ve vahşilik giderek artan ülke.

"Sonunda varış noktamıza ulaştık, Dinarik Alpleri'nin en yüksek zirveleri arasında izole bir vadide bulunan Kutsal Ayin Manastırı'na, ve Ravenna rahibeyle uzun bir görüşmeden sonra beni burada bıraktı.

"Manastırdaki hayatım çok keyifliydi. Kurumdaki en genç kişi olduğum için rahibelerin bir tür evcil hayvanı oldum.
Manastırın ibadetlerine katılmama rağmen, dini kıyafetlerimi giymedim ve diğer sakinlerin yemeklerini yemedim. Yemeğim onlarınkinden daha narindi; pahalı
elbiseler giydim; bana hizmet eden bir rahibenin olduğu kendi yemek odam vardı. Kısacası, bir prenses olsaydım bana daha fazla saygı ve ilgi gösteremezlerdi. "Çalışmalarım çoğunlukla komşu bir kurumdan üç rahip tarafından yönetiliyordu. Rahibelerin iddiasına göre, bunlardan biri Avusturya'nın önde gelen bir devlet adamıydı ve bir suçtan dolayı Kayzer tarafından bir manastıra çekilmesi emredilmişti. Ancak, siyasi bilgiyle dolu bir zihni vardı ve Metternich'in kendisi bile bana çağdaş tarihin sırlarından daha fazlasını öğretemezdi.

"Manastırdaki ikinci yılımda Kontes Lorenska'nın ölüm haberiyle üzüldüm. Bu benim için birden fazla açıdan bir felaketti çünkü bu olay Peder Ravenna'yı benim koruyucum yapmıştı ve ona her zaman gizli bir nefretle, hatta korkuyla bakıyordum.

"Artık daha da yaşlanıp daha düşünceli olduğumda,
ebeveynim hakkındaki soru beni rahatsız etmeye başladı. Ben kimdim? Neden kökenimden habersiz tutuluyordum? Neden bu eğitim programına tabi tutuluyordum? Rahibe Teresa,
sonunda her şeyin, beni on sekiz yaşına geldiğimde manastırdan çıkaracak olan
koruyucum Ravenna tarafından açıklığa kavuşturulacağını ileri sürdü.

"On sekizinci doğum günümün arifesinde Ravenna belirdi, artık basit bir rahip değildi. Kırmızı cübbesi ve rahibenin ona hitap ettiği 'Majesteleri'
unvanı, bir kardinal onuruna
eriştiğini gösteriyordu.

"Kendi dairemin sessizliğinde benimle bir görüşme yaptı. Hatırlarsanız, altı yıldır beni görmemişti ve tabii ki o süre zarfında ben kızlıktan kadınlığa geçmiştim.

"Bana gözlerini diktiği anda irkildiğini fark ettim. 'Nasıl' diye mırıldandığından eminim! Röportaj boyunca
bir ileri bir geri yürüdü, görünüşe göre yüzümü ve vücudumu incelemeye niyetliydi,
bir ışıkta, bir başka ışıkta, beni çok utandıran bir davranış.

"'Kızım,' diye başladı, 'senin öldüğünü sandığın baban aslında yaşıyor.'

"Bu ifadeye olan şaşkınlığımı tahmin edebilirsin.

"'O zaman neden beni tanımıyor?'

"'Senin doğduğun anda öldüğüne inanarak yaşadı.'

"'Şimdi farklı mı biliyor?'

"'Ona hatasını bildirdim.'

"'Ve seni bana getirmen için mi gönderdi?' diye sevinçle bağırdım.

"'Ah! Şu anda birbirinizle tanışmanızda bir zorluk var. On sekiz yıldır seni ölü olarak görmeye alışmışken,
yaşadığın hikayesini şüpheyle dinliyor. Hayır, dahası,
bu ifadenin benim tarafımdan bir komplo olduğunu ileri sürüyor."

"'Bir komplo!' diye hayretle tekrarladım.

"'İkinci eşinden, üvey kız kardeşinden bir kızı daha var, ona tutkuyla bağlandı. Sen, büyük olan olarak, onun çıkarları ışığında duruyorsun; şimdi hak ettiğini düşündüğü her şey sana kalıyor. Bu nedenle, seninle olan ilişkisini
reddetmeye çalışıyor.'

"'Bu düşüncelerle bana haksızlık ediyorlar,' diye haykırdım. 'Zenginlik değil, şefkat istiyorum.'

"'Tut, tut,' diye karşılık verdi kardinal. 'Senin soyağacın ve meşruiyetinle ilgili açık kanıtlarımız var. Seni tanımaya zorlayacağız. Haklarından mahrum edilmeyeceksin.'

"'Babam beni nasıl öldü sandı?'

"'Bu hatadan ben sorumluyum sanırım,' dedi, aldatmacasının kökeninde çıkarcı bir sebep olduğunu söyleyen bir gülümsemeyle.

"Öfkemi kontrol edemedim.

"'Sen!' diye bağırdım. 'Bir babayı kızından on sekiz yıl boyunca ayıran ve belki de sonsuza dek
ayrı tutacak bir yalanın yazarı olan kutsal bir kardinal! Babamı şu anki sana olan güvensizliğinden dolayı onurlandırıyorum. Eğer ona çocukluğumda yalan söylediysen, şimdi seni
yalancı olarak görmesi ne şaşırtıcı?'

"Kardinal elini küçümseyerek salladı. 'Amaç, aracı kutsallaştırır ve benim amacım asil bir amaçtır.'

"Merakım öfkemi yendi. Kardinal'e karşı duyduğum nefrete rağmen, ona sorular sormaktan kendimi alamadım; babamın ve kız kardeşimin isimleri; hayattaki konumları; ikametgahları ve benzeri.

"Ancak Kardinal Ravenna katı bir şekilde iletişimsiz kaldı. Onun önünde diz çökmem ve gözyaşlarıyla babamı ve kız kardeşimi yüz yüze görmeme izin vermesi için yalvarmam boşunaydı.

"'Varlığım onları etkileyebilir,' dedim. "'Kızım, senin varlığın karışıklığa yol açacaktır,' dedi soğuk bir şekilde.
'Sana muhteşem bir miras kazandırma görevini bana bırak. O zamana kadar
bu manastırda kalmalısın.'

"Ve bununla Ravenna ayrıldı.

"Kardinalin verdiği yeni bilgi hayatımı neşelendirmekten çok
kötüleştirdi. Dünyanın bir yerinde hem babamın hem de kız kardeşimin beni hiç görmemiş olması ve görünüşe göre beni görmek istememeleri hoş bir düşünce değildi.

"Bu durumdan, kendi ifadesine göre, kardinal sorumluydu ve ondan nefret ediyordum. Ebeveyn ve çocuk duygularını hiç umursamıyordu; ikisini bir araya getirmesindeki tek amacı kendi çıkarlarını ilerletmekti; hem babadan hem de yeni kızdan bir bedel talep edecekti.

"Kardinal Ravenna'nın kendi kendine oluşturduğu vesayetten kurtulmaya karar verdim. Manastırı terk edecektim ve Varşova'ya doğru yola koyulup
çocukluğumun arkadaşlarını bulmaya çalışacaktım.

"Ama Rahibe Teresa ile görüştüğümde bana nazikçe ama
kesin bir şekilde bunun olamayacağını söyledi; kardinal, geri dönene kadar gözaltında tutulmam gerektiğine dair kesin emirler bırakmıştı.

"O zamandan itibaren özgürlüğüm sona erdi. Manastırın dışında iki rahibe eşliğinde yaptığım yürüyüşler durduruldu. Manastır bahçeleri bana açıktı; bir zamanlar onları geniş
görüyordum, şimdi çok dar görünüyorlardı. Başka şekillerde nazik davranılsa da kendimi sayısız gözün izlediği bir tutuklu olarak biliyordum.

"Kardinal beni serbest bırakmaya gelmedi. Ve böylece sekiz ay geçti, şimdiye kadar bildiğim en hüzünlü zamandı.

"Sonunda, her zaman gözdesi olduğum kapıcı Bulgar, yalvarışlarımı dinledi ve karanlık bir gecede, benimle önceden kararlaştırılmış bir
anlaşmayla manastır kapısını açık bıraktı ve ben gizlice
çıktım.

"Ancak uçuşum yakında durdurulabilirdi. Manastırın birkaç mil kuzeyinde, Bosna sınırında, Avusturyalı birliklerin garnizonunda bir kale var. Bir zamanlar özgürlüğüne yeniden kavuşmak isteyen zavallı bir rahibenin kaçtığını, Rahibenin bu kaleden yardım aldığını hatırladım. Komutan, ülkeyi
tarayan ve üç günlük bir aramadan sonra kaçağı geri getiren bir birlik gönderdi. Kardinalin çıkarlarına bağlı olan Rahibe Teresa, benim durumumda da kesinlikle benzer bir talepte bulunacaktı.

"Yine de birkaç saatlik bir başlangıç ​​avantajım vardı ve yardım için
cennete güvenerek karanlığın içinden kaçtım. Altmış mil
kuzeybatıda bulunan Zara, arzularımın limanıydı. İki gün boyunca
yürüyerek yolculuk ettim, ilk geceyi ormanda geçirdim.

"İkinci günün sonunda--ama gerisini sen biliyorsun.

"Ey Paul," diye mırıldandı kollarını hafifçe sıkarak, "dünyada senden başka kimim var? Ve o gece ormanda benimle karşılaştığında
ilk başta seni ittiğimi düşünmek!"

Ve burada Barbara, hikayesini bitirdikten sonra, Paul'e baktı.

"Neden bu kadar ciddisin?" diye sordu, kendisinde belli bir
şüpheyi gizleyen bir gülümsemeyle.

"Senden karım olmanı istemem sırasında, Barbara, duraksamak zorunda hissediyorum. Hikayen çok düşündürücü. Diyelim ki
zengin bir mirasçı, bir soylu, ya da," diye devam etti, zihni taçlı hanımın portresine dönerek, "daha yükseğe çıkıp bir prenses diyelim mi?--sadece bir pelerini ve kılıcı olan biriyle evlenerek bir tür uyumsuzluk yaratacaksın."

"Rüyalar, Paul, rüyalar."

"Hayır, kardinalin sana olan ilgisi, senin
ya rütbeli ya da zengin bir kişi olduğunu, ya da muhtemelen her ikisini birden kanıtlıyor."

"Kardinalin hikayesine inanmıyorum. Şüphesiz, bir yerlerde, küçük kızı on sekiz veya on dokuz yıl önce kaybolan veya çalınan zengin bir Polonyalı soylu var, ancak ben o olduğuma inanmıyorum, ancak Ravenna kayıp varis rolünü oynamamı isterdi. Ama bir imparatoriçe olsam bile--"

Barbara burada sözlerini duraklattı.

"Evet; eğer bir imparatoriçe olsaydın--?"

"Gerisini tahmin edemiyor musun?"

"Sen benim karım olurdun. Öyle mi, Barbara?"

"Evet, Paul," diye cevapladı basitçe. "Senden başkası değil."

Paul güzel yüzünü kendi yüzüne doğru kaldırdı ve
onun koyu gözlerinin ışığına baktı.

"Barbara, seni gördüğüm ilk andan itibaren sevdim."

Barbara aşkının bu kadar erken başladığını dürüstçe söyleyemezdi.
Bunun bilgisi belki bir ay önce gelmişti.

"Keşke bilseydim. Bir ay önce!" diye ekledi pişmanlıkla. "Sadece
kaçırdığım öpücükleri düşün!"

"Hiçbir şey seni, Paul, kayıp fırsatları onarmaktan alıkoyamaz."

O anda bu kadar baştan çıkarıcı bir şekilde kaldırılan dudakların
büyüsüne kim karşı koyabilirdi? Kesinlikle Paul değil.

* * * * *

Alacakaranlığın alacakaranlığı adanın üzerine çöküyordu. Yıldızlar
yukarıdaki mor havada parıldamaya başlamıştı.

"Geri dönme zamanı," dedi Paul, Barbara'yı tekneye doğru götürürken.

"Mantilla!" diye haykırdı, aniden yürüyüşünü durdurdu. "Onu
harabelerde bıraktım. Jacintha'nın olduğu için geri dönmeliyim.
Ve elmas broşum ona iliştirilmiş."

"Yorgunsun, Barbara. Burada kal. Ben getiririm."

"Uzun sürme."

"Beş dakikalık bir ayrılığa dayanamaz mısın?" diye sordu gülümseyerek.

"Bir dakika çok uzun, Paul."

Barbara'yı bir kaya parçasının üzerine oturtan Paul, kıyıdan yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki klasik harabeye doğru çimenli yayladan hızla yürüdü.

Kendisi ile tapınak arasında kalan küçük bir ormanın kenarında, manastırında akşam vakti söylenmeye alışkın olduğu Meryem Ana ilahisini tatlı ve hüzünlü bir sesle söyleyen Barbara'yı dinlemek için bir an durdu.

"Solup gidiyor, hala solup gidiyor, son ışık parlıyor.
Ave Maria! gün batıyor:
Güvenlik ve masumiyet ışıkla birlikte uçuyor:
Geceyle birlikte günah ve tehlike yürüyor:
Gölgenin düşüşünden sabahın çanı çalana kadar
Bizi tehlikeden koru ve suçtan kurtar. _Ave Maria, audi nos!_"

Sönük yıldız ışığında, alacakaranlık mavisi denizin kenarında tek başına otururken güzel bir resim oluşturdu, zarif beyaz cübbeli figürü siyah kayaya karşı açıkça belirgindi.

"Ben yaşayan en şanslı ölümlüyüm," diye mırıldandı Paul. "Aman Tanrım! Barbara'yla kolumda Korfu'daki iskele merdivenlerine
çıktığımda,
arkadaşlar şaşkınlık ve kıskançlıktan
aptal olmayacaklar mı! Ve amcaya gelince, her zaman hanımlara hayran olan
amca, ona neredeyse tapacak."

Albay Graysteel'in hayranlık dolu bakışını hayal etti ve onun fısıldayarak söylediğini yakaladı: "Aman Tanrım, Paul, bu güzel vestal'ı nereden buldun? Şanslı köpek! hiç şaşmamalı bu kadar uzun süre uzak kalmana!"

Barbara gözleriyle Paul'ü takip etmişti ve şimdi, onun durakladığını görünce,
elini güzelce salladı, o da, yiğit bir âşık gibi,
karşılığında elini salladı. Sonra, görevini tamamlamak ve ona geri dönmek için can atan Paul,
ormanın içine daldı ve Barbara gözden kayboldu.

Tapınağa vardığında, Paul hemen mantillayı buldu, ancak
ona takılması gereken broş yoktu.
Süs değerli bir şey olduğu için onsuz dönmek istemedi ve
bu nedenle, azalan ışıkta bir arama başlattı.

On dakika boyunca başarısızlıkla sonuçlanan bir arayıştan sonra, yalnız kıyıda oturan Barbara'nın
uzun gecikmesinden dolayı gerginleşmemesi için görevi bırakmaya karar verdi.

Ayağa kalkarken yukarı baktı ve yıldızların
görünmez olduğunu gördü. Adanın üzerinde hayalet gibi beyaz bir sis süzülüyor.

Mantillayı kaparak, ormanın içinden aşağı doğru koştu, ve,
denizin rotasını belirleyen mırıltısı olmasa,
kesinlikle yolunu kaçırmış olurdu.

Plaja yaklaşırken Barbara'ya ismiyle seslendi, ama
hiçbir cevap alamadı. Bu şaşırtıcıydı, çünkü onu
bıraktığı yere yakındı. Yakın mıydı? Tam olarak o noktadaydı.
Birkaç dakika önce oturduğu kayalık oradaydı, ama
Barbara'nın kendisinden hiçbir iz görünmüyordu. Gözleri etrafta asılı duran sis perdesini delmeye boşuna çabaladı;
birkaç ayak ötedeki her nesne görüş alanından gizlenmişti.

Dalgaların kumun üzerindeki hüzünlü vuruşu, sessizliği
bozan tek sesti.

Barbara neredeydi? Ah! belki de sisten ve onun uzun
yokluğundan endişelenerek, onu aramak için kıyıdan ayrılmış ve harabeye giden
yolu kaçırmıştı. Hemen geri dönüp onu bulacaktı.

Adımlarını geri çekmek için dönmüştü ki, aniden denizin üzerindeki sisin arasından garip bir ses geldi,--

"_Hazır mısınız? Yol verin öyleyse. Castel Nuovo'ya!_"

Sözcüklerin hemen ardından küreklerin inip çıkması geldi,--Paul'un yüreğine bir dehşet dalgası gönderen sesler.
Bir anda ne olduğunu anladı.

Manastır yetkililerinin gönderdiği Avusturya jandarması sonunda gelmişti! Geldiniz mi? evet, ve amaçlarına ulaşmış olarak gidiyorlardı!

Barbara, sessizdi, belki de baygın olduğu için, onu kaçıran
düşmanların elindeydi ve onu kaçıranlar sadece birkaç metre uzakta olmasına rağmen, ona herhangi bir yardımda bulunamadı.
Anilik, durgunluk, tüm bunların gizemliliği, kaçırılmanın kendisinden daha
korkunçtu.

Barbara'nın parlayan dudaklarını onunkilere bastırmasından bu yana henüz yarım saat geçmemişti. Ve şimdi - ve şimdi - sevgilinin rüyası hiç bu kadar korkunç ve ani bir şekilde yarıda kesilmiş miydi?

"Barbara! Barbara!" diye bağırdı acı içinde. "Eğer oradaysan, konuş."

Yanılıyor muydu yoksa gerçekten kendi adının, sanki konuşanın başı bir pelerinin kıvrımları arasında
boğuluyormuş gibi hafifçe duyulan bir sesle telaffuz edildiğini mi duymuştu?

İlk dürtüsünü izleyerek, kürek seslerinin geldiği
noktaya doğru denize atıldı. Bir deli gibi
sıçradı ve uzaklaşan teknenin ilerlemesini durdurma arzusuyla
sis ve suyun içinden
ileri atladı. Boş bir umut! Tekneyi
göremedi, hatta çıkaramadı bile.

Su etrafında göğüs hizasına kadar yükselene kadar durmadı ve
sonra kürek çekme sesini uzaktan dinleyerek mekanik bir şekilde durdu.

Uyku halinden kurtulup karaya geri döndü ve
kendi teknesini bıraktığı yeri aradı.

Gitmişti!

Ya Barbara'yı esir alanlar tarafından çekilmişti ya da
onun onları takip ederek sorun çıkarmasını önlemek için sürüklenmişti.

Ada onun hapishanesi olmuştu, çünkü anakaraya yüzmekten başka bir yolu yoktu ve sakin suda üç mil uzunluğundaki bir rotadan
çekilmemiş olsa da, akıntılarla geçilen ve yoğun bir sisle kaplı bir deniz kanalı boyunca kat ettiği aynı mesafe çok farklı bir konuydu.

Her ne kadar tutukluluk anı Barbara'yı kurtarma umudunu azaltsa da, yine de burada, tamamen çaresiz, serbest bırakılması için bir balıkçı teknesinin şans eseri geçmesine bağımlıydı.

Barbara'nın kaçırılmasının, muhtemelen genç _protege_'sinin kaçışından Rahibe Teresa tarafından haberdar edilen Kardinal Ravenna'nın işi olduğundan şüphe etmiyordu -- şüphe edemezdi. Onu Kutsal Sakrament Manastırı'na geri getirmesi olası değildi;
daha güvenli bir kurum seçilecekti ve Barbara bir kez güçlü bir din adamının otoritesi tarafından hapsedildiğinde, ona ulaşmak
zor, hatta imkansız olacaktı. Bu karanlık olaydaki tek teselli edici özellik, kardinalin planının başarısının,
ne olursa olsun, Barbara'nın hayatına bağlı olmasıydı; o ana kadar güvendeydi,
ama boyun eğdirmek için maruz kalabileceği acıların düşüncesi,
Paul'un zihnini çılgınlığın eşiğine getirdi.

Gece yarısı sis, geldiği kadar aniden dağılmaya başladı.
Gökyüzünün tüm mavi kemeri ortaya çıktı. Ay artık
dolunmuştu ve soğuk, soluk ışık, karanlık ormanları ve tepedeki fildişi beyazı tapınağı, sevginin düşmüş
mabedi olan adanın üzerinde parlıyordu. Paul bu tepeye çıktı ve denize doğru her yöne baktı; ancak
adanın yakınlarında bir kayık görme umudu
hemen söndü. Hiçbir yelken görünmüyordu.

Adaya bir dürbün getirmişti ve bunları şimdi Dalmaçya anakarasından ayıran kanala doğrulttu. Uzaktaki gözlemleri yapmak için ışık yetersizdi; yine de kıyıda belirli bir noktada görünen küçük bir ışığın Castel Nuovo'nun konumunu işaretlediği sonucuna vardı; ve Barbara'yı esir alanların bu ışığın hedeflerine ulaşmasından çok önce
olması gerektiğinin farkında olarak, bu ışık derin bir ilgi nesnesi haline geldi. Kendisini yönlendirecek hiçbir sebep olmadan, ışığın onun gece boyunca tutulduğu odayı işaret ettiğine inandı ve bu hayalden etkilenerek gözlerini Barbara'nın yüzüymüş gibi hüzünle ona dikti.

Birdenbire ışık kayboldu.

Çok basit bir olaydı ve yine de Paul bunu fark eder etmez, sanki o ışığın sönmesi Barbara'nın sönmesini de içeriyormuş gibi büyük bir titreme ve dehşet
üzerine çöktü.

Ya aklı ona garip oyunlar oynuyordu ya da işitmesi
normalden daha keskin hale gelmişti. Karşı kıyıdaki sesler
yakınlardaydı, ürkütücü nitelikte sesler.

Gecenin derin sessizliği önce kilise çanlarının düzensiz çalmasıyla bozuldu; hemen ardından Paul'ün ancak yüksek tepeler arasında topçu ateşiyle
yayılan yankılarla karşılaştırabileceği bir dizi yankı geldi; ve sonra denizin üzerinde ele geçirilmiş bir kasabanın vahşi çığlığı gibi uzun bir çığlık yükseldi.

Sonra her şey yine sessizliğe büründü.

O ay ışığının aydınlattığı kıyıda neler olmuştu?

* * * * *

Gece söndü. Sabah, o güney ikliminin tüm güzel altın ihtişamıyla
doğdu.

Isola Sacra kıyısında bir adam duruyordu, bakışları doğuya doğru sabitlenmişti, tıpkı büyüyen ışığın ona uzaktaki nesneleri herhangi bir netlikle algılamasını
sağladığı zamandan beri sabitlenmiş olduğu gibi.

Korfu'daki İngiliz alayı, vahşi havası, kan çanağı gözleri ve bitkin yüzüyle sürekli denize bakan bu adamda kaptanlarını
tanıyamazdı.

Titreyen elleriyle yirminci kez dürbünü kaldırdı.

Dürbünü Castel Nuovo'nun olması gereken kıyı noktasına her çevirdiğinde, Castel Nuovo'nun orada olmadığını gördü.

Gözlüğünü ne kadar odaklasa da, yapıdan hiçbir iz göremiyordu. Mavi deniz, sitenin üzerinden yuvarlanıyor gibiydi!

Aynı şekilde kıyı boyunca diğer dönüm noktaları da kaybolmuştu,
özellikle Castel Nuovo'nun birkaç mil kuzeyindeki beyaz bir deniz feneri. Dağlar da bir önceki günden farklı bir taslak sunuyor gibiydi.

Sonra gerçek tüm dehşetiyle Paul'ün üzerine çöktü ve güçlü bir adam olmasına rağmen ölü gibi kumların üzerine düştü.

Açıklama basit ve korkunçtu.

Gece boyunca bir deprem Dalmaçya kıyılarını harap etmişti;
kasabalar harabeye dönmüştü; onlarca insan ölmüştü; ve o haftaki "Zara Times" tarafından sayılan küçük felaketler kalabalığının arasında, Doge Marino Faliero tarafından on dördüncü yüzyılda inşa edilen ve Castel Nuovo adıyla bilinen
güzel bir yapının tamamen sular altında kalması vardı!

HİKAYE

BÖLÜM I

İKİ YIL SONRA

"Çernova Prensesi'ne!" diye haykırdı Noel Trevisa, koyu gözlü, yakışıklı bir genç adam, konuşurken kadehini kaldırarak. "Onu gördün mü, Paul?"

Kaptan Cressingham, ya da bir akrabasının ölümü üzerine aldığı yeni ismiyle, Kaptan Woodville, arkadaşının kadeh kaldırmayı teklif ettiği
coşkuya gülümsedi.

"Slavowitz'e dün akşam girdim," diye cevapladı, "ve bu soru bana altı kez soruldu. Bir ziyaretçiye sorulan ilk soru gibi görünüyor."

"Ve onu gördüğünde, Czernovese'nin prenseslerine duyduğu gurura
şaşırmaktan vazgeçeceksin. Natalie Lilieska güzelden de ötedir,--o Güzelliğin ta kendisidir."

Bu etkileşim, eski Polonya prensliği Czernova'nın pitoresk başkenti Slavowitz'deki türünün en önemli kuruluşu olan Hotel de Varsovie'nin yükseltilmiş bir balkonunda gerçekleşti.

Paul ile arkadaşı arasında, bir şişe Chartreuse ve bir kutu puro ile dekore edilmiş mermer kaplı bir masa duruyordu ve bu lükslerin sessiz
keyfini
çıkarırken, iki İngiliz kendilerini bahar sabahının yumuşak güneş ışığında tembelce terk ettiler, Czernovese yaşamının neşeli akıntısının ayaklarının altından aktığını
izlediler.

Barbara'nın, Paul'ün inandığı gibi, Castel Nuovo'nun yutulmasında ölmek üzere götürüldüğü geceden bu yana iki yıl geçmişti.

Ertesi sabah geçen bir balıkçı teknesi Paul'ü adadan almıştı; varışı zamanında olmuştu, çünkü gemi henüz Deniz şiddetle çalkalandığında ve Isola Sacra
dalgaların altında kaybolduğunda yarım mil kadar gitti. Korkmuş balıkçılar, depremin şiddetinin henüz geçmediğini fark ederek, Dalmaçya kıyısına girmeyi reddettiler, karada olduğundan daha güvenli olduğuna inandılar. Yirmi dört saat boyunca derin sularda kaldılar, ancak tehlikenin geçtiğini düşündüklerinde karaya çıktılar.

Paul karaya ayak bastığı anda Castel Nuovo civarına doğru yol aldı ve yerinin denizle kaplı olduğunu gördü. Barbara'nın
son dinlenme yerinin bu dalgaların altında kulaçlarca derinlikte olduğuna inanmalı mıydı? O noktada ileri geri kürek çekti, tekdüze şeffaf suyun içinden baktı ve bazen kulelerin ve siperlerin hayaletsi hatlarını seçebildiğini hayal etti.

Barbara gerçekten deprem gecesi Castel Nuovo'da mı yoksa başka bir yerde mi konaklamıştı?

Castel Nuovo civarındaki geniş bir alanda yaptığı soruşturmalar
kayıp kıza dair hiçbir haber vermedi. Barbara, Jacintha, Lambro, geçmiş bir rüyanın gölgeleri gibiydi.

Paul'un üzerine boş bir umutsuzluk çöktü. Hayat yaşamaya değmez gibi görünüyordu.

Sonra Korfu'da konuşlanmış İngiliz birliklerinin sınırdaki dağ kabileleri arasında çıkan bir ayaklanmayı bastırmak için Hindistan'a gönderildiği haberi geldi.

İlk dürtüsü görevinden istifa etmek olan Paul, şimdi
savaş arifesinde emekliye ayrılmasının korkaklık ruhuna atfedilmemesi için alayına eşlik etmeye karar verdi.
Savaşmanın şiddetli heyecanı, Barbara'nın anısını bir süreliğine boğmaya yardımcı olabilirdi.
Ve onsuz hayat dayanılmaz olduğundan, bir Afgan mızrağının ona istediği ölümü verebileceği umudunu besliyordu.

Korfu'ya vardığında Paul, zengin bir teyzesinin ölümü nedeniyle, artık Kent'te hatırı sayılır bir araziye sahip olduğunu öğrendi, ancak bunun için akrabasının Woodville adını alması gerekiyordu. Paul mekanik bir şekilde kabul etti ve bundan sonra "Kaptan Woodville" olarak ilan edildi.

"Cressingham veya Woodville, ne fark eder?" dedi. "Umarım yakında toz olur."

Bu yasal formalite sona erince, aceleyle Hindistan'a gitti.

Bunu izleyen seferde ölmedi; aksine, parlak bir ün kazanmak için yaşadı; bu ün, kendisi öngörmemiş olsa da, gelecekteki bir siyasi kriz sırasında ona iyi hizmet edecekti.

Küçük bir sınır kalesinde, kendi sayısının yirmi katı olan bir Afgan kuvveti tarafından kuşatılmış dört yüz kişilik bir garnizonun içinde buldu kendini.

Kıştı ve dağ geçitleri karla doluydu.

Yardımın gelmesi için haftalar geçmesi gerekiyordu. Topçularla yetersiz bir şekilde donatılmış, erzakları tükenen, aralıksız saldırılardan uykusuz olan kahraman küçük grup, kasvetli bir şekilde çalışmaya devam etti.

Kuşatmanın başlarında, komuta eden binbaşı, iki veya üç subayla birlikte, İngiliz askerlerinde garip bir korku ruhuna boyun eğerek, konseyde koşulsuz teslim olmayı önerdi.

"Biz buraya," dedi Paul, karanlık ve kibirli bir şekilde, "kaleyi tutmak için gönderildik, onu teslim etmek için değil. Eğer görevinizi bilmiyorsanız, Binbaşı, size bunu öğretecek
kişiler var. Teslim olmaktan bahseden ilk adamı vuracağım, ister komutan ister er olsun."

Ve Paul gecikmeden sert önlemler aldı. Kendi üstünü,
dinsiz subaylarla birlikte tutukladı ve
komuta emri kendisi aldı. Bunun üzerine, olan bitenden haberdar edilen garnizondan, uzaktaki siperlerindeki düşmanı
ürküten
çınlayan bir İngiliz tezahüratı yükseldi.

Paul bundan sonra savaşın ruhuydu, her çıkışın başında, sayılarına bakmaksızın düşmana saldırıyordu. Garnizon, onun davranışını
tamamen şeytanlığa bağladı; aslında, bu, ölümü bulmaya kararlı bir adamın umutsuz ruh haliydi.

Silahların çarpışması sırasında, kaybettiği kadının güzel yüzünü önünde görüyor gibiydi ve bunun farkında bile olmadan, "Barbara! Barbara!" diye bağırdı adamlarının şaşkınlığına. Vahşi Afganlar, "Feringhee şeytanı" damlayan kılıcını onlara doğru çevirdiğinde dehşet içinde geri çekildiler, onun söylediği "bar-bar-a"nın etrafta ölüm saçabilecek sihirli bir büyü olduğunu düşündüler.

Sonunda uzun zamandır arzulanan rahatlama geldiğinde ve Tajapore'un kahramanca
savunulmasının hikayesi dünyaya duyurulduğunda, Paul istemeden de olsa ünlü bir kişi olduğunu fark etti.

Paul Hindistan'daki ikinci yılının sonunda dikkat çekici bir
keşif yaptı.

O zamana kadar Kardinal Ravenna'nın Dalmaçya depreminde öldüğüne inanıyordu, ne kadar garip görünse de, Kutsal Kolej'in '45 yılında gerçekten bir üyesini kaybedip kaybetmediğini araştırarak fikrini kanıtlamayı düşünmemişti. Ancak, bir gün Poonah'taki kulüp odasındayken, kıtasal bir gazeteye göz atarken, gözü şu paragrafa takıldı:

"Papa, Kardinal Ravenna'yı Slavowitz başpiskoposluğuna atamaktan memnuniyet duymuştur."

Paul, yeni bir umutla titreyerek gazeteyi bıraktı. Kardinal depremden
sağ kurtulduysa, Barbara da neden sağ kurtulmasındı? Gerçekten
hayatta olabilir miydi?

Paul, o ana kadar Slavowitz'in adını bilmiyordu, ancak bir coğrafya sözlüğüne yaptığı bir başvuru, Avusturya ve Rusya sınırında küçük bir bağımsız devlet olan Czernova'nın başkenti olduğunu ona bildirdi.

Barbara'nın tarihinin sırrını göğsünde saklayan karanlık işler yapan kardinalle görüşmek amacıyla hemen bu prensliğe doğru yola çıkmaya karar verdi.

Göreve iki yıl boyunca gösterdiği titiz dikkat, Paul'e uzun bir izin kazandırdı. Hindistan'ı terk etti, İskenderiye'ye vardı ve gemiye binip Konstantinopolis'e gitti; oradan gece gündüz aceleyle seyahat ederek
Balkanlar'ın geçitlerini aştı, Tuna'yı geçti, Karpatlar'ın ormanlarını aştı ve sonunda gece geç saatlerde Slavowitz'e vardı,
burada yeni başpiskoposun Roma'ya bir yolculuğa çıkmış
olarak piskoposluğunda olmadığını öğrenince çok hayal kırıklığına uğradı, ancak dönüşü her gün bekleniyordu.

Paul onun gelişini beklemeye kararlıydı.

Bugün, Slavowitz'deki ilk sabahında, otelinin balkonundan bakarken
Noel Trevisa'nın şahsında eski bir üniversite arkadaşını gördü.

Paul hemen ona adıyla seslendi ve bir an sonra iki arkadaş birlikte oturup eski anıları tazelediler; ve Trevisa'nın, tüm Avrupa'ya tanıdık gelen Kaptan Woodville'in eski arkadaşı Paul Cressingham ile aynı olduğunu öğrenince şaşkınlığı ve hayranlığı büyüktü.

"Peki seni bu şehre ne getirdi?" diye sordu Paul, diğeri
Çernova'nın adil hükümdarına kadeh kaldırdığında.

"Bu şehir benim evlat edinilmiş evim. Eskiden Slavowitz
üniversitesinde İngilizce profesörüydüm, şimdi Avrupa'nın en güzel
prenseslerinin özel sekreteriyim ve sarayda bir daire dairesinde oturuyorum."

"Tebriklerimi kabul et. Yabancı olan sen, bu görevi nasıl elde ettin?"

"İyi Thaddeus--"

"O kim?"

"Sevgili dostum--'idi' kelimesi doğru, çünkü artık yok--Majestelerinin babası olan Czernova'nın merhum Prensi. Altı ay önce öldü."

"Anladım. Devam et."

"Prens Thaddeus, yaklaşık iki yıl önce, kızı Natalie'ye öğretmenlik görevini teklif etti. Ona İngiliz Edebiyatı ve İngiliz Anayasa Tarihi öğretecektim. Doğal olarak, bu kadar sevimli bir öğrenciyi reddetmedim. Birkaç ay sonra sekreteri sağlık sorunları nedeniyle istifa ettiğinde, prenses beni onun yerine yerleştirdi, ki orada olmaktan gurur duyuyorum. Keşke seni de ikna edebilseydim, Paul, Majestelerinin emrinde hizmet etmeye."

"Ne! Asla barut koklamayacak bir oyuncak ordunun komutasını kabul et! Noel, sana çok teşekkürler ama ben eski
Yirmi Dördüncü'de kalmayı tercih ediyorum."

"Bu üzücü, çünkü prenses ordusunu savaşta deneyimli adamlarla yönetmeyi çok istiyor. Ve tüm milletlerden
İngilizleri tercih ediyor gibi görünüyor. Dalmaçya'dan dönüşünde--"

"Nereden?" diye sertçe sözünü kesti Paul.

"Dalmaçya'dan. Neden oraya gitmesin ki?" diye karşılık verdi Trevisa,
saldırganca.

"Neden olmasın ki? Ve Dalmaçya'dan dönmesinin üzerinden ne kadar zaman geçti?"

"Yaklaşık iki yıl."

"Ha! Devam et."

Paul'ün garip tavırları Trevisa'nın kafasının tropiklerde iki yıl ikamet etmesinden
etkilenip etkilenmediğini merak etmesine yol açtı.

"Şey, tam da söylemek üzereydim, Dalmaçya'dan döndükten sonra prensesin ilk icraatlarından biri, koruması için
yeni bir üniforma atamak oldu. Buna göre, farklı Avrupa ordularında giyilen çeşitli kostümlerin taslakları önüne serildi. Sevgili Paul,
seçtiği için onur duymalısın."

"Neden?"

"Çünkü seçtiği üniforma seninkine o kadar benziyor ki,
benim açımdan farkı fark edemiyorum. Slavowitz sokaklarında yürürken, kesinlikle Mavi Lejyon olarak bilinen _corps du
garde_'larından biri sanılacaksın."

Paul'ün aklına garip bir şüphe geldi.

"Prenses Natalie kaç yaşında?"

"Geçen hafta on dokuzuncu yaş gününü kutladı."

"Barbara, eğer yaşıyor olsaydı, bu zamana kadar yirmi bir yaşında olurdu,"
diye mırıldandı Paul kendi kendine; ve sonra yüksek sesle ekledi: "Ve sen
prensesin çok güzel olduğunu söylüyorsun?"

"Kendin karar ver," diye gülümsedi Trevisa. "Çeyrek saat sonra, Mazeppa Bahçeleri'ne giderken bu bulvardan geçecek. Buradaki balkondan onu rahatça görebileceksin."

"Üzerinde onun portresi yok mu?"

"Şu anda yanımda bundan başka bir benzeri yok."

Ve burada Trevisa sanki darphaneden yeni çıkmış gibi parlak bir altın para çıkardı.

"Bu hafta basılan yeni para. Arka yüz - çift başlı kartal,
Polonya'nın antik armaları. Ön yüz - prensesin profili ve
'_Natalia, Princeps Czern. Amat. Patr._' 'Natalie, Prenses
Czernova, Ülkesinin Aşığı' yazısı. Tanrıça Athene bundan daha zarif bir baş mı taşıyordu?"

Paul parayı aldı, ön yüzüne baktı ve sonra inançla inançsızlık arasında gidip gelen bir şekilde
oturdu.

Bu altın disk gerçekten Barbara'nın başıyla mı damgalanmıştı?
Paul'e öyle geldi. Her neyse, eğer profili metal üzerine sadakat gözetilerek
işlenmiş olsaydı, paradakinden çok az veya hiç farklı olmazdı.

Sonra aklına yeni bir fikir geldi ve olasılıkla daha uyumlu bir fikir.
Bu, Castel Nuovo'daki kardinalin gizli çalışma odasında portresini gördüğü kızın profili miydi -- gülen gözleri, asası ve tacı olan kız?

"Zarif bir baş, çok zarif bir baş," dedi parayı geri verirken. "Bu güzel hanım hakkında daha fazla şey duymak isterim."

"İstediğin kadar soru sor."

"Öncelikle, Prenses Natalie çocukluğunu ve gençliğini nasıl geçirdi?"

"Burada Slavowitz şehrinde ve civarında. Elbette o da bizim gibi seyahatler yaptı ve farklı Avrupa ülkelerini ziyaret etti, ancak genel olarak konuşursak, kulelerini şu katedral kulesinin arkasında görebileceğiniz Vistula Sarayı'nda büyüdü ve eğitim gördü." 

Barbara kesinlikle değil, çünkü Barbara ilk yıllarını Varşova'da, sonraki yıllarını ise İlirya Kutsal Ayin Manastırı'nda geçirmişti. 

"Peki Dalmaçya ziyareti ne oldu?" 

"Bu iki buçuk yıl önce gerçekleşti; o zamanlar sağlık durumu hassastı ve doktorlar Adriyatik'te bir tur atmasını önerdiler. İnce bir maiyetle gizlice seyahat etti
Kardinal Ravenna'nın bakımı altında."

"Onu, diğer yerlerin yanı sıra," diye düşündü Paul, "gizli koridordaki dantel parçasının da kanıtladığı gibi Castel Nuovo'ya kim götürdü."

"Bu tur tekil sonuçlar üretti," diye devam etti Trevisa, düşünceli bir şekilde.

"Hangi şekilde?"

"Eh, üç ay sürmesi gerekiyordu, ama altıya uzatıldı;
ve prenses döndüğünde değişmiş bir varlıktı; görünüşten bahsetmiyorum, karakterinden bahsediyorum."

Paul'ün üzerine ışık doğmaya başladı. Prenses Natalie, Czernova'ya dönmemişti; bunun yerine yaşayan sureti Barbara gelmişti!

"Prensesin karakterinde ne gibi dikkate değer bir gelişme olmuştu?"

"Daha önce neşeli ve canlı bir genç kızdı. Ciddi ve sakin bir şekilde geri döndü. Bu değişim depreme bağlandı."

"Deprem mi?"

"Evet. İki yıl önce Dalmaçya kıyılarındaki büyük ayaklanmayı hatırlamıyor musun?

"Ah! Benzer bir şey hatırlıyorum, şimdi düşünüyorum."

"Prenses Natalie'nin tanık olduğu korkunç sahneler,
kendi ölüme yakınlığıyla birlikte, onu kızlıktan kadınlığa doğru ayıltmış gibi görünüyor. O zamandan sonra, daha önce can sıkıntısı olarak gördüğü
devlet işlerine karşı büyük bir ilgi duymaya başladı."

"Barbara siyasetle çok ilgileniyordu," diye düşündü Paul.

"Önceleri, eğer varsa, eğilimleri Rusya'dan yanaydı. Moskova sempatisinden sıyrılmış bir şekilde geri döndü."

"Barbara kesinlikle bir Moskova karşıtıydı," diye düşündü Paul.

"Ama en büyük değişiklik--"

"Evet, en büyük değişiklik--?" diye tekrarladı Paul, diğerinin
ihanete uğramak üzere olan birinin havasıyla sözlerini yarıda kestiğini fark ederek.

Trevisa cevap vermeyince, Paul bir girişimde bulunmak için başını eğdi.

"Prenses Yunan inancında yetiştirildi, bunu
anlamam mı gerekiyor? Hımm! Prens Thaddeus kızını Kardinal Ravenna'nın himayesine verdiğinde ne düşünüyordu?
Sonucu tahmin etmek mümkün. Prenses bir Yunan olarak gitti ve Katolik olarak geri döndü. Öyle değil mi?"

"Şşş!" diye mırıldandı Trevisa, biraz tedirginlikle etrafına bakarak. "Evet, öyle. Sadece kabinesine ve bana, yani sekreterine bildirilen bir devlet sırrına ulaştınız. Ama Paul, bundan kimseye tek kelime etme, çünkü bunu bilmek onun tahtını sarsardı ve--"

Durakladı. Aşağıdaki sokakta aniden bir kargaşa oldu.
Yayalar yürüyüşlerini durdurmuşlardı ve kaldırımın kenarına toplanmışlardı, yüzleri hep aynı yöne dönüktü, oradan da uzaktan gelen tezahürat ve el çırpma sesleri geliyordu. Alkışlar bulvarlar boyunca _kreşendo_ halinde yankılanıyordu, her an iki arkadaşa yaklaşıyordu.

"İşte prenses geliyor!" diye bağırdı Trevisa ayağa fırlayarak. Paul, yaklaşan süvari alayına doğru gözlerini çevirdiğinde kalbinin daha önce hiç olmadığı kadar hızlı attığını hissetti.

Önce bir Polonyalı uhlan müfrezesi geldi, cilalı mızrakları sabah güneşinde parlıyordu ve uçları esintide dalgalanan siyah flamalarla süslenmişti.

Yakışıklı alaylar bu _korpus du garde_, Mavi Lejyon,
Paul'dan hemen şu yorumu aldı,--

"Neden, üniformaları Yirmi Dördüncü Kentish'le aynı!"

"Daha önce benim yaptığım bir yorum," diye gözlemledi Trevisa, kuru bir şekilde. "Sen
tuhaf bir şekilde unutkansın, Paul."

Mızraklılar sallanarak tırısla geldiler, ardından prensesi içeren
açık bir landau geldi. Bir an sonra bu araba otelin hizasına geldi ve sanki şans Paul'e gülmüş gibi, araç aniden durduğu balkonun karşısında durdu.

Ekip zarifti, soluk mavi ipekle kaplıydı, Polonya'nın kolları cilalı samur panelden altın renginde parlıyordu. Parlak saten gibi kürkleri olan güzel siyah atlar gümüş koşum takımlarıyla donatılmıştı.

Ama Paul bu araçtan hiçbir şey görmedi; gözleri
sahip olana dikilmişti.

Orada, zarif bir şekilde oturmuş, başının üstünde ipeksi bir güneşlik, insanların alkışlarına tatlı gülümsemelerle ve başını nazikçe eğerek karşılık veren genç ve güzel Barbara vardı!

Aslında yaşadığını fark etmenin verdiği büyük mutluluk Paul'ü o kadar etkiledi ki bir an için tüm sokak -Barbara, askerler, insanlar, binalar- karmaşık bir yüzme görüntüsüne dönüştü. Birçok suyun
mırıltısına benzeyen bir ses kulaklarını doldurdu.

Otelin basamaklarından inmek için ilk dürtüsünü zorlukla kontrol etti ve "Barbara! Barbara!" diye bağırdı.
Sonrasında kendini aptal durumuna düşürmeye ne kadar yaklaştığını hatırladığında dişleri gıcırdadı. Hayır,
onunla ilk görüşmesi açık sokakta, meraklı, ağzı açık bir kalabalığın önünde gerçekleşmemeliydi.

Paul, yukarı bakıp onu tanımasından korkarak,
balkonu süsleyen aloe perdesinin arkasına çekildi ve
izlemeye devam etti.

Evet, gerçekten Barbara'ydı. Dalmaçya'nın çam ormanlarında onunla birlikte yürüyen manastır kaçkını, kollarında tuttuğu Polonyalı kız, bir saray, bakanlar ve emrinde bir orduyla gerçek bir prenses olmuştu. Tüm bunların şaşkınlığı! Ve hayatının neredeyse üçte birini bir manastırda geçirmiş olmasına rağmen,
mor renkte doğmuş birinin havasıyla orada oturuyordu. Şaşırtıcıydı, hatta büyüleyiciydi,
yeni halindeyken kendisini taşıdığı onur ve rahatlığı belirtmek için.

Prensesin landau'su, kalabalığın kendilerine gösterdiği saygıdan yola çıkarak, Czernova'nın küçük dünyasında seçkin kişiler olan iki yayayla konuşmasını sağlamak için Hotel de Varsovie'nin önünde durdurulmuştu.

İlki, yaşlı, gümüş saçlı, zarif bir görünüme sahip bir adamdı ve
görkemli, eski moda bir nezaketle ayırt ediliyordu.

Paul'ün sorusuna yanıt olarak Trevisa, "Kont Radzivil," diye cevap verdi. "Czernova'nın başbakanı, '30'daki Polonyalı isyancılara komuta eden ünlü Michael'ın kardeşi."

Başbakan, Barbara'nın büyükbabası olabilecek yaşta olduğundan, Paul ona
sakinlikle bakabilirdi; ancak diğer kişi için durum çok farklıydı.

O, uzun boylu, geniş, iri yapılı, siyah gözleri ve siyah sakalıyla belirginleşen koyu, yakışıklı bir yüze sahip bir adamdı. Güneş ışınları miğferindeki gümüş kartalla oynuyordu. Muhteşem üniforması altın dantel, yıldızlar ve nişanlarla parıldıyordu. Kendini dik tutuyordu, sol elini kılıcının kabzasına koymuştu; ve hem kendi görüşüne hem de kalabalığın görüşüne göre gerçekten çok görkemli bir şahsiyet olduğu açıktı.

"Onun Sakin Uzunluğu Kim?"

"Güçlü John, Bora Dükü, Czernovese ordusunun komutanı, kabine üyesi ve tacın varisi. Prensesin kuzeni ve aynı şekilde Çar'ın yakın akrabasıdır."

Paul, kendi aşağı rütbesini imparatorlukla bağlantılı Bora'nın rütbesiyle karşılaştırdığında kıskançlık ve kuşkuya kapıldı. Barbara arabasında öne doğru eğilmiş, hoş bir şekilde gülüyor ve görünüşe göre dükle canlı bir sohbet ediyordu. Neredeyse tüm
sanatlarını onu memnun etmek için kullandığını düşünebilirdi.

Paul onu daha dikkatli inceledi ve karakterini hemen tarttı; doğal olarak somurtkan, biraz yavaş zekalı, ancak hırslı bir bireydi; kibar yaşamın zarafet ve kısıtlamalarının hafife alındığı bir adamdı; biraz kışkırtma ve
vahşilik yakında kendini gösterecekti. Barbara bu adamda ilgisini çekecek ne bulabilirdi?

"Bora prensesle çok iyi geçiniyor gibi görünüyor," dedi Paul.

"Elbette, onunla evleneceği için."

"Ne?"

Paul'un tonlaması o kadar keskindi ki Trevisa ona bakmak için döndü.

"Aman Paul, ne kadar da beyazlamışsın!"

"Sadece eski bir yaranın sancısı. Ama prensesin; o _o_ adama karşı gerçek bir aşk besleyemez."

"Aşk saraylarda asla moda olmadı," diye gülümsedi Trevisa. Sözleri Paul'ü
tedirgin etti. Barbara, yanında hiçbir aşk olmadan evlenebilecek hale gelmişse, o zaman doğası Castel Nuovo'daki eski tatlı günlerinden
çok değişmiş olmalı.

"Bu bir _mariage de convenance_," diye devam etti Trevisa, "tahttaki konumunu güvence altına almaya çalışıyor ve--ama bak, o yine yola çıkmak üzere."

Konuşmasını bitiren prenses, sağ eldivenini çıkardı ve Paul'ün doğasındaki tüm kıskançlığı uyandıran bir gülümseme ve nezaketle güzel mücevherli elini düke uzattı.

"Beni unuttu," diye mırıldandı acı bir şekilde. "Elbette, beni
ölmüş sanıyor; ama aksini bilse bile,
şimdi bana pek değer vermesi olası değil. Yine de ayrıldığımız gün bana ne söyledi? 'Eğer bir imparatoriçe olsaydım, Paul, senin karın olurdum.' Hıh! Göreceğiz."

Bora, kalabalığın alkışları arasında narin elini dudaklarına götürdü, kalabalığın olayı çok güzel bir tablo olarak gördüğü görülüyordu.

Kont Radzivil şapkasını kibar bir zarafetle kaldırdı ve bir sonraki anda
landau, Boulevard de Cracovie boyunca pürüzsüzce süzülüyor,
ardından da öncekine benzer donanıma sahip bir süvari müfrezesi geliyordu.

Paul, kafa karıştırıcı düşüncelerin kurbanı olmuştu.

Gerçek Prenses Natalie'ye ne olmuştu ve Barbara neden
Thaddeus'un kızının adını, unvanını ve asasını almıştı,
bu karakteri görünüşte fark edilmeyecek kadar sanat ve incelikle canlandırmıştı, çünkü Trevisa, uzun süredir Czernova'da ikamet etmesine rağmen, gerçekleşen değişiklikten
hiç şüphelenmiyordu?

Barbara'nın tahtta haklı bir unvanı var mıydı?
Paul, landau'da otururkenki havasını hatırlayarak, başkasının mirasının sahiplenilmesini
bu sevimli ve onurlu varlıkla ilişkilendiremeyeceğini hissetti. Hayır,
davranışını açıklamak zor olsa da, onun bilinçli ve istekli bir gaspçı olduğuna
inanmaktansa her şeye inanırdı.

BÖLÜM II

CZERNOVESE POLİTİKASI

"Peki," dedi Trevisa, Paul'ün uzun sessizliği karşısında şaşkına dönerek, "doğuda tahtta oturan bu güzel vestal hakkında ne düşünüyorsun?"

"Merak ettiğim şey, özel sekreteri olarak, ofisin tarafından günlük olarak ona katılmaya zorlanmana rağmen, ona aşık olmaktan nasıl kaçındığın."

"Kalbimi çelikleştirerek ve filozof rolü oynayarak. Prensesler benim gibi sıradan ölümlüler için değildir. Bana mavi kan ve bir unvan verin, ben de
heveslenebilirim. Czernova hükümdarı, tacı kaybetme pahasına
bir sıradan insanla evlenmemeli. Eşi kraliyet veya asil bir aileden olmalı."

"Ah! Bu yasa mı?" diye sordu Paul, yapmacık bir umursamazlıkla.

"Czernova'nın tüzüğü böyle işliyor," diye cevapladı sekreter.

"_Hükümdar sıradan biriyle evlenmemeli!_" Neden
Czernova'ya gelmişti? Kaderini bilmeden kalmak, onu
bulduktan sonra onun asla olamayacağını öğrenmekten daha iyiydi.

"Prensesin dükle evlenmesinin tahtının istikrarını sağlayacağını söyledin," diye belirtti, bir sessizlikten sonra, "Hükümetin açıklaması Czernova siyaseti hakkında uzun bir ders gerektirecek.
Beni sıkıcı bulacaksınız."

"Kesinlikle hayır. Devam edin."

"Öyleyse başlayalım. Bu Czernova prensliği, eski Polonya krallığının son parçasını temsil ediyor; eski palatinatlardan biri ve Lilieskiler de onun palatinleriydi. "Polonya'nın 1795'teki düşüşünde, Czernova Rusya'ya ayrılan payın bir parçası oldu ve o güçten istisnai muamele gördü, bunun nedeni o günün yakışıklı genç Lilieski'sinin İmparatoriçe Catherine'in gözdelerinden biri olmasıydı. O, sadece onun palatinatını korumasına izin vermekle kalmadı, hatta onu Prens yaptı ve Lilieski'nin kendisi tarafından hazırlanan ve Czernova'ya özgür ve bağımsız bir devletin tüm haklarını veren yeni bir anayasaya elini ve mührünü koydu. Günümüz Rusları, İmparatoriçe'nin belgeyi okumadan veya en azından ne verdiğini anlamadan imzalamış olması gerektiğini iddia ediyorlar. Her ne olursa olsun, Czernova'nın Polonyalıları, bir Özgürlük Sözleşmesi elde ettikten sonra, hükümlerinin herhangi bir şekilde değiştirilmesine kararlılıkla karşı çıktılar."

"Ancak Rusya'nın yüz kat daha güçlü olduğunu düşünürsek, Czernova'yı ilhak etmesini
engelleyen ne oldu?"

"'Czernova
II. Katerina tarafından verilen Tüzüğe göre yönetilecektir' anlamına gelen Viyana Kongresi'nin yeniden düzenlenmesi.

Bu nedenle, Güçler _statükoyu_ korumaya söz vermişlerdir.

"Siyasi çerçeve için bu kadar. Şimdi halk için.

"Czernovese çeşitli unsurlardan oluşur, ancak iki ana
milliyet Polonyalılar ve Moskovalılar'dır.

"Polonyalılar ülkenin orijinal sakinleridir, özgürlüklerine tutkuyla bağlıdırlar ve Katolikler bir adama. Prenslikte çoğunluğu oluştururlar; ancak son yirmi yıldır Rusya'dan sürekli bir göçmen akını olmuştur ve bu aynı oranda devam ederse, kaçınılmaz olarak Czernova'nın Ruslaştırılmasıyla sonuçlanacaktır.

"Bu Moskovalılar, söylenmesine gerek yok, Yunan Kilisesi'ne mensuplar ve bu kilisenin başı Çar'dır; sempatileri elbette Rus yanlısıdır ve eğer İmparator Nikolay yarın ilhak için hazırlık yapsa, çok azı bunu engellemek için parmağını kıpırdatmaz.

"İşte siyasi durumun can alıcı noktası.

"Çernova, kan, dil, din ve idealler bakımından birbirine yabancı iki ırk tarafından işgal edilmiştir. Ateşle sudan daha fazla birleşemezler. Mecliste, Polonyalılar ve Moskovalılar iki düşman grup oluştururlar; tartışmalar
acı vericidir; bazen kılıçlar çekilir ve sahnelerde Varşova'nın eski Polonya Meclis'ini
niteleyen ateşli
resimlerden hiçbiri eksik değildir."

"Her iki grup için de kabul edilebilir bir yönetici bulmak zor bir konu," diye araya girdi Paul, "."

"Şu anki duruma göre," diye cevapladı Trevisa, son iki kelimeyi vurgulayarak, "Prenses Natalie gereksinimi karşılıyor. Polonyalılar onu milliyeti için seviyor; Moskovalılar ise sevmeseler bile, en azından kendi Kiliselerinin bir üyesi olduğuna inandıkları bir hükümdara tahammül etmeye meyilliler. Bu, kendi inançlarının zulüm görmeyeceğinin bir garantisi, çünkü Roma Kilisesi'nin eski Polonya'da ne kadar hoşgörüsüz davrandığını biliyorsunuz.

"Şimdi yaklaşan tehlikeyi oluşturan şey prensesin gizli inancıdır.

"Moskovalılar onun bir Katolik olduğunu öğrendiklerinde -ve gerçek daha fazla gizli kalamaz- sadakatlerinin bu şoka dayanıp dayanamayacağı şüphelidir. Silahlanıp tahta Bora Dükü'nü oturtmaya çalışabilirler, gözlerinde üç tavsiye vardır; o Yunan Kilisesi'ndendir, anne tarafından bir Moskovalıdır ve dediğim gibi, Rusya'nın kan imparatorluğuyla bağlantılıdır. 

"Bu nedenle, kabinenin görüşüne göre, prensesin dükle evlenmesi zorunludur; tahtı birlikte işgal etmeleri, Polonyalı ve Moskovalı'nın birbirlerinin boğazını kesmesini engelleyebilecek tek şeydir. Bu evlilikten doğan bir oğul, her iki tarafın çıkarlarını birleştirme eğiliminde olacaktır."

Barbara bir oğulla! Ve dük adına! Bu düşünce Paul'ün kanını
ateşledi.

"Elbette kabine bu evlilik konusunda birleşti mi?" diye sordu.

"Bunu beğenmeyebilirler, ancak dediğim gibi, bunun gerekliliğini hissediyorlar. Ancak, görünüşte onaylayan, ancak gizlice bu eşleşmeye karşı çıkan iki bakanın adını verebilirim. "

"Ve onlar--?"

"Kardinal Ravenna ve Mareşal Zabern."

Ravenna! Barbara'nın, daha önce kendisine karşı nefret uyandıran din adamını da bakanlıklarına dahil ettiğini görmek oldukça şaşırtıcıydı.
Sonra Paul'ün şaşkınlığı, kardinalin gizli tarihinin efendisi olduğunu ve bu nedenle uzlaştırılması gerektiğini düşündüğünde sona erdi.
Barbara'nın masum bir Cizvit komplosu kurbanı olduğuna dair rahatsız edici bir şüphe zihninde oluşmaya başladı--din adamları tarafından kendisini bir prenses olarak
inandırılarak kandırılmış ve onu bir araç olarak
kullanmayı amaçlamıştı.

"Bir Latin kardinal," dedi. "Prensesin bir Yunan sapkınla
evlendirilmesine karşı çıkacağını anlayabiliyorum. Ama Zabern--kim o?"

Trevisa gülümsedi.

"Zabern'in kim olduğunu öğrenmeden Czernova'da uzun süre kalmayacaksın. O, Tüzüğün Muhafızı, kabinedeki en incelikli karakter, Czernovese Polonyalılarının idolü, sloganı 'Tanrı'ya ve Zabern'e güvenin--özellikle Zabern'dir. Moskovalılara Zabern'in kim olduğunu sorun,
küfrederler ve size onun şeytanın enkarnasyonu olduğunu söylerler. Ve şeytanın öldürülmesi kutsal bir eylem olacağından, bu konudaki dindar ilgileri mareşali giysilerinin altında zincir zırhla dolaşmaya zorlamıştır."

"Ve Zabern, diyorsunuz, maça karşı mı? Ama prenses bunu kafasına koyduysa, Zabern oyununu nasıl oynamayı teklif ediyor?"

"İlk kartı Papa."

"Papa mı?"

"Evet. Katolik olan prenses, kilise kanunları tarafından dükle evlenmekten men edilmiştir, çünkü dük onun kuzeni. Papalık muafiyeti, birlikteliğin kutlanabilmesi için gereklidir."

"Ve Kutsal Baba bunu vermeyi reddederse?"

Trevisa'nın yüzü çok ciddi bir ifade aldı.

"O zaman prenses gerçekten bir ikilemde kalacaktır. Papalık onayı olmadan
evlenirse, birliktelik Katolik tebaası tarafından geçersiz sayılacaktır. Tüm Polonyalı din adamları ona karşı çıkacak ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz. Öte yandan, Papa'nın iradesine boyun eğer ve dük talibini
reddederse, kendini büyük bir
tehlikeye atacaktır. Taç giyme töreni bundan dört ay sonra gerçekleşecek ve Moskovalılar dükün o törende onunla yan yana
oturulmasını bekliyorlar. Hayal kırıklığı onların tarafında silahlı bir ayaklanmaya neden olacak ve sonra - ve sonra - prensesin yönetiminin
son bulacağından çok korkuyorum."

"Nasıl yani? Taraftarları neden galip gelmesin?"

"Kendi başlarına bırakılırsa, daha kalabalık oldukları için galip gelirler. Ancak, Moskovalı hizbin arkasında ve bakanların zihinlerini gizli bir korkuyla doldurarak, Çar'ın devasa gölgesi beliriyor. Eğer isyanlar çıkarsa ve Polonyalılar yakmaya ve öldürmeye başlarsa, Moskovalılar Nikolay'a kendi yakınlarını ve akrabalarını koruması için haykıracak ve sonra da Czernovese özgürlüğüne elveda diyecekler. Çar, uzun zamandır aradığı şeye kavuşacak - ilhak için bir bahane. Cennet böyle bir felaketi
önler, ancak bu evlilik gerçekleşmediği sürece Czernova için parlak bir gelecek kehanetinde bulunulamaz."

Trevisa, Czernovese siyasetinin bu açıklamasını henüz bitirmişti ki, otele giren, çok iyi tanıdığı bir hanımı gördü.
Paul'dan birkaç dakikalığına yokluğunu mazur görmesini isteyerek,
ibadetlerini yerine getirmek için gitti.

Paul, yalnız kalmak istemeyen Barbara'yı düşünerek oturdu.
Hayatta olduğunu öğrendiğinde duyguları ne olacaktı?
Onun yüksek rütbesini öğrenmeden önce onun aşkını kabul etmişti.
Değişen
koşulları altında, kendisini geçmiş vaatlerine bağlı olarak görmesi pek olası değildi. Ancak, onu
hala sevdiğini kabul ederek; Bora Dükü'nün kendini
silecek kadar kahramanca davranacağını kabul ederek, haklı veya haksız yere elinde tuttuğu o asadan vazgeçmeden evlilik imkansızdı ve Paul bu fedakarlığa asla razı olamayacağını hissetti. Barbara
kendisi bile istese bile.

Görevi açıktı. Hayatını ondan ayrı yaşamalıydı. Ancak Czernova'dan ayrılmadan önce onunla bir görüşme yapmalıydı. Onu bir kez daha yüz yüze ve yalnız görmeliydi ve bu buluşmayı
zevk ve acı duygularıyla düşündü.

Bu hayal dünyasından başını kaldırdığında, biraz uzakta kimi görebilirdi ki
ama Kont Radzivil'in eşlik ettiği Bora Dükü. İkili, otelin balkonunda ilerliyorlardı, görünüşe göre etrafa yayılmış birçok küçük masadan birinde bir yere oturmak veya şarap çağırmak niyetindeydiler.

Dük yaklaşırken, gizli bir meydan okuma ruhu Paul'ü ele geçirdi. Bu, Barbara'yı ondan çalmaya mahkum olan adamdı -- Barbara, kendisine öncelikli olarak aitti. Düke karşı tutumunu dikte eden şey açıkça devlet politikasıydı. Paul, hassas düşünceli ve entelektüel Barbara'nın bu büyük, beceriksiz barbara karşı gerçek bir sevgi
duyabileceğine inanmayı imkansız buldu.

"Natalie'ye bağlı kalsın ve bana Barbara'yı bıraksın. Nasıl bir sevgili olmalı? İki yıl önce gözleri neredeydi ki, geri dönen prensesin ilk aşkı olmadığını fark etmedi? Barbara ona yük olmak için rolünü iyi oynamış olmalı. Ama aldatılmış mıydı? Gerçeği biliyor mu ve bilerek, Barbara'yı kendisiyle evlenmeye
karşı korkutmak için mi kullanıyor?"

Paul'un sevimliliğini artırmayan bir düşünce.

Dük geçerken Paul'e yan yan baktı ve sonra önceki yavaşlığıyla belirgin bir tezat oluşturan bir
anilikle dönerek,
gürültülü bir sesle haykırdı:

"Ne ayağa kalktınız ne de selam verdiniz, efendim!"

Paul, öfkeli Bora'ya sakin bir şaşkınlıkla baktı. Bu Czernovese soylusunun, bir İngiliz subayından bir selam talep etme hakkı
neydi?

"Ne ayağa kalktınız ne de selam verdiniz, efendim!"

"Neden yapayım?"

Dükün kara gözleri vahşice parladı; yüzü gece kadar karardı.

"Deli misin yoksa sarhoş musun? Kendini Citadel'de tutuklu olarak bildir."

"Tekrar soruyorum, neden yapayım?"

Bora, şaşkınlık ve öfke karışımı bir havayla kılıcının sapını kavradı. Radzivil'in fısıldadığı bir söz, üzerinde yumuşatıcı bir etki yaratmış gibiydi.

"Adımı söylememe izin verin," dedi bakan, nazik bir tavırla öne çıkarak. "Ben Kont Radzivil, Czernova başbakanıyım. Ben de sizden aynısını isteyebilir miyim?"

"Ben bir İngiliz'im, 24. Kentish'in Yüzbaşı Woodville. Bu--ah!--beyefendi kimdir, sorabilir miyim?"

Bir İngiliz! Bora hatasını hemen fark etti. Paul'ün üniformasından etkilenerek onu kendi subaylarından biri sanmıştı. Dük alay konusu olmaya dayanamazdı ve bu hikaye yayılırsa Czernova'nın alay konusu olurdu.

"İzin verin onurumu ortaya koyayım," diye başladı sertçe.

"Sizin--? Ama devam edin, efendim."

"Ben Bora Düküyüm, Czernovese ordusunun başkomutanıyım.
İngiliz üniformanız Czernovese'ye çok benzediği için--"

"Affedersiniz. Czernovese'nin İngilizlere çok benzediğini mi söylüyorsunuz?"

"Sizin bir Czernovese subayı olduğunuzu mantıksız bir şekilde düşünmedim."

Ve dük kaşlarını çatarak kenara çekildi, yeterli bir özür dilediğini düşünerek ve Paul isteseydi
dükten özür dilemiş tek adamın kendisi olduğunu söyleyerek övünebilirdi.

"Woodville mi? Woodville mi?" diye mırıldandı başbakan düşünceli bir tavırla. "Afgan kalesi Tajapore'un savunmasını yöneten Yüzbaşı Woodville değil mi?"

"Aynı," diye cevapladı Paul mütevazı bir şekilde.

Dük, kıskançlık duygusuyla Paul'e baktı, hiçbir şey
yapmamış adamın, bir şey
yapmış adama karşı duyduğu o aşağılık kıskançlık.

Paul'ün göğsünde tek bir süs yoktu. Dük'ün göğsü, hiçbiri savaşta gerçek bir
hizmetle kazanılmamış olan yıldız ve haçlarla doluydu. Bora, bu karşıtlığın ironisini hissetti ve daha da
acılaştı. Ancak Radzivil, gerçek bir nezaketle doluydu.

"Yüzbaşı Woodville, sizinle tanışmak benim için büyük bir zevk," dedi, elini uzatarak. "Czernova'yı ziyaret etme niyetinizi bilseydik,
bir şeref kıtasıyla karşılanır ve
ününüze layık bir şekilde ağırlanırdınız. Slavowitz'e gizlice
girmeniz yanlıştı. İngilizler prensesin sarayında her zaman hoş karşılanır.
Prenses, efendim, İngiliz işlerine büyük ilgi duyuyor, o kadar ki
serbest konuşan gazetelerimizden bazıları (belki de biliyorsunuzdur, Czernova'da basına sansür uygulamıyoruz) ona bir Anglomanyak demeye cesaret etti; Anglofil daha uygun bir terim olurdu.
Onun inisiyatifiyle, Meclisimizin biçimlerini sizin Avam Kamarası'nızın çizgilerine göre şekillendirdik.
Örneğin, bir Yasa Tasarısı'na üç okuma yapıyoruz. Prenses İngilizlere büyük hayranlık duyuyor.
Özel sekreteri olarak bir İngiliz olduğunu bilmiyor olabilirsiniz."

"Trevisa'dan bahsediyorsunuz. Dostum, kont. Aynı üniversitede birlikte okuduk."

"Gerçekten, bu çok ilginç bir tesadüf," dedi Radzivil,
enfiye kutusuna hoş bir şekilde vurarak. "Majesteleri," diye ekledi,
düke dönerek, "Kaptan Woodville, Trevisa'nın eski bir dostudur."

Ama Bora duymamış gibi yaptı. Sekreterden ve
sonuç olarak, sekreterin dostu olan herkesten nefret ediyordu.

"Trevisa takdire şayan bir kazanım," diye devam etti başbakan, "ve bize birçok yönden
iyi hizmet etti. Majesteleri, bir süre önce elimize geçen o önemli
şifreli haberi hatırlıyor. Uzmanları
şaşırtmıştı. Ama Trevisa bunu çözmeyi başardı. Sanırım kriptografi üzerine bir eserin yazarı, ancak henüz okumadığımı söylemekten
utanıyorum. Prensesin Trevisa'dan daha sadık bir hizmetkarı yoktur. Kendisi Czernovese'lerden daha Czernovese'dir ve
size küçük devletimizin kaynaklarını anlatmaktan gurur duyacaktır. Büyük Güçler arasında pek sayılmasak da
çoğu insanın sandığından çok daha güçlüyüz."

"'_Esse quam videri_,'" diye gülümsedi Paul.

"Majesteleri, Kaptan Woodville sizi onurlandırıyor. O, 
Bora Dükü Hanedanı'nın sloganını aktarıyor."

Şimdi bu küçük Latince cümle, Paul'ün
Castel Nuovo'nun gizli koridorunda bulduğu
mührün altın bandına yazılmış olanla aynıydı.

O sırada saat zincirine takılı mührü takıyordu ve bunu yaptığını bilmeden onu çıkarıp
ona baktı.

Paul'ün hareketine dikkat eden dük, parıldayan
safiri gördü. İrkildi, bir adım daha attı --bir tane daha--üçüncü bir adım--gözleri
hep mücevherin üzerindeydi.

"Bu mührü nasıl ele geçirdin?"

Dük'ün tavrında o kadar tuhaf bir saldırganlık vardı ki
Paul'ün dudaklarında öfkeli bir karşılık titredi.

"Bunu bir hanımdan mı aldın?"

Sonra gerçek Paul'ün aklına geldi. Bu mühür düke ait olmalıydı, çünkü çünkü onun sloganını taşıyordu. Tarihi bir yadigardı,
o tarafından Prenses Natalie'ye verilmişti ve Paul'ün
bulduğu gizli geçitte kaybolmuştu. Bora'nın bu şekilde yeniden ortaya çıkması karşısında öfkelenmesine şaşmamak gerek! Kıskançlık, onun
tamamen yanlış bir sonuca varmasına neden oldu ve ne yazık ki Paul'ün Castel Nuovo'daki konaklamasının ayrıntılarına girmeden onu düzeltmesi imkansızdı.

"Bir hanımefendi sana o yüzüğü verdi."

"İşte efendiniz yanılıyor."

"Bu bir yalan," diye bağırdı Bora vahşice.

"Yumuşak olun efendiniz," diye itiraz etti Radzivil, gergin bir şekilde etrafına bakarak. "Kamuoyunda skandal olmasın." Paul zorlukla öfkesini
bastırdı.

"Majestelerinin dili son derece saldırgan, ancak
her türlü hoşgörüyü göstermeye hazırım. Sizinle tartışmak istemiyorum. Bu mühür bana bir
hanımefendi tarafından verilmedi. Ben buldum ve siz onu kendinize ait olarak iddia ediyorsunuz. Onu geri vermeye
tamamen hazırım."

Bora, Paul'ün kendini tutmasını korkaklık olarak algıladı.

"Buldunuz mu? Nerede? Ne zaman? Hangi koşullar altında?"

"Bunlar cevaplamayı reddetmem gereken sorular."

"Reddediyor musunuz?"

"Kesinlikle."

"O zaman benimle dövüşeceksiniz."

Dükün kibirli tavrından iyice tahrik olan Paul, bu meydan okumayı
kabul etmeye hiç de karşı değildi.

Sonra Barbara'yı düşündü. Mesele gizlenemezdi. Czernova'ya geldiğinde ilk hareketinin gelecekteki eşiyle bir düello yapmak olduğunu öğrenecekti. Bu nedenle onun gözünde, eylemlerinin sonuçlarından onu korumak için sevgisini varsayan kavgacı bir
cesur gibi görünecekti.

"Hayır, majesteleri, dövüşmeyeceğim," diye sessizce cevapladı.

"Afganlarla tanışmayı bir Czernovese'le tanışmaktan daha kolay buluyorum," diye alay etti Bora.
"Hiç fark ettin mi, Radzivil, bu İngilizlerin dünyadaki tüm vahşi ırklara karşı ne kadar cesur olduklarını, Avrupalılarla yüzleşmeye ne kadar isteksiz olduklarını? Eğer dövüşmeyeceksen, elbette seni zorlayamam. Ama en azından seni bir korkak olarak damgalayabilirim."

Ve taşıdığı bastonu kaldırarak Paul'ün yanağına sertçe indirdi.

"Majesteleri!" diye haykırdı Radzivil ve iğrenme ve öfkeyle dolu bir şekilde
balkonun en uzak ucuna doğru yürüdü.

Bronz, Paul'ün yüzünde solgun bir beyazlık bırakarak sol yanağındaki
soluk bir çizgi dışında onu ölümcül bir beyazlığa bırakmıştı.

"Şimdi benimle dövüşecek misin?" dedi dük alaycı bir gülümsemeyle ve
bastonunu tekrar kaldırarak, "yoksa korkaklığın daha fazla
uyarılmaya mı ihtiyaç duyuyor?"

"Seninle dövüşmek mi? Evet, Tanrı aşkına!" dedi Paul, derin bir ilhamla. "Benimkiyle buluşması için
ikincini hemen buraya gönder. Seninle
başka bir görüşmem
yok. Kılıcım benim adıma konuşacak."

Dükün yüzünden vahşi bir sevinç parıltısı geçti.

"Benimki bir saat içinde seninkine gelecek. Ama önce Radzivil'e bir uyarı. Çok geveze bir dili var ve bu konu
gizli tutulmalı."

Oturan Paul'den yüzünü çevirdi, birçok gözün alaycı bakışları altındaydı. Balkondaki şezlonglar, otel görevlileri, bulvardaki yoldan geçenler dükün hareketini görmüşlerdi ve her zamanki tatlı tavrıyla sadece kendi astlarından birinin küstahlığını azarladığı sonucuna vardılar.

Ve Paul orada oturup önce aldığı hakareti, sonra da bu vahşinin göğsüne yaslı Barbara'nın güzel, zarif başını düşünürken, içinde yükselen nefreti hissetti.

"Aman Tanrım, onu öldüreceğim!" diye mırıldandı dişlerinin arasından. "Barbara'ya bir iyilik
yapacağım. Gerçekten de onunla evlenecek!"

Bora Dükü, tutku gösterisinden hiç utanmayarak, sadece Radzivil'in böyle belirgin bir onaylamama
göstermesine sinirlenerek, önünde şarapla başbakanın oturduğu masaya doğru ilerledi.

İkincisi, nazik bir
pozisyon işgal ettiği için, sadece hafif itirazlarda bulunmaya cesaret edemedi. Czernova Prensi Eşi olmaya mahkûm birini düşman edinmek kibarlık değildi.

"Majesteleri, düellonun kanunen yasak olduğunu unutuyorsunuz."

"Ben varisim ve kanunun üstündeyim," diye karşılık verdi Bora kibirli bir şekilde.

"Prensesin bu konuda böyle bir görüşe sahip olduğunu göremezsiniz.
Anti-düello Yasası'nı savunurken ne kadar samimi olduğunu hatırlayın.
Kendi bakanlarından birinin buna karşı çıkması, ona
aşağılamayla yaklaşmak demektir. Majesteleri çok akılsızca davranıyor - bir şekilde hareket ediyor,
söylediğim için beni affedin, elini kaybetmesine yol açabilir."

"Bah! Sevgili Radzivil, biraz dikkatli ol, o da bunu asla duymayacak.
Unutma," diye ekledi tehditkar bir tavırla, "Majesteleri bu olaydan haberdar olursa, ona kimin muhbirlik ettiğini öğreneceğim."

Bir kadeh şarap fırlattı ve Paul'e doğru sert bir bakış fırlattı.

"Kim dışarı fırlamaktan kaçınabilirdi ki?" diye sordu hemen. "Radzivil, biliyor musun, o safir mührün Natalie'ye verdiğim bir hediye olduğunu?
Ne zaman bahsetme fırsatım olsa utanmış gibi
görünüyordu --neden?"

"Muhtemelen kaybettiği ve bunu söylemek istemediği için; ve şu anda İngiliz'in elinde olduğu için onu bulmuş olması gerektiği açık."

"Mührün bulunması çok masum bir mesele olurdu; öyleyse neden
koşulları açıklamayı reddediyor?"

Radzivil cevap vermedi, çünkü gayet iyi cevap verebilirdi, en yumuşak huylu kişi bile dükün küstah tavrına
kızardı. Sadece şunu söyledi, --

"Majesteleri ne çıkarımlarda bulunur?"

"Mührün o adama Natalie tarafından verildiği."

"Majesteleri yanılıyor olmalı. Bu, Kaptan Woodville'in Czernova'ya ilk ziyareti. Prenses onu ne zaman ve nerede görmüş olabilir?"

"Nerede? Neden Dalmaçya'da değil? Ah! Sonunda ışık geldi," diye mırıldandı Bora, dişlerini gıcırdatarak ve kılıç kabzasını uzaktaki Paul'e doğru
öldürücü bir bakışla sıkarak.

"Majesteleri, açıklayın."

"Natalie Dalmaçya'daki kalışını neden üç aydan altı aya uzattı?
Sebebi bu," diye ekledi, Paul'ü işaret ederek.

"Sizinle nişanlı olduğu bir zamanda onunla gizli bir aşk!
Prensesi yanılttınız," dedi Radzivil soğuk bir şekilde.

"Bekle!" diye haykırdı dük, gözlerinde heyecan parlıyordu. "Neden
o kadar melankolik bir ruh haliyle geri döndü ki, neredeyse eski günlerin canlı Natalie'si olduğundan şüphe ettim? "İşte sebebi!" diye ekledi,
yine Paul'ü işaret ederek.

"Majesteleri, bu yaz ortası çılgınlığı."

"O uğursuz turdan önce benimle evlenmeye her zaman hazırdı; şimdi,
sürekli olarak nikahımızı erteliyor. Neden? İşte sebebi!"
öncekiyle aynı hareketle. "_Corps du garde_'ına yeni bir üniforma giydiriyor. Neden? Kahramanına -sevgilisine- şeref vermek için."

"Sevgilisi mi?" diye itiraz etti Radzivil. "Ve yine de onu iki yıldır
uzakta mı tutuyor?"

"Kılıcımın keskin olduğunu ve rakip tanımadığımı biliyor. Prensese
özlenen kim olursa olsun, bana cevap verir. Ha! Düello Karşıtı
Yasa arzusu şimdi açıklanıyor. Önlem, sevgilisinin
Czernova'da güvenle yürümesini sağlamak. Onu kılıcımdan koruyacak. Şimdi
güvenle buraya gelebileceğini düşünüyor. Şüphesiz ki Dalmaçya'dan döndüğünden beri onunla yazışıyordu, ortak arkadaşları Trevisa aracı olarak hareket ediyordu, böyle bir görev için oldukça nitelikliydi. Gizli bir _affaire du
coeur_ ile uğraşan nişanlı bir prenses için, şifre yazmada usta biri çok faydalı bir yardımcıdır."

Yine Paul'e öyle vahşi bir yüz ifadesiyle baktı ki
başbakan, Paul'e saldırmak için ayağa kalkmak üzere olduğunu düşünerek, dükün düşüncelerini başka bir konuya
geçirmeye çalıştı ve buna göre "şifre" kelimesini yakaladı.

"Trevisa, dediğiniz gibi, şifre yazmada ustadır, ancak şu anda
bilgisi biraz eksik."

"Ne ima ediyorsunuz?"

"Zabern'in yakın zamanda kendisine sorduğu bir kriptografik soruna. Dört hafta önce, bazı Polonyalılar ve Moskovalılar arasında bir meyhane kavgası o kadar büyüdü ki, gece bekçilerinin müdahalesini gerektirdi ve
suçluları muhafız evine götürdüler. Olağan arama sırasında, adamlardan birinin üzerinde, Ivan Russakoff adına düzenlenmiş bir Rus pasaportu bulundu ve adam bu adın kendisine ait olduğunu söyledi."

Radzivil, dükün dikkatini dağıtmada takdire şayan bir şekilde başarılı olmuştu.
Yüzündeki öfke kayboldu. Paul ve düello, yeni bir ilgiyle
unutulmuş gibiydi.

"Bu Russakoff, astarında iki katlanmış ve her iki tarafı da kelimelerle değil, sayı sıralarıyla kaplı büyük bir kağıt parçasının gizlendiği bir kaftan giymişti.

"Sabah suçlular, Russakoff hariç serbest bırakıldı. Russakoff'tan kağıdın anlamını açıklaması istendi. Ancak bunu
yapmayı reddetti. Varşova'da Pascovitch adında bir kumaş tüccarı için seyahat eden bir ajan olduğunu iddia etti; ve aslında,
kumaş örnekleri içeren bir portföy taşıyordu. Soruşturmalar, Varşova'da o isimde bir kumaş tüccarı olduğunu, Russakoff'un onun ajanı olduğunu ve Slavowitz'deki terzilik işletmelerinin bu Pascovitch ile önemli
işleri olduğunu gösteriyor."

"Sanırım adamı bundan sonra serbest bıraktılar?"

"Öyle değil. Konu Zabern'in kulağına geldi ve adamı önüne
getirdi.

"'Bu sayılar ne anlama geliyor?' diye sordu Zabern.

"'Bunlar benim işimin sırları,' diye cevapladı Russakoff.

"'Hiç şüphesiz,' dedi mareşal. 'Senin işin bir casusluk. Kumaş satıcılığınız, gerçek çağrınızı gizlemek için kullandığınız bir örtüden başka bir şey değil.'
Zabern onu uzun süre inceleme altında tuttu. Russakoff gizemli
kağıdın anlamını vermeyi reddetti; Slavowitz'de geçirdiği zamanın belirli kısımlarını açıklamayı başaramadı; ve mareşal, adamın Rusya'nın hizmetinde bir casus olduğuna ikna olarak, onu daha fazla güvenlik için şu anda bulunduğu Citadel'e gönderdi.
Kağıt deşifre edilmesi için Trevisa'ya emanet edildi ve konu şimdilik orada kaldı."

"Ve şifrenin Trevisa'yı şaşırttığını mı söylüyorsun?"

"Hiçbir ilerleme kaydedemiyor."

Dük, Trevisa'nın başarısızlığından oldukça memnun görünüyordu.

"Zabern, Rusya'dan gelen her adamda bir casus görüyor," diye alay etti.

"Eh, gerçeği yakında öğreneceğiz. Zabern bugün
raf ve başparmak vidasını kullanmaktan bahsediyor."

"Bu yasadışı," dedi dük kaşlarını çatarak.

"Düello da öyle," diye karşılık verdi başbakan.

Bora öfkeli bir cevap vermek üzereydi ama kendini tuttu
ve şöyle dedi,--

"Ve bu sözde casus bir ay önce tutuklandı, öyle mi diyorsun? Eğer Zabern bunu
bu kadar önemli bir konu olarak görüyorsa, neden ben, bir bakan, bundan
haberdar edilmedim?"

"Bu konu Zabern'in alanına giriyor, çünkü o Adalet Bakanı. Ben de düne kadar duymamıştım ve o zaman
tesadüfen oldu. Ve," diye ekledi başbakan, kendi kabinesinde efendi olmadığının kabulüne zayıfça gülümseyerek, "Zabern'in meslektaşlarının bilgisi olmadan hareket etme biçimini ve prensesin 'Zabern ayrıcalıklıdır' yakınmamıza verdiği cevabı biliyorsunuz." 

Bunu dükten daha iyi kimse bilemezdi ve yüzünden karanlık bir ifade geçti, bu da tahtın bir kısmını işgal etmeye geldiğinde Zabern'in ayrıcalıklarının önemli ölçüde kısıtlanacağı anlamına geliyordu. 

Şarabının kalanını tek yudumda içen dük, Radzivil eşliğinde gitmek için ayağa kalktı. 

Onlar gittikten sonra Paul, iki adamın oturduğu masanın yakınındaki balkonun zemininde yatan küçük bir kitap gördü ve 
biri tarafından bilmeden düşürüldüğü sonucuna vardı. Onu orada mı bırakacağını yoksa bir garsonla arkalarından mı göndereceğini düşünürken, Noel Trevisa belirdi, uzun süre yokluğu, güzel hanım arkadaşıyla çok ilginç vakit geçirdiğini düşündürüyordu.

Kitabı fark etti ve merakla eline aldı ve bunun, yedi oyunun Yunanca metnini, çevirisi, notu veya yorumu olmadan içeren şair AEschylus'un cep baskısı olduğunu gördü.

Trevisa, sayfaları gelişigüzel çevirirken aniden durdu ve
kaşlarını şaşkınlıkla çattı.

"Şimdi kim bu kadar zahmete girdi ve amacı ne?" diye mırıldandı.

"Kitabım, Sayın Sekreter."

Trevisa başını kaldırdığında, dükün keskin siyah gözlerinin ona
şüpheyle dikildiğini gördü.

"Klasikler hakkındaki bilgimi hâlâ koruyorum, görüyorsun," diye belirtti
Bora, kitap ona geri verildiğinde.

"Sen de onları çok dikkatli inceliyorsun, görüyorum," dedi sekreter;
"Her öğrenci bir Yunan oyunundaki tam kelime sayısını saymaz."

Bora, Trevisa'ya cevabında gizli bir anlam seziyormuş gibi sertçe baktı ve sonra belli ki huzursuz bir şekilde başını çevirdi.

Trevisa, Paul'e katıldı ve arkadaşının yanağındaki kırmızı çizgiyi görünce anında nedenini sordu.

"John the Strong'un imzası," diye cevapladı Paul, sertçe ve açıklamaya devam etti.

Son kavgayı anlatırken Paul, Castel Nuovo'ya atıfta bulunmak istemediğinden, mühür olayını gizledi ve düke selam vermemesinin kavganın nedeni olduğu izlenimini verdi.

Trevisa, son derece şaşkın bir ifadeyle dinledi.

"Lanet olası vahşi!" diye mırıldandı. "Paul, kesin ölüme doğru koşuyorsun. Dük kılıçla güçlüdür. Tüm Czernova'da onun
eşiği yoktur."

"Küçük bir övgü, çünkü Czernova çok küçük."

"Zaten otuz düello yaptı, yedisi rakibi için ölümcül sonuçlandı."

"Otuz birincisinden fazlasıyla dövüşmeyecek. Ve Noel, sen benim ikincim olmalısın."

"Cesaret edebilir miyim? Prenses düelloya kesinlikle karşı. Merhum
Prens Thaddeus döneminde bu durum korkunç derecede yaygındı; Polonyalılar ve Moskovalılar
birbirlerine sürekli meydan okuyor ve birbirleriyle savaşıyorlardı. Tahta çıktıktan sonra
Zabern düelloları cezai bir suç haline getiren bir yasa tasarısı sundu."

"Ve yine de dük, bunun farkında olmasına rağmen meydan okuyor! Hımm!
kanun koyucu, kanun bozan! Ve yasayı
ihlal etmenin cezaları nelerdir?"

"Ana ve yardımcılar için hapis cezası. Eğer biri düşerse
sağ kalan cinayetten yargılanacak. Sen şeytanla
derin deniz arasındasın, Paul. Dük kazanırsa, sen öl; Eğer
kazanırsan, yine de Czernovese yasasının elinde ölürsün,
eğer hemen kaçmazsan."

Bu son sözlerle ne bir resim çizildi! Dük ölü yatıyor,
Barbara yas tutuyor ve kendisi suçüstü yakalanmış, adaletten kaçıyor! Ve
yine de bu olaydan bir askerin onuruyla tutarlı bir çıkış yolu yok gibi görünüyordu.

"Dinle, Paul, prensesin kulağına gidiyorum. Ne olacağıyla ilgili benden bir söz
ve--"

"Dük'ün beni prensesin eteklerinin arkasına gizlice girip koruma
dileyerek kavgadan kaçan korkak biri olarak mı işaret etmesini istiyorsun? Ondan başka her şey! Ama Noel, benim yüzümden prensesin
gözdeliğini kaybetmemelisin. Başka bir ikinci yol bulmama izin ver."

"Hayır, Paul, bu olayda senin yanında durmazsam gerçek bir dost
olmam. İşte dükün sekreteri ve muhtemelen yardımcısı olan Baron Ostrova geliyor, çünkü Bora'nın _affaires
d'honneur_ davalarında genellikle bu şekilde hareket ediyor. Ne talimatları, Paul?"

"Bu akşam. Saat altıda. Sabres. Ölümüne."

Ve Paul, düello onun için günlük bir olaymış gibi sessizce sigara içmeye devam etti.

BÖLÜM III

ÇAR'DAN BİR TEHDİT

Vistula Sarayı'nın bir ön odasında, Czernova başbakanı Kont Radzivil, Tüzük Muhafızı Mareşal Zabern ile birlikte oturuyordu; ve Tüzük, Czernovese özgürlüğünün paladyumu olduğundan, bu kutsal belgenin muhafazası, başbakanlıktan sonra ikinci sırada gelen yüksek bir ayrıcalık taşıyordu.

İki bakan, prensese, St. Petersburg'daki Czernovese elçisinden yeni gelen önemli bir mesajın içeriğini iletmek için bekliyorlardı; çünkü Czernova, bilindiği gibi,
küçük bir devlet olmasına rağmen, çıkarlarının en çok temas ettiği üç sarayda, yani St. Petersburg, Viyana ve Berlin.

Dairenin diğer tek sakinleri, iki sessiz 
kamu görevlisiydi, her biri beyaz pantolon ve ipek çoraplar giymişti ve her biri makamın ipek değneğiyle süslenmişti.

Ladislas Zabern, meşeden oyulmuş ve demirle lehimlenmiş gibi görünen uzuvları olan, iyi bir asker duruşuna sahip bir adamdı. Cesaret, yüzünde silinmez bir şekilde
damgalanmıştı. Elli üç yaşındaydı ve koyu saçları ve bıyıkları gri çizgilerle kaplı olsa da, gençliğinin
enerjisinden hiçbir şey kaybetmemişti.

Sol yanağında bir kılıç darbesi vardı, çünkü dövüşü erken yaşlardan beri biliyordu. Hayranları arasında bir efsane dolaşıyordu ve onların arasında damarlarında Polonya kanı olan her adam vardı. Çocukluğunda vatansever bir asilzade olan babası tarafından kutsal sunağa götürüldüğü ve Rusya'nın ömür boyu düşmanı olacağına yemin ettirildiği söyleniyordu. Her ne olursa olsun, ateşli gençliği Polonya'nın Rus boyunduruğundan kurtulması için boşuna çabalamakla geçmişti ve bunun sonucunda Moskova medeniyetinin vazgeçilmez bir parçası olan Sibirya ile tanışmıştı. Ancak zincirler ve zorluklar doğasını bozmamıştı, gözlerindeki neşeli parıltı bunu yeterince kanıtlıyordu. O, Czernova'nın kılıcı ve kalkanıydı ve Polonya'nın bu son parçasını hem dışarıdan gelen açık saldırılara hem de içeriden gelen gizli hoşnutsuzluğa karşı sürekli olarak koruyordu. Onu şeytanın bir enkarnasyonu olarak gören prensliğin Moskovalıları, kendi taraflarında biraz akıl gölgesi taşıyorlardı; çünkü Zabern doğal olarak açık ve dürüst bir yapıya sahip olsa da, siyasi koşullar onu kurnaz ve incelikli olmaya zorlamıştı. Küçük bir devlet olan Czernova, özgürlüğü için silah gücüne değil, diplomasi sanatlarına bağımlıydı ve bu sanatlarda Zabern'in rakibi yoktu. Prens Metternich ve Kont Nesselrode, Polonyalı vatanseverle oyunlarını oynadıklarında ikinci en iyi durumdaydılar. Hiçbir adam Ananias'ın pelerinini bundan daha rahat ve zarif bir şekilde giymemiştir ve
prenses tarafından yarı şakacı, yarı ciddi bir şekilde, en cüretkar
diplomatisti bile dehşete düşürecek
harika bir aldatmaca için azarlandığında, sadece şöyle cevap verirdi: "Gerçek şu ki, Majesteleri, her birimiz diğerini aldatmaya çalışıyorduk; ben ikisinin
daha büyük yalancısıydım ve bu yüzden başardım. Avusturya ve Rusya gibi iki imparatorluk sınırlarımıza
baskın yaparken ve bizi ilhak etmeye çalışırken, Dağdaki Vaaz'ın çizgisinde hareket etmek aptallık olur.
Bize örnek olana kadar bekleyeceğiz."

Sibirya'dan gelen bir mülteci olarak, St. Petersburg bürokrasisinin nefret nesnesi olması ve iadesinin kendisini güvence altına alamaması nedeniyle daha karanlık yöntemlere başvurması doğaldı ve Zabern hayatına yönelik girişimleri günlük işlerin bir parçası olarak görmeye başlamıştı.

Czernovese bakanlığının önde gelen üyesi Mareşal Zabern de böyleydi, çünkü Radzivil'in başbakanlığı tamamen isimseldi.
Prenses tarafından kabineyi ünlü tarihi bir isimle süslemek için seçildiğini konttan daha iyi kimse bilmiyordu.

Radzivil, mareşale Paul ve Bora Dükü arasındaki kavgayı anlatıyordu.

Başbakanın şaşkınlığına rağmen Zabern haberi kasvetli bir memnuniyetle karşıladı.

"Neden, kont, bu cennetten gelen bir manna. Diğerlerine söyledin mi?" diye ekledi, bu ifadeyle bakanlığın geri kalanını kastediyordu.

"Evet, ve herkesin görüşüne göre prensesin müdahale etmesi
gerekiyor."

Zabern, "Bir sürü yaşlı kadın!" demesi gereken birinin havasıyla gülümsedi.

"Kont," dedi, otoriter bir tavır takınarak, "bu düello gerçekleşmeli. Devletin iyiliği bunu gerektiriyor."

"Kabine, kanunun çiğnenmesine göz yumuyor! İmkansız! Majestelerine gecikmeden haber vermek bizim görevimiz," diye ekledi başbakan,
"aksi yönde hareket etmek için geçerli bir sebep gösteremezseniz."

"Ben, Zabern, seni yasaklıyorum," diye güldü mareşal neşeyle.
"Bu sebep sana yetmeyecek mi, kont?"

Başbakan cevap veremeden, kabul odasındaki gümüş bir çanın sesi, prensesin ziyaretçilerini
kabul etmeye hazır olduğunu duyurdu.

Kahyalar kapıları ardına kadar açtılar.

"Unutmayın," dedi Zabern, biraz sert bir fısıltıyla, "prensesle bu düello hakkında tek kelime etmeyin."

Ve şaşkın Radzivil, her zaman meslektaşının tavsiyesiyle yönlendirilen, isteksizce onayladı.

İki bakan, saf beyaz süslemeleri altınla kaplı olan Beyaz Salon'a girdi.

Bir masada, artık Natalie adını taşıyan ama daha önceki günlerde Barbara olan güzel prenses oturuyordu.

Parlak bir gülümsemeyle başını kaldırdı ve iki danışmana masasında bir yer işaret etti.

Zabern, prensesin en sevdiği bakandı ve kendi adına, prensesin çıkarlarını ve mutluluğunu ilerletmek için hayatını feda etmeye hazırdı. Dük ile evlenmeyi düşünmesine neden olan bu duyguydu. Siyasi bir çıkar yol olarak bile bilgeliğinden şüphe duyduğu halde, böylesine uyumsuz bir çiftin birleşmesinden kaynaklanacak kişisel mutsuzluk konusunda hiçbir şüphesi yoktu.

Bu nedenle, Zabern, bunu önleyecekti; ve o günkü durum onun
tasarımına uygun görünüyordu.

"Siz alışılmadık bir saatte geldiniz, lordlarım, muhtemelen önemli haberlerle mi?"

"Büyük özgürlük katliamından," diye belirtti Zabern.

"St. Petersburg," diye belirtti başbakan, posta kutusundan birkaç kağıt alarak, "birkaç gece önce Kış Sarayı'nda verilen bir elçilik balosunda İmparator Nicholas'ın yanına yaklaştığını ve tüm meclisin duyması için açıkça sert bir sesle, 'Efendim, Czernova Prensesi'nin Katolik inancına döndüğü doğru mu?' diye bağırdığını bildiriyor." 

"Demek sırrım sonunda açığa çıktı!" diye gülümsedi Barbara. "Eh, bunun pek bir önemi yok. Yakında kamuoyunun bilgisi olurdu, çünkü
taç giyme törenim Latin bir katedralde gerçekleşecek."

"Elbette temsilcimizin cevabı, prensesten talimat alana kadar
cevap veremeyeceğiydi."

"Çar buna ne dedi?"

"Biz," diye cevapladı Radzivil, yazıyı okuyarak, "'prenses'e taç giyme yemininin Yunan inancına onay gerektirdiğini hatırlatmak için bir elçi göndereceğiz.' Majesteleri, Çar doğru söylüyor.
Çernova, Tüzüğüne göre yönetilmeli ve Tüzük taç giyme yemininin kelimelerini belirlediğinden, özerkliğin bize devredildiği
koşulları ihlal etmeden onlardan sapamayız.
Dönüşümünüzün doğruluğunu inkar etmek için bir haber gönderebilmeyi isterdim. Başbakan, genç prensesin yüzüne hüzünlü bir bakış atarak, "Ekselansları erken inancınıza geri dönmeye ikna edilemez mi?" diye devam etti.

"Erken inancım," diye mırıldandı Barbara kendi kendine, "asla değişmedi."
Ve sonra yüksek sesle ekledi, "Neden, Kont, inancımı pelerinimi değiştirdiğim kadar hafif bir şekilde değiştirmemi istiyorsunuz?"

Zabern, kendisi bir Katolik olmasına rağmen ve bunun başlıca nedeni Çar'ın bir Yunan olması olmasına rağmen, her şeyden önce bir politikacıydı ve burada karakteristik bir öneriyle araya girdi.

"Ekselansları henüz kendinizi alenen Katolik olarak ilan etmediğiniz için, bir Katolik olduğunuzu inkar etmekte özgürsünüz. Diplomatik davranın. Yunan bazilikasının ayinlerine alenen katılın; sarayda özel olarak kendi
konuşmanızı yapın. Papa şüphesiz size bu yönde bir muafiyet tanıyacaktır."

"Bir daha böyle bir tavsiyede bulunmayın, yalvarırım," dedi Barbara soğuk bir şekilde. "Ben bir Katolik'im, bir Cizvit değilim."

"Majesteleri beni takdire şayan bir yargıyla düzeltiyor," diye karşılık verdi Zabern,
hükümdarıyla her zaman aynı fikirde olmayı bir nokta olarak belirlemiş, çünkü bu şekilde
genellikle sonunda kendi yolunu sağlamayı başarmıştır.

"Temsilcimiz," diye belirtti başbakan, tekrar yazışmasına atıfta bulunarak, "Çar'ın sözleri ve tavırlarının orada bulunan tüm elçiler tarafından Majesteleri için belirgin bir tehdit olarak görüldüğünü söyledi. 'Prensliğin ilhakı' ve '_Finis Czernovae_'
dudaktan dudağa geçti."

"Czernova birçok benzer tehditten sağ kurtuldu," dedi Barbara
küçümseyerek.

"Çar ve bakanlarının iddiası," diye devam etti başbakan, "bir Katolik olarak Majestelerinin hüküm sürmesinin engellendiğidir.
Majestelerini gereksiz yere telaşlandırmayız, ancak çok ciddi bir krize
yaklaştığımız gerçeğini gizleyemeyiz."

"Öyle olsun," diye cevapladı Barbara kararlı bir şekilde. "İnancım benim için
taçtan veya hayattan daha değerlidir. Çar'ı memnun etmek için bunu değiştirmeyeceğim."

Radzivil bu itiraf karşısında hüzünlü bir ifade takındı.

"Çar bir elçi göndermeye söz verdiği için," diye belirtti Zabern, "Majesteleri, elbette, cevabını onun gelişine kadar erteleyecek mi?"

Barbara buna onay verdi.

"Ve arada," diye gülümsedi Zabern alaycı bir şekilde, -Rus tasarımlarına karşı çıktığında hiç bu kadar mutlu olmamıştı-- "hukukçuları, taç giyme yeminine Çar'ınkinden farklı bir yorum getirip getiremeyeceklerini keşfetmeleri için işe koyacağız. Diğer Güçlerin kararına başvuracağız; Rusların
büyümesine karşı çıkmakla ilgilendikleri için
yeminin ifadesindeki herhangi bir belirsizliği kolayca yakalayacaklardır."

Kısa bir sessizlikten sonra prenses, kaşlarını çatarak
saçlarını çatarak şöyle dedi:--

"Çar, gizlilik sözü altında kabineme açıkladığım şeyin
nasıl farkında olabilir?"

İki bakan anlamlı bakışlar attılar. "Yapmak üzere olduğumuz açıklama," diye başladı Radzivil, "o kadar
iğrenç, o kadar
şaşırtıcı bir karakterde ki, bunu şimdiye kadar Majestelerinden sakladık, yanlış
çıkacağını umarak. Ancak boşuna. Artık kabinede bir
hain
olduğu gerçeğine kendimizi kör edemeyiz."

"Bir hain!" diye haykırdı Barbara.

"İstemeyerek de olsa bu sonuca varmak zorunda kalıyoruz. Meclis odamızın mahremiyetinde
tartışılan sırlar Çar'ın
bakanlarına bildirildi. Büyükelçimizin önceki mektupları bu hüzünlü soru
üzerinde hiçbir şüpheye yer bırakmıyor."

Burada başbakan çeşitli alıntıları okumaya başladı, hepsi de açıklamasını
kanıtlamaya yönelikti.

"Çar'la gizlice yazışan kendi bakanlarımdan biri!"
diye mırıldandı Barbara dehşet içinde. "Hain kim! Siz kimden şüpheleniyorsunuz,
lordlarım?" bakanlarına sertçe dönerek.

"Kime parmak sallayacağımı hiç bilmiyorum," diye cevapladı başbakan.

Zabern'in yüzünde bir gülümseme belirdi ve kendi kendine mırıldandı,
"Kör Radzivil!"

"Birinden mi şüpheleniyorsun, mareşal?" dedi Barbara, bakışlarını okuyarak.

"Majesteleri, şüpheleniyorum ama şüphelerimi dile getirmeden önce doğrulamayı tercih ediyorum. Ancak şunu söyleyeceğim," diye devam etti Zabern, masanın üzerinden öne eğilip fısıldayarak, "'Değiştirilmişlerden' biri olmadığından şüphelendiğim kişi."

Prenses bu son ifadeden biraz rahatlamış görünüyordu.

"Casuslarım hainin hareketlerine dikkat ediyor," diye devam etti Zabern.
"Hayır, daha fazlası; elçisini Kale'de kilit altında tutuyorum."

"Rusakoff'tan mı bahsediyorsunuz?" diye sordu Radzivil.

"Evet. Bu hain yazışmanın aracısı olduğuna ikna oldum ve Majestelerinin merhameti beni müdürünün adını öğrenmekten alıkoyamaz."

"Benim merhametim mi? Nasıl?" diye sordu Barbara şaşkınlıkla.

"Ayakkabı yakında itiraf ettirir."

"Ah! Hayır, mareşal," diye karşılık verdi prenses hemen. "Benim _rejim_ sırasında hiçbir tutuklu işkenceye tabi tutulmayacak. Ben Czernova'yı medenileştirmeye çalışıyorum. Ayakkabı gerçekten de barbarlığa geri dönüş olur."

"O zaman sekreterimiz Trevisa'ya geri dönmeli ve o şifreli mesajı çözmesi için azizlere dua etmeliyiz. Bize istediğimiz ipucunu verebilir."

"Kabinede bir hain!" diye mırıldandı Barbara. "Rusya'nın kolu uzun ve kurnaz; ne zaman durdurulacak? Kalplerimizin arzusu olan İngiltere ile Rusya arasındaki bir savaş her zamankinden daha uzak görünüyor."

"İnsanların düşündüğünden daha yakın," diye karşılık verdi Zabern. "Ve gariptir ki, başkentimiz şu anda
sözleri bunu gerçekleştirme
etkisi yaratabilecek bir İngiliz barındırıyor."

"Bu güçlü şahsiyet kim?" diye sordu Barbara şaşkınlıkla.

"Yakın zamanda Hindistan'dan dönen bir Yüzbaşı Woodville."

Zabern, Radzivil tarafından dükün prensesle bu İngiliz yüzbaşı arasındaki eski bir aşk ilişkisine dair şüphesinden haberdar edilmişti ve
bu nedenle konuşurken Barbara'yı tavırlarındaki en ufak bir değişikliği
algılamaya hazır bir gözle izliyordu. Fakat prenses "Woodville" isminin anılmasıyla yüzünde hiçbir şaşkınlık ifadesi göstermedi ve
mareşal dükün bir hatayla uğraştığı sonucuna varmak zorunda kaldı. Ya da kendi kendine mırıldandı, "prenses duygularını nasıl gizleyeceğini çok iyi biliyor."

"Woodville mi? Woodville mi?" diye tekrarladı Barbara düşünceli bir şekilde; ve sonra yüzü
aydınlanarak, "Kesinlikle Tajapore'un Woodville'i değil?" diye ekledi.

"Tam da aynısı," diye yanıtladı Radzivil. "Hotel de
Varsovie'de kalıyor. Bu sabah onunla kısa bir konuşma yaptım."

Bu sırada başbakan, Zabern'den, bu görüşme hakkında mümkün olduğunca az şey söylemesi konusunda onu uyaran bir bakış aldı.

"Tajapore kuşatması!" dedi prenses. "Ah! Bu asil bir
savunmaydı. Dört yüz adamımız da aynısını yapar mıydı, sence,
Zabern?" ve yanıt beklemeden Radzivil'e dönüp sordu: "Yüzbaşı Woodville'e Czernova'da ne kadar kalmayı planladığını sordun mu?"

"Korkarım ki kalışı çok kısa olacak," diye yanıtladı Radzivil, düelloyu ve muhtemel sonucunu düşünerek. "Çok uzun, demek istiyorsun," dedi Zabern başbakana kasvetli bir fısıltıyla,
"Çünkü onun asla Czernova'yı terk etmeyeceğine inanıyorsun."

"Bu seçkin İngiliz'i ayrılmadan önce görmek isterim.
Kont, bir görüşme ayarlamalısın."

Ve kont, muhtemelen aynı İngiliz'in ölümüyle sonuçlanacak bir yasayı çiğnemeye göz yumduğunu bilerek,
son derece rahatsız hissetti ve meslektaşının varlığı olmasa,
kesinlikle tüm gerçeği ortaya çıkarırdı.

"Ama," diye sordu Barbara, "Kaptan Woodville'in sözleri nasıl bir
İngiliz-Rus Savaşı'na yol açabilir?"

"Neden, öyleyse," diye karşılık verdi Zabern. "İngiliz 'Times'ın muhabiri tarafından İskenderiye'de röportaj yapıldı ve ona Afganların Tajapore'a saldırısında komuta eden topçu subaylarının aslında kılık değiştirmiş Avrupalılar olduğuna inandığını söyledi, fikri ise silahlarını kullanma biçimlerindeki üstünlüğe dayanıyordu. Ve hangi milliyetten oldukları, _kargaşanın_ hararetinde sık sık Rus kelimelerinin duyulmasıyla ortaya çıkıyor. Yüzbaşı Woodville, görüşlerini şu anda İngiliz kabinesinin değerlendirmesi altında olan yazılarında zaten dile getirmişti. Yakında diplomatik sularda bir sorun yaşayacağız. Lord Palmerston, Rusya'nın Orta Asya'da yaptığı son ilerlemelerden endişe duyuyor ve hafife alınacak bir ruh halinde değil. Tajapore kuşatmasını bir _casus belli_ olarak değerlendirebilir. Eğer bir İngiliz-Rus savaşı çıkarsa--"

Zabern sözlerini kontrol etti ve kılıcını
anlamlı bir şekilde.

"O zaman Polonya'nın ayaklanma günü gelecek," dedi prenses,
daha da koyulaşmış bir renkle. "Lordlarım, çekilebilirsiniz."

Czernova başbakanı ve Tüzük Muhafızı ayağa kalktı, eğildi ve
çekildi, ağır ağır sarayın girişine doğru ilerlediler.

"Mareşal," dedi Radzivil, sıkıntılı bir bakışla, "prenses bu Woodville'e büyük ilgi duyuyor gibi görünüyor?"

"Onu öldüren adama o kadar çok kızacak ki,"
diye karşılık verdi diğeri, soğukkanlı bir şekilde.

"Bu düellonun gerçekleşmesini istemenizin sebebi nedir?" dedi
Radzivil öfkeyle. "Prenses ve dükü birleştirme konusundaki en sevdiğim
planımı bozmaya mı çalışıyorsunuz?"

"Kesinlikle; amacım bu. Majesteleri, gelecekteki eşinin kendini kanunun üstünde görmeye kalkıştığını görünce kesinlikle rahatsız olacaktır.
Bu, onun sevgisinin yabancılaşmasına neden olabilir. Dük, önceden tahmin ettiğim gibi
ağıma güzelce girdi."

"Hangi ağ?"

"Düello Karşıtı Yasa," diye yanıtladı Zabern alaycı bir gülümsemeyle. "Diyanet'in bu kararı geçirmesi için neden bu kadar hevesliydim?"

"Prensesi memnun etmek için."

"Kısmen bu, ama daha çok da bu kararda dükü
karıştırmak için bir fırsat gördüğüm için. Kibirli mizacının farkında olarak, kendisini kanunun üstünde gördüğünü ve yakında başka bir düelloya gireceğini biliyordum. Ve planım başarılı oldu," diye devam etti mareşal muzaffer bir kıkırdamayla. "Bugün dük kılıçlarla bir düelloya söz verdi. _A la mort_ dövüşüyorlar, en iyisi bu. Birbirlerini öldürmeleri mümkün; eğer olmazsa, alternatifler şu şekilde:
İngiliz dükü öldürecek --ve azizler bu lütfu
Czernova'ya bahşetsin!--ya da--"

"Ya da, ki bu çok daha olası, dük İngiliz'i öldürecek."

"İngiliz iyi bir adam olduğu ve daha iyi bir kaderi
hak ettiği için üzücü. Bu durumda dük, yeni yasaya göre cinayetten yargılanmak zorunda kalacak."

Radzivil dehşet içinde kaldı. Meseleyi bu noktaya kadar düşünmemiş olması garip!

"Ve eğer prenses kanunun ruhuna ve harfine uyarsa,"
diye devam etti Zabern sarsılmaz bir soğukkanlılıkla; "ve bildiğiniz gibi, o
hukuk meraklısıdır,
amaçlanan eşinin idamı için emri imzalamak zorunda kalacak."

"Aman Tanrım!" diye soludu başbakan.

"Harika bir şekilde işliyor, değil mi? Ben öyle olmasını istemiştim."

"Ah, bu olmayacak! Prenses bu düelloyu durdurmak için araya girmeli.
Hemen geri dönüp onu bilgilendireceğim."

"Dur!" dedi Zabern sert bir şekilde. "Dük aptallığına devam etsin ve
gelinini kaybetsin. Eğer Polonya egemenliği Czernova'da devam edecekse
dük gitmeli. Aptal!" diye devam etti vahşi gözleriyle
ve başbakanı kolundan tutarak zorla alıkoyarak. "Bora bir kez
Lilieskis tahtına
oturursa, ne kadar süre görevde kalacağımızı düşünüyorsunuz?"

Artık sarayın görkemli girişine ulaşmışlardı. Bir asker
onları karşılamak için öne çıktı ve selamlaşmada durdu, görünüşe göre bir mesaj iletmek istiyordu.

"Ne oldu, Nikita?"

"Efendim, casus Russakoff Kale'den kaçtı."

"Kahretsin! Muhafızlar bunun için saldıracak."

BÖLÜM IV

PRENSES VE KARDİNAL

İki bakanının ayrılmasından sonra Prenses Barbara koltuğundan kalkarak
açık bir pencereden geçerek
güneşli bahçelere doğru yürüdü; Terastaki nöbetçiler geçerken kollarını uzatıyorlardı.

Ihlamur ağaçlarından oluşan geniş ve asil bir cadde ona bakıyordu ve burada sessiz ve refakatçisiz güzel prenses, dolabının içinde saklı olan ihaneti karanlık bir şekilde düşünerek yürüyordu.

Yoluna bir gölge düştü ve gözlerini kaldırdığında, önünde görkemli ve asil bir figür gördü.

Muhteşem kırmızı ve zarif dantellerle cübbe giymiş.

Bu, Czernova'nın Kardinal Başpiskoposu Pasqual Ravenna'ydı.

İtalyan kökenini gizlemeye çalışan bir din adamıydı.

İsmini Ravenski'ye çevirerek.

Kırk yaşını geçmiş bir adamdı ama çok daha genç görünüyordu; ve tertemiz tıraşlı, yakışıklı yüzü, antika bir madalyondaki bir kafa kadar belirgin bir şekilde
yontulmuştu.

Prensesin bakanlığının bir üyesiydi, aslında kalıcı bir üyeydi, çünkü eski bir tüzük gereği hem Roma başpiskoposu hem de Yunan başpapazı kabinede görev almaya hak kazanmıştı; bu da kabinenin uyumuna hizmet etmiyordu. Birine iyilik yapmak diğerine hakaretti; ve yumuşak başlı ve sevimli Radzivil, aralarındaki anlaşmazlıkları gidermek için sürekli olarak kullanılıyordu. Barbara'nın kabineye gerçek inancını itiraf etmesi, Ravenna için Yunan rakibi Mosco'ya karşı büyük bir zafer olmuştu ve daha fazla zafer kazanmayı dört gözle bekliyordu. Tüm Czernova'yı papalık katına getirme arzusu herkes tarafından biliniyordu; ancak, aşk entrikalarına olan düşkünlüğü pek iyi bilinmiyordu, ancak yüzünü inceleyen bir fizyonomistin, Sezar gibi Ravenna'nın da asla hazzın hırsa müdahale etmesine izin vermediğini söyleyeceğini düşünürdü. Kırmızı berettasını çıkaran kardinal dizini büktü ve prensesin elini dudaklarına götürdü. Ravenna'nın Barbara için _persona grata_ olmadığı bir bakışta belliydi, çünkü elini çekmese de yüzü soğuk bir ifadeye büründü.

Otoriteli bir tavırla prensesin sol tarafına oturdu ve ıhlamur ağaçlarının gölgesinde onunla birlikte ileri geri yürümeye başladı.

"Prenses, gördüğünüz gibi Vatikan'dan döndüm, Papa Pius Hazretleri'nden bir mektup taşıyorum."

Papalık anahtarlarıyla mühürlenmiş büyük bir zarf uzattı.

Ama Barbara zarfı bir kenara itti. Son zamanlarda bu tür mektuplar almıştı ve bu yenilik etkisini yitiriyordu.

"İçeriğini biliyorsunuz sanırım. Benim için okuyun. Hazretleri ne diyor?"

Ravenna mührü açtı ve biraz uzun olan ve seçkin bir Latinceyle yazılmış olan mektubu açtı.

"Kutsal Baba sizi sevgili kızı _in Christo_ olarak selamlıyor ve
şimdi tahtta sağlam bir şekilde yerleşmiş olduğunuz için" -Barbara, Çar'ın son tehdidi karşısında gülümsemesini
saklayamadı- "inancınızı
aleni olarak itiraf etmeniz için zamanın geldiğini düşünüyor."

"Sonunda Papa ve ben bir olduk. Bu gece Radzivil inancımı Meclis'e bildirecek. Bu gizlilik ve ikiyüzlülük kisvesinden her zaman nefret ettim."

"Bunun varsayılması gerekliydi. Azizler bile zaman zaman Rimmon'un
evinde eğilmeliler."

"Keşke diğer aldatmacayı bırakıp kendi adıma hüküm sürebilseydim!" diye mırıldandı Barbara kendi kendine. "Kutsal Hazretleri," diye devam etti kardinal, papalık mektubuna bakarak,
"Czernova'nın şu anda onu lekeleyen sapkınlık sıtmasından
arınacağı mutlu günü bekliyor."

"Ve arınma sürecinin
başlamasını nasıl öneriyor?" dedi prenses hafifçe kaşlarını çatarak.

"Kutsal Hazretleri bu mektupta, prenslik içinde uyulması gereken kilise politikasının
çizgilerini kısaca belirtmeye girişti. Bölünmüş Yunanlıları cezalandırarak başlamalıyız. Meclis, onları sivil görevlerden men etmek için bir yasa çıkarmalı."

"Ve bir isyan yarat!" diye mırıldandı Barbara. "Bu rahipler! Asla
bilgelik öğrenemeyecekler mi?" Ve yüksek sesle sordu, "Ve sizin Majesteleri, gelecekteki eşim olan Bora Dükü'nü hem kabineden hem de Meclis'ten çıkarmamı mı istiyor?"

"Gelecekteki eşiniz mi? Ne yazık ki prenses, Papa'nın dükle evlenmeniz için size tekrar muafiyet vermeyi reddettiğini söylemekten üzüntü duyuyorum."

"Üçüncü kez sormayacağız."

"Majesteleri kararını neşeyle kabul ediyor mu?"

"Tam tersine, papalık onayı olmadan evlenmek niyetindeyim. Yapmalıyım," diye ekledi, ifadesi böyle bir evlilik düşüncesinin kendisi için ne kadar nefret
verici olduğunu gösteriyordu--"Moskovalı tebaamı uzlaştırmalıyım."

"Prenses, siz, kutsal Roma hükümdarının bir vasalı olarak--"

"İzninizle, Kardinal Bey," diye haykırdı Barbara, kibirli bir şekilde, "Diyanet'in Czernova'nın Papalık'ın bir fief'i olmasına onay verdiği Yasa'yı alıntılayabilir misiniz?"

Barbara'nın Ravenna ile böyle bir ton benimsemesi ilk kezdi, ancak Ravenna şaşkınlığını belli etmeden dinledi; çünkü o,
dışarıdaki dinginliğini hiçbir şeyin bozamadığı adamlardan biriydi ve
gücünün sırlarından biri de burada yatıyordu. Bir mücadelenin yaklaştığını açıkça fark etmişti. Şimdiye kadar onun iradesine uyan
prenses, onun otoritesini sarsmak için bir girişimde bulunmak üzereydi.

"Prenses, sen, Gerçek Kilise'nin sadık bir kızı olarak--"

"Kızım! Bu güzel bir kelime. Bir kız köle değildir."

"Ama itaat borcu var. Dükle evlenemezsin, çünkü Kutsal Baba evliliği yasaklıyor ve hiçbir Katolik rahip Pio Nono'nun iradesine aykırı olarak töreni yapmaya cesaret edemez."

"Czernova'da sadakatine güvenebileceğim cesur bir rahip var."

"Kural tanımayan bir din adamı olan Başrahip Faustus'a atıfta bulunuyorsunuz. O, gururlu ruhunu disiplin altına almayı öğrenmeli. Majesteleri bu yazıya
bir göz atarsa, Papa'nın bana Başkalaşım Manastırı üzerinde tam yetki verdiğini fark edeceksiniz."

"Başrahibi eski zamanlardan beri Slavowitz piskoposluğundan bağımsız olan bir manastır! Faustus'u ikileme sokacaksınız," diye devam etti Barbara sesinde bir parça alaycılıkla; "İki Yanılmazlıktan hangisini takip edeceğini bilemeyecek: Manastıra ayrıcalıklarını veren II. Pius'u mu, yoksa onları kaldıran IX. Pius'u mu. Yeni Papa'ya tercih ederek eski Papa'yı takip edeceğinden çok korkuyorum."

Barbara, gerçek bir Katolik olmadığı ifadesini reddederdi. Yine de, Czernova'daki diğer birçok şey gibi onun Katolikliğinin de özellikle _sui generis_ olduğu görülecektir.

"Ve Majesteleri Faustus'un başpiskoposa meydan okumasını destekliyor musunuz?"

Prenses zarif omuzlarını silkti.

"Majestelerinin o manastırın işlerini düzenlemek konusunda son derece istekli olduğunu ve Faustus'un kadim haklarını kullanırken sizi duvarlarının içine kabul etmeyi reddettiğini biliyorum. Bir başrahip başpiskoposuna itaat etmeyi reddederse bu beni ilgilendirmez."

"Yine de prensesin bir sözü onun anında itaat etmesini sağlar."

"Ve bu söz asla söylenmeyecek."

"Papa'nın kendi nuncio'sunun kabulü reddedildiğinde, Başkalaşım Manastırı duvarlarının ardında garip gizemler saklamak zorunda."

Prensesin tarafında aniden bir irkilme oldu ve kardinal bunu şüphesini doğrulayan bir şey olarak kabul etti.

"Prenses," dedi gülümseyerek, "henüz devlet yönetiminde mükemmel değilsiniz, çünkü düşüncelerinizi gizleme sanatını öğrenmediniz. Uzun zamandır şüphelendiğim gibi; o manastırla ilgili bir sırrınız var. Başrahip Faustus'u savunmanız tamamen ilgisiz değil."

"Bu konuyu bana bırakın," dedi Barbara, onurlu bir şekilde. "Yetkimi, cesur bir başrahibi kadim ayrıcalıklarından mahrum ederek hırsınızı tatmin etmek için kötüye kullanmayacağım. Gerçekten de bugünden itibaren, her birimizin diğerini anlaması iyi olacak, çünkü siz garip bir şekilde kendi konumlarımızı tersine çevirmeye, kendinizi Czernova'nın yöneticisi ve beni de sizin bakanınız olarak görmeye meyilli görünüyorsunuz." Bir an durakladı, sanki düşüncelerini toparlamak istercesine, sonra devam etti: "Kardinal bey, garip koşullar altında, beni bebekken çaldınız, babamı öldüğüme inandırdınız. Eğitimimi ve öğretimimi üstlendiniz--"

"Nihai restorasyonunuz için," dedi kardinal eğilerek.

"Doğru. Czernovese'ye, atalarının olduğu gibi Yunan inancının bir üyesi değil, Katolik olması gereken bir prenses sunmak istiyorsunuz--"

"Asil bir amaç!"

"Latin Kilisesi'nin elinde gönüllü bir araç olması gereken bir prenses. Planınızın ilk kısmı başarılı oldu. Ben bir Katoliğim ve çocukluğumun inancından asla kopmayacağım, çünkü benim için
çok değerli hale geldi, ancak efendim, sizin de aynı inanca sahip olmanız düşüncesi beni bundan vazgeçmeye
çok iyi yöneltebilir. Ancak planınızın ikinci kısmına gelince--Papalık Makamı'nın her kararını yerine getirmeye hazır kölece bir araç bulma beklentiniz başarısızlığa mahkumdur. Hiçbir rahip Thaddeus'un kızına emir vermeyecektir.
Asanın asaya boyun eğmesine izin verin. Cizvitler hoşgörüsüzlükleriyle
eski Polonya'nın düşüşüne katkıda bulundular. Çernova'da oyunlarını
oynamayacaklar."

Kardinal, sanki güzel bir çocuğun
huysuzluğuna
karşıymış gibi, azarlayıcı bir gülümsemeyle dinliyordu.

"Prenses! Prenses! Tacını elinde tuttuğun süreyi
unutuyorsun."

"Tacımı," dedi Barbara, gururlu parlayan gözlerle, "doğuştan gelen
hakkımla tutuyorum."

"Benim şahidim olmadan kanıtlayamayacağın bir hak."

"Ve bu yüzden bilgini mi kullanacaksın?"

"Çernova'da Gerçek Kilise'nin çıkarlarını ilerletmek için."

"Bunun için seni affedebilirim. Ama gizli bir amacın yok mu?
Yüreğinin gizli amacını
ortaya çıkarayım mı? Radzivil, muafiyet için yalvarman için seni Vatikan'a göndermekle
akılsızca bir seçim yaptı. Gerçekten benim adıma acil miydin?"

"Bir papa için olabilecek en acil şey."

"İkiyüzlü!" dedi prenses, kardinale alaycı bir şekilde dönerek. "Şimdi zihnimin gözünde seni Papa'nın kulağına muafiyeti geri çekmesi için fısıldarken göremiyor muyum? Ve neden? Sapkın dük prensesle evlenmemeli, çünkü kardinal prensesi gizli metresi olarak istiyor. Bu düşünceyle sana haksızlık ettiğimi mi söyleyeceksin?"

"Prenses, sırrımı doğru anladın. Seni sevdiğim doğru--"

"Zabern'in seni duymasını isterdim!" dedi Barbara öfkeyle. "Sen, bir rahip, prensesinle aşktan bahsediyorsun!"

Mareşalin adının, Bora'nın değil, dudaklarına ilk çıkan isim olması önemliydi.

"Bir rahip mi? Doğru. Benim talihsizliğim böyle, çünkü bir rahip her zaman rahiptir. Sana olan aşkım--"

"Bu dilin bir sonu olsun," dedi Barbara vakarla. "Bu
ihanettir."

"Hayır, prenses, dinle. Seni Dalmaçya manastırında gördüğüm günden beri gizlice sevdim. Seni bir tahta çıkardım, kısmen seni benim yapmak için, böylece
gücün lüksünü tadarsın ve tadarsan, o gücü kaybetmektense her şeyi, hatta
kendi kişini bile feda etmeye hazır olursun. Aşkımın farkında olarak,
benden kaçmak için bir plan yapıyorsun. Eğer tahttan indirilirsen, kim
başaracak? En yakın akraba olarak Bora Dükü. Bu yüzden
onun karısı olarak prenses rütbeni koruyacağını ve böylece
umutlarımı boşa çıkaracağını düşünüyorsun. Bu sebep, Moskovalı
hizbini uzlaştırma arzusundan ziyade, sizi bu maça itiyor."

Belki de bu ifade doğruydu, çünkü Barbara buna
inkarda bulunmadı. "Ama şunu aklınızda tutun: Dük sizin için tacınız kadar umursamıyor. İçten içe sizden hoşlanmıyor, çünkü ciddi donukluğunun sizin parlak zekanıza uygun olmadığını düşünüyor. Ona sadece ünvanınızın geçersiz olduğunu fısıldamam gerekiyor ve o sizin ifadenizi talep edecek ilk kişi olacak. Sahtekâr olduğunuzu kanıtlamak zor olmayacak. Prenses Natalie'nin bebeklik günlerine katılan doktorlar ve hemşireler hala hayatta. Sağ omzunuzun basitçe açığa çıkması, kim olursanız olun, o prenses olmadığınızı kanıtlayacaktır. Yine de onun ablası ve üvey kız kardeşi olduğunuzu iddia etmeniz, alay konusu olacak şekilde gülünecektir. Merhum Prens Thaddeus'un erken ve gizli bir evlilik yaptığına dair, kanıtla desteklenmeyen sözünüze kim inanacak? Tüm bu olay, Kardinal Ravenna'nın Kilisesinin çıkarlarını ilerletmek için kurduğu bir komplo olarak görülecektir. Barbara Lilieska, sizin yasal
Czernova Prensesi, ama ne zaman istersem seni tahtından inmeye zorlayabilirim."

Barbara öfkeyle titredi. Damarlarında Polonya krallarının kanı olan ve sözüyle yirmi bin kılıcın kınlarından fırlayacağı bir prensesti ve bir İtalyan
din adamı tarafından tehdit edilecekti! Başını sarayın görkemli terasında yavaşça yürüyen silahlı nöbetçilere doğru çevirdi.

"Bir dakika prenses, tutuklanmamı emretmeden önce. Kendimi korumadan
bu itirafta bulunmaya cesaret edemem. Dinle! Şu anda sınırın diğer tarafında, hangi kasabada olursa olsun, benim çıkarlarıma adanmış bir kişi yaşıyor. Ona üç mühürlü paketin saklanması görevini verdim. Tutuklandığımı öğrenir öğrenmez şu şekilde hareket edecek. Bir paketi Rus Dışişleri Bakanı'na; ikincisini Bora Dükü'ne gönderecek; üçüncüsüyle birlikte, Rus yanlısı editörü Lipski'nin o paketin içeriğini basmaktan çok memnun olacağı 'Kolokol' gazetesinin ofisine
hızla gidecek; yayınlanması Czernova'da bir karışıklığa yol açacak. Muhafızlarınız orada. Onları çağırın. Beni tutuklayın. İsterseniz
anında kafamı kesin. Ama şundan emin olun: sizin kendi çöküşünüz yedi gün içinde gelecek."

Barbara muhafızlarını çağırmadı. Hiçbir şey söylemedi, hiçbir şey yapmadı.

"Prenses, tehdit dilini kullandığım için beni bağışlayın; böyle bir yolu
isteksizlikle benimsiyorum. Ama--gücümü tanıyorsunuz,
ve aşkımı biliyorsunuz. Cevabınız?"

"Manastırın sessiz gölgesi, böyle şartlarda bir tahttan daha iyidir."

"Manastırın sessiz gölgesini değil, bir Rus kalesinin içini göreceksiniz. Czernova tahtını işgal ettiğinizde,
Çar'a ait olan hakları üstlenmekle suçlanacaksınız, çünkü o dükten sonraki varistir. Çar, gaspınızı kendi onuruna bir hakaret olarak görecek. Yargılanmanız için Rusya'ya gönderilmenizi talep edecek. Ve korkak dük buna uyacak. Rus bakanlığının 'etekli politikacı'dan ne kadar nefret ettiğini ve onların elinden ne kadar adalet alacağınızı biliyorsunuz. Bir Moskova kalesinin siyah duvarı sizi sonsuza dek kuşattığında," diye anlamlı bir fısıltıyla ekledi, "kaba askerler gardiyanlarınız olduğunda, sizin hiçbir çığlığınız dış dünyaya nüfuz edemediğinde, o zaman - o zaman bir kardinalin sevgisi bile arzu edilir bir şey olurdu."

Barbara, bu sözlerin ima ettiği
resmin yarattığı dehşet duygusunu bastıramadı.

"Dük hükmederse, sadece Çar'ın vasalı olarak hükmedecek ve Czernova Rusya'nın bir eyaleti olacak. Bu nedenle,
kararınızı iyi düşünün. Sadece kendinizi değil, size bağlı sadık
dostlarınızı da mahvediyorsunuz. Zabern, Radzivil, Dorislas, politikaları Çar'ı rahatsız eden tüm bakanlar, dük tarafından ona teslim edilecek. Czernova, Kazak askerleri tarafından ele geçirilecek ve
sıkıyönetim altına alınacak. Genç adamları Rus ordusunda görev yapmak üzere
gönderilecek. Üniversite kapatılacak, Katolik
Kilisesi zulüm görecek. Çzernova'nın ağıtları Cennet'e kadar yükselecek, ama Cennet ne zaman ezilenlerin feryadını dinledi ki? Prenses, senden bir fedakarlık istediğim doğru, ama bu erdem adını hak eden bir fedakarlık. Bir ulusun kaderi senin cevabına bağlı. Bana mutluluk
bahşederek onları kurtarman ne kadar da kolay!"

Sevdiği insanların refahına başvurmaktan daha uygun bir argüman kullanamazdı;
yine de, dudaklarını kıvıran egemen alaydan gördüğü gibi, bu tamamen başarısız olmuştu.

"Sen benim sırrımın efendisisin, ama benim değil. Natalie adını taşımakta hata yapsam da, yine de Çzernova'nın yasal prensesiyim; ve Cennet adil olduğu için beni haklarımda koruyacaktır. Gerçeğe karşı savaşmayı teklif eden kardinal, kendine zor bir görev koyuyor. Hikayemi düke, Diyet'e, tüm prensliğe, hemen bugün anlatın. Sizden korkmuyorum. Sizi durdurmak için hiçbir şey yapmayacağım. Bu hainin oyununu oynayacak kadar cesur olup olmadığınızı görmek için bekleyeceğim. Ve prensesi yok etmek için elinizden gelenin en
kötüsünü yapıp başarısız olduğunuzda, Zabern'in
intikamından sakının; çünkü Vatikan'ın gizli köşelerine kaçsanız ve
Pio Nono'nun kutsal cübbesine sarılsanız bile, Zabern sizi bulup
öldürecektir. İşte hem tehditlerinize hem de şehvetinize cevabım, çünkü
arzularınıza kutsal aşk adını vermeyin."

Kardinal sahte bir reverans yaptı.

"Prenses, henüz size karşı kılıç çekmeyeceğim,
zaman ve tefekkürün size bilgelik getireceğinden eminim. Taç giyme töreninin arifesine kadar hüküm sür, o zaman bu konuya geri döneceğim."

Soğuk gülümsemesi, içinde
yanan tutku volkanına dair çok az ipucu veriyordu. Sadece uzaktaki nöbetçilerin görüntüsü, Barbara'yı
kavrayıp kollarının arasına almasını engelledi. Gençliği ve güzelliğiyle
parlak olan Barbara ona işkence etti; ve o da işkence etmeye karar verdi, çünkü bunu yapmanın araçları
elindeydi.

"Gitmeden önce," dedi, "sana bu sabah gerçekleşen bir olayı anlatayım. Hayır, prenses, yüzünü çevirme. Hikaye seni
başka hiçbir hikayenin yapamayacağı kadar ilgilendirecek."

Ravenna'nın tavırlarındaki bir şey, Barbara'yı durup tekrar ona dönmeye zorladı.

"Prenses, bir sürprize hazır ol. İkimizin de öldüğünü
düşündüğümüz kişi
şimdi yaşıyor."

Kardinale olan nefretine rağmen, Barbara kendini
tek bir kelime söylemek zorunda buldu:

"Kim?"

"Öldüğü varsayılan kişi, göğsünde sonsuza dek ölü bir kalp taşıyacağını söylemene neden oldu."

Prenses büyük bir irkilme yaşadı ve elini yanına koydu.
Gelecek olanın bir önsezisiyle kıpırdamadan, sessiz,
nefes bile almadan durdu.

"Isola Sacra kesinlikle sular altındaydı. İkimiz de bunu gördük. Ama batmadan önce tutsak kaçmış olmalı, çünkü Paul Cressingham Woodville adında genç bir İngiliz dün akşam Hotel de Varsovie'de konakladı."

Barbara konuşamayacak kadar güçsüzdü, ama gözlerindeki bakış açıkça "Aynı mı?" diyen bir dildi.

Kardinal onun sessiz sorusunu anladı.

"Aynı. Doğrulama için yabancıların kendilerini kaydettirdiği Polis Bürosu'na gönderdim. _carte
de sejour_'daki bu küçük ayrıntılar bu konuda hiçbir şüpheye yer bırakmıyor."

Burada Ravenna bir kağıt çıkardı ve okumaya başladı. "'Adı:
Paul Woodville, eski adıyla Paul Cressingham. Yaşı: yirmi yedi.
Uyruğu: İngiliz. İkametgahı: Oriel Hall, Kent, İngiltere. Dini:
Anglikan Kilisesi. Ünvanı: Yirmi dördüncü Kentish'te Yüzbaşı, bir
süvari alayı. Czernova'yı ziyaret etme amacı:
Seyahat etmenin zevki,' Humph! onu buraya çeken sebep bu muydu? Prenses,
Woodville adını mı işaretliyorsunuz? Dalmaçyalı kahramanınız kendini
fark ediyor, çünkü o Tajapore'un savunmasını yürüten İngiliz'den başkası değil."

Duygular Barbara'nın mermer bir koltuğa çökmesine neden oldu.
Ravenna'nın konuştuğunu biliyordu, ama onun sözlerini duymadı. Her şeyden habersizdi, ancak Paul'ün hayatta olduğu, ve tam o anda kendi şehri Slavowitz'de olduğu yönündeki baskın düşünce! Duyguları, yüzüne gelen yeni ve parlak ışıkla, bilinçsiz bir gülümsemeyle aralanmış dudaklarıyla, beyaz dantel köpüğünün altında inip kalkan göğsüyle açıkça ifade ediliyordu. Prenses, kardinal'in gözlerinde hiç bu kadar güzel görünmemişti. Kardinal'in kendisinin de algıladığı gibi, prensesin varlığını tamamen unutmuştu, çünkü ona yöneltilen iki üç soru onda hiçbir tanıma duygusu uyandırmamıştı. Onun zevki, kıskanç kalbini sızlattı. Böyle bir dönüşümün sebebi olmak için ne vermezdi ki? Ama böyle bir neşeyi
yaratamasa da, onu söndürebilirdi ve söndürecekti; ve
Barbara'nın gündüz düşlerinden uyandığını fark edip, dikkatini
ona vermeye çalışarak, devam etti,--

"Kaptan Woodville--yeni adıyla--sizi bu sabah Hotel de Varsovie'nin balkonundan gördü. Gerçekten Natalie Lilieska olamayacağınızı bildiği için,
elbette, sizin bir
sahtekar olduğunuz sonucuna varacaktır."

Paul, onun gerçek geçmişinden habersizken, başka bir sonuca nasıl varabilirdi? Bu düşünce, onun sıcak hislerinde aniden bir ürpertiye neden oldu.

"Bu İngilizler, açık sözlülükleri ve açık sözlülükleriyle
övünürler. Din konusunda ikiyüzlü davrandığınızı, gizlice bir Katolik olduğunuzu, ancak
kendi çıkarınız için alenen bir Yunan gibi davrandığınızı gördüğünde ne düşünecek!"

Evet; doğruydu. Adı ve diniyle yaşayan bir yalandı. Paul'ün gözünde
ne kadar düşmüş olmalı! Hızla değişen ifadesi
kardinal için zevk vericiydi.

"Dükün alenen elinizi öptüğünü gördü ve böylece nişanınızı öğrenmiş olmalı. Bora'nın karakteriyle ilgili sorular, bu İskit barbarını eşiniz olarak seçen zevke hayran kalmasına neden olmalı."

Her kelime, amaçlandığı gibi, Barbara'nın kalbine gitti.
Barabia'nın öldüğüne inandığını
bilmeyen Paul, kendisinin onun tarafından
unutulduğunu düşünmüş olmalı. Onu görmeyi, konumunun zorluklarını
açıklamayı, aralarındaki meseleleri
düzeltmeyi ne kadar çok istiyordu!

Saray yetkilileri ne düşünürse düşünsün, aynı gün Hotel de Varsovie'ye bir emirer gönderecek ve Czernova Prensesi'nin
Kaptan Paul Woodville ile bir görüşme
istediğini bildirecekti.

"Uzun zamandır öldüğünü sandığımız sevgili dostlarımızın hayatta olduğunu öğrenmek tatlıysa, onları tekrar kaybetmek ne kadar acı olmalı, onları görme fırsatımız
olmadan!"

"Ne demek istiyorsun?"

Barbara bu kelimeleri söylemedi. Soru, gözlerindeki hevesli,
korkulu bakışla sorulmuştu.

"Görünüşe göre dük ve Yüzbaşı Woodville - Majestelerinin affını diliyorum, Yüzbaşı Woodville ve dük - Hotel de Varsovie'nin balkonunda tesadüfen
karşılaşmışlar. İngiliz'in taktığı safir bir mühür, dükün dikkatini çekmiş, çünkü bunu Prenses Natalie'ye daha önce verdiği bir hediye olarak tanımış. İngiliz, bu mührü nasıl elde ettiğini söylemeyi
reddetmiş ve bunun sonucunda bu konu
üzerinde bir düello
yapılması gerekmiş."

"Tanrım!"

Koyu kemerli kaşları ve soluk parlayan gözleri olmasa, prensesin yüzü beyaz bir heykel parçası sanılabilirdi.

"Bu bir alay müsabakası olmayacak. Kılıçlarla ve ölümüne dövüşüyorlar."

"Dövüşmeyecekler," diye soluk soluğa söyledi Barbara, sonunda sesini bularak. "Dük Sarayı'na bir birlik gönderip Bora'yı hemen tutuklayacağım."

"Çok geç! Prenses," diye cevapladı Ravenna alaycı bir sesle. "Bugün, bundan bir saat sonra dövüşüyorlar. Savaşçılar çoktan Kızıl Orman'daki buluşma noktasına doğru yola çıktılar. Ukrayna'nın en hızlı atı bile düelloya katılmanız için gereken zamanda oraya ulaşamadı. Ve zamanında varmanız durumunda güçsüz kalırsınız;
çünkü, Czernovese yasasını çiğnememek için, dükün yardımcısı Ostrova, muharebe yerini, otoritenizin uzanmadığı sınırın Rus tarafına yerleştirdi."

Prensesin yüzü ne kadar beyazsa, Ravenna
şiddetli ve coşkulu bir tonda devam ettikçe daha da beyazlaştı,--

"Dükün bir _beau sabreur_ olarak ününü biliyorsunuz. Otuz düello ve
bunlardan hiçbirinde tek bir yara bile almadı; bu onun kaydı.
Czernovese ordusunda yirmi bin adam var ve bunlardan hiçbiri,
ölmeyi istemedikçe, dükün ölümcül kılıcıyla yüzleşmeye cesaret edemiyor. Siz
kendiniz onun _salle d'armes_'daki başarılarına tanık oldunuz; subaylarınız arasındaki en iyi eskrimcilerin silahlarını hızla elinden aldığını gördünüz.--Zabern, Dorislas, Miroslav! Dükün önünde kim durabilir?"

Bir an durakladı ve sonra ıhlamur ağaçlarının yapraklarının arasından parıldayan güneşi işaret ederek ekledi,--

"Prenses, o altın küre batmadan önce, İngiliz kahramanınız çimlerde ölü yatıyor olacak, kocanız
olacağın adamın eliyle öldürülmüş olacak."

Barbara daha fazlasını duymadı. "O Paul, Paul" diye haykırarak -sevgi ve kederin birbirine karıştığı bir haykırışla- yerinden kaydı ve kardinalin ayaklarının dibinde tek bir ölü gibi yattı.

BÖLÜM V

RUSYA SINIRI ÜZERİNDE

Paul Woodville ve Noel
Trevisa, Czernova sınırlarına doğru yola çıktıklarında öğleden sonra sona eriyordu.

Slavowitz'den bir troika veya üç atlı arabayla
gelmişlerdi, önceden kararlaştırılmış bir düzenlemeyle, Bora ve yardımcısı tarafından alındı.

Araçlarını yol kenarındaki bir han'a bıraktıktan sonra, Trevisa arkadaşını buluşma yerine götürdü, yol, topluca Kızıl Orman olarak bilinen
bir dizi büyüleyici ormanlık alandan geçiyordu.

"Büyük çamlar!" diye belirtti Paul, bu ağaçların sunduğu dik ve görkemli sütunlara hayran kalarak.

"Kışın kurtların meskeni," diye gözlemledi Trevisa. "Bazen Rus nöbetçilerini
yiyip bitiriyorlar. Bundan sonra kim bir kurdun işe yaramayacağını söyleyebilir?"

Dövülmüş yolu takip ederek geniş bir açıklığa geldiler.

"Sınır çizgisi bu alandan bir yerden geçiyor. Evet; sınır işareti orada."

Trevisa, Paul'ün dikkatini, kenarları dört ana noktaya bakan dik, dikdörtgen bir taş bloğa çekti. Kuzey yüzünde, derin bir şekilde kesilmiş R-U-S-S-I-A harfleri ve güney yüzünde C-Z-E-R-N-O-V-A harfleri vardı.

"Artık despotizmin havasını soluyoruz," diye belirtti Trevisa, arkalarında taşı bırakırken, "ve eğer gözetleme yapmazsak, gizli bir nöbetçinin bize ateş
ettireceği bir atışta bunun etkilerini deneyimleyebiliriz."

"Ne? Rus nöbetçilerinin geçen yabancılara rastgele ateş
etmeleri moda mı?"

"Bazen; en azından bu sınırda. Bu, Czernova'dan düşmanlık
çekmek için kasıtlı olarak yapılır. Ah! Bir nöbetçi var. Bir nöbetçiyle karşılaşmadan
çok fazla ilerlemememiz gerektiğini düşündüm."

Ağaçların gölgesinde, yaklaşık yüz metre uzakta,
at sırtında mızrağı dik bir şekilde oturan,
Hessen çizmeleri, kırmızı pantolonu ve küçük kırmızı sarık şeklindeki şapkasıyla vahşi görünümlü bir Kazak vardı.
Rus marşını söylüyordu ve mesafeyle yumuşayan sesi garip bir şekilde hüzünlü bir etki yaratıyordu.

Bu atlının görüntüsü, Paul'ün zihninde düşünceyi harekete geçirmek için gayet hesaplıydı.

Uzaklarda, Kamçatka'nın buzlu kıyılarında diğer Rus nöbetçileri nöbet tutuyordu. İki sınır arasındaki mesafe kuş uçuşu
altı bin milden fazlaydı.

Ve bu imparatorluk, kapsamı o kadar muazzamdı ki, askeri gücün ta kendisiydi, Barbara'nın kendi prensliği olan küçük Czernova'yı tehdit ediyordu! Yarışmadan galip çıkma umudu yoktu. Bu fikir tam bir delilikti. O, bir devin elinde mücadele eden
bir bebek olacaktı. Ve Avrupa ulusları, Zayıfın Güçlü tarafından fethedilmesine sık sık göz yumdukları ve göz yumdukları gibi,
hareketsizce bakacaklardı. Ona acıyan veya yardım eden
hiç kimse yoktu. Ve Paul tüm bunları düşündükçe yüreği ısındı.
Czernova'nın Polonyalı vatanseverlerini canlandıran ruhtan bir şeyler hissetmeye başladı.

Birdenbire Kazak nöbetçisi yabancıları görünce atının başını onlara doğru çevirdi ve mızrağını indirerek
tam hızla ilerledi.

İki arkadaşına yaklaştığında tüylü atını öyle bir hızla dizginledi ki hayvan neredeyse
çöktü.

"Pasaportunuz, küçük babalar?"

"İşte evrensel pasaport, Rusya'da olduğu gibi başka yerlerde de - nakit,"
diye cevapladı Trevisa, birkaç ruble banknotunu göstererek. "Daha fazla ilerlemeyeceğiz,
ve sadece düello yapmak için buradayız."

"Düello! Bu Rusya yasalarına aykırı. Muhafız kulübesi şu ağaçların arasında sadece yarım mil uzaklıkta," dedi Kazak,
mızrağıyla yönü işaret ederek. "Kaptan korkunç bir adam. Eğer buraya gelirse hem senin hem de benim tutuklanmamı emreder."

"O değil. İyi bir dövüşe tanık olmaktan fazlasıyla memnun olacaktır. Ayrıca,
onun için ruble banknotlarımız da var. Onun da bir fiyatı var, yemin edebilirim,
aksi takdirde Moskovalılar arasında bir yenilik olurdu."

Kazak düşündü. Düello hoş bir şeydi; _douceur_ ise daha da
hoş. Öyleyse neden dövüşü engellemeye çalışsın ki?
Keşif
şansını kaptanının elinden alacaktı. Bu yüzden önce dikkatlice etrafına baktıktan sonra, ruble banknotlarını sol çizmesine
sıkıştırdı ve daha fazla karşı koymadı.

"Çernovlular birbirlerini öldürsün," diye mırıldandı. "Çarımızın söz konusu savaş başladığında savaşması için daha az kişi."

"Görünüşe göre ilk biz varız," diye belirtti Trevisa, saatine atıfta bulunarak. "Hımm! Belirlenen zamana beş dakika kaldı."

Paul, Kazak'a bir puro verdikten sonra kendisi de bir puro yaktı
ve ikincisinden çok daha rahat görünerek
bir ileri bir geri yavaşça yürüdü.

"Bu düello çok ciddi bir konu," diye mırıldandı Trevisa.

"İnsan sadece bir kez ölebilir."

"Aynen öyle. İnsan yarım düzine kez ölebiliyorsa ilk ölümün pek bir önemi olmazdı. Ancak ben senin ölümünü değil,
dükün ölümünü bekliyorum, Paul. Onu öldürerek prensese
çok büyük zarar
verebilirsin."

"Nasıl yani? Prensesin ondan
kurtulabilmesinin iyi bir şey olacağını söylemedin mi?"

"Doğru; ama onu serbest bırakma şeklinizin dezavantajları var. Dükün Çar'ın yakın akrabası olduğunu ve şu anda Çar'ın Czernova'ya karşı büyük bir sevgisi olmadığını unutmayın. Bora düşerse
Nicholas, Czernovese kabinesini akrabasının ölümüne ortak olmakla suçlayabilir ve biraz adalet göstererek, Radzivil, başbakan, yaklaşan düellonun farkında olmasına rağmen, bunu önlemek için hiçbir adım
atmamıştır. Ne demek istediğimi anlıyorsunuz. Çar, Czernova'nın
ödeyemeyeceği ve ödemeyeceği bir tazminat talep edebilir. Sonuç--prensliğin ilhakı."

Paul bir an düşündü.

"Düello _a la mort_ olacaktı ve ben öldürmek veya öldürülmek niyetiyle geldim, ancak senin yorumun konuyu farklı bir ışığa soktu.
Şeref kaybı yaşamadan emekli olamam veya özür dileyemem, ancak prensese zarar verecek hiçbir şey yapmamam gerektiği de aynı derecede açık. Bu zorluktan kurtulmanın tek bir yolu var: Onu öyle bir yaralayacağım ki bir ay boyunca kılıç kullanamayacak."

"Eğer bunu yapabiliyorsan--peki," diye cevapladı Trevisa, ancak Paul'ün sözünü yerine getirme yeteneğinden çok şüphe ederek, çünkü John the Strong, Czernova'daki en usta kılıç ustası değil miydi?

Belirlenen saatten otuz dakika sonra Bora Dükü, yardımcısı Baron Ostrova eşliğinde ortaya çıktı. Yanlarında hiçbir cerrah getirmediler, çünkü Ostrova kibirli bir şekilde müdürünün henüz bir cerraha ihtiyaç duymadığını söylemişti; ve Trevisa,
cesaretten geri kalmamak için, aynı itirafı
Paul'e karşı yapmıştı.

Dük biraz uzakta kalırken, ikinci elçisi,
Trevisa'ya şapkasını zarifçe kaldırdı.

"Geç kaldınız, baron."

"Samimi pişmanlığımızı kabul edin. Aracımız yolda bozuldu. "Sonra, biraz daha itaatkar bir tavır takınarak ve Paul ve Trevisa'ya ortak bir şekilde hitap ederek, şöyle dedi:--

"Bu küçük meseleyi dostça sonlandıramaz mıyız? Onun lütfu, bu sabahki aceleci hareketi için özür dilemeye hazır."

Dük'e adalet sağlamak için, korktuğu şey Paul'ün kılıcı değil, prensesin kaybıydı. Gün boyunca Radzivil'in sözlerinin gücünü fark etmeye başlamıştı, eğer mesele prensesin
öğrenmesine
geçerse planlanan evliliği ciddi şekilde etkileyebileceği.

Bu nedenle gururunu yutacak ve düellocu olarak kariyerinde ilk kez bir özür dileyerek dövüşten çekilecekti.

"İyi biten her şey iyidir!" diye mırıldandı sevinçli Trevisa. "_Amende'yi_ kabul edecek misin, Paul?"

Ama Paul dükü azarlamaya kararlı görünüyordu.

"Öğrenmek hoş," dedi Bora'nın duyabileceği kadar yüksek sesle konuşarak, "Ekselanslarının bir kabadayı gibi davrandığının farkına vardığını. 'Yalancı' ve 'korkak' bana taktığı sıfatlardı;
Eylemi, yanağıma değnek darbesiydi. Ve şimdi, sadece pişmanlık duymanın, Yirmi Dördüncü'nün üniformasına yöneltilen bir hakaret için yeterli bir tatmin olacağını mı düşünüyor? Pekala,
bu şartla özrü kabul edeceğim," diye devam etti Paul, yukarıdaki bir ağaçtan ince bir fidanı kırarak ve yavaşça yapraklarından sıyırarak, "dükün yanağı bu değnekten benimkine benzer bir darbe alacak. Bu, tövbesinin ikna edici bir göstergesi olacaktır."

Silahları getirme görevi kendisine verilen Ostrova, alaycı bir şekilde gülümsedi ve Trevisa'ya iki kınlı kılıç uzattı.

"Seçimini yap."

Trevisa önce kılıçları ölçtü ve eşit uzunlukta olduklarını
buldu, sonra da bunların sertliğini test etmeye başladı; ve sonra seçimini yaptıktan sonra, bunları bu arada ceketini ve yeleğini
çıkarmış ve artık kavgaya hazır duran Paul'e verdi.

Otuz düelloda galip gelen, uzlaşmacı konuşmasının
reddedilmesiyle ölçüsüzce aşağılanan Paul, daha fazla ön hazırlık beklemedi, ancak kalan kılıcı Ostrova'nın elinden kaptı ve kurbanına
atılan bir aslanın öfkesiyle, sanki onu ilk darbede _hors de combat_ bırakmak istercesine Paul'e saldırdı.

Ancak ağır kılıçlar birbirine çarpar çarpmaz, batan
güneşin ışınları, emir geldiğinde,--

"Kılıçlarınızı kanun adına düşürün."

Bu sözler bir kadının sesiyle söylenmişti,--Paul'ün yüreğine bir ürperti
gösteren bir ses.

Dükün bir hamlesini savuşturan Paul, hızla geriye doğru bir adım attı ve
savunmacı tavrını korurken,
yanlara bakmayı başardı.

Ve orada, güzel ve solgun, ve gözlerinin içini görebileceği kadar yakınında, Barbara, sanki acele etmekten
nefes nefese kalmış gibiydi. Hangi taraftan
bu kadar aniden sıçradığını orada bulunan hiç kimse bilemedi.
Düelloya tamamen dalmış olmaları, onların ormanlık alandaki çimenlere
attığı hafif ayak seslerini duymalarını engellemişti.

Paul muhafızlarını unuttu. Her şeyi unuttu. Şaşkınlıktan
kılıcı yere düştü.

Ona sessizce baktı, ona karşı hislerinin ne olduğunu öğrenmeye çalışıyordu.

Kadın hiçbir takdir belirtisi göstermedi. Onun tarafında aşk, eğer varsa, şu anda kederli bir sitemle örtülüydü. O bakışın ışığında, onun intikam arzusu ne kadar da aşağılık görünüyordu. Bakışı, kılıcı
düştüğünde bile düştü. Onun saygınlığını kaybetmek için hesaplanmış bir şekilde hareket etmişti ve bilerek hareket etmişti.

Çemberin üzerine ölüm benzeri bir sessizlik çöktü, çünkü düelloya karşı sert bir şekilde düşmanca olan
Çernova'nın güzel prensesinin orada olduğunu, onların kötü eylemlerinin bir seyircisi olduğunu fark ettiler. Doğru, o sadece bir bakireydi,
ama o bakire kendi kişiliğinde bir devletin tüm gücünü simgeliyordu.

"Bu düelloyu ilk kim önerdi? Meydan okumayı kim yaptı?"

"Yaptım ve haklı olarak. "

Ve prensese doğru yaklaşan Bora Dükü başını eğdi ve
şiddetli, kıskanç bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Kuzen Natalie, o herifin sana verdiğim
mührü nasıl elinde bulundurduğuna dair bir fikri var mı?"

Prenses geriye doğru bir adım attı ve cüppesini görkemli bir zarafetle
sımsıkı sararak haykırdı:

"Bakanlarımdan birinin kendini
yasanın üstünde görmesi hiç hoş olmaz. Mareşal, tutuklunuzu Kale'ye götürün."

Paul, onun kolunun sallanmasını takip ederek, onun bir refakatçi olmadan gelmediğini fark etti.

Sınır taşının Czernovese tarafında, kollarını kavuşturmuş, dışarıdan bakıldığında sfenks kadar anlaşılmaz, içten içe olayların izlediği yoldan memnun Mareşal Zabern duruyordu.

Arkasında, darlığı yan yana iki kişiden fazlasının geçmesine izin vermeyen ormanlık patikanın karşısına dizilmiş, Mavi Lejyon'a ait bir grup atlı mızrakçı vardı. Bu askerlerin önünde, prensesin bu noktaya yolculuğunda kullandığı belli olan araç vardı: Hafif, zarif bir droşki, özellikle hızlı seyahat için tasarlanmıştı.

Ve Kazak nöbetçisi de tüm bunları fark ederek, huzursuz hissetti.
Borazanının sesi, anında Rus muhafız kulübesinden bir grup çağırabilirdi, ancak bu, Olaya kendi katılımından dolayı, eylemden kaçındı ve sessizce izledi.

"Mareşal, tutuklunuzu Kale'ye götürün."

"Beni mi tutuklayacaksınız?"

Son kelimede, prensese kim olduğunu düşünmesi gerektiğini hatırlatmak için bir vurgu vardı. Çar'a olan akrabalığına güvenerek, Çernova yasalarına pek önem vermediği açıktı.

Acıyan gülümsemesi, anayasacı prensesi derinden etkiledi.

"Cesurca konuşuyorsun, güzel kuzen, şu anda kimin topraklarında olduğunu unutuyorsun. Kendimi bu nöbetçinin, Çar'ın temsilcisinin koruması altına aldım."

Dük, Çernova yasalarına karşı korunmak için Çar'a başvurarak durumu düzeltmiyordu.

"Ah aptal dük!" diye mırıldandı Zabern. "Ne kadar da güzel oyun oynuyorsun! O konuşmayla prensesi kaybettin."

Kazak nöbetçisi, Czernova'nın büyüklerinin karıştığı bir olayla tehlikeye girdiği için içtenlikle pişmanlık duyarak, yine de dükün yemini üzerine prensese doğru yola koyuldu.

"Bu ne?" diye bağırdı otoriter bir tavırla. "Tutuklu mu? Burada tutuklama yapılamaz. Küçük anne, Rus topraklarında duruyorsun; bu nedenle - Slavowitz'deki Rus konsolosu tarafından imzalanmış pasaportun."

"Prensesler pasaport taşımaz," diye yanıtladı Barbara küçümseyerek.

"O zaman küçük anne sınırın kendi tarafına çekilmeli."

Barbara ilk başta kendi topraklarını korumaya meyilli görünüyordu, ancak daha akıllıca düşünceler baskın geldi.

"Sadece görevini yapıyorsun," diye yanıtladı.

Ve bununla birlikte çekildi ve Zabern'in yanındaki yerini aldı.

"Prenses, çabukluğunuzu takdir ediyorum," diye gülümsedi mareşal. "Rusya'dan çıkmak için beş yıl harcadım, sen de aynı
saniyelerde başardın."

Sonra sesini bir fısıltıya indirerek devam etti,--

"Dük Rus topraklarındayken onu tutuklayamayız. Bunu yaparsak, bu Kazak konuyu rapor ederdi. Mevcut ruh halleriyle
Rus bakanları, topraklarının ihlalini memnuniyetle bir _casus belli_ olarak değerlendirirdi ve şu anda savaş istemiyoruz."

"John Lilieski," dedi prenses, sınırın kendi tarafından düke hitap ederek, "ya muhafızlar altında Slavowitz'e döneceksin ya da hiç geri dönmeyeceksin. Benim isteğim sırasında hapis cezası veya Czernova'dan sonsuza dek sürgün edilmek arasında seçim yap."

Nişanlısı olarak görmeye alıştığı birinin bu kararı, Bora Hazretleri'ni tamamen şaşkına çevirdi. İlk
sürprizi geçtikten sonra, ikincisiyle istişare etmeye başladı.
Alçak sesle konuşmalarına rağmen, Paul yine de birkaç kelime yakaladı. "Sana zarar vermeye cesaret edemezler," dedi Ostrova, "ve Kale'de bir tutuklu olarak Çar'ın sarayında bir asalak olmaktan daha fazla ilgi, daha fazla sempati ve daha fazla güç elde edeceksin."

Bu argüman dükü karara bağlamış gibi görünüyordu, çünkü hemen
Çernovese tarafına geçti.

"Kendini gönüllü olarak teslim ettiğin için," dedi prenses,
"Rus nöbetçisinin seni duyabileceğini yüksek sesle ilan et."

"Kendi özgür irademle Çernovese topraklarına giriyorum," dedi Bora, Kazak'a hitap ederek.

"Kılıcın," dedi Zabern.

Bora, ordu komutanlığından henüz görevden alınmamış olmasına rağmen, bunun geleceğinden ve Zabern'in onun halefi olacağından şüphe duymuyordu.

Gerçekten de, kılıcı mareşale verirken gülümsemesi çok acıydı.

"Ben merak ediyorum, güzel kuzen," diye alay etti, "benim kadar kanunu çiğnemekten suçlu olan rakibim için ayırdığınız cezayı."

"Slavowitz'e kadar eşlik edenler burada," dedi Barbara kibirli bir şekilde, uhlans grubunu işaret ederek.

Ve Bora, Paul'e karanlık bir bakış atarak, gösterilen yöne doğru yürüdü.

"Benim açımdan," diye gözlemledi Baron Ostrova havadan, "özgürlüğü tercih ederim. Ayaklarımdan Czernova'nın tozunu silkerim."

"Sonsuza kadar," diye karar verdi prenses.

"Ah, Majesteleri, sizin saltanatınız o kadar uzun sürmeyecek," diye cevapladı diğeri, tuhaf bir gülümsemeyle, "Saltanatınız, hanımım, sadece birkaç hafta meselesi." diye ekledi.

Şapkasını çıkarıp yere bıraktı ve neredeyse parmaklarıyla çimlere değecek kadar eğildi, bu sırada Polonyalı serfin efendisine hitap ederken kullandığı eski bir geleneği taklit etti.

"Zarif Leydi Natalie'nin ayaklarını öpüyorum," dedi.

Sonra şapkasını alan Baron, biraz uzaklaştı ve
orada devamını izlemek için durdu.

Paul, adamı küstahlığı yüzünden dövmek istedi, ancak ihtiyatlı bir şekilde Rus topraklarında bir karışıklık yaratmaktan kaçındı.

"Trevisa," dedi prenses, "birçok hizmetinizi anmak için yasa gereği cezayı affettim, ancak" ve ses tonunda gerçek bir üzüntü vardı, "sekreterliğinizi kaybediyorsunuz."

"Majesteleri," diye kekeledi Trevisa, tüm tavırları makamının kaybını ne kadar derinden hissettiğini gösteriyordu. "İyi. Hapis. Herhangi bir ceza ama o."

"Şifre, Majesteleri," diye mırıldandı Zabern. "Şifreli mektup! Trevisa'sız yapamayız."

"Onun için araya girmeme izin verin," dedi Paul, dizini bükerek.

Prenses o sesi en son alacakaranlıkta, Isola Sacra kıyısındaki koyu mavi denizde duymuştu. O olayın anısı, neredeyse nefesini
kesecek bir hızla geri geldi.

"Onun tek suçu," diye yalvardı Paul, "çok büyük bir arkadaş olması."

"Size karşı, ama bizim yasalarımıza karşı değil," diye mırıldandı hafifçe. "Hizmetçilerim yasayı
ihlal etmemeli."

Kısa bir sessizlik oldu.

"Majesteleri," dedi Paul ayağa kalkarken, "cezamı bekliyorum."

"Ayakta durduğun yerde güvendesin," diye kekeledi.

Onun tavrı açıkça ona olduğu yerde kalmasını ve böylece
onu acı dolu bir durumdan kurtarmasını rica ediyordu.

"Bunun avantajını kullanmayacağım."

Ve Paul birkaç adımda Çar'ın yargı alanından Barbara'nın yargı alanına geçti.

Gözlerindeki bakış, bir yavru geyiğin bakışı gibiydi. Aşk, Paul'ü cezalandırmasını yasaklamıştı ve yine de, başkalarına ceza verirken,
kendisine sitem etmeden, onu nasıl serbest bırakabilirdi?

"Majesteleri," diye araya girdi Trevisa, "dostum Yüzbaşı Woodville, dükten aşırı bir tahrik aldı ve meydan okumayı kabul ettiğinde, düelloyla ilgili Czernovese yasasını bilmiyordu."

Barbara, Slavowitz'den sınıra kadar droshky'de savrulurken Zabern'den tüm hikayeyi duymuştu. Paul'ün yanağını çirkinleştiren
çizime baktı ve öfkesi düke karşı alevlendi.
Hayır! ne olursa olsun, Paul'ü cezalandırmayacaktı.

"Mareşal'e sesleniyorum," dedi Trevisa cesurca, "aynı kışkırtma altında kılıçtan geçirip geçirmeyeceğini. "

"Prenses," diye cevapladı Zabern, "Kaptan Woodville, bir asker olarak, kraliçesinin üniformasının onurunu korumaktan başka bir şey yapmıyordu." Aptal Barbara, Paul'ün kendisinden başka bir hanıma sadakat borcu olması fikrinden dolayı kıskançlık duydu. Sesini bir fısıltıya düşüren Zabern devam etti, "Majesteleri, sizin tebaanız olduğu için dükü hapse atma yetkisine sahip; ancak Rus topraklarında işlenen bir suçtan dolayı bir İngiliz vatandaşını tutuklamaya
cüret ederseniz, bu yetkiyi aşmış olursunuz. Rusların bunu
kendileri halletmesine
izin verin."

Prenses ona hızlıca bir sorgulama bakışı attı.

"Ne ima ediyorsunuz? Rusların
Kaptan
Woodville'in iadesini talep edeceğini mi?"

"Bu olaydan siyasi sermaye çıkarmaya çalışacaklarını açıkça öngörüyorum. Baron Ostrova'nın onlara kendi versiyonunu vereceğinden emin olun. Zabern, "Majesteleri ve ben hariç," diye devam etti, "Rus Hükümeti'nin Afgan kalesi Tajapore'u almalarını engelleyen İngiliz'den daha gönüllü olarak el koyacağı kimse yoktur." 

Paul'un cesaretine yapılan bu gönderme, Barbara'nın yanaklarında bir gurur parıltısı yarattı. Yeni bir kravat onları birleştirmiş gibiydi. O, dünyanın bir yerinde Rus entrikalarıyla mücadele ederken, o başka bir yerde Rus entrikalarıyla mücadele ediyordu. 

"Kaptan Woodville," dedi yüksek sesle, "mareşal bana sizi tutuklamak için yasal bir gerekçem olmadığını bildirdi. Ve yetkim olmadığı gibi, adı Avrupa'da bilinen bir askeri cezalandırma isteğim de yok." 

Konuşurken ona yaklaşmıştı ve şimdi gözlerinden parlayan sevgiyle daha da güzelleşmiş bir yüzle fısıldadı, 
"Paul, sırrımı sakla. Gel ve sarayda beni gör. Hemen."

Paul'ün gözleri, onun hazır kabulünü ona temin etti. Prenses
gitmek için döndü.

"Bir dakika Majesteleri," dedi Paul, alçakgönüllülükle diz çökerek. "Eğer ben, bu düellodaki
başkan, masumsam, ikincim Trevisa nasıl suçlu olabilir?"

"Davalar aynı değil," diye cevapladı prenses. "Yine de," diye ekledi,
eski sekreterin yüreğine umut getiren bir gülümsemeyle,
"yine de kararım geri alınamaz olmayabilir."

Mareşal Zabern'in uzattığı kolu tutan prenses,
arabasına geri döndü. Sonra alay harekete geçti ve neredeyse göründüğü kadar gizemli bir şekilde kayboldu; ve Paul, Barbara'nın ona olan sevgisinin
değişmediğine dair ezici bir
vahiy ile orada öylece kaldı.

BÖLÜM VI

VATANSEVER KATINA

Paul ve Trevisa ormandan çıkıp ana yola
döndüklerinde, çelik kını mahmuzlarına
çarparak şıngırdayan pelerinli bir figür yaklaştı.

"Mareşal Zabern!" diye haykırdı eski sekreter. "Nasıl?
Prenses'i Slavowitz'e
götürmüyor musun?"

"'Sobieski'nin Dinlenme Yeri' adlı handa halledilmesi gereken küçük bir meselem var. Bu nedenle Majesteleri beni refakat görevinden
azaltmaya tenezzül etti."

"Sizin yolunuz bizim yolumuzdur, çünkü o handa üçlümüzü bıraktık. Mareşal
Zabern," diye devam etti Trevisa, Paul'ü tanıtırken, "dostum--adını söylememe gerek var mı?--Kaptan Paul Woodville."

"Dostluğunu daha çok istediğim hiçbir adam yok," dedi Zabern, tüylü miğferini kaldırarak.

Paul'e karşı bir sempati duymuştu,--cesur bir askerin bir yoldaşa olan sempatisi.

"İngilizlere her zaman değer verdim," diye devam etti Zabern, "Waterloo'da onlardan kaçtığım günden beri."

"O zaman büyük Napolyon'un emrinde mi savaştınız?" dedi Paul.

"Kısa bir süreliğine. On sekiz yaşında bir çocukken Moskova seferine katıldım. Napolyon Rusya'ya karşı savaş çanlarını çaldığında, Polonyalılardan daha fazla coşkuyla ona katılan, ülkelerinin haksızlıklarının intikamını almaya hevesli olan kimdi? Elçisi Abbe de Pradt, Varşova'da imparatorluk efendisinin Moskovalıları Avrupa'dan kovmaya ve onları Polonyalılarla değiştirmeye karar verdiğini vaat etmemiş miydi? Bu sözlere güvenerek, 60 bin kişi Büyük Ordu ile Moskova'ya yürüdük. Aman Tanrım!
Saflarımızı saran o şiddetli sevinç heyecanını asla unutamam
dizginleri çekip, Büyük Düşman'ın şehrinin altın kulelerine ve kubbelerine bakarken,
uzak ufukta parıldayan. Evet," diye devam etti
Zabern, gözleri anıyı canlandırarak, "evet, kutsal şehirlerini, sözde, aldık ve Polonya kartallarını Kremlin'in surlarına diktik, tıpkı babalarımızın eski görkemli günlerinde bizden önce yaptığı gibi."

"Ve mareşalin hayatının hayali," diye gülümsedi Trevisa, "o deneyimi yenilemekti."

"O deneyim, ama _bu_ değil!"

Ve burada konuşmacı sağ kolunun kolunu geriye itti ve Paul daha
önce fark etmediği bir şeyi fark etti, yani Zabern'in bir
elinin eksik olduğunu.

"Devamını biliyorsun," diye devam etti mareşal. "Geri çekilmek zorunda kaldık, yiğitlikte üstünlükle değil, kıtlıkla ve Rus kışının
sertliğiyle yenildik. Ve, Tanrım! Ne kıştı ama!"
Zabern, sanki hala soğuğun etkilerini hissediyormuş gibi titreyerek devam etti. "Don o kadar yoğundu ki ete, sinire ve
kemiğe nüfuz etti, uzuvları alçıtaşı kadar beyaz ve kırılgan hale getirdi. Kazakların saldırısını
geri püskürtmek için bir adamın kafasına bir kılıç darbesi
vurdum, hemen ardından bileğimde tuhaf bir his hissettim; ve
orada, önümde karda yatan ve hala kılıcın kabzasını
kavrayan kendi elim vardı. Gördüğünüz gibi, eklem yerinden düşmüştü."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Trevisa.

"Eh? Evet, oldukça garipti, çünkü sağ eldi, görüyorsunuz ve kendimi asla sol elimi kullanmaya
alıştıramadığım için, seferin geri kalanında tamamen işe yaramaz hale gelmiştim. Ancak,
eksiği onardım ve işte kaybedilen kadar iyi bir el," diye devam etti Zabern, sol elini kaldırarak. "Ruslarla ilk deneyimim böylece sona erdi."

"Yine mi onlarla savaştın?" diye sordu Paul.

"Birçok kez ve birçok yerde. Kafkasya'da Gürcülere ve Tuna'da Türklere yardım ettim. Ve bana Polonya'nın, şimdiki Çar'ın kardeşi olan Vali Konstantin'in tiranlığına karşı özgürlüğünü savunmaya hazırlandığı
gizli haberi geldiğinde, bu girişime katılmak için acele ettim. Majestelerinin babası Prens Thaddeus, Czernova'nın harekete çekilmesine izin vermedi; o zamanlar düşündüğümüz gibi bencilce; şimdi gördüğümüz gibi akıllıca.

"İsyan, Varşova'da Büyük Dük Constantine'in şahsını ele geçirmek için bir komployla başladı. Ben bu amaçla atanan on sekiz kişiden biriydim. Akşam vakti saraya doğru yola koyulduk, muhafızları öldürdük ve
başkan yardımcısının yatak odasına girdik. Ama sadece birkaç saniye geç kalmıştık. Silahların çarpışması ve bağırışlarla uykudan uyanan Constantine yataktan fırlamış, üzerine bir pelerin
atmış ve saray bahçelerine açılan gizli bir merdivenden kaçmıştı."

"Ayaklanma başarısız mı oldu?"

"Bir yıl boyunca Rusya'nın tüm gücüne karşı kahramanca bir direniş gösterdik. Ama yiğitlik sayılara karşı ne yapabilir? Zaferler kazandık, hem de büyük zaferler; ama bir günde düşmandan on bin kişiyi öldürdüysek, ertesi gün onların yerini alacak ikinci bir on bin kişi daha vardı. Geri çekilebileceğimiz böyle bir rezervimiz yoktu. Ve sonra, lanet Ruslar da yanlarında kolera getirdiler, silahlarından çok daha ölümcül olduğu kanıtlanan bir müttefik; ama, azizlere şükürler olsun!
Zorba Konstantin'i
kaçırdı. Varşova'nın alınmasıyla birlikte, kış karları üzerinde dört bin mil boyunca Sibirya'ya zincirlerle yürümeye mahkûm edilen bir grup tutsaktan biri oldum."

"Ve sen kaçtın?"

"Beş yıl sonra, ve Czernova'da sığınak buldum. Ve işte buradayım,
elli üç yaşındayım ve daha çok kötülük yapmaya hazırım," diye devam etti Zabern gözlerinde kasvetli bir ışıltıyla. "Beni bakanlık makamında görmek Ruslar için 
küntlük ve pelin otu gibidir;
iademi talep ettiler, ancak prenses bunu
kesinlikle reddetti. "

Zabern'in tarihi kısaca böyleydi ve ülkesi için özgürlük kazanma çabaları sempatiyi hak etse de, Paul, Barbara'nın bu vatansever gibi ateşli bir adamı bakanlığına kabul etmiş olmasından dolayı pişmanlık duymaktan kaçınamadı; bu vatanseverin şüphesiz amacı, uygun bir fırsat çıkması halinde, Czernova'nın kaynaklarını Rusya'ya karşı kullanmaktı.

"Bu arada, Trevisa," dedi mareşal, eski sekretere dönerek,
"prensesin asık suratının casus Russakoff'un üzerinde bulunan şifreli mektuba olan ilgini azaltmasına izin vermemelisin. Bana o bilmeceyi oku, seni tekrar itibarlı hale getirmeyi üstleneceğim."

"Korkarım ki itibarım bu şartlarla geri gelmeyecek," dedi Trevisa, kederli bir şekilde. "Şifre çok şaşırtıcı. Yazarı adlandırabilirseniz
bir fikrim olur."

"Nasıl yani?"

"Bu tür bir problemdeki ilk adım, belgenin
hangi dilde yazıldığını bilmektir; ve ben bu konuda cahilim. O zaman nasıl devam edebilirim? Bir uzmanın bir dile uyguladığı şifre çözme ilkeleri, başka bir dile uygulandığında başarısız olur. Ancak yazarın kim olduğunu öğrenirsem ve diyelim ki sadece Rusça bildiğini keşfedersem, sonuç
belgenin o dilde yazıldığıdır; Rusça çalışmasından çıkarılan bazı ilkeleri uygularım ve sonuç
şifre çözmedir. Yazarın birkaç
dilde uzman olduğunu bilmek, elbette zorluğu artıracaktır; ancak yine de zamanla ve sabırla başarı kesindir. Yazar hakkında hiçbir fikrin yok mu?"

Zabern sessizdi. Paul'e sanki onu uzaklaştırmak ister gibi baktı.

"Bir an kenara çekileceğim," dedi Paul.

"Öyle değil," diye yanıtladı Trevisa. "Mareşal, dostum Yüzbaşı
Woodville'e kendim kadar güvenebilirsin."

"O zaman bir asker olarak şerefim üzerine yemin ederim ki Bora Dükü o mektubun
ya yazarı ya da alıcısıydı."

"Dük!" diye haykırdı Trevisa şaşkınlıkla. "Dük'ü Rusya ile
ihanet içeren bir yazışma yapmakla mı suçluyorsun? İmkansız!"

"Neden imkansız?"

"Nişanlı olduğu bir prensesin tahtını devirmeye çalışması mantıklı mı?"

Zabern alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Dük, tahtın sadece bir kısmına sahip olmayı ve kendisinden hiçbir
teklif
almayan küçük bir hanımla evlenmeyi büyük bir ödül olarak görmemeye başladı ve bu yüzden prensesin
sevgisinden şüphe eden dük, ikili bir rol oynamaya başladı veya başka bir deyişle, Rusya ile entrika çevirmeye başladı. 'Prensesten kurtul ve Çar'ın
egemenliği altında tek başına hüküm sür'--bu onun gizli hırsı. Onun Czernovese ordusuyla
oynadığını gördüğümde başka hangi sonuca varabilirim? Hafif bahanelerle Polonyalı subayları komutalarından aldı ve onların yerine Çar'ın çıkarlarını prensesin çıkarlarından daha çok düşünen Moskovalıları getirdi. Dahası, kabinemizde gizli
fikirlerimizi Rusya'ya ifşa eden bir üye olduğuna dair kesin kanıtlarımız var. Kabineyi iyi tanıyorsun, Trevisa;
bana kimden şüpheleneceğimi söyle. Radzivil mi?--saçma! Ravenna? Bir Roma
kardinalinin Yunan Kilisesi'nin başkanını Czernova'yı ele geçirmeye davet ederek ne kazanacağı? Dorislas mı? O zaman kılıcımın ucuna düşeyim, eğer hain olursa bir daha asla insanlar arasında inanç bulamayacağımdan o kadar eminim ki. Yunan Başrahibi Mosco mu? Hum! Prenses adına gösterdiği gayret, Katolikliğe geçişinden bu yana belki biraz azaldı, ama o kötü adamdan daha aptal. Yargıç Polonaski mi? Başka bir şey söylemeyeceğim. Bir suçun
yazarını keşfedeceğimiz zaman, şüphelerimizi doğal olarak eylemden en çok
kazanacak olan adama yöneltiriz. Bu testle yargılandığında, dük ve sadece dük haindir. _Delendus est Bora!_ Czernova, o gidene kadar asla
sağlam
olmayacak."

Derin düşüncelere dalmış gibi görünen Trevisa'dan hiçbir cevap gelmedi. Sonra aniden gözleri yeni ve
şaşırtıcı bir fikirle
parladı.

"Mareşal," dedi vurgulayarak, "sabah o mektubun bir tercümesini alacaksınız. "

Mareşali şaşırtmak epey zaman aldı; yine de
şu anki durumda oldukça şaşkındı.

"Nasıl? Ne?" diye bağırdı. "Şifrenin anahtarını keşfettiğini iddia ediyorsun, daha bir dakika önce mektubun yazıldığı dilin ne olduğunu bilmediğini iddia ettiğin halde?"

"Dil Yunanca," diye mırıldandı Trevisa, keşfinden neredeyse nefes nefese kalmış bir şekilde ve arkadaşlarından çok kendi kendine konuşuyordu. "Evet, evet; şimdi her şeyi anlıyorum. Şimdiye kadar tasarlanmış en ustaca şifre.
Anahtarın ortaya çıkması için bir kazadan başka bir şey yeterli olamazdı. Dükün karakteri hakkındaki tahmininde oldukça haklısın, mareşal. O bir hain ve o mektup bunu kanıtlayacak. Bu gece üzerinde çalışacağım
ve yarın sabah sonucu alacaksın."

"İyi!" diye cevapladı Zabern, tıpkı Paul gibi, Trevisa'nın geçen ay boyunca aklını karıştıran bir sorunun çözümüne
aniden varması karşısında şaşkına dönmüştü.

Üçlü, en büyük Polonyalı kralın bir gecesini orada geçirdiği için bu adı alan
"Sobieski's Rest" adlı hana yaklaşırken alacakaranlığın gölgeleri çöküyordu. Taş ve kerestenin karışımından oluşan ve sarkan huş ağaçlarının gölgelediği geniş ve pitoresk bir handı.

Binanın dışında, dizginlerinden iki at tutan, Zabern'in emrindeki asker Nikita duruyordu; o, mareşalin gelişini beklemek üzere önceden gönderilmişti.

Ona girişte kalmasını söyleyen Zabern içeri girdi ve iki İngiliz'i özel bir daireye götürdü meşe kaplamalı ve
geyik boynuzlarıyla süslenmiş.

"Polonya'da kadın güzelliği hiç eksik olmamıştır," diye belirtti mareşal
Paul'e, "ve ben de prensesten sonra onun en güzel kızını size takdim etmek üzereyim. Bu han, eski bir silah arkadaşım olan Boris Ludovski adlı bir arkadaşım tarafından işletiliyor, bir zamanlar Varşova'nın zengin bir asilzadesiydi. Polonya özgürlüğü davasına olan hevesi onu hancı pozisyonuna düşürdü. Özgürlük genellikle çocuklarına karşı sert davranır.
Bu bir sınır hanı olduğu ve Varşova'ya giden ana yol üzerinde olduğu için, şüpheli kişiler buraya içki içmek için sık sık gelir ve Boris'in güzel kızı Katina, gözlerini açık tutan bir kız olduğu için, bazen Slavowitz polisine değerli
bilgiler sağlayabilir. Bu yüzden şu anda buraya gelmemin sebebi,
çünkü bana bugün Citadel'den kaçan casus
Russakoff hakkında bir şeyler anlatması mümkün. Ah! Katina
burada."

İçeri giren kişi, ince koyu saçları ve ışıldayan gözleriyle tipik bir Polonyalı güzeliydi. Trevisa, Paul'e Ukrayna'nın ünlü hetmanı Mazeppa'nın soyundan geldiğini fısıldadı; ve kesinlikle
esnek adımlarında, korkusuz bakışlarında, tüm havasında Katina Ludovska'yı bozkırların gerçek bir kızı, vahşi ve evcilleştirilemez olarak işaretleyen bir şey vardı.

Çok şık giyinmişti. Kar beyazı bir sabahlığın üzerine, önden yakasından beline kadar bağcıklı, dar, koyu kırmızı bir ceket;
gümüş çıkıntılarla parıldayan cilalı siyah deri bir kemer; ve belinin altından şişerek figürüne büyüleyici bir hat veren, gümüşle güzelce örülmüş koyu mavi bir etek giymişti. Bir çift kırmızı deri ayakkabı, dış kostümünü tamamlıyordu.

Mareşal, elini öperek onu Polonya usulü selamladı,
o da dudaklarını onun alnı. Trevisa'ya da aynı selamı verdi, Trevisa da ona iyi tanıdık geliyordu ve bunu
yaptıktan sonra üçüncü gelene sorgulayıcı bir bakış attı.

"Paul?" dedi, mareşal onu tanıştırdıktan sonra, "neden bir Çar'la aynı adı taşıyorsun?"

"Ancak onda Çar'dan pek eser yok," diye belirtti Zabern. "Neden,
Katina, Yüzbaşı Woodville Asya'da Ruslara karşı savaştı."

"Avrupa'da onlara karşı savaşmak için yaşasın," dedi Katina; ve Paul, onun parmak uçlarına kadar vatanseverlikle titreyen bir kız olduğunu
görebiliyordu.

"Buna amin!" diye yanıtladı Zabern; ve coşkulu bir tonda devam etti,
"ama sana bir haberim var, Katina, haberler. Prenses ve 
dük birbirinden ayrıldı. Onu kabineden, ordunun komutasından ve daha da iyisi yüreğinden kopardı. Bora asla
prensesin alnına düğün tacı takmayacak. Artık onun gözünde
rüzgarda savrulan
ağaçtaki yapraktan daha az önemli."

Katina, zarif bir mazurkanın ilk adımlarını atarak sevincini dile getirdi.

"Sevinç!" diye haykırdı. "Güzel prensesimizin bir Russ'la birlikte oturmasını hiç sevmedim, hem de içkiye yemin ederek Polonyalı soyluları boyunduruğa alıp tarlalarını onlarla birlikte sürmeye yemin eden bir Russ'la. Ve böylece
Güçlü John düştü! Nasıl oldu?"

Mareşal açıkladı; ve Katina, Paul'ün dükün düşüşünün doğrudan nedeni olduğunu öğrendiğinde artık dostluk öpücüğünü esirgemedi.

"Czernova için iyi bir iş yaptın ve seni bunun için seviyorum," diye bağırdı dürtüsel bir şekilde, dudaklarını bir değil iki kez alnına bastırarak. Ve Katina prenses olmasa da, Paul onun büyüleyici bir
yedek olduğunu itiraf etmek istiyordu.

"Kosciusko'nun gölgeleri! Burada ne var?" diye bağırdı Zabern, duvarlardan birinde asılı duran dumanla kaplı bir yağlıboya tabloya doğru yürürken.
"Aman, Katina! Sen, Polonya'nın bir kızı, Çar'ın bir portresini mi saklıyorsun--on altı yıl önce Varşova'da bizi ezen Çar, kibirli, asık suratlı Nikolay!"

"Ah! "Sen Moskova kurdu!" diye haykırdı Katina, yumruğunu
resme doğru sallayarak. "Polonya'ya olan taç giyme yeminini bozan yalancı Çar. Bize
vaat ettiğin anayasa nerede?
a--a-- olan bir imparatoriçenin torunu"

Katina, dudaklarına gelen kelimeyi bastırdı, çünkü bu hoş bir sıfat değildi, ancak
II. Katerina'nın ahlaki karakterine
açıkça uygulanabilirdi.

"Durun! Büyükanneyi rahat bırakın!" diye araya girdi Zabern. "Unutmayın ki
Katerina, Czernova'ya özgürlük
Tüzüğü'nü verdi."

"Yaşlı hanımın bunu verdiğinde sarhoş olduğunu garanti ediyorum."

"Sarhoş ya da ayık olması önemli değil, _verildi_. Ve bugün o Tüzük'e sahibiz, imzalanmış ve mühürlenmiş, demir bir sandıkta kilitli, taş bir odada emniyete alınmış ve gece gündüz askerler tarafından korunuyor."

"Ve düşünün," dedi Katina, hala portre konusunda ve konuşurken iki İngiliz'e dönerek, "sizin tatlı, genç kraliçeniz Victoria'nın Windsor'da ayrılırken bu Moskovalı ayı tarafından kucaklanıp öpülmesine izin verdiğini düşünün!"

"Aynısını prensesimizle denemeye kalkışmak olmazdı, ha Katina?"

"Hayır. Doğal olarak nazik ve zarif olduğu için, eminim gözlerinin önünde bir hançer
çıkarırdı."

"Orijinalinden nefret ettiğine göre," diye sordu Paul, "neden onun
portresini sergiliyorsun?"

"Rus müşterileri çekmek için, küçük babalarının yüzünün içki içerken kendilerine bakmasını
seviyorlar. Neden düşmandan haraç almayayım? Onların tüm kopekleri iyi bir amaca gidiyor. Bu odaya
son gelenler Moskovalılar'dı; bu yüzden tuvalin o tarafı. Polonyalı vatanseverler geldiğinde daha güzel bir yüz göstereceğim.
İşte!"

Resmi çevirdi ve işte! tuvalin arkasında Czernova'nın hükümdar Prensesi'nin
iyi çizilmiş bir portresi vardı.

"Benim güzel Janus'um!" diye güldü Zabern. "Bir erkek olarak doğmalıydın.
Ne kadar iyi bir devlet adamı olurdun! Gel, prensese olan sevgini
biliyorum. Sana onu daha da çok sevmeni sağlayacak bir gerçeği açıklayacağım.
Her zaman onun Yunan Kilisesi'nden olduğuna inandın; şimdi öğren,
Katolik."

"Bir devlet sırrını ifşa etmiyor musun?" diye gülümsedi Trevisa.

"Hayır; çünkü gerçek tüm Czernova tarafından biliniyor veya birkaç saat içinde öğrenilecek. O lanet Rus yanlısı dergi, 'Kolokol' bu öğleden sonra 'Mürted Natalie' başlıklı uzun bir makaleyle çıktı - prensesi Katoliklikle suçlayan bir makale. Elbette ki suçlama doğru ve bunu inkar edemeyiz." 

"Gerçeklerin önce iftira dolu bir derginin sütunlarında ilan edilmesi üzücü, prensesin bakanları Meclis'teki yerlerinden değil! Editör Lipski sırrı nasıl keşfetti?" diye sordu 
Trevisa. 

"Nasıl? Düke sor," diye cevapladı Zabern. "Bu gece Moskova faubourg'unda derin mırıltılar olacak."

"Birkaç mermiyle kısa sürede bastırılabilecek olan," diye yorumladı
Zabern, tıpkı birinci Napolyon gibi, topçuların barışçıl erdemlerine
çok inanıyordu.

"'Prenses ve Katoliklik!'" diye haykırdı Katina. "Bu bizim
sloganımız olsun. Moskovalıların kaçmasının ne önemi var, çünkü Polonyalılar
şimdi iki kat daha sadık olacak."

"Güzel söyledin, Katina. Bana votkayı uzat. Polonya'nın dirilişine!"

diye devam etti Zabern, kadehini kaldırarak. "Ah! Katina, baban
Boris ve ben ilk nefes aldığımızda, bir anavatanımız vardı. Stanislaus
hüküm sürüyordu ve Polonya özgürdü. Bugün ne oldu?"

"Bakıcısının korktuğu zincirli bir dişi aslan. Bir gün dişi aslan zincirlerinden kurtulacak ve o zaman bakıcının vay haline!"

"Belki de Katina'nın vatanseverliğine şaşırıyorsun?" diye fısıldadı Zabern Paul'e. "Bunun için iyi bir sebebi olduğunu göreceksin." Ve sonra yüksek sesle ekledi: "Çar Nikolay 1830 ayaklanmasını bastırdıktan sonra ne dedi? 'Rusya'nın yerine getirmesi gereken bir görevi var.' Katina, iki İngiliz'in kutsal Rusya'nın görevini nasıl yerine getirdiğini görmesine izin ver. Onlara görünür bir
kanıt ver. Ne demek istediğimi biliyorsun."

Zabern'in amacından tamamen habersiz olan Paul, Katina'nın neden
başlaması gerektiğini ve konuşmacıya neden acı dolu bir bakış atması gerektiğini merak etti.

"Beni aşağılamaya mı çalışıyorsun, mareşal?"

"Hayır, Polonya için başka bir kılıç kazanmaya çalışıyorum," dedi Zabern ciddi bir şekilde,
Paul'e anlamlı bir bakış atarak.

Sıradan bir kadın, mareşalin isteğini yerine getirmekte tereddüt edebilirdi; ama Katina sıradan bir kadın değildi. Birkaç adım
gitti, lambayı masanın üzerine uygun bir yere koydu ve
sonra ziyaretçilerine sırtını dönerek ceketinin bağlarını çözmeye ve altındaki beyaz keteni gevşetip geri atmaya başladı. Gerçekten
şaşırtıcı bir hareketti ve yine de mütevazı bir tavırla yapılmıştı.

Son giysiyi yakasından tutarak
acı bir tonda şöyle dedi: "Cahil insanlar bazen güzel vücudum için bana iltifat ederlerdi. Ne kadar da adil!"

Giysi elinden düştü ve kemerinden aşağı doğru sarktı,
bedenini beline kadar çıplak bıraktı.

O ketenin düşüşü bir vahiy gibiydi!

Bir heykeltıraş bile güzel, yuvarlak boğaz ve beyaz boyundan büyülenirdi. Ama alttaki gövde! Katina'nın onu tekrar
görüntüden saklamak için acele etmesi şaşırtıcı değildi.

"Onun göğsü aynı," diye fısıldadı Zabern, "ya da daha doğrusu yok edildi.
Kırbacın uzun darbesi kurbanının etrafını tamamen sarıyor, bilirsin."

"Kırbaç!" diye haykırdı Paul, böylesine korkunç bir aletin genç bir kızın narin cildine uygulanması düşüncesiyle dehşete kapılarak.

Zabern'in amacı Paul'ü Polonya davasına ikna etmek olsaydı, başarmıştı. Rus despotluğuna karşı en güzel nutuk bile, bu sessiz kızın çıplak sırtı kadar etki yaratamazdı.

"Cennette bir Tanrı olduğu için, böyle şeyler yapan ulus yok olmalı. Böyle muamele görmek için ne yapmıştı?"

Katina sessizce giysilerini değiştirirken, mareşal hikayesini fısıldamaya başladı.

"Varşova'da yaşayan Katina'nın ebeveynleri, bir Polonyalı vatansevere sığınak sağladı ve bu suçtan dolayı tüm Ludovski ailesi Ural madenlerine sürüldü.

"Burada Katina'nın güzelliği, vali Feodor
Orloff'un ilgisini çekti; ve onu çağırtarak, tahmin edebileceğiniz gibi, ailesini özgürlüğe kavuşturmayı teklif etti, size şunu söylediğimde
Katina'nın cevabı açık avucundan sert bir darbeydi.

"Yarın imparatorun doğum günüydü ve Orloff, şeytani bir kötülükle, Polonyalı sürgünleri önceden düşünerek önünden geçirdi, onlara o gün işten muaf olacaklarını söyledi ve bu lütfa karşılık olarak 'Tanrı Çarı korusun' diye bağırmalarını istedi. Bazıları reddetti ve bunların arasında cesur Katina da vardı. İşte Orloff'un fırsatı. İmparatora sadakatsizlikten dolayı Katina on beş kırbaç darbesi almaya mahkûm edildi. "Hiç kırbaç darbesi gördünüz mü? Hayır mı? Umarım asla görmezsiniz, çünkü
sinirleriniz demirden olsa bile, hoş bir görüntü değildir. Sibirya'da bu tür birçok kırbaç darbesine tanık olmak zorunda kaldım ve size şunu söylüyorum ki, Dante 'Cehennem'inde lanetliler için birçok ve çeşitli işkenceler hayal etmiş olsa da, bunların hiçbiri uzman bir celladın birkaç kırbaç darbesiyle
yaratabileceği acıya denk değildir.

"Bilmelisiniz ki, kurban, bilekleri ve ayak bilekleri demir halkalarla
tutulmuş, yere dik bir şekilde yerleştirilmiş bir tür çerçeveye sabitlenmiştir - hareket
edemeyecek şekilde sabitlenmiştir, kelimenin tam anlamıyla bir yılan balığının derisinin kuruması için gerilmesi gibi gerilmiştir.

"Yaklaşık yirmi adım ötede cellat duruyor, kolları kıvrılmış, çünkü hiçbir şey hareket özgürlüğünü kısıtlamamalı. Cezalandırma aletini iki elinde tutuyor: kamçı. Bu, kalın deriden, üçgen kesilmiş, bir inç genişliğinde, dokuz ila on iki ayak uzunluğunda ve bir noktaya doğru incelen bir kayıştır; bu incelen uç, yaklaşık iki ayak uzunluğunda küçük bir tahta mile sabitlenmiştir.

"Verilen işaret üzerine cellat ilerler, vücudu eğilir ve uzun kamçıyı bacaklarının arasından sürükler. Kurbanına üç veya dört adım yaklaştığında, aniden kamçıyı başının üzerine kaldırır: kayış havaya uçar, ıslık çalar, aşağı iner ve
hastanın çıplak gövdesini demir bir daire gibi kavrar. Kurban, gerginlik durumuna rağmen sanki güçlü bir galvanizasyon şoku altındaymış gibi sıçrıyor, aynı zamanda bir kez duyulduğunda asla unutulamayacak bir çığlık atıyor. Aman Tanrım! Şimdi bile sık sık
uykumdan uyanıyorum, kulaklarımda çınlayan böyle bir çığlıkla.

"Kırbacı tekrar geri çekerken, cellat onu açılmış etin kenarları boyunca öyle bir şekilde çekiyor ki
yarasını genişletiyor ve derinleştiriyor.

"Adımlarını geri çekiyor ve kurban darbe almaya mahkûm edildiği kadar çok
defa aynı manevrayı tekrar başlatıyor. Kayış vücudu kıvrımlarıyla sardığında, et ve kaslar
bir jiletle olduğu gibi kelimenin tam anlamıyla parçalara ayrılıyor. Kurban, kanla kıpkırmızı olmuş, ağzından köpükler geliyor ve korkunç acılarla kıvranıyor.

"Ve bizim güzel Katina, beline kadar çıplak - ama yeter; hayal gücün varsa, sahneyi hayal edebilirsin."

Katina'nın kendisi üzgün bir ifadeyle tekrar yaklaşmıştı, koyu gözlerinde intikam arzusunu anlatan bir ateş vardı.

"Katina," dedi Paul, dürtüsel bir şekilde, "eğer bu Feodor Orloff hala yaşıyorsa bana nerede bulunabileceğini söyle; onu arayacağım, meydan okuyacağım ve
onu öldüreceğim."

"Hayır, cesur İngiliz, hayır. O intikam bana ait. Kimse
benim hakkımı çalamaz. Ve," diye ekledi sıkılı el ve sert bakışla,
"o gün geliyor. Kader Kont Orloff'u Czernova'ya doğru çekiyor."

"Doğru!" diye cevapladı Zabern. "Son zamanlarda Varşova'nın genel valisi olarak atandı, bizimkine komşu bir eyalet."

"Ve atanması Czernova için iyiye işaret değil," diye belirtti Katina. "Mareşal, kulağınıza garip bir hikayem var, anlatma fırsatını
beklediğim bir hikaye. Bugün beni kırbaçlayan celladı gördüğümü söylediğimde ne diyeceksin, Orloff'un uşağı?"

"Rüya görüyorsun, Katina."

"Hayır, mareşal, hayır. Kırbaçlanan kişinin celladını görmesinin zor olduğunu biliyorum, ama yine de
benimkinin yüzünü görmeyi başardım ve dahası bugün -bu
öğleden sonra- şu an bulunduğumuz odada tekrar gördüm. O gizli kırmızımsı gözleri, yanaktaki o at nalı izini--"

"Aman Tanrım! Katina, ne diyorsun?" diye sözünü kesti Zabern, her zamankinden daha fazla heyecanla. "Bu öğleden sonra yanağında at nalı izi olan bir adam mı geldi? Adamın mavi bir
kaftanı, kızıl bir sakalı, tırnaklarını kemirme numarası mı vardı--?"

"Tam adamı tarif ettin, mareşal."

"Russakoff, hayatım boyunca! Senin eski celladın ve benim casusum ve aynı kişi! Olabilir mi?--Ve bu öğleden sonra buradaydı? Saat kaçta aradı?"

"Saat dört civarı. "

"Bu beş saat önceydi," dedi Zabern, saatine bakarak. "Kale'den kaçtıktan hemen sonra buraya gelmiş olmalı, sınırı geçmeye kararlı, şüphesiz. Hikayeni bana ver, Katina. Keşke daha önce anlatsaydın!"

"Bu öğleden sonra," diye başladı Katina, "yürüyüşten dönüyordum ve hana
girdiğimde kız kardeşim Juliska ile karşılaştım, elinde iki bardak olan bir tepsi taşıyordu. 'Katina,' dedi, 'çok şüpheli görünen iki
ziyaretçimiz var. Özel bir daire ve biraz votka istediler.
Bunu içeri götür ve bana onlar hakkında ne düşündüğünü söyle.' Tepsiyi elinden aldım ve bu odaya girdim.

"Burada iki adam oturuyordu. Biri bana sırtını dönmüştü; karşısında duran ise
bir anda beni Orenburg'da kırbaçlayan adam olarak tanıdığım diğeriydi. Neden şaşkınlıktan tepsiyi düşürmedim,
ağlamamı nasıl kontrol ettim, bilmiyorum; bir şekilde
duygularımı bastırmayı başardım."

"Kötü adam seni tanımadı mı?"

"İçeri girdiğimde bana bakmadı; dikkati tamamen arkadaşının sözlerine odaklanmış gibiydi. Votkayı masaya koyarken başımı eski düşmanımdan çevirdim ve diğer adama bir göz attım, ancak yüzünü net olarak göremedim, çünkü şapkası kaşlarının üzerine kadar çekilmişti ve pelerininin yakası neredeyse ağzına kadar çekilmişti. Juliska'nın şüphelerini uyandıran bu tuhaflıktı. Ona kısa bir bakışım, onun sosyal statüde diğerinden çok daha yüksek bir adam olduğuna inanmamı sağladı."

"'Bize hizmet ettiğin için seni ödüllendiren kişi mutlu olmalı,'" diye mırıldandı Zabern. "Neden babanı ve kardeşlerini çağırıp
knouter'ı yakalayıp sana çektirdiği acının tadına baktırmadın?"

"Bu fikir, mareşal, aklımdan geçiyordu. Votkayı masaya koyduktan sonra sessizce ve hızla geri çekildim; ve kapıyı kapatırken beni kırbaçlayan adamın söylediği bir sözü duydum."

"Ona Russakoff de; daha basit olacak," diye önerdi Zabern.

"O zaman Russakoff, seni memnun etmek için. 'Beni Slavowitz'e dönmeye ikna edemezsin,' diyordu. 'Zabern'in eline tekrar düşmek istemiyorum.' Heyecanım, mareşal, adınızın anılmasıyla arttı.
Onların tutuklanması için emir vermeden önce
onların işleri hakkında bir şeyler öğrenmeye karar verdim; ve buna göre,
açık pencerenin yanında oturuyorlardı, altında kocaman yapraklı bir
defne vardı, dışarı gizlice çıktım ve orada saklandım,
onların sözlerini duymayı umuyordum.

"Alçak sesle konuşuyorlardı, ama ara sıra, sesleri belirgin bir öfkeyle
yükseldiğinde, birkaç söz duydum.

"'Orloff'un senin gibi bir aptalı işe almasına şaşıyorum,' dedi Russakoff'un arkadaşı; 'votkadan uzak duramayan, bir meyhane kavgasına katılan ve önemli bir siyasi belge taşırken tutuklanan biri! Eğer o mektup prensesin sekreteri tarafından çözülürse, Çar'ın askeri güç kullanmadan, yasal ve sessiz bir şekilde Czernova'yı ele geçirmeyi umduğu bir planın boşa çıkmasına yol açacaktır.'"

"Ne?" diye bağırdı Zabern. "Bir daha duyayım, Katina."

Katina sözlerini tekrarladı.

"Rusya, Czernova'yı yasal olarak, güç kullanmadan ele geçirecek! Şeytan adına - nasıl?"

Zabern'in sarkık kaşlarının altında gri gözleri, mazgalların içine
derinlemesine yerleştirilmiş cilalı top gibi parlıyordu.

Paul de Katina'nın sözlerinden aynı şekilde irkildi. Rus bürokratların, hüküm süren prensesin gerçek Natalie Lilieska olmadığını keşfetmeleri mümkün müydü? Eğer onun hükmetme yetkisi olmadığını
kanıtlayabilirlerse, taht Bora Dükü'ne geçecekti ve o da kendi özgür iradesiyle haklarını Çar Nicholas'a devredebilirdi.

Rusakoff'un arkadaşı, Czernova'yı ele geçirmenin sessiz ve yasal bir yolundan bahsederken bunu mu kastediyordu?

Aynı sonucun suikastla da elde edilebileceğini fark etmeye başladığında Paul'ü korku sardı. Moskovalı bir fanatiğin
hançeri tarafından öldürülen Barbara'nın cesedinin üzerinden Çar, Czernova'nın
tahtına çıkabilirdi! Şifreli mesaj böyle korkunç bir komployla mı ilgiliydi?

"Devam et, Katina. Başka bir şey duydun mu?"

"Biraz daha fısıldadıktan sonra Russakoff sesini yükseltti. 'Hayır; bu
riskli bir iş. Ayrıca, dört yüz ruble nedir ki?'--'Eğer iş on iki saat içinde
tamamlanırsa tutarı iki katına çıkaracağız,' diye yanıtladı diğeri.

"Bir şeylerin ters gittiği benim için oldukça açıktı ve daha fazla şey öğrenmek istesem de, daha uzun süre beklersem, onları yakalatamadan önce kalkıp gideceklerinden korktum. Gizlice
gittim, iki kardeşimi çağırdım, ama odaya girince--"

"Ateş ve kükürt! kuşlar uçmuştu."

"Sen benden daha fazla sinirli değilsin, mareşal."

"Bardakları boş muydu?"

"Hayır; dolu."

"Ah! saklandığın yerde seni görmüşler. Yazık ki tutuklamayı geciktirdin! Sanırım kovaladın?"

"Mareşal, biz - babam, kardeşlerim, Juliska, hizmetçiler, ben - oraya buraya koştuk; her yöne baktık ama onlardan bir iz bulamadık. Babam konuyu çok önemli bulduğundan, Juliska'yı hemen Slavowitz'e gönderip seni haberdar etti; ama sen onu görmemişsin."

"Slawowitz'den o gelmeden önce ayrılmış olmalıyım. Katina, prensesin hükümetine değerli bir yardımcı olduğunu bir kez daha kanıtladın. Yani bu casus Orloff adlı biri tarafından işe alınmış; ve o bir zamanlar Kont Feodor Orloff'un hizmetinde olduğundan ve Varşova'dan geldiği ve oradaki yüksek otoritelerden birinin temsilcisi olduğu için, şüphesiz yeni genel valiyi Czernova'nın bağımsızlığını devirmek için bir komplo kurmakla suçlamakta yanlış bir şey yapmıyoruz. Eğer öyleyse, onu yenmek iki kat daha zevkli olacak - eh, Katina? Ludovski'nin kızının planlarını bozduğunu öğrenmek onu memnun edecektir, çünkü bunu öğrenmesini sağlayacağım. Şüphelerim kesinlik kazandı. Dük ve Orloff prensesin zararı için bir araya geldi ve Russakoff onların aracısı. Russakoff'un dört yüz rublelik bir meblağı kötü bir ücret olarak gördüğü 'riskli iş' nedir, eğer iş on iki saat içinde tamamlanırsa bu meblağ iki katına çıkarılacak? Bunların
sözcükler olduğundan emin misin, Katina?"

"Kesinlikle, mareşal."

"Ve diğer adam - kim o, merak ediyorum? - Russakoff'u şehre geri dönmeye ikna etmeye mi çalışıyordu? Geri döndü mü? Eğer öyleyse, casuslarım
gece bitmeden onu bulacaklar. Trevisa," diye devam etti, eski sekretere dönerek, "şimdi o gizli
gönderinin önemini, hemen çözülmesinin gerekliliğini görüyorsun. O zaman daha fazla gecikme yok. Slavowitz'e," diye bağırdı Zabern, aniden ayağa kalkarak.

Katina, Paul ve Trevisa'nın Slavowitz'den yolculuk yaptığı üçlünün sürücüsünü çağırmak için hemen uçup gitti.
Üç adam
hanın girişine doğru ilerlediler ve orada asker Nikita'yı buldular, hâlâ iki atı tutuyordu ve sanki önceki pozisyonundan
bir santim bile kıpırdamamış gibiydi. Gece çökmüştü ve
yıldızlar karanlık bir gökyüzünde parlıyordu. Hanın kapısından gelen parlak ışık
yolun karşı tarafındaki ağaçlara doğru hoş bir şekilde akıyordu.

"Acelem olduğu için beni bağışlayın beyler," diye gözlemledi Zabern, "ama başkentte isyan çıkabileceğinden
daha uzun süre kalmam yanlış olur.
Prensesin Romalılığa geçmesi ve Bora Dükü'nün tutuklanması
Moskof zihnini alevlendirmeye yetecek kadar önemli şeyler. Ben
önceden gideceğim; "Bütün hızınla takip et."

Katina tam bu anda yeniden belirdi ve mareşal ayrılırken
elini yiğitçe öptü. Gözlerinde beliren sevinçli ışık Paul'e bir
sır söyledi.

"Yaşadığım sürece," diye mırıldandı kendi kendine, "güzel Katina'mız Zabern'i seviyor."

Mareşal eyere atladı ve bir sonraki an
pelerininin altında sallanan çelik kınıyla, sadık emir eri Nikita eşliğinde Slavowitz'e doğru dörtnala gidiyordu. Bir dakika sonra üç atlı araba, istvostchik veya sürücüsüyle hanın kapısında belirdi.

"Troyka hazır, küçük babalarım," diye bağırdı.

İki arkadaş araçtaki yerlerini aldılar ve daha yerlerini almamışlardı ki, uzun silindirik şapkası ve siyah cübbesiyle bir adam, kendisini Doğu Kilisesi'nin papası veya rahibi ilan etti.

Bu din adamını gören istvostchik, Yunan tarzında haç işareti yaptı, aynı anda troykadan indi ve bunu yaparken şöyle dedi: "Affedersiniz, küçük babalarım, ama bu gece sizi sürmeye cesaret edemem."

"Ne demek istiyor?" diye sordu Paul, şaşkınlıkla Katina'ya.

"Zavallı adam bir Moskovalı," diye açıkladı acıyan bir gülümsemeyle,
"ve Moskovalılar bir yolculuğa çıkarken kendi inançlarından bir rahiple karşılaşmayı kötü bir alamet olarak görüyorlar."

Katina doğruyu söylemişti. İki arkadaşın tüm teşvikleri ve rüşvetleri, eski istvostchik'in kararlılığını sarsmayı başaramadı.

"Moskovalılar rahipliklerini onurlandırmanın ilginç bir yolunu buluyorlar," diye gülümsedi Paul.

"Bir troykam var," dedi Katina, "ve bu gece kız kardeşim Juliska'yı Slavowitz'den eve getireceğime söz verdiğimden, neden bana oraya eşlik etmiyorsun?"

Paul ve Trevisa, bu kadar güzel bir arabacının hizmetlerini kabul etmemeleri için hiçbir neden görmediler. Katina buna göre han hizmetçilerinden birine bir emir verdi ve sonra hanın içinde kayboldu.
Neredeyse hemen geri döndü, kürkle süslenmiş güzel bir pelerinle büyüleyici görünüyordu. Aynı anda, binanın arkasından ikinci bir troyka getirildi, kesinlikle birincisinden çok daha iyi bir araçtı. Kırmızı deriyle kaplıydı ve üç cesur midilli tarafından çekiliyordu.

"İşte Mazeppa'ya layık atlar," dedi Katina, her birine birer şekerleme ikram ederek. "Ukrayna'da onların eşi benzeri yok."

Sırayla yanağını üçünün de yelelerine dayadı. Midilliler başlarını sallayıp yerde pençelediler, belli ki genç hanımlarıyla gurur duyuyorlardı.

"Bu Natalie, ve şu Stephanie," diye devam etti, duga veya ahşap kemerin içinde koşulan
ikiliyi işaret ederek. "Bunlar prensesin ve annesinin adını taşıyor."

"Ve üçüncüsü?" diye sordu Paul.

"Ah! O gösteriş için, kullanım için değil; sadece
çekmeden zıplıyor ve bu yüzden, işe yaramaz olduğu için, kız kardeşim elbette ona
Katina adını verdi. Şimdi, eğer siz ekselansları hazırsanız."

Paul ve Trevisa kendilerini araca oturttular ve her biri
yanında Katina olması gerektiğini ilan ettiğinden, o kız
gülerek aralarındaki yerini almak zorunda kaldı.

"Bu gece seyahat etmeyin, küçük efendilerim," dedi istvostchik bu hazırlıkları izlerken.
"Kötü talih sizi takip edecek."

Katina dizginleri alaycı bir şekilde salladı.

Trevisa hoş bir şekilde güldü.

Paul ciddi görünüyordu; kafasında,
han kapısının basamaklarında duran, şapkasını çıkarmış ve gözlerini yıldızlarla
aydınlanmış gökyüzüne kaldırmış bu yaşlı adamın sessiz vakarında garip bir şekilde etkileyici bir şey vardı.

BÖLÜM VII

RUSSOGRAD'DA NELER OLDU

Katina, tüm Moskovalıların açıkça düşmanı olmasına rağmen, yine de onlarla ortak bir özelliğe sahipti: çılgınca sürüş tutkusu.

Güzel kırmızı ayakkabılarını yere vurarak ve gece havasında biraz vahşice duyulan haykırışlarla atları tam hızlarına çıkardı. Uzun deri kayışlı kısa elli bir kırbaç taşıyordu ama
onu yalnızca havayı kamçılamak için kullanıyordu.

Dugadan sarkan gümüş çanların çınlamasının arasında, atlı atlar sanki her biri diğeriyle yarışıyormuş gibi öne atıldılar, Katina takımı Paul'ün hayranlığını uyandıran bir ustalıkla idare ediyordu.

Şimdi, yol geniş olduğunda dörtnala koşan atları bir yelpaze gibi dışarıya doğru yayardı; ve şimdi darlığı geçişin tüm olasılığını
engelliyormuş gibi göründüğünde, onları bir araya getirecekti, ta ki
birinin alanını işgal ediyormuş gibi görünene kadar, bir an bile
ileriye doğru atılımını geciktirmeden. Bazen yerinden kalkar ve Yunanlı bir arabacıyı andıran bir tavırla
atların üzerine zarifçe eğilir,
iki arkadaşına neşeli bir kahkaha atarak "Sıkı tutunun" derdi ve
bir sonraki anda dik bir yokuştan aşağı yarışıyorlardı; aniden bir
şıpırtı, sağanak bir su sıçraması ve iki arkadaş bir dereyi geçtiklerini fark edecek zaman bulamadan, midilliler
üçlüyü karşı kıyıya doğru çekiyorlardı.

Mazeppa'nın bu kızının, aracını bir yokuşun kenarında yönlendirmek veya yoluna aniden çıkan bir engeli
atlatmak konusunda gösterdiği harikalar, tüm inanışın ötesindedir; ve Paul her an troykanın parçalanmasını beklese de, bazı kişilerde _mal
de mer_ hissini uyandıran hızlı tahterevalli hareketi hem yeni hem de hoştu, havanın akışı, eski istvostchik'in sözlerinin neden olduğu huzursuz önseziyi zihninden hızla silen bir ruh coşkusu yaratıyordu.

"Bu hızla Mareşal Zabern'i kısa sürede yakalayacağız," diye belirtti Paul.

"Aynı yolu izlemiyoruz," diye yanıtladı Katina. "Slavowitz'e yolculuk ederken ben her zaman bu yolu kullanırım, daha dolambaçlı olsa da. O binayı gördüğümde vatanseverliğimi tazelerim."

Troykayı durdurmuştu ve şimdi yol kenarından yaklaşık yüz metre uzaklıkta ciddi bir ortaçağ ihtişamıyla yükselen büyük bir manastırı işaret ediyordu.

"Başkalaşım Manastırı," dedi Katina. "Bazı Czernovese manastırlarında haçın yanında bir hilal görürsünüz; bu, yerin bir zamanlar Türklerin elinde olduğunun bir işaretidir. Ama hilal burada parlamıyor," diye gururla devam etti. "Başkalaşım Manastırı'nın kaldırımı hiçbir zaman putperest veya sapkın bir düşmanın ayağına basmamıştır. Hem güçlü bir kale hem de bir manastır olan bu yer, sık sık Moskova ve Türk fetihlerinin ilerleyişini durdurmuştur."

Manastırda ayin yapılıyordu. Rahiplerin ilahileri açıkça duyulabiliyordu, orgun notalarıyla karışıyordu.

"Polonya için yalvarıyorlar," dedi Katina. "Başka hiçbir şey için dua etmiyorlar. Gece gündüz tek haykırışları, 'Ne zamana kadar, Tanrım, ne zamana kadar?' oluyor."

İlahi söyleyen rahiplerin sesleri, Pavlus'ta tuhaf, hatta tuhaf bir izlenim bırakıyordu. Paganini'nin kendisi bile, gece havasında yükselen nakarattan daha
iyi ve daha
doğaüstü bir şey tasarlayamazdı.

"Kutsal kardeşlerden bazıları," diye devam etti Katina, "bir zamanlar Sibirya madenlerinde çalışmış adamlardır. Ve böyle adamlar! Eğer sırtımın acınası bir görüntü olduğunu düşünüyorsanız, Kaptan Woodville, o duvarların ardında saklı
korkunç biçimlerden bazılarını görebilseydiniz ne düşünürdünüz?"

Sözleri, bakışları ve hepsinden önemlisi manastırdan yayılan vahşi yakınma, Paul'ün ürkütücü hislerini artırdı.

"Yirmi dört saatin hangi saatinde isterseniz gelin, o rahiplerin ilahilerini asla kaçırmayacaksınız; duaları asla bitmez."

"Sürekli bir ayin mi? Böyle bir şey duymuştum."

"Anavatanımız 95'te fethedildiğinde," diye devam etti Katina, "o manastırın başrahibi o zamandan itibaren kardeşlerin Polonya'nın restorasyonundan başka bir şey için dua etmemeleri gerektiğini emretti.

"Bu amaçla bir ayin düzenledi ve tüm rahipleri üçe böldü, her birinin sırayla bu ayini okumasını emretti, bir an bile ara vermeden. Manastır, dindar insanların kendilerini bu hizmete adaması için hiçbir zaman eksik olmadı.

"Elli yılı aşkın bir süredir gece gündüz durmaksızın yakarışları yukarıdaki azizlere gidiyor," dedi Katina. "Dualarının kabul olma zamanı gelmedi mi?"

Ellerini kavuşturdu ve yüzünü yıldızlarla dolu göğe çevirdi, içtenliğiyle güzelce dokunaklı bir yüz.

"Ah! Cennetin kraliçesi," diye mırıldandı, "Ülkemize bak.
Bize özlediğimiz şeyi ver. "

Bir an sessizce dua etti ve sonra dizginleri tekrar eline alarak
atları ileri doğru sürmeye başladı, sanki bu harekette aşırı duygularında bir rahatlama buluyormuş gibi. Üçlü bir kez daha
yeryüzüne neredeyse hiç değmeyecekmiş gibi
kayarak ilerledi ve gizemli seslere sahip görkemli manastır
karanlıkta kayboldu.

"Başrahip Faustus hala yeni başpiskoposa karşı meydan okuma tavrını sürdürüyor," dedi Trevisa Katina'ya hitap ederek.

"Ve bunu her zaman sürdürecek," diye cevapladı. "Ravenna'nın,
ne kadar lanetlerse lanetlesin, o manastıra
girmesine asla izin verilmeyeceğinden emin ol."

"Gizemli gülümsemen, güzel Katina, başrahibin meydan okumasının nedenini
bildiğine inanmamı sağlıyor."

"Biliyorum," diye ısrar etti Katina, "ama bunu açıklamamalıyım. Mareşalden sizi 'Değiştirilmişler'den biri yapmasını isteyin ve gizemi anlayacaksınız. Daha hızlı, daha hızlı, küçük güvercinlerim," diye ekledi,
kamçıyı ekibinin başlarının üzerinde sallayarak.

Atlar _ventre a terre_ uçtu ve yola çıktıktan bir saat sonra, Slavowitz'in savaştan dönmüş surları, kuleleri, sivri uçları ve kubbeleri, yıldızlarla loş bir şekilde ayarlanmış mavi gökyüzünün arka planında gri bir kabartma olarak belirdi.

"Troitzka Kapısı'nı mı almalıyım?" diye sordu Katina.

Trevisa onaylayarak başını salladı.

"Bir tur kazandıracak," dedi, "ve arkadaşıma Slavowitz'in iki tarafını göstermeye yarayacak. "Moda banliyösü Cracovia'yı gördünüz," diye ekledi Paul'e hitap ederek; "şimdi Russograd'a, Moskova mahallesine bir bakın."

Katina, uzun bir halterle silahlanmış bir Polonyalı nöbetçinin durduğu kemerli bir kapıdan geçti ve Paul'ü görünce onu Mavi Lejyon'un bir subayı sanarak selamladı.

Troyka, şehir kapısını geride bırakarak, Troitzkoi Prospekt olarak bilinen ana caddenin pürüzsüz ahşap kaldırımında ilerlerken, bu mahallede yaşayanların hem prensesin Roma inancından hem de dükün tutuklanmasından haberdar oldukları hemen ortaya çıktı; bu konular doğal olarak büyük bir heyecan
yarattı. Gerçekten de, o gece Russograd'da pek uyku olmayacak gibi görünüyordu; çünkü saat geç olmasına rağmen, mahallenin tüm sakinleri, erkekler ve kadınlar, dışarıdaydı ve tiz bir sesle tonlar ve sert jestlerle
Çernovese siyasetinin bu son evresinde. Ruslar, Tatarlar, Kazaklar ve diğer milletlerden temsilciler, normal zamanlarda birbirlerinin boğazını kesmeye hazırken, artık ortak bir dinin bağıyla birleşmişlerdi
"Mürted Natalie"ye karşı.

"Şimdi azizler bu Uzun Sakallıları mahvediyor!" diye mırıldandı Katina,
yolunu belirlerken büyük bir dikkat göstermek zorundaydı. "Bu kadar kalabalık olmaları
Tereyağı haftası mı? Kısa yolumuz uzun çıkıyor."

Kısmen sokağın kalabalık hali, kısmen de son sağanak yağışın
biraz kayganlaştırdığı ahşap kaldırımın durumu nedeniyle, aracın yürüme hızından başka bir hızda ilerlemesi imkansızdı ve bu yüzden üçlü, kalabalığın bazılarının
yaptığı yorumları duymamazlıktan gelemezdi.

"Dükün St. Florian Kapısı'ndan getirildiğini gördüm," diye bağırdı bir kadın, yoldan geçenlere seslenerek.

"Onu Troitzka Kapısı'ndan getirmemeleri gerektiğini biliyorlardı," diye gözlemledi yanındaki bir adam, görünüşe göre kocası. Yüzü uzun bir
kurumuş kan lekesiyle şekilsizleşmişti.

"Gözleri yere dönük bir şekilde bir birliğin ortasında at sürüyordu," diye devam etti kadın. "Ve iyi adamım 'Prensimiz uzun yaşasın,' diye bağırdığında, askerlerden biri kılıcının ucuyla yüzüne vurdu,
bir hain olduğu için defolup gitmesini söyledi. Kılıcın izine bak," diye bağırdı.

"Evet," diye söze girdi kocası, "ve prenses bir dakika sonra arabasıyla yanından geçti ve dükün hapsedilmesi düşüncesiyle
en ufak bir endişe duymadan Saray'a doğru yola koyuldu."

"Sıkıntılı, öyle mi diyorsun?" diye bağırdı karısı. "Onu bu gece olduğundan daha mutlu bir şekilde hiç görmemiştim. Ve sıradan bir kızın, bizim Dük John gibi iri ve yakışıklı bir adamı tutuklama gücüne sahip olması! Bizi yönetmesi için
yetişkin, sakallı bir asker istiyoruz, aptal bir hizmetçi değil."

"Özellikle Kardinal Ravenna'nın baskısı altındaki bir genç kız," diye araya girdi bir seyirci. "Hepimiz dükü neden hapse attığını biliyoruz; çünkü o bir Yunanlı ve Moskovalıları ve büyük Beyaz Çar'ı seviyor."

"Ve prenses Çar'dan nefret ediyor," diye haykırdı kadın.

"Sarayında giydiği ayakkabıların tabanına küçük babamız Nicholas'ın portresi basılmış, böylece her yürüdüğünde onun
resmini ayaklarının altında çiğneyebiliyor."

Tamamen gerçek dışı olan bu küçük anekdot, prensesin
nefret edenleri arasında kolayca inandırıcı oldu.

"Zabern'e yer açmak için dükü komutasından alıyor. Ve
neden Zabern? Çünkü o bir Polonyalı ve Katolik ve 
Moskovalılardan nefret ediyor."

Bu gözlemler ve benzer nitelikteki diğerlerinin arasında, troyka hareket etti, ilerleme hızı giderek azaldı, ta ki araç sonunda öndeki kalabalığın hareketsizliği yüzünden durdu, ya çekilemiyorlardı ya da çekilmiyorlardı.

"_Na pravo_--sağa!" diye bağırdı soldakiler öfkeyle;

sağdakiler de aynı şekilde öfkeyle bağırdılar,--

"_Na levo_--sola!"

Ne ilerleyebilen ne de geri çekilebilen troykanın sakinleri hareketsiz kaldılar, kalabalığın merkezi açıkça yaramazlık peşindeydi,
-çoğunlukla alt tabakalardan oluşan bir kalabalık,--ya da Rusların kendilerinin imalı ifadesini kullanmak gerekirse, "Tshornoi Narod" veya
"Siyah İnsanlar".

Russograd hiçbir zaman güvenli bir yer değildi prensesin taraftarları; ancak mevcut siyasi krizde, birinin, sanıldığı gibi, _korpus du garde_ üniformasını giydiğini görmek, Moskovalı kalabalığın fanatizmini tehlikeli bir noktaya taşıdı. Üç arkadaş, bir saldırıyı püskürtmek için yeterince hazırlıklı değildi. Paul yalnızca kılıcıyla silahlanmıştı; Katina'nın vahşi görünümlü kırbacı vardı; Trevisa'nın ise hiçbir silahı yoktu.

Paul'un en büyük korkusu Katina'ydı; ancak kırbaç darbesine cesurca katlanan kız, asık suratlı
yüzlerden oluşan çemberden hiç de rahatsız olmuş gibi görünmüyordu.

"Küçük annem, kenara çekil," diye bağırdı, kırbacıyla oynayarak ve atları nazikçe ileri sürmeye çalışarak. "Hadi, yaşlı asker,
dikkat et."

"Kendin de dikkat et," diye bağırdı sert bir ses önünden, mavi bir kaftan giymiş kızıl sakallı bir bireyin sesi. "Üzerimden geçer misin?" diye ekledi sertçe, atlardan birinin dizginini tutarak.

Katina'nın daha önce aynı gün kendi hanının salonunda duyduğu bir sesti. Hemen ayağa fırlayarak, korkusuzca etrafına
baktı.

"Prenses adına," diye haykırdı, "Russograd'ın tüm sadık vatandaşlarını o adamı tutuklamaya ve onu Kale'ye götürmeye çağırıyorum, çünkü o kaçak bir mahkum."

"Bu daha da hoş karşılanır!" dedi kanlı lekeli adam.

"Çar adına," diye haykırdı casus, "Russograd'ın tüm sadık vatandaşlarını o kadını tutuklamaya ve onu Orenburg'a götürmeye çağırıyorum, çünkü o kaçak bir mahkum, Rus adaletinden kaçan bir kaçak. Ne?" devam etti, troykanın etrafındaki uzay halkasına doğru ilerlerken, "Zabern'in zevk aldığı Polonyalı fahişe Katina Ludovska'yı tanımıyor musun?"

Öfkeyle titreyen Katina, hakaret edeni azarlamaya kararlı bir şekilde troykadan atladı. Kırbacının kayışından çıkan bir darbe, bir kılıç darbesi kadar etkili bir şekilde yanağını açardı; ancak amacını yerine getiremeden, daha ihtiyatlı olan Paul elini kemerine koydu ve onu hafifçe geri salladı.

"Ve bu adamı tanımıyor musun?" diye devam etti Russakoff, Trevisa'yı işaret ederek. "O prensesin sevgilisi; özel sekreter, saray çevrelerinde kullanılan isimdir."

Bu sözleri kaba bir kahkaha karşıladı.

"Prenses asla dükle evlenmeyecek. Neden mi? Çünkü sekreter, zihnini ona karşı zehirledi."

Kalabalığın tavrı daha da tehditkar hale geldi.

Katina meydan okurcasına güldü. Trevisa etrafına baktı, Russograd sokaklarında devriye gezmek üzere atanan gece bekçilerinin başına ne geldiğini merak etti.

Paul, bir kaçış yolu ararken, atlara bakan kalabalığın sadece birkaç sıra derinlikte olduğunu fark etti. Trevisa ve o cesur bir tavır takınırken Katina kırbacını şiddetle kullanırsa, düşman çemberini aşma olasılığı vardı. Bu fikri ikisine fısıldadı, ikisi de onaylarcasına başlarını salladılar.

"Herkes bilsin ki prenses düellodan dolayı dükümüzü tutukladı. Ve işte," diye devam etti Russakoff, Paul'ü işaret ederek, "onunla birlikte
dövüşen adam. Aziz Nikolaos'un önünde gerçeği söylüyorum. Yalan söylemiyorum," diye ekledi, Rus'un genellikle yanında taşıdığı kutsal ikonlardan birini çıkarıp konuşurken öptü. "Prenses dükü hapse atıyor; bu adamı serbest bırakıyor. Russogradlılar, bu adalet mi?"

"Hayır! Hayır!" Kalabalık haykırdı.

Sevgili düklerini, toplarla dolu devasa duvarları olan kasvetli Kale'den kurtarmak imkansızdı; bakanların ileri görüşlülüğüyle askeri bir kordonla çevrelediği güçlü sarayında "Mürted Natalie"ye zarar vermek imkansızdı. Ama
burada prensesin kendisi kadar iğrenç kişiler vardı ve her taraftan bir haykırış kasırgası yükseldi, kadınlar erkeklerden daha fazla öfke gösteriyordu.

"Cizvitler aşağı!"

"Onları arabadan sürükleyin!"

"Ufak ufak parçalara ayırın!"

"Kanlı kafalarını prensesin pencerelerinden içeri fırlatın!"

Kalabalık çılgınca ileri doğru akın ederken, Paul elinde kılıçla ayağa fırladı.

"Hadi Katina, hadi! Ah! Korkaklar!" diye mırıldandı öfkenin verdiği acıyla,
kalabalığın birinin fırlattığı bir taş onu şakağına vurunca.

Kaçışları şüpheli görünüyordu. Her tarafta erkekler ve kadınlar da troykaya tırmanmaya çalışıyor ve yumruklarla, sopalarla ve bıçaklarla darbeler indiriyorlardı. Güçlü İngilizler tarafından tekrar fırlatılırken çok sayıda köpek gibi havlıyor ve hırlıyorlardı, Paul sol tarafta duruyor ve kılıcının düz kısmını kullanıyordu, Trevisa ise sağda sadece doğanın sağladığı silahlara, yani yumruklarına güveniyordu. Bu mücadele sürerken Katina, taşın etkisiyle başı dönmüş olsa da, geriye doğru eğilmiş ve incecik bir kızda bilek gücüyle, atları arka ayaklarının üzerinde öylesine geriye çekti ki ön toynaklarının kalkmasına ve havada daireler çizmesine neden oldu. Bu şekilde dengede durarak onları sadece fırsatla haklı çıkarılabilecek bir vahşilikle kamçıladı, ancak o tehlike anında bile en sevdiklerine kötü davranmak yüreğine dokundu; ve sonra, bir uyarı
bağırışıyla, çılgına dönmüş atları kalabalığın üzerine
hızla fırlattı, ayrıca kızaran kırbacıyla sağa sola vurarak yolu açmaya çalıştı.

Troykanın karşısındaki kalabalık, elle ikiye bölünmüş su gibi ikiye ayrıldı ve
araç, ona karşı koyacak hiçbir şey olmadan ileri doğru uçtu. İki sıra
yüz hızla geçiyor gibiydi; küfürler ve haykırışlar; troykanın yere serilmiş bir bedenin üzerinden
sıçramasıyla oluşan bir sarsıntı; daha şiddetli bir diğeri,
ağızda mide bulandırıcı bir his bıraktı; ve hemen
sonraki an, zilleri çılgınca şıngırdayan araç,
baskıdan kurtuldu ve Troitzkoi Prospekt'ten aşağı doğru hızla ilerledi, rüzgarın ta kendisiydi
ve ardından şaşkın kalabalığın haykırışları duyuldu.

"Bravo, Katina!" diye bağırdı Paul. "Sen arabacıların prensesisin. Dar bir tıraş, ha Noel?"

Fakat arkadaşına döndüğünde Paul dehşet içinde bir çığlık attı. Trevisa
troikanın koltuğunda çaresizce yatıyordu, yüzü porselen kadar beyazdı,
dişleri acıyla kıvranıyordu, gözlerinde korkunç bir ifade vardı.

Paul'un çığlığı Katina'nın dikkatini Trevisa'ya çekti. Trevisa hemen
atları çekti.

"Meleklerin annesi Meryem!" diye bağırdı acı dolu bir tonda. "Bıçaklandı; yan tarafından bıçaklandı!"

Ve doğasının tüm kadınlığı kendini göstererek, Trevisa'nın başını nazikçe kaldırdı ve elbisesinden aşağı akan kana aldırmadan göğsüne koydu.

"Rusakoff'tu," diye soluk soluğa kaldı Trevisa. "Paul," diye devam etti arkadaşının bileğini tutarak. "Unutma! Öfkeler, öfkeler-----"

Konuşma eylemi ağzına bir kan hücumu getirdi ve daha
tuhaf ifadeyi bitiremeden, gitmişti.

"Jesu Maria, o öldü!" diye mırıldandı Katina hayretle; ve sonra, ruh hali
değişerek, vahşi bir kahkahayla ekledi, "Russakoff rublelerini
kazandı."

Bütün olay o kadar hızlı olmuştu ki, gerçekliğine inanmak neredeyse imkansızdı, ancak Trevisa'nın ölü bedeni gözlerinin önünde yatıyordu. Paul tam yarım dakika boyunca
çaresizce sessiz figüre baktı. Şaşkınlık--keder--dehşet onu
sessiz ve hareketsiz tuttu; sonra bir anda bu duygular yerini vahşi bir intikam arzusuna bıraktı.

"Suikastçıyı bulacağım," diye mırıldandı, üçlüden sıçrayarak, "ve
onu oracıkta kılıçtan geçireceğim, ama bunun için hemen bir sonraki an öleceğim."

"Kurtların arasına geri döner misin?" diye haykırdı Katina. "Hayır, hayır; onlar seni de
öldürecekler." O da troykadan atladı ve Paul'ü bileğinden tuttu. "Gerçekten de gidemezsin. Katili Zabern'e bırak. Zabern onu bulacak. Ve şükürler olsun ki mareşal burada!"

Konuşurken at nallarının takırtısı duyuldu ve sesin geldiği yöne
dönen Paul, başlarında Zabern olan bir mızraklı birliğin yaklaştığını gördü.

Troykaya yaklaşınca mareşal adamlarını durdurdu, kılıcıyla Paul'ü selamladı ve sonra uzakta hala güçsüzce bağıran kalabalığa
göz atarak şöyle dedi:

"Şeytanın adına, böyle bir gecede üçünüzü Russograd'dan geçmeye iten ne oldu?"

Gözleri şimdi troykanın üzerinde yatan sessiz bedenin cansız görünümüne takıldı. Atından atladı ve yüzünde şaşkınlık okunuyordu.

"Aman Tanrım! Trevisa'nın öldüğünü söylemeyin! - Prensesin sancağı altında savaştığını
görmeyi umduğum Trevisa! Öldü!" diye mırıldandı kendi kendine, "ve tam da gizli mesajı çözmek üzereyken!"

"Öldü," dedi Paul; "ama şimdi kelimelerin zamanı değil. Suikastçı şu kalabalığın arasında ve adı Ivan Russakoff."

Casusun adı Zabern'e sihir gibi geldi. Bir emir
bağırdı ve bir anda mızraklarını
tutarak ileri doğru koşan ondan fazla uhlan kalabalığı dağıttı; bu askerlerin amacı Troitzka Kapısı'nı güvence altına almak ve böylece suikastçının bu çıkıştan kaçmasını
önlemekti. Şehrin diğer
kapıları için de hemen aynı önlemler alındı. Zabern'in geri kalan kuvvetleri Russograd banliyösünün etrafına ustaca konuşlandırıldı ve kimsenin fark edilmeden geçemeyeceği bir kordon oluşturdu. Bu arada, çağrısına yanıt olarak, çok sayıda polis birliğiyle birlikte yeni birlikler geldi; ve her ikisine de toplamanın amacını kısaca açıkladı.

Zabern, Polonya otoritesinin bu bölgede düşmanca
görülmesi nedeniyle, Moskovalıları casusu teslim etmeye ikna etmekte önemli
zorluk yaşayacağının gayet farkındaydı; casusun bir hükümet yetkilisini öldürme eylemi onların sempatisini
çekecekti. Russograd'daki her sakin suçluyu gizlemekten gurur duyardı. Bu nedenle mareşalin, neredeyse bir kuşatma yürütüyormuş gibi düzenlemelerini yapması gerekiyordu. Birkaç saatliğine Russograd sıkıyönetime tabi tutulacaktı, bu gürültülü semt için yeni bir deneyim değildi.

"Unutmayın, Russakoff canlı olarak ele geçirilmeli; cansız bedeni
bana hiçbir faydası yok," dedi Zabern. "Ama geri kalanına gelince, herhangi bir direniş olursa ateş etmekten çekinmeyin. Nikita," diye ekledi, emir eri'ne dönerek, "attan in ve Katina'nın bedeni saraya götürmesine yardım et. Yüzbaşı Woodville, hizmetinize bir at. Bize eşlik edecek misiniz?"

Zabern'in ayrıntılı önlemleri casusun şahsını güvence altına almayı başaramadı. Russograd'ın tüm sokakları askeriye tarafından geçilse de, her birey incelemeye tabi tutulsa da; özel konutlar ve kamu binaları dikkatli polisler tarafından araştırılsa da; ve mareşal ve ekibi bir tür soruşturma mahkemesi oluşturup tüm gece boyunca sorguya çekilip çapraz sorguya çekilse de, Russakoff'un tarifine uyan kimse bulunamadı.

Yine de mareşal, şehir kapılarındaki nöbetçilerin ve askeri kordonu oluşturan üyelerin casusun dışarı çıkmadığı yönündeki açıklamasıyla cesaretlenerek aramaya devam etti.

"Öyleyse Nariskin," dedi ertesi sabah yedide ve otoritesini belli eden ataerkil, uzun sakallı bir bireye hitap ederek, "Öyleyse Nariskin, gettonuzda öldürülen bir hükümet görevlisi daha! Gece bekçiniz güzel bir muhafız tutuyor!" Russograd'ın işlerini yöneten bölge konseyinin başkanı Nariskin, üzüntüsünü, öfkesini, dehşetini, herhangi bir şeyin bu kadar---

"İstediğim bir söylev değil," dedi Zabern sertçe, "ama Russakoff'un şahsı. Bu sabah konseyinizi toplayıp iki duyuru yapacaksınız: birincisi, bundan böyle Russograd'ın kendi polisliğini yapmayı bırakacağı; bunun benim sorumluluğum olduğu. İkincisi, casus bu akşam saat altıdan önce teslim edilmezse Russograd'ın elli bin ruble para cezası ödeyeceği."

Nariskin, Aziz Vladimir'e Russograd'ın tamamında bu kadar para olmadığını söyleyerek itiraz etti, ancak mareşal küçümseyerek geri döndü.

"Bütün bir halkın gizlemeye kararlı olduğu bir kaçağı daha uzun süre aramanın faydası yok," dedi Paul'e.

Kasvetli bir ruh hali içinde askerlerin Russograd'dan çekilmesi için emir verdi. Ancak askeri kordon hala korunuyordu ve dışarıya geçen her kişi üzerinde sıkı bir denetim uygulanması için yeni emirler çıkarıldı.

Paul, Zabern'e isteği üzerine Vistula Sarayı'na kadar eşlik etti ve
son zamanlarda Trevisa'nın kiraladığı dairelere girdi.

Uzun gümüş şamdanlara yerleştirilmiş yanan mumlarla çevrili siyah kadife bir katafalkın altında, Trevisa'nın bedeni yatıyordu, elleri göğsünde kavuşturulmuş ve içlerinde Katina'nın yerleştirdiği zambaklar tutuyordu.

"Üzücü bir ölüm!" diye mırıldandı Zabern, biraz kasvetli ve sert doğası Trevisa'nın erken ve kederli sonuyla etkilenmişti. "Üzücü bir ölüm! Ve kısmen de benim kendi
nedenimle!"

"Nasıl yani?"

"Bakımına emanet ettiğim şifreli mesaj onun ölümüne sebep oldu."

"Deşifre etmesini engellemek için mi suikasta uğradığını söylüyorsun?"

"Kesinlikle. Dük ihanetini gizlemek için hiçbir şeyden çekinmiyor."

"Bu işte onun suç ortaklığına dair ne kanıtın var?"

"Gerçek kanıt yok, yoksa cellat şimdi
baltasını
kılıyordu. Ama şüpheli bir yönü olan meseleler var. Dün sabaha kadar dük, Russakoff'un
Kale'de tutuklu olduğunu ve Trevisa'nın casusta bulunan belgeyle meşgul olduğunu
öğrenmedi. Meseleyi gizli tutmak için elimden geleni yaptım, ama başbakanımız,
düşünmeden, bunu ifşa etti; ve ona göre, dük, Russakoff'un
hapsedildiğini duyduğunda, huzursuz göründü. Neden, eğer mesele onu ilgilendirmiyorsa? Daha sonra dük,
Kale'yi ziyaret etti--resmi sıfatıyla, elbette; ama, sonuca dikkat edin!
İki saat sonra Russakoff'un hücresi boş bulundu. Nasıl? Ruble banknotunun
gücü çok büyük!"

"O zaman, Russakoff'a kapıyı açan kaşınan avuç içi Bora'ya da aynısını yapabilirken, dükü neden Citadel'e gönderelim?"

"Bunu düşündüm ve bu nedenle kendi askerlerimden bazılarını -güvenebileceğim adamları- dükün gardiyanları olarak atadım. Ama şifreli mektuba geri dönelim," diye devam etti Zabern, derin bir üzüntüyle. "Hala sırrını saklıyor. Ve Trevisa tam da ipucunu yakalamıştı! Slavowitz'e giderken bu konudan hiç bahsetti mi? Sana
hiçbir ipucu verdi mi?"

"Hiçbiri. "

Fakat Paul bu cevabı verir vermez başladı, aniden
Trevisa'nın ölüm döşeğindeki sözlerini hatırladı.

"Mareşal, sanırım son anında bana bir mesaj vermeye çalıştı.

Sözleri 'Öfkelileri hatırla!' idi."

"Çok garip! Bunda ne anlam olabilir ki?"

İki adam tekil söz üzerinde amaçsızca kafa yordular.

"Şifreli mektup," dedi Zabern düşünceli bir şekilde, "belki de Trevisa'nın aklındaki son şeydi. Bazen ölmekte olanlara ait olan o ani sezgiyle, neden öldürüldüğünü anladı ve
size bir ipucu vermeye çalıştı. 'Öfkelileri hatırla!' Hıh! İşte gerçekten bir
muamma!"

Dairede kasvetli bir şekilde volta atarken, Paul ölü arkadaşının
yüzüne bakarak, bu zalimce eylemde payı olan
herkes için adalet için sessizce dua ediyordu.

"Şifreli mektubun yorumlanması," dedi Zabern, "Rusya'nın Czernova'yı yıkmak için yaptığı gizli planı yenmemizi sağlayacaktı;
ama ne yazık ki! Tercümanı nerede arayacağız?"

"Mektubu bana ver," dedi Paul ani bir dürtüyle, "ve
aklımı deneyeyim. Kriptografiden tamamen habersiz değilim; üniversitedeyken Trevisa'nın en sevdiği uğraşıydı. Beni buna
ilgilendirmeye çalıştı ve yöntemlerinden bir şeyler hatırlıyorum."

Zabern'in ilk başta biraz tereddütü vardı.
Czernovese hükümetine hiçbir bağlılığı olmayan birine
bu kadar önemli bir konuyu emanet etmek akıllıca mıydı?

Paul diğerinin endişelerini anlamıştı.

"Bana güvenebilirsin; ya da güvenmezsen, istediğin yemini ederim.
Tek isteğim güzel prensesine hizmet etmek."

Zabern'in muhalefeti ortadan kalktı.

"Mektubu alacaksın," diye cevapladı. "Doğu'daki Rusya'nın hedefini
yendin; şimdi de Batı'daki hedefini yen. Ama eğer benim gibiysen, biraz
uykuya ihtiyacın olduğunu hissetmelisin. Yan dairede bir yatak var. Bir veya iki saat uyuyup işe dinlenmiş bir şekilde uyan."

Paul bu tavsiyeyi kabul etti ve bir sonraki daireye çekildi.

"Buna Kader mi diyeyim?" diye mırıldandı, başını yastığa koyarken. "Benim tarafımdan hiçbir çaba sarf etmeden şimdi Barbara ile aynı çatı altındayım."

BÖLÜM VIII

PAUL VE PRENSES

Kısa bir dinlenme aralığından sonra Paul uyandı ve üniformasını henüz giymişti ki, gümüş yaldızlı bir asa taşıyan bir saray uşağı, "Çzernova Prensesi, Tajapore'un seçkin savunucusunun şu anda sarayında olduğunu öğrendikten sonra, onunla Beyaz Salon'da özel bir görüşme yapmak istiyor." mesajını iletti.

Uşak, bu tür görüşmelerde saray kıyafeti veya askeri üniforma giymenin zorunlu olduğunu ancak şu anda Prensesin
tüm törenlerden feragat edeceği bir fırsattı.

Yanında başka bir kıyafeti olmayan Paul, bu önemli toplantıya üniformasıyla gitmek zorundaydı ve buna göre hemen
hazinedarla birlikte yola çıktı. Bu sırada, yaklaşan görüşme sırasında uyulması gereken görgü kurallarını ona hatırlatmaya cesaret etti:
Oturması istenmediği sürece ayağa kalkmalıydı; kendi gözlemini yapmamalı,
sadece kendisine yöneltilen sorulara cevap vermeliydi; prenses işaret verene kadar
çekilmemeliydi ve çekilirken
yüzünü ona doğru çevirmeliydi.

Tüm bunlar ve daha fazlası, Silver Staff'tan, Paul'e Castel Nuovo'daki tatlı ve sınır tanımayan ilişkiyi hatırladığında bir mizah duygusu verdi.

Paul, Beyaz Salon'a girdiğinde, Barbara'nın bir masada oturduğunu ve elinde kalemle, görünüşte devlet kağıtlarını not etmekle
meşgul olduğunu gördü. Fildişi saten üzerine gümüş işlemelerle
parıldayan beyaz tülden zarif bir elbise giymişti.

Açıkça gergin bir durumdaydı. Kalem
parmaklarının arasında titriyordu. Paul'e bakmadı, ama gözlerini
önündeki kağıtlara dikti. Şimdi kahya çekilmişken, Paul'ün "Barbara!" diye selam vererek öne çıkmasını bekliyordu. Hayır, gerçeği söylemek gerekirse, onun kollarında olmayı ve o unutulmaz ayrılık gününde ona hitap ettiği
tutkulu dili tekrar duymayı özlüyordu.

Ama hayal kırıklığına uğrayarak Paul bir saray mensubu kadar resmi görünüyordu.

Tüylü miğferini çıkarmış bir şekilde, saray görgü kurallarının emrettiği mesafede durup onun konuşmasını bekliyordu.

Gizli düşüncesini hemen yorumlayan kadın, aralarındaki
geniş uçurumun varlığını fark ettiğini gördü, ancak onun tarafından geçilebilecek bir uçurum; eğer bir aşk yenilenmesi olacaksa, inisiyatif ona aitti.

Bu tavrı, titizlikle doğru olsa da, onu
aşırı derecede utandırdı.

"Kaptan Woodville'in cesurca eylemlerini okurken," diye başladı alçak ve titrek bir sesle, "bunları yapanın benim tarafımdan bilindiğini pek düşünmemiştim. Kaptan Cressingham," diye devam etti, daha tanıdık isme dönerek, "iki yıldır Dalmaçya depreminde öldüğünüze inanıyorum."

"Majesteleri, ben de kendinizle ilgili olarak benzer bir inanç
içindeyim."

"Sizin bildiğiniz gibi," diye devam etti, önündeki kağıtta amaçsızca çizgiler çizerek, "benim gerçek Prenses Natalie olamayacağımı bildiğiniz halde, belki de Czernova tahtına hakkım olmadığı görüşündesiniz?"

"Prenses--hayır! Sizin bir gaspçı veya sahtekâr olduğunuzdan başka her şeye inanırım."

Konuşurkenki enerji, inancının samimiyetini doğruluyordu.

Şimdi prenses, onun girişinden beri ilk kez gözlerini kaldırdı ve minnettarlık parıltısı Paul'ü heyecanlandırdı.

"Bana olan inancınız yersiz değil, çünkü ben gerçekten Czernova'nın yasal Prensesiyim, ancak garip bir zorunluluk beni kız kardeşim Natalie'nin adını almaya zorladı. Hikayeyi hemen öğreneceksiniz, Yüzbaşı Cressingham," diye devam etti, garip bir şekilde zorlanmış bir sesle, sanki kelime seçimi bir zorlukmuş gibi, "çok garip bir şekilde ayrıldık. Muhtemelen Kardinal Ravenna'nın emriyle kaçırıldığımı tahmin etmişsinizdir, ancak o, babam Prens Thaddeus'un yetkisi altında hareket ediyordu.

"Gizli kaçırılmayı, yeni çevremde geçmişle tamamen bağımı koparmanın akıllıca, hatta kesinlikle gerekli olacağı gerekçesiyle haklı çıkardılar. Ama benim açımdan," diye ekledi prenses yumuşak bir sesle ve
yanağı kızarırken, "tüm eski bağları görmezden gelmenin gerekliliğini görmüyorum."

"Majesteleri Castel Nuovo'da geçirilen günleri unutmadı mı?"

"Hayır, Isola Sacra'daki o günü de. Yüzbaşı Cressingham, ben bir
Lilieska'yım ve haberci size
Lilieski Hanedanı'nın sloganının '_Sözünü tut_' olduğunu söyleyecektir."

Paul, bu sözlerin anlamının
yanlış anlaşılmaması gerektiğini söyleyerek nefesini tuttu.

Güzel manastır kızının kendisi gibi değersiz bir adama değer vermesi iki yıl önce onun için bir mucizeydi; ama
şimdi, bir prenses ve kral veya asilzadeyle parlak bir ittifak kurma yeteneğine sahipken, hala ona bağlı kalması daha da
harikaydı.

Barbara, artık bu gerginlik durumuna dayanamayarak ayağa kalktı ve dengesiz adımlarla Paul'e doğru yürüdü.

"Talip aşağı rütbedeyse," dedi sesinde garip bir pürüzle, "saray görgü kuralları bir prensesin aşkta ilk adımı atmasına izin verir. Böylece, ben de bu ayrıcalıktan yararlanıyorum. Paul," diye devam etti, ellerini kendi ellerine alarak ve
başka tarafa bakan yüzüne bakmaya çalışarak, "o eski Yunan tapınağındaki
güneşli günde bana söylediğin sözleri unuttun mu? İki yıldır gece gündüz onları düşünmekten hiç vazgeçmedim. Evet, beni Bora adıyla
suçlasan da, senin görüntün aklımdan hiç çıkmadı.
Yeni rütbem seni utandırıyor mu? Sana göre ben şimdi o zamanki Barbara'yım. Devletimi bir kenara bırakmayı özlüyorum; Dalmaçya'nın çam ormanlarında tekrar dolaşmak; o acımasızca ayrıldığımız
günkü gibi mavi Adriyatik'te kürek çekmek. Ah, Tanrım! Ne kadar soğuk, ne kadar sessizsin! Neden gözlerini kaçırıyorsun? Paul, bana bak," diye yalvardı hüzünle.

Paul, ona olan bağlılığının Czernovese siyasetinde kesinlikle karışıklık yaratacağını çok iyi bilerek, kendi mutluluğunu onun çıkarları için feda etmeye tamamen hazırdı. Ama onun bu çağrısı onu
yendi. Kendisine bu kadar yakın olan güzel yüzün sunduğu cazibeye karşı koyamadı. Aniden gelen bir dürtüyle, onu tutkuyla
kollarına aldı.

"Ah! "Bu olamaz," diye mırıldandı bir an sonra. "Bu
çılgınca."

"O zaman bırak da delireyim," dedi, ona
sımsıkı sarılmışken alçak, tatlı bir kahkaha atarak.

"Sen bir prensessin ve ben sadece bir askeri subayım."

"Peki prenses şimdi vahşi ormanda dolaşırken
onu bulan subay olmasaydı nerede olurdu?"

"Prenses--Barbara--seni seviyorum--"

"Bu kelimeleri bekliyordum, Paul."

"Seni seviyorum--hiçbir kelimem ne kadar derin olduğunu anlatamaz; ama
rütbemizdeki farkı düşündüğümde--"

"Ama bunu düşünmemelisin, Paul," diye sözünü kesti, hala kollarının arasındaydı ve parmağını
büyücü bir havayla dudağına koydu.

"Ayrılmamız gerekiyor. Czernova yasası birliğimizi yasaklıyor."

"Diyanet o yasayı yürürlükten kaldıracak."

"Bakanlarınız, soylularınız, halkınız asla unvansız bir İngiliz'e tahammül etmeyecek."

"Ben Czernova'nın yöneticisiyim," diye gururla cevapladı. "Kimse bana eş seçimim konusunda emir veremez."

"Bora Dükü - ona ne olacak?" dedi Paul, kendisine iki kat daha nefret
veren
ismi telaffuz etmekte zorluk çekerek.

Barbara'nın gözleri düştü. Yüzünü göğsüne sakladı.

"Beni affet, Paul. Bana onun ismini söyleme. Seni öldüğünü
düşündüğümü unutma. Seni hiç unutmadım ve hatıranı
sevmekten de vazgeçmedim. Beni Bora'nın kollarına iten politik zorunluluktu. Dalmaçya'dan Prenses Natalie karakteriyle buraya geldiğimde,
Dükün adreslerini almak için üstlendiğim _rol_ beni zorladı, kalbimin derinliklerinde nefret ettiğim adresler. Eninde sonunda onunla bağımı koparmak niyetindeydim; ama son zamanlarda, Kardinal Ravenna tarafından görevden alınma tehdidiyle karşı karşıya olduğumdan beri, -evet, görevden alınma," diye tekrarladı, parlayan gözlerle, "Dük ile evlenmeyi zayıf bir şekilde düşündüm; çünkü o varis olduğu için prenses olarak rütbemi, gücümü değilse bile, böylece güvence altına almış olurdum. Ama bu fikir artık gitti; onu sonsuza dek
kendimden attım."

"Ama neden? Dükü uzlaştırma zorunluluğu bugün de dün olduğu kadar büyük değil mi?"

"Hayır; çünkü tacımı kaybetseydim, en değer verdiğim
şeyi kaybetmiş olurdum; eğer şimdi kaybedersem--"

Sözünü kesmişti.

"Evet, eğer şimdi kaybedersen--?"

"Ben kaybetmedim mi?" diye cevapladı kollarını hafifçe sıkarak. Paul
o söylediği için prensesi öpmemiş olsaydı anında kırbaçlanmayı hak ederdi. Sonra tekrar ciddileşerek şöyle dedi,--

"Kardinalin seni görevden almakla tehdit ettiğini mi söylüyorsun? Neden bu
düşmanlık?"

"Çünkü onun flütüne dans etmeyeceğim."

"Ve bana bağlı kalarak onun düşmanlığını artıracaksın, çünkü onunla
ben bir _persona gratissima_ olmayacağım."

"Kendini mahvetmeden beni mahvedemez ve hırs onu bunu yapmadan önce duraklatacaktır."

"Ama," dedi şaşkın Paul, "Prens Thaddeus'un kızı olduğuna göre, seni tahttan indirmesi nasıl mümkün olabilir ve senin Prenses Natalie'yi canlandırman neden gerekli?"

Barbara tüm bu zaman boyunca Paul'ün kollarında sımsıkı duruyordu;
ama şimdi, onu elinden tutarak bir koltuğa götürdü ve yanına oturdu.

"Hayatımın hikayesini, bildiğim kadarıyla, sana Isola Sacra'da anlattım. Şimdi bunu o zamandan beri öğrendiğim ayrıntılarla tamamlamama izin verin."

Aşağıda Barbara'nın anlatımının kısa bir taslağı bulunmaktadır. Merhum Prens Thaddeus gençliğinde Varşova civarında yaşayan Hilda Tressilian adında genç bir İngiliz hanımla evlenmişti. Thaddeus babasının bu evliliğe karşı çıkacağını bildiğinden bunu gizli tuttu ve karısını ara sıra ziyaret etti. Czernova'da yokken Hilda aniden öldü ve prens onun cansız bedenine bakmaya fırsat bulamadan gömüldü. Thaddeus, kızın öldüğü yere vardığında ölü doğmuş bir kız olduğunu öğrendi, gerçek şu ki bebek aslında hayattaydı, Hilda'nın hizmetçileri o zamanlar hırslı görüşlere sahip genç bir rahip olan Pasqual Ravenna tarafından bu yalanı anlatmaları için rüşvetle satın alınmıştı. Amacı çocuğu Katolik inancına göre eğitmekti (Thaddeus bir Yunan'dı) ve nihayetinde ona Czernova Prensesi olarak hak ettiği itibarı geri kazandırmaktı; böylece Latin Kilisesi'nin çıkarları da ilerletilmiş olacaktı. Ve on sekiz yıl boyunca Ravenna, bir kilise onurundan diğerine yükselirken, bu planı asla gözden kaçırmadı; ve zamanının geldiğini düşündüğünde, gizlice Thaddeus'a Barbara'nın varlığını bildirdi.

Siyasi zorunluluklar nedeniyle baskı altında olan bu prens, ikinci bir evlilik yapmıştı; bu evlilikten doğan tek çocuğu Natalie, Barbara'dan on sekiz ay sonra doğmuştu.

Thaddeus'un tutkuyla bağlandığı bu Natalie, şimdi üvey kız kardeşinin varlığı nedeniyle tahttan indirilmekle tehdit ediliyordu. Kardinalin bir komplo kurduğundan şüphelenen Thaddeus, yeniden canlandırılan kızını tanımayı reddetti; ve konu bir süre askıda kaldı.

Birkaç ay sonra, sağlık durumu biraz hassas olan Prenses Natalie'ye, saray doktoru tarafından Adriyatik çevresindeki ülkelerde bir tur atması tavsiye edildi; ve Thaddeus, korkudan veya başka bir sebepten dolayı, Kardinal Ravenna'nın prensesin sorumluluğunu almasına izin verdi. Dalmaçya'nın ziyaret edildiği diğer yerler arasında,
burada, Castel Nuovo'dayken Natalie öldü.

"Hangi şekilde?" diye sordu Paul.

"İntihar etti," diye cevapladı Barbara, hayranlık dolu bir fısıltıyla.

"Bunun kanıtı var mı?"

"Babamın sözü var. Dalmaçya'ya özellikle Natalie'yi görmek için gelmişti ve trajedi sırasında Castel Nuovo civarındaydı. Hemen çağrıldı. Ah! Hayır, onun ölümünde şüpheli hiçbir şey yoktu," diye devam etti Barbara, Paul'ün yüzündeki endişeyi fark ederek. "Natalie'yi bu kadar çok seven babamın bir suça göz yummuş olabileceğini mi düşünüyorsunuz?"

Paul, Thaddeus'un kardinal tarafından
aldatılmış olmasının hiç de olası olmadığını düşündü. Ancak şüphelerini dile getirmekten kaçındı.

"Nasıl intihar etti?"

"Kimse onu engelleyemeden kendini bıçakladı. Babam hikayeyi Lambro ve Jacintha'dan almıştı, onlar da kardinal gibi olayın görgü tanıklarıydı."

Paul, Barbara'nın ölümüyle ilgili yalanı söylemeleri için hizmetçilere rüşvet veren kardinalin kendi suçu söz konusu olduğunda da aynı yolu kullanacağı görüşündeydi.

Paul, Jacintha'nın dehşet havasını ve Kutsal Ayin'de edilen gizemli yemini itiraf etmesini ne kadar çok hatırlarsa, Natalie Lilieska'nın ölümünün bir oyun sonucu olduğuna o kadar çok ikna oldu. Ancak ölü prensesler hikaye anlatmaz; ve olayın iki tanığı Lambro ve Jacintha'nın Castel Nuovo'nun suları altında kaybolması, suçlamanın kardinale iletilmesinin son derece düşük bir ihtimal olduğunu gösteriyordu.

Barbara, Prenses Natalie'nin intihar skandalının gizli tutulması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldığını söyledi. Kurşun bir
tabutta mühürlenen bedeni, uygun bir fırsatta Slavowitz'deki prenslik
mahzenine götürülmek üzere
Castel Nuovo'daki kardinalin çalışma odasının zemininin altına gizlendi. Bu fırsat asla gelmedi ve
Adriyatik'in dalgaları artık Prenses Natalie'nin bedeninin üzerinden akıyordu. Thaddeus manastır kızını kızı olarak tanımayı kabul etmediği sürece, Czernova tacının kişisel olarak sevmediği birine, yani Bora'ya geçeceği açıktı, ancak Natalie dükün sözlerini memnuniyetle kabul etmişti.

Buna göre, Thaddeus kardinalin eşliğinde Kutsal Ayin manastırına doğru yola çıktı, henüz hiç görmediği kızını görmek için. Ancak vardığında, Barbara'nın bir gün önce kaçtığını dehşetle öğrendi.

Prens ve kardinal onu komşu eyalette ve Bosna'da aramak için haftalar harcadılar. Bu bölgeye, bir çingene kervanında seyahat ederken
görüldüğüne dair bir hikayeyle yönlendirilmişlerdi.

Görevlerinde hayal kırıklığına uğrayan Thaddeus ve Ravenna, Castel Nuovo'ya geri döndüler ve tam da Paul ve Barbara'nın Isola Sacra'ya yapacakları gezi için seçtikleri günde, tek bir şans eseri oraya vardılar. Hemen Barbara'yı kaçırmak ve bilmeden bir prensese kur yapan tehlikeli genç İngiliz'i adada bırakmak amacıyla bir grup adam göndermeye karar verdiler. Planları başarılı oldu. Neyse ki Barbara ve onu kaçıranlar o gece Castel Nuovo'da kalmadılar. Siste tekne akıntıyla kıyıdan birkaç mil aşağıya sürüklendi; ve esir alanlar ve esirler, Dalmaçya'nın geri kalanını harap eden depremden etkilenmeyen bir handa konakladılar. Barbara'nın Paul'den koparılmasının verdiği keder ve öfke tutkusu o kadar şiddetliydi ki, prens ve kardinal genç İngiliz'e karşı kendi istediklerini yapacaklarına dair söz vermekten başka çare bulamadılar. Fakat ertesi sabah, Barbara'nın umutsuzluğuna, Thaddeus'un rahatlamasına ve Ravenna'nın gizli sevincine rağmen, Isola Sacra'nın dalgaların altında
kaybolduğu görüldü. Doğal olarak Paul'ün de onunla birlikte battığı sonucuna varıldı.

Aşk rüyasının bu şekilde sona ermesiyle kederlenen Barbara, Czernova'nın olası tacını kabul etmektense manastıra dönüp bir rahibenin peçesini giymeye daha meyilliydi; fakat sonunda Thaddeus tarafından bu son yola ikna edildi; çünkü artık Barbara'nın gerçekten de kızı olduğuna ikna olmuştu ve bir babanın şefkatini gösteriyordu.

Ancak, Czernovese halkını daha önce hiç duymadıkları bir bakireyi prenslerinin kızı olarak kabul etmeye ikna etmekte zorluk olacaktı.

Şimdi öyle oldu ki Thaddeus'un Hilda Tressilian ile evlendiği kilise daha sonra yangınla yok edildi ve onunla birlikte Barbara'nın kimliğini ve meşruiyetini kanıtlayan belgesel kanıtlar da yok edildi.

Thaddeus bu nedenle onun kendisiyle ilişkisini kanıtlayamadı.
Diet, onun çıplak sözlerini kanıt olarak kabul etmeyi reddettiği için affedilebilirdi.
Bora da Barbara'nın tahttan indirilmek üzere
getirilen bir sahte çocuk olduğunu yüksek sesle ilan ederdi.

Bu nedenle, Natalie'ye olan harikulade benzerliği göz önüne alındığında, prens ve kardinal Barbara'nın kendi kimliğini kaybetmesine ve merhum prensesi canlandırmasına karar verdiler.

Barbara bunu yaptı ve bunu öyle bir ustalıkla ve incelikle yaptı ki Bora bile haklarını güvence altına almak için yaptığı affedilebilir, hatta tamamen masum bir manevradan şüphelenmedi.

"Kendin hariç," dedi Barbara sonuç olarak, "kardinal sırrımın tek emanetçisidir, çünkü çoğu şeyde sırdaşım olan Zabern'e bile açıklamadım. Şimdi kardinalin üzerimde kullandığı gücü ve neden küstahça beni tahttan indirmekle tehdit etmeye kalkıştığını anlıyorsun. Ama başaramayacak. Zabern benim umudum. Kurnaz ve kurnaz Zabern, kardinalin entrikalarını alt etmenin bir yolunu bulacaktır; ve sonra," diye mırıldandı, "ve sonra--Çzernova Prensesi'ni tahttan indirme tehdidinden pişman olacak. "

Kardinal tarafından bir yandan, Çar tarafından da diğer yandan tehdit edilen Barbara, en azından Paul'ün yargısına göre tahtında pek de sağlam bir tutuşa sahip değildi; ve şimdi kendisine olan bağlılığıyla konumunu daha da tehlikeye atıyordu. Fakat Paul konuyu tartışmayı bıraktı. O güzel kollarını
sarmalayan herhangi bir adam, geleceğe gözlerini
kapadığı için affedilebilirdi.

"Yani annen bir İngiliz kadındı?" diye belirtti, bu gerçeği Barbara'nın Anglian yanlısı zevklerinin olası bir açıklaması olarak görerek.

"Evet, ben yarı İngiliz'im," diye cevapladı, "ve senin adına öyle olduğum için mutluyum. Dalmaçya'daki önceki
karşılaşmamızdan kimseye bahsetmedin mi?"

"Bunu bir sır olarak sakladım."

"Öyle kalsın. Ve bizim aşkımız da gizli tutulmalı,
en azından bir süreliğine," diye ekledi iç çekerek, çünkü açıktan alışverişi severdi,
ve gerçek inancının saklanması, kız kardeşinin adının varsayılmasıyla birlikte, hiç acı kaynağı olmaktan çıkmamıştı.

"Burada ne kadar da mutlu oturuyoruz," diye mırıldandı Barbara, "ölü yatan
onu hiç düşünmüyoruz! Sen, onun öldürüldüğü sırada Trevisa'nın yanındaydın; bana nasıl olduğunu söyle."

Paul, Trevisa'nın ölümünü anlattı, kendi başına üzücü bir olaydı ve
Barbara için, sekreterliğinden kovulmasından hemen sonra gerçekleşmiş olması düşüncesiyle daha da acı verici hale gelmişti. Kararını aldığında yüzünde beliren hüzünlü bakış, aklından asla silinmeyecekti. Kaybını derinden hissediyordu, çünkü hem arkadaşı hem de sekreteriydi ve uzun süre Trevisa'dan, sadakatinden ve iyi hizmetlerinden bahsetti.

"Yeni bir sekretere ihtiyacım olacak," dedi. "Sen, Paul, Trevisa'nın yerini doldurmalısın. Hayır, bu kadar buyurgan olduğum için beni affet. Sanki itaat etme hakkım varmış gibi konuşuyorum. Emirlerim bakanlarım içindir, sizin için değil."

[İllüstrasyon: "'Bak sana ne kadar yakışıyor,' dedi, onu nazikçe bir aynaya doğru çekerek."]

Onun önünde dizlerinin üzerine şakacı bir şekilde kaydı ve ellerini
sakince bir tavırla birleştirdi.

"Seni sekreterim olarak alabilir miyim?"

Paul, bazen hayallere dalsa da, güzel bir prensesin ayaklarının dibine diz çökeceği zamanı kesinlikle tahmin etmemişti. Onu kaldırmaya çalıştı.

"İsteğimi kabul edene kadar kalkmayacağım."

Paul için bu sekreterlikten daha kabul edilebilir bir görev olamazdı,
çünkü böylece Barbara ile günlük arkadaşlık içinde yaşayacaktı; ve ayrıca, onun yazışmalarının işlenmesi onu
o büyüleyici konunun, Avrupa diplomasisinin sırlarına başlatacaktı.

"Henüz ikna oldun mu?" diye sordu.

"Bir prensese kim karşı çıkabilir?" dedi Paul. "Ama benim atamamın suç mu?"

"Bölünmüş bir krallığın hükümdarıyım. Bir Polonyalı atarsam
Moskovalılar bana karşı olacak; bir Moskovalı atarsam
Polonyalılar bana karşı olacak. Bu yüzden sekreterimi hiçbir partiden seçmeyeceğim."

"İkisini de sana karşı birleştirmek için," diye gülümsedi Paul. "Ama korkarım,
Barbara, bu görev için yetersizim."

"Çok daha iyi, Paul, çünkü senin eğitmenin olmak
çok hoş olacak," diye cevapladı, atamayı kabul ettiği için
çok mutluydu. "Egemeniniz cesur bir askeri kaybetmek konusunda ne diyecek?"

"Prenses artık benim egemenim."

"Hayır, senin egemenin değil, Paul, senin eşitin."

Ayağa kalktı ve üzerinde altın bir taç bulunan bir buhl masasına yürüdü,
ve taçla geri döndüğünde şakacı bir şekilde onun başına koydu.

"Bak sana ne kadar yakışmış," dedi onu nazikçe bir
aynaya doğru çekerek. "İşte! her santimiyle bir prens."

Paul camdaki yansımasına garip bir şekilde gülümsedi. Czernova'nın
tacını takacaktı! Bu fikir, eğlendirilemeyecek kadar fantastik görünüyordu. Son
dört yirmi saattir gerçeklik dünyasında yaşamaktan ziyade
romantik bir operada _rol_ oynuyormuş gibi görünüyordu.

Tacı bir kenara koydu.

"İstediğim bir taç değil, senin kendi tatlı benliğin."

"Ve sen benimsin, Paul," dedi onu şefkatle öperek.
"Bizi ölümden başka hiçbir şey ayıramaz. Ve şimdi," diye devam etti, isteksizce kollarından ayrılarak, "maskelerimizi takıp rolümüzü oynamalıyız, çünkü kahyayı çağırmak üzereyim."

Gümüş Asa belirince Barbara şöyle dedi,--

"Mareşali huzurumuza çağır."

Zabern kısa sürede bulundu. İçeri girerken, prensesle yaptığı uzun görüşmenin karakteri hakkında bir fikir edinmeyi beklercesine Paul'ün yüzüne dikkatle baktı; ancak Paul, istediği zaman Zabern kadar
anlaşılmaz olabiliyordu ve yüzü hiçbir şey göstermiyordu.

"Rusakoff'tan ne haber?" diye sordu prenses.

"Majesteleri, casusun hala serbest olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum."

"Trevisa'yı İngiliz olduğu ve bana sadık olduğu için öldüren Russograd'ın haydutları, yaptıklarından pek bir şey kazanmadıklarını görecekler, çünkü ben onu eşit derecede sadık bir İngilizle değiştiriyorum. Mareşal, yeni sekreterim."

Zabern eğildi ve bir saray mensubu gibi cevap verdi.

"Hiçbir atama kabineye ve Diyet'e bundan daha büyük bir zevk veremezdi," diye cevapladı, şüpheli bir ifadeye kendini adadığını bilerek.

"Bu kabine ve Diyet'in ilgilenmediği bir konu,"
diye cevapladı Barbara sesinde bir miktar kibirle.

"Majesteleri, Miroslav dışarıda, Bora Dükü'nün bir sorusuyla suçlanıyor."

"O kanun kaçağı ne diyor?"

"Majesteleri prensesten tutukluluğunun ne kadar süreceğini öğrenmek istiyor."

"Sekreterimin yanağındaki iz kaybolana kadar. Eğer 
lütfedip adaletimizden memnun kalmazsa, cezasını bizimkinden çok daha
az hoşgörülü bulacağı
Czernova mahkemelerine başvurması mümkündür."

"Majesteleri, bu mesajı
düke iletmekten büyük bir memnuniyet duyacağım."

BÖLÜM IX

KILIÇ GÖSTERİSİ

Prensesin huzurundan ayrıldıktan sonra, Paul ve Zabern saray bahçelerine doğru yola koyuldular ve orada üniformalı iki kişiyle karşılaştılar; mareşal onları Paul'e tanıttı. İkisinden daha genç olanı, açık renk saçları, mavi gözleri ve her zamanki gibi iyi bir mizah anlayışını
gösteren hoş bir yüzü olan Dorislas'tı ve Maliye Bakanlığı görevini yürütüyordu. Diğeri, biraz asık suratlı bir kişi olan, Kale valisi Miroslav'dı ve "Zabern," diye ekledi, "dostunuz dükün şu anki koruyucusu."

"Ah! "Dük," dedi Dorislas valiye. "Şaşkınım, Miroslav,
Bastille'ini savunmak için henüz çağrılmadığına. Russograd'daki arkadaşların ne düşünüyor ki, dükün hapsedilmesine
bu kadar uysalca boyun eğiyorlar?"

"Mareşalin pankartları sebebi açıklıyor. Citadel'e yapılacak ilk girişimde dük surlara çıkarılacak ve
kısa sürede vurulacak."

"Ve bu nedenle," diye yorumladı Zabern, "bu girişimi yapmamaları üzücü."

"Şu ana kadar mareşali ve onun yollarını biliyorsunuz," diye güldü Dorislas, Miroslav'a hitap ederek. "Bu gece, yüzleri kararmış vahşi bir kalabalığın Citadel'e doğru ilerlediğini ve dükün serbest bırakılması için haykırdığını gördüğünüzde, Zabern'in de aralarında bir yerde, kılık değiştirmiş ve baş kışkırtıcı rolünü oynadığından emin olun."

Görünüşe göre Zabern ve iki arkadaşı, saray bahçelerinin ortasında duran
_salle d'armes_'e doğru gidiyorlardı. Bu salonda, devlet işleri çok acil olmadığı sürece, günlük olarak eskrim yapmaları onların geleneğiydi. Zabern, Paul'ü kendilerine eşlik etmesi için davet etti.

"Ve şifreli haber, mareşal?" dedi Barbara'nın çıkarlarını kalbinde taşıyan yeni sekreter, hemen işe başlamayı istiyordu.

"Sizin tarafınızdan biraz eskrim yapılması hem kanı hem de beyni canlandıracaktır."

Böylece Paul, biraz isteksizce de olsa kabul etti ve o ve Citadel valisi önde yürürken, daha yavaş bir tempo benimseyen Zabern, arkadan Dorislas'la sohbet ederek onları takip etti.

"Mareşal, bu gizem nedir?" diye sordu Maliye Bakanı, Paul'ün yönüne doğru anlamlı bir bakış atarak. "Onun ve prensesin Dalmaçya'da birlikte olduklarına ve prensesin orada
dük tarafından kendisine verilen safir bir mührü ona sunduğuna dair garip bir söylenti var. Czernova'ya gelmesinden on iki saat sonra Bora tarafından bir düelloya davet edilir. Majesteleri, olayı duyar duymaz
İngiliz'i kurtarmak için
uçar, nişanlısı kocasını hapse gönderir,
ama diğer düellocunun serbest kalmasına izin verir. Ve şimdi
prensesin bu Woodville'i sekreteri yaptığına dair şaşırtıcı haberi getiriyorsunuz.
Bütün bunların anlamı ne?"

"Majestelerine sorsanız iyi olur," dedi Zabern kuru bir şekilde ve aniden
konuşmanın konusunu değiştirerek ekledi: "Dün geceki Diyet'te önemli bir şey oldu mu?"

"Ne, mareşal! Duymadın mı?" diye bağırdı Dorislas, yüzünde aşırı bir şaşkınlık ifadesiyle.

"Duydun mu? Hiçbir şey duymadım. Sabah yediye kadar o suikastçı Russakoff'u aramakla meşguldüm, o zamandan beri
uyudum. O zaman, sen ve bakanlığın geri kalanı benim yokluğumda
ne gibi yeni bir çılgınlık işlediniz?"

"Elbette, akşamın ilk emrinin prensesin inancını değiştirdiğinin Meclise bildirilmesi olduğunu biliyorsunuz. Radzivil açıklamasını yapmak için ayağa kalkmıştı ki, Lipski, başbakanın sözlerini esirgemesi gerektiğini, çünkü Meclis'in ne söyleyeceğini çok iyi bildiğini ve prensesin daha erken Meclis'e güvenmesinin ve gazetesi 'Kolokol'da yer alan makalenin elini zorlamasını beklememesinin daha uygun olacağını söyleyerek sözünü kesti."

"Küfürlerine lanet olsun! Ve tabii ki Moskovalı mürettebat alkışladı? Ravenna onun yerinde miydi?"

"Hayır; prensesin dönüşümünde başlıca araç olan kardinal, dün gece öfkeli Moskovalılarla yüzleşmekten biraz çekindi. Opera binasını tercih etti."

"Korkak! Keşke orada olsaydım!"

"Ne! Operada mı? Evet, ziyaret etmeye değerdi, çünkü--"

"Saçmalıklarınıza bir ateşkes. Sonra ne oldu?"

"Düzen sağlandıktan sonra--elbette Radzivil'in ifadesi
çok büyük bir kavgaya yol açtı--Lipski ayağa kalktı ve yeni bir
yasa teklifi getirmek için izin istedi. Artan vergilendirmeden yakınarak--ve biliyorsunuz, mareşal,
Bütçem bu yıl şeytanca ağır--Czernova'daki manastır kuruluşlarına ait tüm
tabak, mücevher ve paranın tahsisi için bir tedbir
getirdi, devletin ihtiyaçlarına adanacak kadar büyük bir servet."

"Ha!" diye haykırdı Zabern. "Bu, prensesin inancına bir saldırıdan başka bir şey değil. 'Katolik oldum,' diye iddia ediyor. 'O zaman kilisenizi yağmalayacağız,' aslında Moskovalıların cevabı."

"Doğru, mareşal; yasa tasarısı her iki inancı da, Latin ve Yunan, aynı şekilde ele alıyormuş gibi görünse de, Latin manastırları çok sayıda ve zenginken, Yunan inancına sahip olanlar az ve nispeten fakir--"

"Bu, 'Sen rubleni benimle paylaşırsan, ben de seninle kopekimi paylaşırım,' durumu, öyle değil mi?"

"Aynen öyle, mareşal. Yasa tasarısı ilk okumada aceleyle geçti--"

"Ateş ve kükürt! Peki, o zaman, muhteşem çoğunluğuyla partimiz neredeydi?"

"Rubininin dün gece burada olduğunu unuttun."

"O kim?" diye sordu Zabern, siyaset çemberinin dışındaki herkes ve her şey hakkındaki cehaleti gerçekten şaşırtıcıydı.

"Hadi, mareşal, şaka yapıyorsun--Rubini, İtalyan, büyük
opera sanatçısı."

"Şeytan onunla uçup gitti! Ee?"

"Opera 'Bohemyalı Kız'dı. Rubini, Thaddeus rolünü üstlendi.
'Polonya'nın güzel toprakları
sürülmüşken' şarkısını söylerken gözleriniz yaşarırdı, mareşal."

"Lanet olası bir İtalyan'ın vatanımızın acılarını
ceplerine ruble banknotları koymak için bir araca dönüştürmesini duymak.
Ama bunun Meclis'le ne ilgisi var?"

"Neden, bizim taraftakilerin çoğu Rubini'yi dinlemeye gitti."

"Dorislas adında bir budala da dahil. Ve böylece Lipski ve Moskovalı
tayfası Sağdaki sıraların boş olmasından yararlanarak bu yeni yasa tasarısını Diyet'e
getirdiler. Fakat, Aziz Michael'ın kılıcı, Radzivil Opalinski'yi opera binasına gönderip
gâvur
aptallarını çağırmasını sağlamadı mı?"

"Bunu yaptı ve bu sonuçla sonuçlandı. Opalinski geldiğinde Rubini şarkı söylüyordu
ve kırbacımız o kadar büyülendi ki
geldiği görevi tamamen unuttu, ta ki--çok geç olana kadar. Bizimkiler geri döndüklerinde
Soldan alaycı kahkahalarla karşılaştılar."

"Yasa tasarısı ilk okumayı çoktan geçmiş miydi?"

"Kesinlikle, mareşal. Fakat hepsi bu değil. Lipski ayrıca, bu cehennem yasasının çıkması beklenirken
manastırların etrafının askeriye tarafından devriye gezilmesini önermişti."

"Rahiplerin hazinelerini götürmelerini önlemek için."

"Amaç bu. Meclis kararı kabul etti. Radzivil, Meclis'in hizmetkarı olarak, bugün Czernova'da süngülerin
etrafında dolaşmadığı
bir manastır olmadığı sonucuna varmak zorunda kaldı."

"Başkalaşım Manastırı da dahil mi?" diye sordu Zabern.

"Başkalaşım Manastırı da dahil," diye cevapladı Dorislas.

Zabern kendi kendine birkaç küfür mırıldandı. Ancak hemen sonra,
yüzünde sert bir gülümseme belirdi.

"Lipski, ona verdiğim krediden daha kurnaz bir adam. Bu onun
kendisi tarafından akıllıca bir hamleydi--bizim kendi süngülerimizi bize karşı
çevirerek o manastıra girmemizi engellemek."

"Mareşal," dedi Dorislas, çok ciddi bir ifadeyle, "eğer Lipski'nin tedbiri
geçerse--"

"Eğer?" diye tekrarladı Zabern küçümseyerek. "İkinci okumada onu söndüreceğiz."

"Bu gün ay için belirlenmişti. Lipski, bakanlar için sürprizlerin olduğunu, bizim tarafımızda çok sayıda firar olacağını övünüyor."

"'Övünmek'--bu iyi bir kelime, Dorislas."

"Eğer bu yasa tasarısı yasalaşırsa, Meclis tarafından atanan komisyon üyeleri
zenginliklerini ele geçirmek amacıyla manastırları dolaşacaklar; Başkalaşım Manastırı'na geldiklerinde
keşfedecekler--"

"Onların keşfetmelerini istemediğimiz şeyi. Ancak yasa tasarısının geçme şansı çok düşük olduğundan, bu konuda sakin bir zihinle devam edebiliriz."

Dorislas daha fazla bir şey söylemedi. İyimser bir yapıya sahip olmasına rağmen, ciddi tavrından Zabern'in umutlu
görüşlerini paylaşmadığı açıktı.

Dörtlü artık _salle d'armes_'a ulaşmıştı. Portikonun üzerinde Paul'ün saygıyla selamladığı Lilieskis'in sancağı asılıydı, çünkü
bu hareketiyle Barbara'yı onurlandırmıyor muydu?

"Bu bayrak," dedi Zabern, "bir gün Czernova'dan daha geniş bir alanda dalgalanacak."

Portikonun altından geçerek, kullanımına uygun bir tarzda dekore edilmiş güzel ve geniş bir salona girdiler. Duvarlar boyunca zırh takımları ve düello, turnuva ve savaş resimleri vardı.
Meşe paneller kılıçlar, tüfekler ve tabancalarla asılıydı, öyle düzenlenmişti ki form cihazları, en sevileni ise
Polonya'nın kolları.

"Terfi için bana bir adamdan bahsedildiğinde," diye belirtti Zabern, "onu her zaman bir dövüş için buraya getiririm. On dakikalık bir eskrim bana bir aylık araştırmadan
daha iyi bir fikir verecektir."

Paul, yakın zamandaki ataması nedeniyle, bu sözün
kendisi için mi yapıldığını merak etti.

Bu salonda toplanan Czernovese soyluları ve askeri subaylar arasında, bir eskrim müsabakasıyla meşgul olan Kont Radzivil de vardı. Paul'ün gözünde,
yetmiş yaşındaki gri saçlı başbakanın, on yedi yaşındaki bir çocuğun tüm şevkiyle
savaşıp hamle yapması çok şey ifade ediyordu.
Yakın gelecekte daha ciddi bir iş için bir hazırlık gibi görünüyordu.

Paul'ü daha da şaşırtan şey, salonun en uzak ucunda bir grup genç hanımın
birbirleriyle eskrim yapmasıydı; ve bu sayının içinde, kız kardeşi Juliska ile ateşli bir mücadeleye giren Katina vardı; o kadar güzel bir genç kızdı ki, bir erkeğin bir öpücük istememesi için
taş kadar duyarsız olması gerekirdi. Zabern'in içeri girmesiyle herkes oyunlarını bıraktı. Zabern kısa ve zarif bir konuşmayla Paul'ü meclise prensesin yeni sekreteri olarak tanıttı.

Tajapore'un ünlü savunmasını gerçekleştiren İngiliz, ilgi çekici bir kişi olmaktan geri kalamazdı. Bu ilgi, Czernova'nın şampiyon kılıç ustasıyla düelloda karşılaşmaktan çekinmemiş olmasıyla daha da arttı.

Hem hanımlar hem de beyler arasında meraklı bakışlar değişti. Zabern bunun anlamını gülerek açıkladı.

"Gerçek şu ki, Kaptan Woodville, biraz İngiliz kılıç oyunu görmeyi umuyoruz. Böylece dün prensesin müdahalesiyle kimin tebrik edileceğini, yani sizin mi yoksa dükün mü?"

Paul, eğer biri gelip onu karşılamak isterse, becerisini sergilemeye
istediğini alçakgönüllülükle söyledi.

"Burada," diye devam etti Zabern, "Dük'ten sonra Czernova'daki en iyi altı eskrimci var. Bunlardan herhangi birini yenebilirseniz, sizin elinizde nasıl bir
sonuç elde edeceğine dair bir fikir edinebiliriz."

Altı şampiyon liyakat sırasına göre şu şekilde belirlendi:--Öncelikle, Tüzük Muhafızı Zabern; ikinci olarak,
Kale Valisi Miroslav; sonra, Maliye Bakanı Dorislas; sonra Başbakan Kont Radzivil; Meclis Başkanı Brunowski; ve son olarak da asker Nikita geldi.

"Ve," diye fısıldadı Zabern Paul'e, "eğer yedinciyi seçecek olsaydık, o bir erkek değil, bir kadın olurdu ve o da Katina'dan başkası olmazdı."

Paul altı adama eğildi ve sırayla herhangi biriyle veya hepsiyle eskrim müsabakasında buluşmaya hazır olduğunu ifade etti; ve bir eskrim bıçağı, ucu düğmeli kör bir kılıç alarak, sözlerini yerine getirmeye hazır bir şekilde durdu.

Salonun ortasında meşe döşemenin üzerinde, karşı taraftaki eskrimcilerin sağ ayaklarını kullanmaları gereken gümüş bir çizgi uzanıyordu; isterlerse bu çizginin üzerinden geçebilirlerdi, ancak bir inç kadar bile geri çekilmeleri yenilgi olarak sayılırdı.

Paul bir rakip belirtmeyi reddettiğinde, altı kişi arasında ilk kimin karşılık vermesi gerektiği konusunda ufak bir tartışma yaşandı.

Biraz tereddüt ettikten sonra Kont Radzivil öne çıktı. "Korkarım ki, Czernova'daki en iyi yedi eskrimci arasına girdiğimde, çok fazla takdir ediliyorum." diye mütevazı bir şekilde belirtti.

Hepsi yarışmaya tanıklık etmek için yaklaştı. Hemen çift bir halka oluşturuldu, hanımlar bir daire şeklinde oturmuş, beyler arkalarında ayakta duruyordu, sandalyelerin yerleştirilmesi doğal olarak bazı güzel yiğitlik örnekleri için fırsat yaratmıştı.

Paul, Zabern'in Katina ve Juliska ile birlikte ona olumlu baksalar da, orada bulunan diğer kişilerin sempatisini kazanmadığının farkındaydı.
Prenseslerinin, sadece bir yabancı değil, aynı zamanda prensliğe tamamen yabancı olan birini sekreteri olarak ataması nedeniyle bu sorumsuz davranışından rahatsız olmuşlardı. Seçimini yapabileceği sadık bir Czernovese yok muydu?

Paul ayrıca, etrafta duranlar arasında Polonya tarihinin en gururlu isimlerini taşıyanların olduğunu da biliyordu; Kendisinin ne bir unvanı ne de uzun bir
soyağacı vardı, ancak kılıç kullanmada üstünlüğe dayalı bir asalet düzeni varsa, kendisinin o düzenin bir üyesi olduğunu ve prensesin ona gösterdiği iyilik yüzünden herhangi bir adamın ona
hakaret etmesinin iyi olmayacağını göstermeye karar verdi.

Kendisini başbakanla bir yarışmada bulduğunda Paul, bu kadar yaşlı birine karşı
karşı karşıya gelmekten dolayı biraz
mahcup hissetti; ancak birkaç
dakikalık oyun, Radzivil'in kolunun gençlik gücünden veya esnekliğinden ve el becerisinden çok az şey kaybettiğine onu ikna etti. Ancak Paul,
kesinlikle üstündü; ve beş dakika içinde, havada uçan kılıcı Katina'ya
çarpacak olan kontu silahsızlandırmayı başardı, eğer Katina onu kendi eskrim
flamasıyla ustaca savuşturmasaydı.

Paul'ü bir kez bile kırpmamış gözlerle izleyen Zabern,
sonuçtan memnun görünüyordu. "Bir kaza!" diye yorumladı Dorislas, başbakanın ikisinin arasında üstün olduğuna gerçekten inanarak.

Kendisi de bir sonraki mücadeleye katıldı ve Zabern yine Paul'ün her
hareketini gözünü kırpmadan izledi.

Bir kılıç ustası olarak Dorislas, Radzivil'den üstündü; ancak başbakanın elinden
zarar gördüğünü düşündüğü Czernova'nın onurunu
hak etme arzusuyla
ateşlendi, aceleci davrandı, korumaktan
daha çok saldırmaya
meyi tercih etti ve ikinci mücadele, Paul'ün kılıcının düğmesinin Maliye Bakanı'nın göğsüne tam gaz gelmesiyle ilkinden daha kısa sürede sona erdi.

"Oldukça pembe!" dedi Zabern, belli ki öncekinden daha memnundu. "Bu sefer
kaza yok."

Dorislas'ın yüzündeki, kendisinin pek beklemediği bir sonuç karşısındaki şaşkınlık ve hayret ifadesi o kadar komik ve acıklıydı ki
seyirciler kahkahalarını tutamadılar.

"Gerçek bir düello olsaydı, sen ölmüş bir adamdın, Dorislas," diye bağırdılar.

Paul onların gözünde yükselmeye başlamıştı.

Miroslav daha sonra şansını denemeye cesaret etti ve Zabern bir kez daha o kadar dikkatli oldu ki, neredeyse kendi hayatının bu konuya bağlı olduğunu düşünebilirdi.

Dorislas'ın pervasızlığından ders alan Kale valisi, soğukkanlı ve dikkatli bir ruhla başladı; her noktada karşılaştığında hemen buharlaşan bir ruh. Seleflerinden daha fazla sorun çıkardı, ama sonunda Paul silahı elinden çekmeyi başardı.

Zabern'in zevki arttı.

"İyi şanslar, bilim değil," diye bağırdı Miroslav hararetle, "Bu numarayı tekrarlamana meydan okuyorum, Yüzbaşı Woodville. İkinci bir mücadeleye girmeliyim."

Zabern bu talebi kabul etmedi, ancak Paul'ün kendisi iyi niyetli bir şekilde bunu kabul etmeyi teklif etti.

"Miroslav bugün vahşi bir ruh halinde görünüyor," diye fısıldadı güzel bir hanım, üzerine eğilmiş olan süvariye.

"Dün bir tutuklunun kaçmasına izin verdi," diye cevapladı ortağı,
"ve bunun sonucunda bu sabah prensesle _mauvais quart d'heure_ geçirdi. _Hinc illae lacrimae._"

"Kaptan Woodville şimdi kolunu dinlendirmeli," diye haykırdı Katina.

Ama Paul, onun yaptığı olumlu izlenimi fark ederek,
gecikmeden devam etmeye hazır olduğunu ifade etti.

"Şimdi rakibin olacağım," dedi Zabern, sol ve tek eline bir eskrim bıçağı alarak, "ve seni uyarıyorum,
Kaptan Woodville, dikkatli ol."

Bu uyarı gereksiz değildi. Zabern, Czernova'daki ikinci kılıç ustasını yargılamak için en nitelikli olanlar tarafından değerlendirildi ve Paul, kendisiyle neredeyse eşit, hatta eşit olmayan bir rakiple karşılaştığını hemen fark etti. Mareşalin kolu çeliktendi; birçok savaş alanında süngü saldırısıyla karşılaşmış bir savaşçı olarak, sahte bir yarışmada gerginleşmesi pek olası değildi. Diğerinin becerisini test etmek için tasarlanmış birkaç ön denemeden sonra, soğukkanlı ve temkinli olan Zabern, çoğunlukla savunmada kalmaktan ve fırsatını kollamaktan memnun görünüyordu. Mareşalin el becerisinin farkında olan Paul de aynısını yapmaya meyilliydi; bu nedenle, bu dördüncü mücadele, önceki yarışmaların canlı ve atılgan tarzıyla karşılaştırıldığında biraz uysal görünüyordu. Sonsuza kadar sürmeye söz verdi, ta ki aniden
Zabern haykırana kadar,--
"Dur, senin aşağında olduğumu bilmek için yeterince şey hissettim ve bu nedenle, Yüzbaşı Woodville, kılıcımı sana indiriyorum."

Ki bunu zarif bir şekilde yaptı ve garip bir şekilde, bu yenilgiyi kabul etmesinden
son derece memnun görünüyordu.

"Böyle bir itirafta bulunmak zorunda kalmazdın, mareşal," dedi Paul, "eğer
Rusya'da bıraktığın iyi elini geri kazanabilseydin."

Geriye kalan iki rakibine, Brunowski ve Nikita'ya bakmak için döndü.

"Mareşal, hepimizin en iyisi, yenildiğini kabul ederse," dedi Meclis Başkanı, "benim denememin ne faydası var?"

Asker benzer bir şeyler mırıldandı.

"Bana izin verin," dedi Paul, "bu gümüş çizgiden çekilip
serbestçe dolaşayım ve kalan iki rakibimle
birlikte karşılaşayım. "

"Bu bir adamın haksız avantajını elde etmek olurdu," dedi Brunowski,
Paul'ün teklifini kılıç ustalığına yapılmış bir hakaret olarak görerek.

"Adil ya da haksız," diye homurdandı Zabern, "İkiniz de öne çıkın ve
Kaptan Woodville'in bunu yapıp yapamayacağını görelim. Eğer onun sözünü bir 
övünme sayıyorsanız, öyle olduğunu kanıtlayın."

Hanımlar da, Paul'ün becerisinin yeni kanıtlarına tanıklık etmek için meraklı bir şekilde istekliydiler, seslerini Zabern'in sesine eklediler ve böylece iki adamın öne çıkıp Paul'le yüzleşmesini istediler.

Yaklaşan mücadele için bolca alan gerekeceğinden, hanımlar
ayağa kalktılar, sandalyeler kaldırıldı ve geniş bir daire oluştu.

"İngilizin kazanması için bin rubleye yüz ruble," dedi Zabern, mareşalin yüzünde büyük bir özgüven ifadesi gören Dorislas'a, bahsi reddetti.

Bu beşinci mücadele muhteşem bir final oluşturdu.

Küçümseyen bir küçümseme olarak gördükleri şey karşısında incinen ve İngiliz'in kibrini cezalandırmak isteyen Brunowski ve Nikita, Paul'e sertçe baskı yaptılar. Her biri Zabern'den çok daha
aşağı seviyede olsalar da, hiç de fena bir eskrimci değildi ve Paul, üzerinde durduğu gümüş çizgiden hızla geri çekilmek zorunda kaldı. ilk başta kendini yerleştirdi. Önceki çalışma
bununla karşılaştırıldığında çocuk oyuncağı gibi görünüyordu. Kesme
ve itme arasındaki geçiş o kadar hızlıydı ki seyircilerin gözleri
silahların göz kamaştırıcı hareketlerini takip edemedi. Tüm çabalarına rağmen
iki adam Paul'e dokunamadı, Paul sonunda fırsatını gördü.
Tek bir güçlü vuruşla Nikita'nın kılıcını parçalara ayırdı ve
neredeyse aynı anda kılıcının düğmesini Brunowski'nin göğsüne
yerleştirdi.

Meclis üyeleri nefes nefese bir hayretle birbirlerine baktılar. Czernovese gibi feodal çağın ruhunun çoğunu
koruyan bir halk arasında, kendini en iyi savunabilen kişi en çok saygı duyulan kişidir. Bu nedenle, bir anlamda Paul prensliğin en önde gelen adamıydı. Daha önce ona karşı hissedilen kızgınlık şimdi
saf hayranlığa dönüşmüştü.

"Böyle bir kılıç ustalığı Czernova'da hiç görülmedi," diye haykırdı Juliska.

"On bin şeytan!" diye mırıldandı Zabern kendi kendine. "Majesteleri dün düelloya neden müdahale etti?"

Ve sonra yüksek sesle ekledi,--

"Hanımlar ve lordlar, hepimiz Bora'nın prensese minnettar olmak için çok sebebi olduğunu kabul etmeliyiz."

Hiç kimse bu ifadeyi çürütmeye cesaret edemedi.

Zabern'in gözleri gizli bir memnuniyetle parladı.

"Mareşal," diye fısıldadı Juliska. "Aklında bir plan var. Bir deney
deniyordun, biliyorum. Gel, söyle bana. Ne düşünüyorsun?"

"Prensesin taç giyme günü çok heyecanlı bir zaman olacak,"
diye cevapladı Zabern, kehanet edercesine.

Ve gülümseyen mareşalden alabileceği tek cevap buydu.

"Dövüldü! Altısı da!" diye haykırdı Katina kederli bir sesle. "Yazıklar olsun
Czernova'ya! Yüzbaşı Woodville bizim hakkımızda kötü bir fikre sahip olacak. Ancak,
eskrim yapamazsak bile ateş edebileceğimizi gösterelim."

Katina, görevlilerden birine salonun bir ucundaki duvara kare şeklinde beyaz boyalı bir tahta asmasını söyledi. Sonra
diğer uçtaki yerini alarak dolu revolverlerle
birlikte uzaktaki tahtaya nişan aldı, atışlar neredeyse hiç sessizlik bırakmayan bir hızla birbirini takip etti.

Bu atışın sonucu, tahtanın yüzeyinde büyük bir ovalin belirmesi oldu. Revolverler yeniden doldurulduktan sonra, Katina
ateşine devam etti. Şimdi oval çizgiler ve eğriler
içinde belirmeye başladı, bütünüyle bir insan yüzünün ana hatlarını aldı ve bu o kadar iyi yapılmıştı ki
orijinalini
bilenlerin bile açıkça
tanıyabileceği kadar iyi yapılmıştı.

"Varşova valisi Orloff," diye bağırdı birkaç ses hep bir ağızdan.

"Katina Ludovska hayatta olduğu sürece Czernova asla iyi bir tirailleur'dan mahrum kalmayacak," dedi Zabern ve daha alçak bir tonda ekledi, "neden
bu kadar iyi atış
yapmayı öğrendin?"

"Sorabilir misin?" diye sert bir fısıltıyla cevapladı. "Orloff'la
görüşme günüme karşı. "Kimse o atışı yenebilir mi?" diye yüksek sesle ekledi,
Paul'a davetkar bir bakış atarak, Paul olumsuz bir şekilde gülümsedi.

Czernova'nın onurunu kurtardığı düşünülen Katina lehine bir alkış koptu.

"Ah! Neden Polonyalı olarak doğmadın?" dedi Juliska, Paul'e hitap ederek.

"Ben de Polonyalı olamaz mıyım?"

"O zaman sen hepimizden daha iyi bir Polonyalı olacaksın," dedi Katina, "çünkü
biz doğuştan kazara öyleyken, sen özgürce seçim yaparak öyle olacaksın."

"İyi söyledin, Katina," diye gözlemledi Zabern. "Ve Czernova vatandaşlığını ondan daha istekli bir şekilde kabul ettiğim hiç kimse olmadı. Ama Yüzbaşı
Woodville," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "birkaç gün daha İngiliz vatandaşı olarak kalman iyi olacak. Neden, devamı gösterecek."

Ve Paul, Zabern'in iyi bir sebep olmadan konuşmadığına inanarak,
gecikmeye razı oldu.

O gün _salle d'armes_'te başka bir eskrim yoktu. Üyeler,
Paul gibi bir uzmanın önünde
aşağı güçlerini göstermekten çekindiler. Meclis küçük gruplara ayrıldı.

"Peki dük tutsağımız ne durumda?" diye sordu Radzivil, Kale valisine hitap ederek.

"Biraz kasvetli bir ruh halinde," diye cevapladı Miroslav. "Zamanını
çoğunlukla eski Ren şarabı içmekle ve kendi kendine mırıldanarak geçiriyor. Bu arada, dün akşam Citadel'e girdikten hemen sonra çok tuhaf bir hareket yaptı."

"Ha!" diye haykırdı Zabern, bunu fark ederek. "Ne yaptın?"

"Biliyorsun, mareşal, tüm tutukluları içeri girer girmez aramak bizim kuralımızdır, bu rutinden onun lütfunu bile esirgemedik."

"Peki ne keşfettin?"

"Üzerinde - hiçbir şey; yani önemli bir şey. Ama birkaç dakika sonra bir asker yakınlarda yanan bir kitabın kalıntılarını gördü."

"Dük tarafından oraya mı fırlatıldı?"

"Hiç şüphesiz. Gizem, birkaç kişinin yanında durduğu için bunu bizim bilgimiz olmadan nasıl başardığı."

"Kitabı alevlerden kurtardın mı?"

"Maşayla çıkarmaya çalıştık ama kitap parçalara ayrıldı; sayfalar yandı; sadece deri kapak kaldı ve hepsi kömürleşti; bunun üzerinde sadece
başlığı seçebiliyorduk."

"Ve bu--?"

"'Aeschylus'un Oyunları.' Peki dük neden Yunan şairinin
kopyasını yok etmek istesin?"

"Bir sebebi vardı, garanti ediyorum, ve bu çok güçlü bir sebepti. Keşke,
Miroslav, cildi zamanında temin etseydin. AEschylus, AEschylus," diye tekrarladı Zabern, düşünceli bir şekilde. "Klasik bilgim çoktan
kayboldu, ama doğru hatırlıyorsam," diye ekledi, yüzü aniden yeni bir fikirle aydınlandı, "AEschylus 'Öfkeli Kadınlar' adında bir oyun
yazdı."

"Doğru, mareşal," diye cevapladı Paul. "'Eumenides' veya 'Öfkeli Kadınlar.'"

Zabern, yüzünde heyecanla Paul'ü kenara çekti.

"Şifreli yazının ipucu!" diye fısıldadı. "Dostumuz Trevisa'nın
son sözleri '_öfkeli_lerdi!"

X. BÖLÜM

MUHAFIZ MICHAEL'IN İŞİ

Zabern eşliğinde Paul saraya döndü, orada saray uşağı tarafından karşılandı ve özel emirle
bir dizi güzel daireye götürüldü. prensesin
yeni sekretere atandı.

Zabern tarafından şifreli yazıyla ve saray kütüphanecisi tarafından "Eumenides"in bir kopyasıyla sağlanan Paul, önce kendi başına bırakılmasını istedikten sonra kriptografik problemi çözmek için oturdu.

Mareşal tarafından kendisine verilen kağıt, noktalarla birbirinden ayrılmış sayılardan oluşan sıralarla kaplıydı.

İlk sekiz sayı şöyleydi:--

6. 42. 50. 37. 97. 39. 65. 21

Bu rakamlar neyi temsil ediyordu? Yunanca oyundaki bazı kelimeler? "Eumenides"in altıncı, kırk ikinci, elliinci ve benzeri kelimeleri seçilip hemen ardışık olarak yerleştirilse, anlaşılır bir cümle mi ortaya çıkar?

Yukarıdaki sayılarla bu yöntemi denedi, ancak sonuç onu devam etmeye
cesaretlendirmedi. Gönderinin yazarının şu tür bir istihbaratı iletmeyi amaçlamış olması pek olası değildi: "Tanrılar ve bir isimden bir sanatın kızı
bir kehanete oturtuldu."

Pavlus, düşündükten sonra sayıların kelimeleri temsil etmesinin olası olmadığını fark etti, çünkü eski bir Yunan şairinin kelime dağarcığı, pasaport, banknot veya tüfek gibi modern medeniyetin kullanımlarının gerektirdiği tüm terimleri karşılamaya
yetersiz olurdu. Ve konuyu netleştirmek için, Pavlus, gönderinin sonuna doğru .8537 sayısının olduğunu belirtti. Şimdi "Eumenides"teki kelimelerin toplamı bu toplamın oldukça altında kalıyor.

Ancak oyunun sözcüklerini oluşturan tüm harfler [Yunanca: P] ilk harften [Yunanca: s] son ​​harfe doğru ardışık bir şekilde numaralandırılsaydı, o zaman, gerçekten de, toplam 8537'yi çok aşardı.

Pavlus bu teoriyi test etmeye karar verdi, yani 6'nın "Eumenides"teki
altıncı harf, 42 kırk ikinci harf vb. anlamına gelmesi amaçlanmıştı.

Aşağıdaki sonucu elde ettiğinde büyük bir sevinç duydu,--

. 6 . 42 . 5 0. 37 . 97 . 39 . 65 . 21 .

[Yunanca: n i k o l a o s]

Nicholas, hüküm süren Çar'ın adı!

Aynı şekilde ilerleyen Paul, Nicholas'ı temsil eden sayıların ardından gelen sayıların anlaşılır _[Yunanca:
ounainetai]_, "onaylar" sözcüğünü verdiğini buldu.

"Nicholas neye onay veriyor?" diye mırıldandı Paul.

"Şifrenin anahtarının artık elimde olduğu oldukça açık olduğundan, bunu belirlemeye çalışayım."

Açıkçası, onun en iyi yolu önce "Eumenides"i incelemek, diyelim ki her onuncu harfi uygun ardışık sayıyla işaretlemek olurdu. Bu yapıldığında, şifre çözme işi sadece birkaç dakika sürerdi.

Paul, bu en monoton göreve başladı; bu görev, zaman zaman sayımını doğrulama zorunluluğu nedeniyle dört saatten fazla zamanını alıyordu, çünkü hesaplamasında tek bir hata tüm meseleyi karıştırabilirdi. Ve sonunda "Eumenides"in kopyası kullanıma hazır olduğunda, belki de
çalışmalarının boşuna olduğu endişesi onu ele geçirdi.

"'Eumenides'in el yazmalarında çeşitli okumalar yer alır," diye mırıldandı. "Bu yazının yazarı benimkinden farklı bir baskı kullanmışsa, --Dindorf, Lips._ 1827,-- o zaman, eksik-bir-gün!"

Neyse ki, sonuç onun endişesini boşa çıkardı.

Hesaplamaları sırasında bir keresinde hevesli Zabern daireye "Ne ilerleme?" sorusuyla girmişti.

"İki saat içinde geri dön ve çözümü bulacaksın."

Ve mareşal, Paul'ün sözünü yerine getirme yeteneğinden biraz şüphe ederek geri çekilmişti.

Ancak, iki saatin dolmasından önce Paul belgenin
içeriğini kavramıştı. Yunanca yazılmıştı ve mareşalin bu dil hakkındaki bilgisi son derece sınırlı olduğundan, Paul sadık bir çeviri üretmek için biraz zaman harcadı. Ve çevirisi şu şekildeydi:--

_Nicholas onaylıyor. Bu yüzden çabuk ilerleyin. Belgeyi iletirken
keşif riski. Bu nedenle ele geçirilir geçirilmez yakın.
Bitirildiğinde, konuyu bildirin. Elçi, üretilmesini talep etmek için
gelecek._

_Lipski'nin tedbiri onaylandı. Para her zamanki yolla iletilecek. Serbestçe rüşvet vermesine izin verin. Tasarısının başarısı
Rusya'nın gerekçesi. O zaman Avrupa'nın ilhakı reddetmesi imkansız.--ORLOFF._

İmza, mektubun Varşova genel valisi, Katina'nın knouter'ından geldiğini gösteriyordu, ancak kime yönelik olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu. Paul, deşifresinin doğruluğu konusunda pek şüphe duymasa da, anlamı ona pek açık değildi.

Zabern şüphesiz ki imaları anlayabilirdi ve eğer mareşal yakında ortaya çıkmazsa Paul onu aramaya karar verdi.

Gece artık çok ilerlemişti ve birkaç saat kapalı bir odada çalıştıktan sonra Paul kendini biraz halsiz hissetmeye başlamıştı. O,
bu nedenle öne doğru yürüdü ve dışarıdaki daha temiz havayı
almak için bir pencere açtı.

Karanlık ve bulutluydu ve o dışarıya bakarken kederli bir rüzgar
yüzüne yağmur damlaları çarptı.

Bu dairenin bulunduğu sarayın kısmı, mimari bir kanadın
uç kısmını oluşturuyordu ve bu kanadın önünde yaklaşık yüz fit uzaklıkta, birincisine eşit uzunlukta ve ona paralel ikinci bir kanat vardı.
Bu iki kanat, ana yapıyla
bir avlunun üç tarafını oluşturuyordu.

Gözlerini, ana binayla bir açı oluşturduğu noktada, karşı kanata gelişigüzel çevirdiğinde, Paul, çatı ile zemin arasında yaklaşık
ortada birinin veya bir şeyin hareket ettiğini
algıladığını düşündü. Gözlerini sonuna kadar zorlayınca, gri duvara karşı belirsizce çizilen şeyin havada duran bir adam figürü olduğuna ikna oldu; Paul
altında bir merdiven göremediği için, sadece adamın bir iple asılı olduğu sonucuna varabildi.

Adam yukarı veya aşağı inme girişiminde bulunmadı, aynı pozisyonda devam etti; ve Paul'ün karanlıkta görebildiği kadarıyla kolu yatay bir şekilde ileri geri hareket ediyordu.

Şimdi, tam bu adamın asılı olduğu yerde, Paul'ün akşamın erken saatlerinde gözlemlediği gibi, küçük bir pencere, demir parmaklıklarla çaprazlanmış bir pencere vardı.

Bir saraydaki parmaklıklı bir pencere, bu şekilde güvence altına alınan odanın değerli şeylerin korunması için kullanıldığı fikrini akla getiriyor; her neyse, bu Paul'ün fikriydi. Adamın sessizce demir parmaklıkları çıkardığına ve arkalarında ne varsa onu elde etmeye çalıştığına inanıyordu.

Bu son derece tehlikeli bir girişimdi. Doğrusu, adam karanlıktan ve rüzgar ve yağmurun gürültüsünden hoşlanıyordu, ancak her an
aşağıdaki avluda veya yukarıdaki çatıda
gezinti yapan gece nöbetçilerinin
şaşırtması muhtemeldi.

İki nöbetçi bu avluya bakan surlarda geziniyordu.
Paul akşamın erken saatlerinde onların ayak seslerini ve
meydan okumalarını duymuştu. Uyuyorlar mıydı? Eğer uyumuyorlarsa, bu adamın gözlerinin önünde böyle bir iş yapmasına izin vermek için
çok gevşek bir nöbet tutuyor olmalılardı.

Sonra gerçek Paul'ün aklına geldi. Adamın kendisi bir askerdi, çatının bu özel bölümünde devriye gezmek üzere atanan iki kişiden biriydi.
Diğeri onun suç ortağıydı. İkisi de kötü niyetli bir işle meşguldü.
Sarayda ihanet yaşanıyordu!

İlk dürtüsü olan sessizce aşağı inip
muhafızı çağırmayı reddeden Paul, ikisine tek başına müdahale etmeye karar verdi. Odasından çatıya çıkan bir merdiven olmadığı için,
penceresinin yanındaki bir su borusu aracılığıyla siperlere tırmanmaya karar verdi.

Göğsüne dolu bir tabanca sokarak, pencere pervazına çıktı ve su borusundan sessizce ve
hızla kendini yukarı çekerek, fark edilmeden siperlerin üzerinden tırmandı. Bir mazgal
içinde kalarak, çatı boyunca dışarı baktı. Orada, birkaç metre
uzakta, gökyüzüne karşı belirginleşen, uzun boylu, pelerinli bir nöbetçi figürü, tüfeğine yaslanmış ve gözleri parmaklıklı pencereye doğru dönmüştü.

Aynı yöne bakan Paul, artık havada asılı duran adamı göremiyordu. Hafif bir ışık parıltısı gizemli
pencereden içeri süzüldü. Bu nedenle Paul, adamın şimdi odada olduğunu ve onu oraya getiren meseleyle meşgul olduğunu düşündü.

Sessizce öne doğru süzülen Paul, aniden elini nöbetçinin omzuna vurdu ve parmaklıklı pencereyi işaret ederek bağırdı,--

"O kötü adamı tutuklamayı mı düşünüyorsun, yoksa onun suç ortağı mısın?"

Nöbetçi anında döndü, yüzünde şaşkınlık ve suçluluk ifadesi vardı. Üniformanın etkisiyle Paul'ü bir Czernovese subayı sanmıştı ve bu nedenle her ne pahasına olursa olsun susturulması gereken biriydi,
çünkü ihanet suçundan böyle yakalanmak ölüm demekti.

Süngülenmiş tüfeğini indirerek Paul'ün vücuduna bir hamle yaptı. Fakat bu hareketi gözetleyen Paul, bir kenara sıçradı,
tüfeğini çekip aldı ve sopayla vurarak adamın başına korkunç bir
vurdu. Nöbetçi sendeleyerek geri çekildi ve kaldırıma
düştü, orada baygın ve hareketsiz yattı.

Bu hareketinin gözlemlenip gözlemlenmediğini öğrenmek için siperlerin üzerinden bakan Paul,
oda penceresinde mavi bir ışık görünce şaşırdı. Adam bir feneri ileri geri sallıyordu, bu hareket birkaç saniye sürdü.

Şaşkınlığından kurtulan Paul hızla ilerledi ve
halatın bağlı olduğu sipere ulaştı.

Bir mazgalın içine diz çöküp aşağıya baktığında, pencereden gelen hafif bir duman bulutu gördü.

İçeride neler oluyordu? Adam sarayın bu bölümünü ateşe mi veriyordu?

Kötülük devam ederken hareketsiz kalmak Paul'ün doğasında yoktu. Hemen odaya inmeye karar verdi,
şüphesiz ki kötü niyetli bir işe son vermek amacıyla. İpi iki eliyle kavrayarak kendini aşağı doğru salladı,
ancak aynı zamanda pencereye göz kulak olmayı da ihmal etmedi. Ayakları pervaza değdiği anda tabancasını çıkardı,
ve odada neler olup bittiğini fark etmek için durmadan,
hatta hiç bakmadan, ayaklarını parmaklıkların arasındaki boşluktan geçirdi, bu boşluk vücudunun geçmesine ancak yetecek kadardı.

Oda karanlıktı,--ileriye doğru atılırken bunun bilincindeydi ve havada duman kokusu vardı. Paul sırtüstü
taş zemine düştü, ama hemen ayağa kalktı,
karanlığın içinde garip bir şeyin olduğunu veya olduğunu anlamaya çalıştı.

Dikkatini hemen garip bir ses çekti,--suçluluk dolu bir dehşetle dolu bir fısıltıya dönüşmüş bir ses.

"Sen misin, Peter? Seni ne düşürdü? Tanrı adına
gürültü yapma. Gabor dışarıdaki koridorda nöbet tutuyor."

"O zaman Gabor içeri girsin," diye bağırdı Paul gök gürültüsü gibi bir sesle. "Ho!
dışarıda! Gabor, Gabor, kim olursan ol, işte senin için bir tutuklu."

Sesin yönlendirmesiyle Paul karanlığın içinden ileri atıldı ve
sol eliyle adamın boğazını kavradı, tabancanın namlusunu alnına bastırarak onu teslim olmaya
zorladı. Adamın kolunun yukarı kalkması silahın Paul'ün elinden uçmasına neden oldu ve bir sonraki anda iki adam vahşice
birbirleriyle boğuşuyordu.

Asker, Paul üniformasının dokunuşundan onun böyle olduğunu anlayabiliyordu, güçlü bir adamdı ve çaresizlik şimdi gücünü iki katına çıkarmıştı. Odanın kapısının güçlü olduğunu ve anahtarın dışarıdaki nöbetçilerin elinde olmadığını biliyordu; eğer anahtarın alınmasından önce geçmesi gereken süre içinde bu mevcut düşmanı yenebilirse, kaçma olasılığı vardı. Bu nedenle, vahşi bir hayvanın tüm öfkesiyle güreşti. Birbirlerinin kollarına kenetlenmiş iki adam, ileri geri sallandı ve sonra yuvarlanarak düştü. Paul'ün çığlığı, boğuşma sesiyle birlikte, bu odaya giden koridorun sonundaki muhafızın dikkatini çekmişti. Bağırışlar ve ayak sesleri kapının diğer tarafında duyuluyordu. "Hey! Lasco, anahtar için kaptana git. Şeytanın işi içeride devam ediyor. İçeri girmeyi nasıl başardılar? Ah, pencerenin yanında!
Melchior, sipere çık ve tüfeğinle pencereyi ört.
Bak, kaçmıyorlar! Hadi, Lasco, aptal! salak! ağırbaşlı! Orada
açık durma. Anahtarı almak için koş. Anahtar, dostum, anahtar!"

"Anahtar _burada_!" diye bağırdı derin, güçlü bir ses. Ve mücadele eden rakibinin
sövgülerinin ve soluklarının üstünde, Paul Zabern'in Hessen çizmelerinin koridorda takırtısını duyabiliyordu.

"Lasco, çabuk! Şu lamba! Kaldır onu!" diye bağırdı mareşal. "Gabor ve
Melchior, kapıyı açtığımda içeri koşun ve tüfeklerinizle onları örtün. Şimdi!"

Anahtar kilitte takırdadı; devasa kapı menteşelerinden geriye doğru sallandı ve ne olduğunu öğrenmek için can atan iki nöbetçi, tüfeklerini doğrultmuş, direnen
herkese ateş etmeye hazır bir şekilde içeri daldılar.

Lambanın ışığında kendi birliklerinden birinin sırtüstü uzanmış ve soluk soluğa olduğunu, Paul Woodville'in onu boğazından yere
yakaladığını görünce boş bir şaşkınlıkla durakladılar.

"Vay canına, bu Michael!" diye bağırdı Gabor.

Paul, heyecanının ortasında bile Zabern'in elinde şifreli haberin çevirisi olduğunu fark ettiği bir kağıt parçası taşıdığını fark etti.

"Zamanla, şükürler olsun!" diye mırıldandı mareşal, bu sözden Paul, hain nöbetçinin görevinin bir şekilde Orloff'un mektubuyla bağlantılı olduğu sonucuna vardı.

"Gabor, Lasco, Melchior, bizi bırakın. Kapıyı kapat; koridorun en
ucuna çekil ve ben çağırana kadar
o noktadan ayrılma."

Üç nöbetçi çekildi.

"Michael'a iyi geceler!" diye fısıldadı Gabor iki yoldaşına. "Onu
bir daha asla göremeyeceğiz. Mareşalin gözündeki o bakışı biliyorum."

Paul, mücadeleden pek de etkilenmemiş bir şekilde, askerin
tutuşunu bıraktı ve ayağa kalktı. Ama diğerinin
kalkması mümkün değildi. Karanlık suratlı Zabern'in varlığından kaynaklanan korku, onu hareketsiz ve dilsiz tuttu. Tam bir dehşet tablosu gibi oturuyordu.

Paul artık etrafına bakmakta özgürdü, yaklaşık yirmi fit karelik tonozlu bir taş odanın
içinde olduğunu ve çok az mobilya olduğunu fark etti. Bir bölümde, duvara zımbalarla
sabitlenmiş küçük bir demir sandık vardı. Paul, bir sezgiyle,
Michael'ın
kötü niyetli girişiminin bu sandığın içindekilere yönelik olduğunu tahmin etti.

Zabern sandığa doğru hızlı bir adım attı ve
kilitli olduğunu görünce rahatlamış gibi göründü.

Tekrar dönerek kollarını kavuşturdu ve korkunç bir
kaş çatmayla adama baktı.

"Sizden Buraya gelmenin bir amacı var. İkimiz de bunu biliyoruz.
Yani sende yok mu?"

Michael cevap vermedi.

"Hala güvende mi?"

Michael sessiz kaldı. Kelimenin tam anlamıyla dehşetten donmuş gibiydi.

"Neden bu kadar sessiz, dostum? Dilin muhafız kulübesinde her zamankinden daha yüksek sesle sallanıyordu."

"İlk girdiğimde," diye gözlemledi Paul, "ortalık duman içindeydi."

Diyanet'teki coşkulu bir hatip bir zamanlar Zabern'i "korkuyu hiç
tanmamış adam" olarak tanımlamıştı. Bu ifade, söylendiği
zaman doğruysa, şimdi kesinlikle doğru değildi. Tüm gücüyle korku, elinde tuttuğu kağıtta bir pasajı
gördüğünde mareşalin yüreğine indi: "Belgeyi iletirken keşfedilme riski.
Bu yüzden yakalanır yakalanmaz yakın."

"Eğer bunu yaptıysan, dostum, cehennem seni yakalayacak!" diye bağırdı. "O zaman
anahtarla mı geldin? Nerede?"

Michael yine de cevap vermedi. Gözlerinin yönünü izleyen Zabern, yerde yatan bir anahtar gördü. Mareşal onu
sandığın kilidinin içine yerleştirdi, çevirdi, kapağını kaldırdı ve
sandığın içinde sadece bir yığın kömürleşmiş parşömen olduğunu gördü. Zabern,
ağzını acı içinde gererek tüm beyaz dişlerini göstererek ayağa kalktı ve
gözlerinde korkunç bir bakışla suçlu adama doğru yavaşça döndü.

Mareşal kılıcını çekerek
ileri atladığında, odada bir merhamet çığlığı yankılandı. Onunki bir çırak eli değildi; beşinci kaburgayı
tam olarak nerede bulacağını biliyordu. Hızlı bir bıçak darbesi, bir bedenin düşüşü ve sonra her şey
sessizleşti, dışarıdaki yağmurun hüzünlü şıpırtısı hariç.

Paul, Zabern'in müdahaleye zaman bırakmayan bir hızla gerçekleştirdiği eylemin vahşeti karşısında şok oldu.

"Olmadan "Bir askeri mahkeme!" dedi sertçe. "Biz İngiltere'de böyle davranmıyoruz."

"Onun dışarıdaki o adamları tekrar görmesine izin vermeye cesaret edemem, çünkü
onlar onun yaptıklarını ondan öğrenebilirler. Yaptığına dair en ufak bir ipucu bile dışarıya sızmamalı; çünkü bunu bilen kişi, Czernova'nın kaderini avucunun içinde tutar. Gerçek, gizli bir mahkemeye bile fısıldanmamalıdır. Ve, Yüzbaşı Woodville," diye devam etti Zabern, damlayan kılıcını o kadar tehditkar bir tavırla kaldırarak ki Paul hemen geri çekildi ve elini kendi kılıcının kabzasına koydu, "eğer senin
huzurunu koruyamayacağını düşünseydim seni de öldürürdüm."

"Ne yaptı?" diye sordu Paul, mareşalin garip tavrından etkilenerek.

"Prenses'e karşı yapılabilecek en karanlık eylem ve
bütün bir halkın özgürlüklerini yok eden bir eylem. Gizli mesajın şifresini çözmeniz bize iyi gelmek için çok geç oldu,--çok geç. Ah!
bunun acısı, sadece birkaç dakika."

"Hâlâ karanlıktayım, mareşal."

"Czernova'nın özgürlüğü neye dayanıyor? Bize Rusya'nın Catherine'i tarafından verilen Tüzük'e. Ve bu Tüzük artık yakılmış kağıt. Bu,
dramın ilk perdesi. Sonraki adım, bu yazının da gösterdiği gibi, Çar'dan bir elçinin, eskiden Rus Polonyası'nın bir parçası olan Czernova'nın bağımsız olduğunu
neden iddia ettiğini sormak için gelmesi olacak. Ne cevap verebiliriz? Hangi unvanı gösterebiliriz? Tüzüğümüz olmadan tamamen Çar'ın insafına kalmış durumdayız. Bakanları, böyle bir Tüzüğün asla verilmediğini, yalan bir ifadeyle özerklik elde ettiğimizi, Tüzüğün mevcut tüm kopyalarının efsanevi bir belgeye dayandığını, tarihte bundan bahsedilmesinin geçmişte var olduğunun kanıtı olmadığını yüksek sesle söyleyecekler. 'Orijinali görelim,' diye haykıracaklar. 'İmparatoriçe Catherine'in el yazısı imzasını getirin.' Şimdi bu alçak herifin
işlediği suçu anlıyor musun?"

Komplonun şeytani doğası Paul'ü dehşete
benzeyen bir hisle vurdu. Düşünceleri hemen, o anda sarayın uzak bir köşesinde huzur içinde uyuyan Barbara'ya
akın etti, tahtını tehdit eden bu yeni tehlikenin tamamen farkında değildi. Şimdi ayaklarının dibinde yatan öldürülmüş
aldatıcıya
çok az acıdı.

"Neden belgeyi Rusya'ya götürmedi?"

"Gizli bildiri sebebini açıklıyor. Eline geçer geçmez onu yok etmek daha uygundu. Devam filmi Orloff'un
sapkın bilgeliğini kanıtlıyor. Bu adam Tüzüğü kendi şahsında saklasaydı
şimdi yine bizim elimizde olacaktı. Ah! Böyle zavallı bir nöbet tuttuğum için gözlerimi
oyabilirdim! 'Tüzük Muhafızı' benim ünvanlarımdan biri. Gerçekten de güzel bir muhafız! Neyse ki sen ve ben Rusya'nın planının başarılı olduğunu biliyoruz, çünkü koridorun sonundaki nöbetçiler bundan habersiz; hatta Tüzüğün burada, bu Kartal Kulesi'nde saklandığını bile bilmiyorlar."

"Korkarım mareşal, bilen başkaları da var," dedi Paul, mavi camlı bir
fener alarak. "Bu, pencerede ileri geri parladı, - uzaktaki bir gözlemciye Tüzüğün artık olmadığının bir işareti değil miydi?"

Mareşal, Paul'ün çıkarımının gücünü fark edince dişlerini gıcırdattı.

"O zaman Çar'ın elçisini erken bir tarihte bekleyebiliriz," diye yanıtladı.
"Bu alçak," diye devam etti, pencereyi inceleyerek, "parmaklıkların gömülü olduğu betonu kaldırarak içeri girdi, - bu iş iki veya üç gece sürmüş olmalı. Çatıdaki devriye
buna izin vermek için ne yapıyordu?"

"Kendisi de devriyeden biriydi," dedi Paul ve hemen ekledi, "Ah!
Bu bana hatırlattı. Surlarda kendi tüfeğiyle bayılttığım ikinci bir adam daha var."

"Başka biri mi? Tanrı aşkına, Yüzbaşı Woodville, onu
unuttuğun için yanlış yaptın. Eğer yapılanların haberini alıp kaçabilseydi!"

Zabern odadan fırladı ve koridorun sonunda duran üç nöbetçinin yanından koşarak geçerek
çatıya çıkan
kıvrımlı bir merdivenden yukarı koştu. Paul onu yakından takip ediyordu.
Hain nöbetçi
hâlâ Paul'ün onu bıraktığı yerde yatıyordu.
Zabern'in incelemesi bir an bile sürmedi.

"Bir daha asla hainlik yapmayacak," diye belirtti mareşal. "Onun için
kafasını parçaladın. Üstelik bir de askeri mahkemeye çıkmadan!"
diye ekledi kuru bir şekilde. Gabor ve iki arkadaşını çağırdıktan sonra Zabern, onlara iki cesedi gömmelerini söyledi ve aynı zamanda üçlüye o geceki olaylar hakkında kesin bir gizlilik emri verdi; ardından Paul ile birlikte surlarda asık suratla bir ileri bir geri yürümeye başladı. Paul, olaydaki bir durumdan dolayı şaşkına dönmüştü ve mareşalden bilgi almaya çalıştı.

"Orloff'un komployu yetkilendiren mektubu hedeflenen alıcıya teslim edilmediği ve sizin elinize geçtiği için, komplonun yine de nasıl gerçekleştirildiği?"

"Benzer bir iletişim taşıyan iki haberci gönderilmiş olabilir; veya Russakoff belirlenen süre içinde geri dönmeyince, Orloff endişelenerek ikinci bir mektup göndermiş olabilir ve bu da ne yazık ki istenen sonucu vermiştir."

"Çar'ın gerçekten bu komploya iştirak ettiğine inanıyor musunuz?"

"İrtibat mı? Neden yazarı olmasın?" Zabern, Çar'da kötülüğün cisimleşmiş halini görmeye her zaman hazır bir şekilde sordu. "Bu komploda, 'Aşağı İmparatorluğun Yunanlısı' olarak adlandırılan
Nicholas'ın karakteriyle çok iyi uyuşan bir Bizans inceliği var. Ama
ister suç ortağı olsun ister olmasın, astlarının eyleminin kendisine sağladığı
silahı kullanacağından emin olun. Czernovese sınırının bu tarafında komployu kimin işlediğini biliyorsunuz."

"Bora Dükü mü?"

"Ondan başka kim? Ve yine de onun ihanetine dair kesin bir kanıttan hâlâ yoksunum.
Muhafız Michael'ı öldürmede biraz aceleci davrandığımdan korkuyorum.
Öncelikle müdürlerinin isimlerini almaya çalışmalıydım.
Dük üzerinde hiçbir kontrolüm yok."

Paul burada mareşale Bora'nın şair AEschylus'un kopyasını yakmasındaki şüpheli davranışını hatırlatmaya cesaret etti.

"Doğru," diye cevapladı Zabern, "şifreli gönderi çözümü için 'Eumenides'e bağlıdır ve dükün bu oyunu içeren bir kitabı yaktığı da aynı şekilde doğrudur. Peki ya bu? 'Sadece tesadüf,' diye cevap verirdi savunucuları. Ayrıca, dükü bu suçlamayla ne gizlice ne de açıkça yargılamaya cesaret edemem."

"'Mareşalden 'cesaret edemem'!"

"Neden, düşünün. Yargıçlarına, Czernova'nın artık Tüzüğünden yoksun olduğu, tüm insanlardan; hatta prensesin kendisinden bile gizlenmesi gereken bir sır olduğu şaşırtıcı gerçeğini ilan etmem gerekir.
Kaptan Woodville, Majestelerine bu kaybı bildirmeyin. Zaten yeterince
siyasi sıkıntıları var. Neden ona yeni bir sorun çıkaralım ki?"

"Prensesin huzuru söz konusu olduğunda, dilim tutulmuş sayın, mareşal."

Zabern ileri geri yürümeye devam etti, arada sırada elinde tuttuğu şifreli mektubun çevirisine bakıyor ve Paul'ün pek de anlayamadığı bir dil mırıldanıyordu.

"Bu ne? Lipski'nin tedbiri onaylandı çünkü başarısı Rusya'nın Czernova'yı ilhak etmesini haklı çıkaracaktı. Ha! Yani Lipski'nin eylemini harekete geçiren sebep bu. Tasarısı Czernova Katolik Kilisesi'nden çok Başkalaşım Manastırı'nı hedefliyor. Manastırın iç işleyişine dair bazı ipuçları ona ulaştı ve reklam ışığını onlara çevirmek istiyor. Orloff'un bu tasarının geçmesini istemesi ve Lipski'ye Polonya Meclisi üyelerini yozlaştırmak için ruble banknotları göndermesi şaşırtıcı değil. 'Para her zamanki yoldan iletilecek.' Ha!
Lipski'ye ve onu ziyaret edenlere gözcülük edeceğim. O ruble banknotlarından bazılarının
kendi Hazinemize ulaşması büyük bir utanç olmaz. Hımm!
Czernova şu anda gerçekten kritik bir durumda. Ama önemli değil," diye ekledi, yüzü asık bir şekilde, "tehlikeler gelsin! Beni
kendileriyle eşit bulacaklar. Büyük Petro ne demişti: 'Bir Rus'u alt etmek için üç Yahudi gerekir'? Bir Zabern'i alt etmek için çok sayıda Rus gerekir."

BÖLÜM XI

ÇAR'IN ELÇİSİ

Ertesi sabah Paul, emriyle Beyaz Salon'a gitti ve
prensesin kendisinin tatlı eğitimi altında
yeni görevinin görevlerine başladı. Şüphesiz Barbara'ya olan sevgisi, işine başka türlü hissedemeyeceği bir ciddiyet ve enerji aşılamasına neden oldu; ancak, ne olursa olsun, Barbara birkaç gün içinde onun ideal bir sekreter olduğunu itiraf ettiğinde, boş bir iltifat etmiyordu.

Paul'ün atanmasını prensesin sevgisine bağlayanlar, her birinin diğerine karşı tavrını gözlemlediklerinde biraz şaşırdılar, çünkü özelde ilişkileri ne kadar şefkatli ve samimi olursa olsun, sevgilerinin kamusal alanda bakış, söz veya işaretle açığa çıkmasına izin vermediler, Paul her zaman bir alt sınıfın mütevazı saygısını gösterirken, Barbara yeni sekreterine karşı bir prensesin yetkili onurunu korudu. Zeki Zabern bu hareketle aldatılmamalıydı, ancak prensesin seçiminin bilgeliği hakkında ne düşünmüş olursa olsun, ihtiyatlı mareşal kendi fikrini söyledi; çünkü, bu ifade Czernovese bakanlığının geri kalanına garip gelse de, Paul'un kılıcı ve sadece kendi kılıcı,
geleceğin belirli bir anında prensesin tacının güvenliği için kesinlikle vazgeçilmez olacaktı, bunu ileri görüşlü bir adam olan mareşal çok iyi biliyordu.

Kardinal Ravenna'ya gelince, o din adamı Paul'un sekreterliğe atanmasını duyduğunda ekşi bir şekilde gülümsemişti, ancak Czernovese'yi prenseslerinin Natalie Lilieska olmadığı duyurusuyla heyecanlandırmanın henüz vaktinin geldiğini düşünmüyordu. Gerçekten de, yarıda kesilen düellodan sonraki üçüncü gün Ravenna, Roma'dan orada önemli bir toplantıya katılması için bir çağrı almıştı. Kardinal, Vatikan'dan çok Slavowitz'i tercih ediyordu. Barbara'nın kendine karşı meydan okuma tavrı, Zabern ile Paul arasında aniden ortaya çıkan dostlukla birlikte, onu çok tedirgin ediyordu; ancak Pio Nono'nun emrine itaatsizlik etmek onun çıkarına olmadığından
kardinal Roma'ya gitmişti ve Barbara bir süreliğine onun tehdit edici varlığından kurtulmuştu. Ancak sadece bir süreliğine. O geri dönecekti ve dönüşü belanın başlangıcı olacaktı.

Bora Dükü'nün Citadel'de tutuklu kaldığı birçok gün böyle geçti, ancak Barbara'nın onu yargılanmadan orada tutma eylemi, Russograd'ın Moskovalı vekili Lipski tarafından Diyet'te çok yerinde bir soruyla
sorulmuş ve Zabern bu soruya kısaca bunun onurlu vekili ilgilendirmediğini söylemişti; Bunun üzerine söz konusu onurlu vekil cevap verdi (ve bunu söylemesi iki saat sürdü) ki dük Diyet üyesi olduğu için hem kendisini hem de diğer tüm üyeleri ilgilendiriyordu; ve Czernova'da özgürlüğün, sorumsuz bir bakirenin keyfi iradesiyle suç işleyen vekillerin tutuklanabildiği ve hatta eylemini savunacak bakanlar bulabildiği bir zamanda oldukça zor bir duruma geldiği. Lipski, Moskovalı destekçilerinin tezahüratları arasında oturduğunda, Zabern tiradın çoğundan mahrum bıraktı; dükün prensesin keyfi sırasında tutuklanacağının tamamen bilincinde olarak gönüllü olarak teslim olduğunu ve dükün attığı adımdan pişman olmuşsa, prensesin iradesinden bile daha güçlü olan Czernova yasasına başvurmasının oldukça mümkün olduğunu gösterdi. Ancak Bora, yasal bir şekilde yargılanırsa cezasının altı ay hapis olacağını bildiği için bu yolu reddetti; bu nedenle, her gün sinirlenip gizlice Paul'den intikam almaya yemin etse de, prensesin zevkini beklemenin daha politik olduğunu düşündü.

Diyanet'teki bu tartışma, Barbara'nın dükü daha önce belirlediği zamandan bir gün önce serbest bırakmasına neden olmadı, çünkü Czernova'nın adil hükümdarı, ona karşı çıkanların sıklıkla kendi zararlarına gördükleri gibi, istediği zaman aşırı derecede inatçı olabiliyordu. Bir sabah Paul her zamanki görevlerine başlamak için Beyaz Salon'a girdiğinde, Barbara yüzüne bir bakış atarak şöyle dedi:--

"Yanağınızdaki iz kayboldu, Paul ve bu nedenle Bora'nın serbest bırakılmasının zamanı geldi, sözüme göre; eğer," diye ekledi saygıyla, "eğer buna karşı çıkmazsanız."

Paul, kanıttan yoksun olmasına rağmen, dükün bir hain olduğundan şüphe etmiyordu;
ve dahası, Trevisa suikastını kışkırttığından şiddetle şüpheleniyordu; aksi takdirde, Bora'nın özgür bir adam mı yoksa tutuklu mu olduğu Paul için pek önemli değildi.

Ancak, dükün serbest bırakılmasına karşı çıkmadı, prensesin böyle bir soruyu kendisine yöneltmiş olmasından
biraz gurur duyuyordu.

Bunun üzerine, Kale valisine dükün serbest bırakılması için bir emir gönderildi; ve şimdi Barbara, kendisini bekleyen yeni belaya karşı zihnini hazırladı. "Çünkü," diye mırıldandı kendi kendine, "Bora benim dudaklarımdan benimle evlenme fikrinden vazgeçmesi gerektiğini duyduğunda, kesinlikle
düşmanım olacak." Ancak, Barbara burada, dükün düşmanlığının yeni bir şey olacağını varsayarak hata yaptı, çünkü Bora gelecekte geçmişte olduğundan daha büyük bir düşman olamazdı. Aynı akşam Paul, kendi kompartımanının sessizliğinde, her zamankinden biraz daha ciddi görünen Zabern'den bir ziyaret aldı.

"Muhafız Michael'ın pencerede parıldayan mavi ışığının uzaktaki bir gözlemciye bir işaret olduğu fikrinde tamamen haklıydın," diye belirtti, "Tüzüğümüzün kaybı başkaları tarafından da biliniyor. Komplo gelişiyor. Sence, bundan sonraki üçüncü günde Slavowitz'de kimi göreceğiz? Feodor Orloff!"

"Feodor Orloff!"

"Ondan başkası değil. Çar'ın elçisi olarak kutsal bir karakterle geliyor,
Çernova Prensesi'nin huzuruna çıkmak istiyor. Gelmesinin
amacının ne olduğunu tahmin edebiliyor musunuz?"

"Çernovese Tüzüğü'nü görmek için!"

"Neden başka?"

"Mareşal, gerçeği prensesten saklamaya devam ederek
yanlış yapıyoruz. O kararlı ve cesur bir zihne sahip ve kaybı duymaya
dayanabilir. Eğer elçi talebini dile getirdikten sonra, Tüzüğü
istemesi gerekirse--o zaman ne olacak?"

"Ama o istemeyecek. Ona buna ve elçinin yaptığı diğer tüm taleplere
direnmesini öğütledim. Prenses
zarif bir
reddetme tavrı takınacak. İnanın bana, onun taleplerinden nasıl kaçacağını
bilecektir. Diplomatik incelik ve laf cambazlığı söz konusu olduğunda,
bakanlarını çok geride bırakabilir."

Üç gün sonra öğle vakti Prenses Natalie Lilieska, resmi adını kullanarak, Varşova valisi ve İmparatorluk
Majesteleri Çar Birinci Nikolay'ın olağanüstü elçisi Kont Feodor Orloff'a huzura çıkmaya hazırlandı.

Bu görüşmeden birkaç dakika önce, Zabern'in kullanımına ayrılmış sarayın özel bir dairesinde tuhaf bir sahne yaşandı.
Mareşal, elçinin resepsiyonuna katılmak için bu kutsal alanı terk etmeye hazırlanırken, kapı açıldı ve Katina Ludovska, bir sıra asker eşliğinde belirdi. Askerler selam verdikten sonra geri çekildi ve
Katina'yı mareşal ile yalnız bıraktı.

"Demek casuslarım sonunda seni buldu," dedi, kasvetli bir memnuniyetle. "Son iki gündür nerede saklanıyordun?"

"O halde, senin emrinle tutuklandığım doğru mu?" diye bağırdı
öfkeli gözleriyle.

"Kesinlikle doğru. Bu daire önümüzdeki birkaç gün boyunca senin meskenin olmalı.
Bak, prensesin kendi mobilyalarından ve
askılarından bazılarını içeri sokarak senin için ne kadar güzel hale getirdim! Doğru, pencereler
parmaklıklı ama sen böyle önemsiz şeyleri umursamayacaksın."

"Neden buradayım?"

"Hayatını kurtarmak için. Biliyor musun, Katina, eğer
Orloff'u vurursan, Adalet Bakanı olarak seni
astırmak zorunda kalacağımı?"

"Yani amacımı anladın mı?" dedi acı bir gülümsemeyle.

"Ve onu engellemeliyim. Gel, Katina, aklını başına al. Milletlerin ortak hukukunu ihlal mi edeceksin? Çar'ın elçisini öldürerek
kamu güvenliğiyle tam bir şeytanlık etmiş olursun. O zaman Nicholas'ın Czernova'yı ilhak etmek için iyi bir bahanesi olur."

"Ve sen de benim intikamımı çalacaksın?" dedi umutsuzluk dolu bir
harekette. "Başka ne fırsatım olacak ki? Uzun zaman önce onu öldürmek için
Rusya'ya girerdim, ama oradaki tüm polis ajanları
beni tanıyor. Sınırı geçtiğim anda yakalanıp tekrar Orenburg'a gönderilecektim."

"Seni anlıyorum ve muhtemelen Katina olsaydım onun yapacağını
yapmaya meyilli olurdum. Ama ben Zabern'im, görüyorsun ya, ve
prensesin hükümeti benim ilk işim. Orloff tarafsız bir bölgede olsaydı, benim tarafımdan hiçbir engel olmadan onu vurabilirdin ve onun ölümünü duymaktan
çok mutlu olurdum, ama Czernovese topraklarında hayır! Elçi olarak gelirse
şeytanın kendisine saygı göstermeliyiz."

Uzaktaki trompet sesleri havada yükselip alçalıyordu, elçinin sarayın girişine
geldiğinin işaretiydi.

Bu ses Katina'yı çileden çıkarmış gibiydi.

"Buraya ihtişamla mı geldi, prenses tarafından nezaketle karşılanmak için mi,
bakanları tarafından ziyafet çekmek için mi, ben ise onun kurbanı, onun oyuncağı olmayı reddettiğim için kırbaçla yaralanmışken, hareketsiz kalıp
kendi intikamımı almak için hiçbir şey yapmayacak mıyım? Devlet politikanız rüzgara karşı," diye haykırdı tutkuyla. "Kenara çekilin. Elimi tutmayacaksın."

Sanki daireden kaçacakmış gibi yaptı, ama bu hareketi bekleyen Zabern onu durdurdu ve sırtını kapıya dayadı.

"Hayır, Katina, Orloff Czernova'dan ayrılana kadar burada kalmalısın."

Direnmenin boşuna olduğunu fark etti ve yüzü bembeyaz bir şekilde
başka tarafa dönerek ve çok yavaş bir şekilde konuşarak şöyle dedi:--

"O zaman Orloff'u öldürmemi engellersen kendimi öldürürüm." Onun
sözleri Zabern'i alaycı soğukkanlılığından sıyırdı. Bir an için onu bırakıp bırakmamakta tereddüt etti, çünkü Katina tehdidini yerine getirmeye tamamen niyetliymiş gibi görünüyordu.

"Öyle olsun," dedi soğuk bir şekilde. "Suç benim olmayacak. Daha iyi ki
bir hizmetçi kendi eliyle yok olsun, bütün bir halkın özgürlükleri yok olsun."

Bunu söyleyerek mareşal geri çekildi ve kapıyı Katina'nın üzerine kilitledikten sonra, karanlık bir şekilde kabul odasına doğru ilerledi.

Barbara, imparatorluk elçisine gereken onuru göstermek amacıyla, resepsiyonun önemli bir ihtişamla
kararlaştırılmasına karar vermişti.

Bu nedenle, Taht Salonu görüşme yeri olarak seçildi - tonozlu çatısı altınla
işlenmiş muhteşem bir daire. Freskler ve resimler, orada bulunanların vatanseverliğine hitap edecek şekilde uyarlandı ve Polonya tarihinin en asil olaylarından bazılarını tasvir etti; bunlar arasında elçi, Polonyalıların birden fazla Rus yenilgisine
görmüş olabilir.

Salonun etrafında, sırtı duvara dönük şekilde, prensesin en iyi ve en yüksek uhlanları sıralanmıştı. Parıldayan göğüs zırhlarına bürünmüşlerdi, ve
parlatılmış mızrakları dik, katılıkları ve sessizlikleriyle
insanlardan çok heykellere benziyorlardı.

Barbara tahtta oturuyordu, koyu saçlarının üzerinde ince bir altın taç vardı, zarif beyaz giysisinin üzerinde zarifçe sarılmış mor bir devlet cübbesi vardı.

Tahtın her iki tarafında bakanları ve soylularının şefi vardı. Rusya'ya meydan okuma ruhuyla canlanan, Polonya'nın restorasyonu için ateşli, bir erkeğin vatanseverleri, güzel prenseslerini savunmak için ölmeye hazır bir şövalyelik
grubu oluşturdular.

Sahne çarpıcı ve şiirseldi; ve orada bulunan Paul, Barbara'dan birden fazla kez gizlice bir bakış aldı, sanki Barbara onu Dalmaçya ormanında dolaşan perişan kızınkiyle karşılaştıracakmış gibi; ve gerçekten de bu harikulade ve parlak bir
karşıtlıktı.

Çar'ın elçisi, muhteşem bir üniforma giymiş, dev gibi yapılı bir adamdı. Yüz ifadesi sert ve kibirli bir doğanın işaretlerini veriyordu ve yüzü onu yalanlamıyordu; aslında, Rus bakanlığı tarafından, itiraz edilebilir tavırları ve görevinin din eğitimi niteliği, genç ve gururlu prensesten suçlayıcı bir dil çıkarsın diye, Rusya'ya Czernova ile kavga bahanesi sağlayabilecek bir dil kullansın diye bilerek seçilmişti. Bu nedenle, Zabern tarafından önceden uyarılmış olan Barbara, elçinin konuşmasının, ne kadar kışkırtıcı olursa olsun, onu düşmanın oyununu oynamaya teşvik etmemesi gerektiğine karar vermişti. Paul ve Zabern için, hem Katina'nın knouter'ı hem de Czernovese Tüzüğü'nün imhasıyla sonuçlanan komplonun gerçek yazarı olmasa bile, yardımcılarından biri olarak gizli bir nefret nesnesiydi. Zor zorunluluk, kendisinin yok ettiği şeyin üretimini talep eden adamın ikiyüzlülüğünü kınamalarını engelledi.

"Büyükbabası asil bir iş yaptı," diye fısıldadı Zabern Paul'e.

"Büyükbabası ne yaptı?"

"Bir Çarı boğdu," diye cevapladı Zabern sert bir şekilde. "Ne?" diye devam etti, Paul'ün şaşkın bakışını fark ederek, "Gregory Orloff'un torununun burada olduğunu bilmiyor muydun?"

Bir adamın büyükbabasının kötü işlerinden etkilenmek ne kadar adaletsiz olsa da, Paul yine de Orloff'a olan nefretinin arttığını fark etti,
böyle bir yaratığın saf ve tatlı Barbara'nın huzurunda elçi olarak atanması! Orloff deri eldivenlerini çıkarmıştı ve Paul, zaman zaman büyük ve düğümlü ellerine, sanki talihsiz Üçüncü Petro'nun nefes borusundan nefesi sıkan aynı güçlü avuçlarmış gibi bakmaktan kendini alamadı.

Elçi, alçakgönüllülük ve gururun tuhaf bir karışımıyla tahtın önünde diz çöktü ve prensese kimlik belgelerini sunduktan sonra tekrar ayağa kalktı ve yüksek sesle ve tüm topluluğu içine alan geniş bir bakışla konuşmaya başladı.

"Nicholas Paulovitch, Tüm Rusya'nın Otokratı"--Burada elçi
çeşitli unvanları saymaya devam etti, bunların arasında
"Polonya Kralı" da vardı--bu unvan daha ateşli vatanseverlerin
"Ne kadar süreyle?" diye fısıldamasına neden oldu--"Dünya çapındaki Kutsal Yunan Kilisesi'nin Başkanı olan Nicholas Paulovitch,
Çernova Prensesi'nin o Kilise'den ayrılıp ayrılmadığını öğrenmekle ilgileniyor."

Barbara'nın dinleyicileri arasında,
ayrılmanın onun davranışlarına uygulanacak bir terim olmadığını bilen tek bir kişi vardı.
Dinden dönmekle suçlanmak zordu, ancak siyasi zorunluluk onu
bu suçlamaya boyun eğmeye zorladı.

"Çar'ın, Çernova yöneticisini böyle bir konuda din dersi verme hakkını reddetmesine rağmen, yine de cevap vereceğim,"
diye yanıtladı Barbara sessizce. "Ben Yunan Kilisesi'nin değil,
Katolik Kilisesi'nin bir üyesiyim."

"İmparatorluk Majesteleri, Majestelerinin dikkatini
Tüzük'te öngörülen formül olan
Czernovese taç giyme yeminine çekmek istiyor."

"Bu yemin nasıl ifade ediliyor?" diye sordu Barbara.

"Kesin ifadesi şudur: 'Yunan İnancını sürdürmeye yemin ediyorum.'"

"Ve benim niyetim onu ​​sürdürmek. Yunan Kilisesi, Katolik prensesten
hiçbir müdahale veya baskı görmeyecektir.
Özgürlüğü ve ayrıcalıkları dokunulmaz kalacaktır."

Orloff yemini bu şekilde açıklamaktan oldukça şaşkın görünüyordu.
Şaşkınlığından kurtularak şöyle dedi:--

"Çar'ın bu sözlere yüklediği yorum bu değil.
Ona göre 'sürdürmek' 'inanmak' ile eşanlamlıdır."

"Öyle değil, kont," diye kesin bir şekilde yanıtladı Barbara. "Bu noktada, çıkarlarımızı desteklediğinden şüphelenilebilecek olan Czernova'nın adli makamlarına değil, Avrupa'nın önde gelen hukukçularına ve devlet adamlarına danıştık ve onlar, taç giyme yemininin Czernova yöneticisini Yunan Kilisesi'nin inancına kişisel bir inançla bağlamadığı, ancak onu _statu quo_ bir kurum olarak sürdürme yükümlülüğünü dayattığı konusunda hemfikirdirler. "

Czernovese bakanlığının taç giyme yemini konusunda Avrupa'nın görüşlerini aramış olması Orloff için tam bir sürpriz oldu. Eğer prenses doğruyu söylemiş olsaydı, fikir birliği Rusya'nın onu tahttan
dışlamak için umduğu argümanın geçerli olmadığını gösterecekti. Czernova'nın bu konuda Güçlerin hakemliğine başvurması prensliğin Rus ihtirasının karşısında muzaffer bir şekilde yelken açmasını sağlayacaktı.

"Cevabınızı Çar'a bildireceğim," diye cevapladı Orloff ve yüzünde açıkça görülen bir utançla bir sonraki
noktaya geçti.

"Çar, kendisini Czernova devletine karşı akrabası olan Bora Dükü'nün Rus topraklarındayken prensesin emriyle özet olarak tutuklanması konusunda kendi yargı yetkisini ihlal ettiği suçlamasını tercih etmeye zorlayan zorunluluktan pişmanlık duyuyor."

"Bu iddia edilen ihlalin kanıtı var mı "Bölge?"

"Nasıl?" diye haykırdı Orloff yapmacık bir şaşkınlıkla. "'Kanıt' mı? 'İddia edilen ihlal' mi? Majestelerinin kutsal sözünden şüphe mi etti?"

"Kendi bilgime dayanarak, tutuklandığı sırada lütfunun Czernovese topraklarında olduğunu söyleyebilirim."

"Şahitlerimiz var, Baron Ostrova, dükün sekreteri ve bir Kazak nöbetçisi."

Elçinin küstahça
dilinden dolayı mecliste bir öfke mırıltısı yükseldi.

"Ve bir prensesin sözüne sahipsiniz," diye cevapladı Barbara, vakarla,
"yirmi Ostrova'nın veya yirmi Kazak'ın sözünden çok daha saf bir söz. Ama
Çar'ın elçisinin bile saygı duyması gereken bir tanığımız var. Bora'nın
efendisi, öne çıkın."

Ve o zamana kadar varlığından habersiz olanların şaşkınlığına, arka planda kalan Bora Dükü öne çıktı ve tahtın önünde durdu.

Elçinin amaçlarına duyduğu sempati ne kadar büyük olursa olsun, hapsedilmesi nedeniyle prensese ne kadar
kırgın olursa olsun, onun huzurunda ve tutuklanmasının diğer tanıklarının huzurunda, gerçeğin dışında başka bir şey söylemeye cesaret edemedi.

Zoraki bir gülümsemeyle, suç ortağı Orloff'a eğildi.

"Prensesin iddia ettiği gibi," dedi, "Majestelerinin muhbirleri tarafında bazı hatalar olmuş. Tutuklanmam sınırın Czernovese tarafında gerçekleşti."

Elçi, prensesi siyasi ağına
atmaktaki ikinci başarısızlığıyla daha da rahatsız oldu.

"Majestelerinin topraklarında iki kat suç işlendi," diye devam etti; "Birincisi, düellonun kendisi konusunda, düellonun Rusya yasalarına aykırı olması; ve ikincisi, Çar'ın bir askerini, bir Kazak nöbetçisini rüşvetle yozlaştırma konusunda."

"O dürüst Kazak," dedi Barbara, tatlı bir şekilde, "tanıklığını bana karşı kullanacağın kişi mi?"

Toplantıda bir gülümseme yayıldı.

Orloff öfkeyle kızardı.

"Ve bu nedenle," diye devam etti, Barbara'nın sivri sözlerini görmezden gelerek, "Çar, Rusya yasalarını ihlal ettikleri gerekçesiyle, iki suçlunun, Bora Dükü ve İngiliz Yüzbaşı Paul Woodville'in iadesini istiyor."

"İkincisinin her ne pahasına olursa olsun, sanırım," dedi Barbara, alaycı bir şekilde.

Toplantıda ikinci bir gülümseme dolaştı; gözleri hep birlikte, Tajapore'da Rus silahlarını
engelleyen askere doğru döndü.

"Kaptan Woodville," diye devam etti Barbara ve Paul'den başka hiç kimse onun şampiyonu olarak hareket etmenin ona ne kadar zevk verdiğini bilmiyordu, "Kaptan Woodville, Czernova'da ikamet etmesine rağmen, henüz bir İngiliz tebaasının haklarından vazgeçmedi ve bu nedenle St. Petersburg'daki İngiliz elçisinin bu konudaki iradesini bize bildirmesini beklemek bizim açımızdan daha ihtiyatlı olacaktır. O zamana kadar dükün iadesi sorunu da askıda kalacaktır."

Barbara'nın zorluğunu İngiliz temsilcisinin geniş omuzlarına
atmadaki ustalığı, o hükümdarın asla bir İngiliz subayının iddia edilen gerekçelerle iadesini onaylamayacağını çok iyi bilen Orloff'ta ekşi bir gülümsemeye neden oldu.

Orloff meclisin zaferini fark etmekte gecikmedi. Elçilik işleri sırasında Rusya ile Czernova arasındaki meselelerin, prensesin politikasının kavga için bir sebep oluşturmaması nedeniyle, _statu quo_ içinde kalması gerektiği onun için açıktı. Ancak Orloff'un ok kılıfında başka oklar vardı ve onları atmaya hazırdı.

"Çar, yeni Czernovese sikkesindeki sembolün anlamını öğrenmek isterdi."

"Majesteleri buna ne anlam yüklüyor?"

"Ona göre Polonya armalarının kabul edilmesi, Polonya tahtına ilişkin bir iddiayı ima ediyor; bu iddia, o krallık üzerindeki kendi yasal egemenliğiyle çelişiyor."

"Kont, bize bunların kimin armaları olduğunu söyle?"

Ve Barbara burada Orloff'un dikkatini çatının bir kısmına çekti
ortasında siyah iplikle çift başlı bir kartal figürü işlenmiş solgun beyaz bir bayrak asılıydı, eski zamanlarda Rusya'dan alınmış bir
sancaktı ve bu nedenle bir Moskovalı generalin
gözlerine hoş görünmüyordu.

"Onlar Rusya'nın armaları," diye cevapladı Orloff somurtkan bir şekilde ve neden kendisine bu soru sorulduğunu merak ederek.

"Yine de o çift başlı siyah kartal Konstantinopolis'in Yunan imparatorlarının
armalarıydı," dedi Barbara. "Eğer armam Polonya tahtına yönelik bir özlemi ima ediyorsa, o zaman Çar'a Sultan tahtına yönelik bir özlem de atfedilmeli. Avrupa'nın
başbakanlıkları onun amacının bu olduğunu anlıyor mu?"

Meclis yine gülümsedi. Nicholas'ın "hasta adamın mirasını" ele geçirme niyeti o zamanlar güçlü bir şekilde şüpheleniliyordu, ancak Orloff'un bunu onaylaması politik olmazdı. Bu dördüncü yenilgisinde yüzünde bir asık surat belirdi.

"Polonya'nın armalarına gelince," dedi Barbara, "Polonya krallarının bir soyundan gelen biri olarak, bu armaları paralarımda kullanma hakkına sahibim."

"Ama Czernova'nın Rus para biriminin dışında kendi parasını basma hakkı var mı? Catherine Tüzüğü buna izin veriyor mu?"

"Mareşal, Tüzüğün bir kopyasını getir."

"Ah! Hayır, Majesteleri," dedi Orloff hemen ve Bora Düküyle anlamlı bir gülümsemeyi değiştirerek, Zabern'in fark ettiği ve anladığı bir gülümsemeyle, "bir kopya değil. Orijinal belgeyi bizzat görmek istiyoruz."

Barbara konuşmacıya sertçe baktı, bu isteği tercih etmesinin uğursuz amacından şüphelenmiyordu.

"Orijinal belgeyi görmek ister misiniz?" diye tekrarladı. "Bu gerçekten de tekil bir talep. Tüzük iki kez imzalandığına göre, neden
tarih yanılmıyorsa, Kremlin arşivlerine
yerleştirilen kendi orijinalinize danışmıyorsunuz?"

"Orada olsaydı yapardık; ama ne kadar ararsak arayalım,
iddia edilen belgeyi asla bulamadık!"

"İddia edilen belge mi?" diye tekrarladı Barbara, kaşlarını çatarak. "İddia edilen mi dediniz?"

"Evet," diye karşılık verdi Orloff, Barbara'nın yüzüne tüm kanı
aktıran ve meclisin daha ateşli kısmının kılıçlarını yarı çekmesine neden olan küstah bir alayla. "Evet; çünkü gerçek şu ki," diye devam etti meydan okurcasına etrafına bakarak, "Çernova'nın genelde iddia edildiği gibi
böyle bir Tüzüğü hiç olmadı. İlk sözde
Çernova Prensi'nin Rusya'ya Catherine tarafından verilen
bir Tüzük
kurgusunu nasıl dayattığı gerçekten de açıklanamaz; yine de
imparatorluk konseyi böyle bir belgenin
asla
var olmadığına dair bolca kanıt elde etti."

Barbara'nın kaldırdığı el öfkeli mırıldanmaları bastırdı.

"Ve böyle bir Tüzük olmadan," dedi, "mutlaka şu çıkar ki -- cümleyi benim için tamamlar mısın Kont?"

"Bundan şu çıkar ki Çernova, Rus Polonyası'nın geri kalanı kadar Çar'ın egemenliğinin bir parçasıdır."

"Bir adım daha ileri git, Kont. Çernova'ya hükmederken
Çar'ın otoritesini gasp ettiğim için vatana ihanetle suçlandığımı söyle."

"Majesteleri sizin bilgisizliğinizi savunmanıza izin verecektir."

"Onun tatlı nezaketini takdir ediyoruz. Ancak,
Çar'ın kendisinin,
seçtiği temsilcisi olarak, beni 'Prenses' ve 'Majesteleri' ünvanıyla selamladığınız için,
Çernova'nın yasal yöneticisi olduğumu iddia edebilirim. 'Eğer daha önce
doğruladığınızı şimdi inkar ediyorsanız; eğer şimdi beni
prenses olarak kabul etmeyi vatana ihanet olarak ilan ediyorsanız--o zaman Çar'ın Çar'a karşı
ihanetten suçlu bulunmasına sebep oldunuz! Gerçekten, Sayın Elçi, elçiliğinizi
garip ve şaşırtıcı bir şekilde yürütüyorsunuz ve sizden daha açık konuşmanızı
istiyoruz. Çünkü Tüzüğün hiç var olmadığı iddianıza gelince, kendi ağzınızla çelişiyorsunuz, çünkü siz
kendiniz o Tüzükten Czernovese
taç giyme yemininin sözlerini alıntıladınız. Şimdi, beni tahttan indirme arzunuzda, efsanevi bir belgeden alıntı yapmaktan çekinmediğinizi mi anlamamız gerekiyor?"

Elbette hiçbir büyükelçi Orloff'tan daha fazla hata yapmış olamaz! Açıkça bir alayı zorbalıkla sindirmeye veya bir kırbaç törenine başkanlık etmeye, diplomatik müzakereler yürütmekten daha uygundu. Kalın derili olmasına rağmen, Barbara'nın sözlerinin acısını hissetti ve kocaman yüzü kızardı. Genç bir kıza karşı kolay bir zafer kazanmayı düşünmüştü,
oysa şimdi dil savaşında prensesin kesinlikle ondan üstün olduğu açıktı. Zabern, Katina'nın düşmanının aşağılanmasına tanıklık etmek için orada olmamasına çok üzülerek, sertçe gülümsedi.

"Prenses" ve "Tüzük" terimlerini kullanırken," dedi Orloff, "dilimin geçici olduğu anlaşılsın."

"Ve böylece," dedi Barbara, dudaklarını egemen bir küçümsemeyle kıvırarak, "görünüşe göre
Çernova elli yıldır
yalan beyanlar sayesinde özgürlüğünün tadını çıkarıyor. Tüm bu zaman boyunca
Rusya'nın bir kez bile itiraz sesini yükseltmemiş olması harika! Gerçekten de bu, devlet adamlarının yarım yüzyıl boyunca
kendilerini kandırmalarına izin vermeleri bilgeliği hakkında pek bir şey söylemiyor! Fakat
Çar'ın dikkatini Viyana Kongresi'nin şu şekilde ifade edilen bir kararnamesine çekmek istiyoruz: 'Çernova Prensliği, İkinci Katerina tarafından verilen
Antlaşma'ya göre yönetilecektir; ve Rusya, Avusturya ve
Prusya, bu anlaşmanın hükümlerini destekleme yetkisine sahiptir.'
Bu Kongre'nin,
Antlaşma'nın varlığına inanmak için bir nedeni olmalıydı, yoksa nasıl böyle konuşabilirlerdi? Bu kararname karşısında Çar, tarihi Czernovese Tüzüğü'nün varlığını inkar edecek kadar mı kötü niyetli?"

"Bu onun tutumu ve benim huzurumda bunu ifşa etmek dışında hiçbir şey şüphelerini gidermeyecektir."

"Mareşal Zabern Tüzüğün Muhafızıdır. Kartal Kulesi'nde böyle bir belgenin saklandığını
çabuk kanıtlayabilir."

"Affedersiniz Majesteleri, Kartal Kulesi'nde değil," diye gözlemledi Zabern.
"Majesteleri beni Tüzüğün Muhafızı olarak atadığında, belgeyi
silindirdim, yani-----belgeyi, açıkçası
saklandığı yeri gizli tutmayı tercih ediyorum. Kartal Kulesi'nin demir sandığında bahsettiğiniz belge yalnızca bir kopyadır."

Zabern'in konuşmasının doğal ve doğal biçimi neredeyse Paul'ün kendisine dayatılmıştı. Kesinlikle Orloff'a dayatılmıştı. İnsan yüzü hiçbir zaman elçininki kadar hızlı değişmemişti, bu anda, yani beklenen zafer anında.

Kartal Kulesi'ndeki Tüzük yalnızca bir kopyaydı, büyük orijinali değil! O zaman planı yalnızca değersiz bir belgenin yok edilmesiyle sonuçlanmıştı. Czernova her zamanki gibi dik duruyordu!

Orloff'un utancı Bora'nın yüzünde bir yansıma buldu. Paul ikisini de fark etti ve yalan ona asla Zabern'in anlattığı yalan kadar zevk vermedi.

"Mareşalin bu tür tanıklıklarından sonra," diye gözlemledi Barbara,
"artık şüphe etmeyeceksin."

"O zaman," dedi Orloff, "Çar'ın elçisinin Tüzük?"

"Çar, böyle bir talepte bulunarak yetkisini aşıyor," diye cevapladı
Barbara onurlu bir şekilde. "Viyana Kongresi'nin kararıyla,
Avusturya ve Prusya, Tüzük konusunda eşit derecede endişelidir.
Şartın varlığını henüz sorgulamadılar. Üç Devletten gelen
ortak bir elçiliğe, gereken ilgiyi göstereceğimizden şüpheniz olmasın. "

Barbara'nın Viyana ve Berlin mahkemelerini St. Petersburg mahkemesiyle bu konuda ilişkilendirmesindeki tutumu, Orloff'un çok iyi bildiği gibi, diplomatik olarak doğruydu. Diğer iki devlet Rusya ile birlikte hareket etmediği sürece, Rusya'nın Czernova'yı Tüzüğünü hazırlamaya zorlama yetkisi yoktu. Ve Avusturya ile Prusya'nın, siyasi kıskançlık nedeniyle, Rusya'nın tek başına kazanç sağlayacağı bir konuda işbirliği yapmayı reddetmeleri oldukça olasıydı.

Bu nedenle, tüm bunları düşünen Orloff, Tüzüğün imhası için yaptığı planın, başarılı bir şekilde gerçekleştirildiğini kabul etse bile, ilk başta varsaydığı kadar kesin bir darbe olmadığını fark etmeye başladı. Czernova özerklik hakkından yoksun olabilirdi, ancak bu zorluk devam ediyordu - Çar'ın bakanlığı gerçeği nasıl tespit edecekti?

Birdenbire kurnazlık parıltısı yüzünde belirdi elçi. Sorunu
çözmüştü.

"Taç giyme töreni ritüelinin bir parçası değil mi," diye sordu, "Katerina'nın orijinal Tüzüğü sunağa konacak ve Czernova hükümdarı elini ona koyarak erzaklarını
koruyacağına yemin edecek mi?"

"Öyle," diye yanıtladı prenses; "ve özellikle sizi, Kont, törene tanıklık etmeniz ve şüphelerinizi gidermeniz için koroda bir koltuğa davet ediyoruz."

"Bana sunulan ayrıcalıktan kesinlikle yararlanacağım," dedi Orloff, Barbara'nın anlayamadığı ama orada bulunan en az iki kişi tarafından
çok iyi anlaşılan tuhaf bir gülümsemeyle.

Zabern olmasa bile Paul'ün üzerine korku düştü. Şimdi tereddüt etmek ve Tüzüğü elçinin görüşünden saklamak için makul bahaneler üretmek kolay olsa da, taç giyme töreninin büyük gününde, Barbara'nın hayatındaki en parlak gün olması gereken günde, ölümcül gerçek ortaya çıkmak zorunda kalacaktı. Yangında yok olan hayati belgenin yerine yenisini koymak nasıl mümkün olabilirdi!

"Elçiliğimi bitirdim," dedi Orloff eğilerek.

"Kont Radzivil," dedi Barbara başbakana dönerek, "konuğumuz Kont Feodor Orloff'u ağırlama onuru size düşüyor, o da Czernova'da kaldığı sürece."

Ancak elçi, prensesin nezaketiyle hiç yumuşamayan sertliğiyle, o saatten itibaren bir saat içinde St. Petersburg'a doğru yola çıkma niyetini açıkça belirtti.

"Çara olan sadakatim, onun hizmetinde oyalanmamı yasaklıyor."

"Çar, böylesine ihtiyatlı bir elçiye sahip olmaktan onur duyuyor. Lordlarım, çekileceğiz."

Zabern kılıcını çeken ve Barbara'nın başının üzerinde havaya kaldıran ilk kişiydi; diğer taraftarları çift sıra halinde durarak onun hareketini taklit ettiler, aralarında Paul da vardı; ve böylece güzel hükümdar, gülümseyerek ve kızararak, ama yine de onurlu bir havayı koruyarak, parlak kılıç bıçaklarının olduğu bir kemerin altında ve askerlerinin "Çernova Prensesi çok yaşa!" selamlamaları arasında bayıldı.

Rusya'ya karşı diplomatik bir zafer kazanmıştı, ancak hiç kimse Barbara'dan daha iyi bilmiyordu ki zaferi sadece geçiciydi ve Rusya ilk fırsatta saldırıya geri dönecekti.

Meclis dağıldı. Orloff, Hotel de Varsovie'ye geri döndü ve Vistula Sarayı'na kadar kendisine eşlik etmeyen maiyetindekileri çağırarak hemen Rusya'ya doğru yola çıktı. Bora Dükü, yüreğinde bir acıyla, prensesi dairesine kadar takip etti ve uzun zamandır söz verdiği evliliği bozmak isteyip istemediğini kendi dudaklarından duymaya kararlıydı. Bakanlar, elçinin yenilgisini tartıştıkları saray bahçelerine gittiler. Radzivil, kasvetli bir şekilde, "Çar böyle bir reddi kabul etmeyecektir," dedi. "Ancak prenses onurunu korumak zorundaysa nasıl başka türlü konuşabilir ve davranabilir?" Taht Salonu'nda geride kalırken Zabern, Paul'e sırıttı. "İki haini gördün mü - yüzlerindeki düşüş? Şimdi komplolarının başarısı konusunda biraz şüpheleri var. Orloff, Tüzüğün hala geçerli olduğuna yarıdan fazla ikna olmuş bir şekilde Rusya'ya dönüyor."

"Ancak, içinde hala bir şüphe var," diye belirtti Paul. "Sıkıntıyı savuşturdun - ama sadece bir süreliğine. Orloff taç giyme töreninde tüzüksüz bir sunak gördüğünde ne olacak?"

"Bah! Bunu düzelteceğim," diye yanıtladı Zabern, arkasını dönerken, "bu akşam sizi balo maskesinde görebilir miyim?" diye ekledi.

"Hiç şüphesiz," diye yanıtladı Paul; çünkü Barbara kendisiyle birlikte dans edeceğine söz vermemiş olsaydı, sekreteri arasındaki ilişkiye dair şüphe uyandırmadan bunu yapabilirdi, çünkü maskesi ve süslü kostümü kimliğini gizleyecekti. "Hiç şüphesiz," diye devam etti, "çünkü ben gencim, yani hafifmeşrebim. Ama sen, mareşal, orada olacak mısın? Senin müzik ve dansın üstünde bir ruhun olduğunu sanıyordum?"

"Ben de öyleyim. Ama bu akşam prensesin emriyle düzenlenen maskeli balo, basit bir _şölen_ olmaktan çok daha fazlası; belli bir
siyasi girişimi örtmek için bir pelerin - ne olduğunu, zamanı geldiğinde öğreneceksin. Yüzbaşı Woodville," diye ekledi Zabern gizemli bir şekilde, "bu geceki
bal maskesinde tarih yazılacak. O zamana kadar, elveda."

Bununla birlikte Zabern arkasını döndü ve Katina'yı
bıraktığı yüksek odaya çıktı.

Kapıyı açtı, intihar tehdidini yerine getirmiş olabileceğinden biraz korkuyordu ama rahatlayarak onu
demir parmaklıklı pencerenin yanında düşünceli bir şekilde otururken gördü. Yanında bir tabanca vardı,
mareşalin sezgisel olarak dolu olduğunu hissettiği bir silah.

Suçlayıcı hakaretlerle karşılanacağını bekliyordu,
ama bunun yerine gözlerinde mutlu bir ışıkla onu karşıladı. Bir saat önce terk ettiği intikamcı kızdan tamamen
dönüşmüş gibiydi. Zabern değişimi fark etti ve merak etti.

"Hapisliğin bitti, Katina," dedi nazikçe. "Orloff
gitti."

"Biliyorum," diye cevapladı, "çünkü onu gördüm."

"Onu gördün," diye mırıldandı mareşal, şüpheyle bakarak tabancanın
içinde ve şimdi dolu olup olmadığından şüpheli.

"Evet. Orloff ve maiyeti ayrılırken saray bahçelerinden geçtiler ve tam bu pencerenin görüş alanına girdiler. Sizi
aşabilirdim, mareşal," diye devam etti gülümseyerek, "çünkü tabancam yanımda olduğundan," diye ekledi, silaha vurarak, "onu
kolayca
altabilirdim."

"Ama Czernova düşüncesi elini mi durdurdu?"

"Hayır!" diye cevapladı, "hayır," kelimeleri hafifçe mırıldanarak, sanki ona değil de
kendisine konuşuyormuş gibi, aynı zamanda yanağını yumuşak bir renk kaplarken, "beni bu eylemden alıkoyan şey daha çok sevdiğim kişiydi."

"Sevdiğin kişi mi?" diye tekrarladı Zabern, sesinde bir şaşkınlıkla. "Aşk mı? Hıh! Senden bu kelimeyi duyduğuma sevindim, Katina."

"Neden öyle?" diye sordu, ona bir bakış atıp, ona ne kadar kararlı bir şekilde baktığını
gördüğünde gözlerini hemen
başka tarafa çevirdi.

"Bu duygudan etkilenebiliyorsan, insan olduğunu gösterir,"
diye güldü Zabern. "Senin de benim gibi olduğunu düşünmeye alışmışım."

"Hangi şekilde?"

"Sevgiye duyarsız. Babamın beni çocukluğumda kutsal sunağa götürdüğünü ve orada büyük bir imparatorluğu
yok etmek için elimden gelenin en iyisini yapmaya yemin ettirdiğini biliyorsun. O vatansever yemine olan tam bağlılık--"

"İçindeki diğer tüm duyguları söndürdü," diye mırıldandı Katina.

"Doğru. _Delenda est Muscovia_ kalbime ateşten harflerle
yazılmış. Vatanseverlik, beni şimdiye kadar ele geçiren tek tutkudur. Ama
genç bir kızla farklı olmalı. Polonya özgür olmadığı için sen de doğal sevgiye karşı kalbini çelikleştirmek zorunda mısın? Ve böylece
güzel Katina'mın bir sevgilisi var? Ve onun adı?"

Katina neden korkmuş görünmeli ve yüzü neden bu kadar beyaz olmalı, diye tamamen şaşkına döndü Zabern. Sessiz kalırken son sorusunu tekrarladı.

"Onun adı mı? Hayır! Bunu söyleyemem; en azından--sana--sana söyleyemem; ama
başkaları biliyor. Hayır," diye ekledi çılgınca, "casus Russakoff bile
beni sokakta bununla alay edebilir."

"Başkaları da biliyor, Russakoff bile mi?" diye tekrarladı Zabern. "Ve yine de
ismi benden saklıyor musun? Peki öyle olsun," diye ekledi sitemle. "Katina, eski dostun olan mareşalin seni ilk tebrik eden kişi olmasını beklerdim."

Düşmanlarının planlarını bu kadar çabuk tahmin eden Zabern'in bir kadının kalbini okumakta bu kadar aptal olması garip! Ama öyleydi. Gerçekten de Katina'nın tedirginliğinin sebebi hakkında en ufak bir fikri yoktu. Bunu öğrenmesi gerektiğini düşündü. Onu çocukken dizinin üzerinde emzirmişti ve şimdi eski bir dostun şefkatli samimiyetiyle elini çenesinin altına koydu ve hafifçe direnmeye çalışsa da sarkık yüzünü kendi yüzüne doğru kaldırmayı başardı. Sadece bir anlığına gözlerine bakan ve sonra tekrar düşen koyu gözlerindeki garip, hüzünlü bakış mareşal için tam bir vahiy gibiydi. Sanki kendisi söylemiş gibi sırrını açıkça anlatıyordu.

"Katina!" diye mırıldandı, kısık bir sesle, onu tutmayı bırakıp
geriye doğru
sürüklendi.

Katina sessizce ve yüzünü çevirerek bir koltuğa çöktü, tam bir karışıklık resmi.

"Ne! Ben adam mıyım?"

Eğer sessizlik onay veriyorsa, o zaman Katina onaylamıştı.

Kısa bir sessizlik oldu. Sonra olay mareşal için komik bir ışıkta göründü, çünkü gülmeye
başladı.

"Beni seviyorsun! Ben! Czernova'nın en büyük düzenbazıyım! Benim gibi tek elli, asık suratlı, senin iki katı yaşında, çirkin yüzlü,
Ruslar sayesinde!--kılıcıyla daha da çirkinleştirilmiş yaşlı bir adam. Garip bir zevkin var, Katina, seni gelini yapmaya istekli birçok genç ve yakışıklı Polonyalı varken."

"Ama hiçbiri Zabern gibi değil," diye mırıldandı, ama bu kelimeleri söylemeye bile cesaret edemedi.

Mareşal Katina'ya prensesten sonra Czernova'daki en güzel kız olarak baksa da, onu baştan çıkarma düşüncesi hiç aklına gelmemişti; ama şimdi, bir yaprak gibi titrerken onu seyrederken, karışıklığı içinde daha da çekici görünürken, kasvetli yaşlı savaşçı kendi içinde o ana kadar hissetmediği bir güç hissetti.

"Katina," dedi ve daha önce hiç sesinin bu kadar nazik çıktığını duymamıştı, "Katina, istersen beni öpebilirsin."

"Gelip beni öpmen gereken yer burası."

Zabern ileri doğru bir hareket yapıyordu, ama ikinci adımı atmadan önce Katina kollarının arasındaydı ve sanki asla
bırakmayacakmış gibi ona sarılıyordu onun tutuşu. Ve mareşalin yeni deneyimlerini bir bakan olarak kendisinden beklenen işten çok daha çekici bulduğu açıktı; çünkü bir dakika sonra bir sekreter kapıyı tıklatıp devlet
tebligatları getirdiğini bildirdiğinde, Zabern yüksek sesle ona gitmesini ve
tebligatları kuyuya götürmesini söyledi, Czernova'lı Moskovalılar tarafından Zabern'in yakın akrabası olduğu
söylenen belirli bir esmer beyefendi.

"Ve daha önce hiç bir kadını sevmedin mi?" diye sordu Katina, mareşalin
dizine otururken ve orada da kendini evindeymiş gibi hissederken!

"Asla; ama şimdi senin hatırın için bütün kadınları seveceğim."

"Senin sevmemeni tercih ederdim," dedi Katina gözlerini kocaman açarak; ve sonra onun kucağına daha da sokulurken, "Bu, Orloff'un öldürülmesi için asılmaktan daha hoş." diye mırıldandı.

"Çok daha fazlası," diye belirtti Zabern. "Onu vurmak, size çektirdiği acıya karşı çok yetersiz bir karşılık olurdu. Tek bir hızlı sancı,
ve her şey biterdi. Şimdi kendinizin intikamını almanın daha iyi bir yolunu göstereceğim - Orloff'un ruhsal sıkıntıdan
kalbini yemesine neden olacak bir yol."

"Ama, Ladislas," diye cevapladı Katina, çünkü mareşali Hristiyan adıyla çağırmaya başlamıştı: "Ladislas," diye tekrarladı, kollarını sıkarak, "sevgi intikam arzusunu söndürdü."

"Hıh! Pekala, intikam olsun ya da olmasın, yapılması gereken belli bir iş var ve bu iş o kadar gizli tutulmalı ki, bunu bilmesi için kimseye güvenemem, ikinci benliğim olan senden başka. "

"Bir kadının yapabileceği bir işse, bunu
ben yapayım."

"Güzel! Zabern konuşurken dudaklarına götürerek, "Bu küçük el," dedi, "tabancayı iyi kullanabilen, kalem kullanmada da eşit derecede yetenekli değil mi?"

"Peki benim el yazım yeteneğim sana nasıl yardımcı olabilir?" diye sordu Katina, gözlerinde hayretle. "Ah, anlıyorum," diye devam etti, sahte bir surat asarak, "senin sekreterin olmamı istiyorsun ve kapıya haber getirdiğimde, tıpkı az önce o zavallı adama yaptığın gibi, bana Şeytan'a gitmemi söyleyeceksin."

"Kalemin bana bu şekilde yardımcı olabilir," dedi Zabern. "Dinle, sana prenses ve kabinesinin bile bilmediği bir devlet sırrını açıklayacağım."

Ve burada mareşal, iletişimini fısıldamaya devam etti ve sonunda, "Şimdi senden istediğim işi anladın mı?" diye ekledi.

"Ah Ladislas, Ladislas," dedi, başını ona doğru ciddi bir şekilde sallayarak, "Sonuçta beni asmak istediğine inanıyorum."

"Ben asılmış adamlar benzer işler için--doğru. Ama bu eylem, devletin iyiliği için olduğu için affedilebilir bir eylemdir. 'Amaç, aracı meşru kılar'--Kardinal Ravenna'nın düsturu budur; ve eğer kutsal bir kilise mensubu bu politikayı benimsiyorsa, neden dinsiz Zabern de aynısını yapmasın? Önerdiğim plan, Orloff'un
hilesini yenmenin ve Czernova'yı Çar'ın gücünden kurtarmanın
tek yoludur.
Senin elin benimkinden daha uzman ve narindir, yoksa onu bu göreve
vermezdim. İcrasını başkasına emanet etmeye cesaret edemem, çünkü sırrı dördüncü bir kişiye
vermek tehlikeli olurdu.
Bunun bilgisi Katina, Yüzbaşı Woodville ve
Zabern ile sınırlı olmalıdır. Bunu yapacak mısın?"

"Benden istediğin her şeyi yapacağım," diye cevapladı Katina, basitçe.

BÖLÜM XII

POLONYALI KOMPLO

Elçinin yenilgisine tanıklık eden günün akşamında, bir
maskeli balo düzenlendi ve Vistula Sarayı'nın salonları ve bahçeleri neşeli eğlence düşkünleriyle
doluydu.

Çekim merkezi, güneşinkinden daha parlak bir ışık yayan altın avizelerin altında, Czernova'nın en asil ve en güzellerinin
kalabalığının hareket ettiği geniş balo salonuydu.

Elbiselerin pitoresk karakteri, renklerin parıltısı, çiçeklerin kokusu, müziğin neşesi ve güzel maskelilerin dalgalanan kahkahaları, duyular için şaşırtıcı ve sarhoş edici bir sahne oluşturuyordu.

Bu kalabalığın arasında, Paul Woodville, ona ne olduğunu söylemekten kaçınan
maskeli Barbara'yı hevesle arıyordu. kostümü giyecekti. Eğer gerçek bir sevgiliyse, onun kılığına
girebilmeliydi, şakacı bir şekilde gözlemlemişti ve eğer onu
keşfedemezse, o zaman onun ayırt etme yeteneğinin olmaması kendi cezasını
getirmeliydi.

O burada ve orada hareket ederken maskeli
hanımlar ona cadı bakışları atıyordu, çünkü figür ve giyim açısından, çok az kişi bir süvari olarak hizmet etmeye
Paul'den daha uygundu.

Eski Polonya kostümünü benimsemişti.
Sallanan bir balıkçıl tüyüyle süslenmiş dört köşeli bir şapka, sıkı ipek çorap giymiş, biçimli uzuvların etrafına zarif kıvrımlar halinde düşen ipeksi "contuschi", altın dantelle süslenmiş kısa çizmeler ve yanında hafifçe sallanan, kavisli, elmas saplı bir kılıçla Paul, orada bulunan adamların arasında yürüyordu, hepsinin en asil figürüydü; ve kimliği hakkında birçok fısıldayan soru
alışıldı.

Sonunda Paul, balo salonundan çıkan bir koridorun girişinde tek başına duran, bir rahibenin gümüş grisi cübbesine bürünmüş zarif bir figür gördü.

Onu izledi ve başını güzelce sallayarak, üç süvarinin ardı ardına yaptığı

konuşmaları sessizce geri çevirdiğini gördü.

Paul yaklaşırken, kadın aniden başını çevirdi ve siyah ipek vizörünün deliklerinden ona bir bakış attı.

Bu bakış yeterliydi ve bir anda Paul onun yanındaydı.

"Güzel kadın," diye fısıldadı, "bu hüzünlü kostüm neden?"

"Bu masumiyet kıyafeti değil mi?" diye karşılık verdi kadın alçak ve açıkça gizlenmiş bir sesle.

"Doğru, ama aynı zamanda aşkın reddi. "

"Ve neden aşka kaşlarımı çatmayayım?"

"Çünkü bana eski Yunan tapınağında ettiğin yeminleri inkar etmiş olursun."

"Ah, Paul! Beni keşfettin," diye fısıldadı, dudakları
maskesinin dantelinin altından gülümsüyordu. "Şimdi ben de sana, 'Neden bu eski Polonya kostümü?' diye soracağım."

"Seni en çok memnun edeceğini düşündüğüm şeyi benimsedim."

"Ve beni memnun ediyor," diye cevapladı gözlerinde yumuşak bir ışıkla.
"Ve bu gece duyacağın vahyin karakterine uygun. Gel, henüz dans etmeyeceğiz. Beni bahçelere, Uzun Teras'a götür."

Tavırlarında garip bir şey olduğunun farkında olan Paul, Barbara'yı kolunu kendi kolunun arasına alarak, parlak balo salonundan dışarıdaki daha sessiz sahneye götürdü ve mermer terasın tenha bir köşesine vardığında, onu yanına oturttu.

Güzel bir yaz ortası gecesiydi. Hava temiz ve ılımandı ve sayısız çeşmenin şıpırtısı ve ışıltısıyla canlıydı. Koyu mavi bir gökyüzüne yerleşmiş gümüş ay küresi ve her yerde yeşillikler arasında parıldayan renkli lambalar, Periler Diyarı Kraliçesi Titania'nın bile gözlerini sevindirebilecek şiirsel bir ihtişam yaratmak için bir araya geldi.

"Kim düşünebilirdi ki," dedi Paul, Barbara'ya Rus elçisini alt etmedeki takdire şayan tavrını övdükten sonra, "o Dalmaçya ormanında ilk karşılaştığımızda, büyük bir imparatorluğun bir gün benim iademi talep edeceğini ve
sizin "Cesurca reddederdim!"

"Ve seni teslim etmeyeceğim, Paul. Hayır, tahtıma mal olsa bile."

Bu güzel prensesten böyle sözler duymak ne kadar da tatlıydı! Çar'ın elçisinin ona böyle bir değer vermesine
yeterince değer veren oydu!
Onun yanına şefkatle
sürünen bu genç kız, o sabah tahtı böyle bir onurla
dolduran kişiyle aynı kişi gibi görünmüyordu. O da değildi.
Aşk onu tamamen değiştirmişti.

"Paul," dedi sessizce, "Dük'e onunla evlenemeyeceğimi
söyledim."

"Haberi nasıl karşıladı?"

"Çok az şey söyledi ama yüzü çok şey ifade ediyordu--"

"Çok--?"

"Öyleyse, nefret, eğer kelimeyi kullanmak isterseniz. Kabineden ve ordunun komutasından dışlandığında, böyle bir onursuzluk altında
sessizce oturması pek olası değil. Ve," diye ekledi iç çekerek, "o hesaba katılması gereken
bir siyasi güç."

"Tatlı prenses, onunla düelloya devam etmeme izin ver ve sen
yakında korktuğun birinden kurtulacaksın."

"Hayır, Paul, hayır," dedi, elini şefkatle onun elinin üzerine koyarak;
"bir daha onunla dövüşmeyeceğine söz ver."

"Prenses emrediyor mu?"

"Hayır; Barbara'n yalvarıyor," dedi kolunu hafifçe sıkarak.
Böyle bir çağrıya kim karşı koyabilir?

"Dük'ü alt etme yeteneğinden şüphem yok, çünkü Zabern
bana _salle d'armes_'daki başarından bahsetti; ama düellonun
Czernova'da yasadışı olduğunu unutuyorsun. Seni Kale'ye göndermemi ister misin?
Dahası, dükü öldürürsen, her Moskovalı fanatiğin amacı seni öldürmek olur. Şu anki haliyle, adamlar dükün reddetmesinin sebebinin sen olduğunu öğrendiklerinde hayatını
ellerinde taşıyacağından korkuyorum. Czernova yarı medeni ve
burada suikast en sevilen siyasi silah. Paul,
Zabern gibi davranmanı isterdim."

"Peki Zabern'in alışkanlığı nedir?"

"Giysilerinin altında zincir zırh giyiyor."

"Rahatsız edici bir düzenleme, diyebilirim. Ben kendi adıma
sağ koluma ve iyi kılıcıma güveneceğim. Benim için korkma. Ama,
sevgili Barbara, maskeni çıkarmaz mısın ve yüzünü görmeme izin verir misin, en azından bir anlığına?"

Başını kışkırtıcı bir şekilde salladı.

"Cesaret etsem yapardım ama şu anda beni hangi gözler izliyor olabilir kim bilir? Bu maskeli baloda Rus casusları var, bu yüzden Zabern
bana güvence veriyor. Bu kılıkta tanınmamalıyım. Ah! kim
buraya geliyor?" Paul, ay ışığının aydınlattığı terasta yavaşça hareket eden uzun ve görkemli bir figürün
manastır kıyafeti giymiş olduğunu hissederken, onun kolunun kendi kolunda titrediğini hissetti. Cüppesi, Barbara'nın giydiği rahibe cübbesiyle aynı gri tondaydı ve tıpkı onunki gibi, her iki omzunda kırmızı bir çarpı işareti vardı.

Barbara'nın oturduğu yere vardığında, keşiş durdu, onu bir an dikkatle süzdü ve sonra konuştu,

"Bir kardeş, aynı tarikata mensup bir kız kardeşten birkaç kelime isteyebilir mi?"

"Benim aynı tarikata mensup olduğumu nereden biliyorsun?"

"'Değiştirilmişler' birbirlerinden saklanamazlar."

"Paul," diye fısıldadı, "Bu adamla kısa bir süre yalnız konuşmalıyım. Burada kal."

Prenses ayağa kalktı ve yeni gelenle birlikte terasta yavaşça ileri geri yürüdü, Paul'ün yanından tekrar tekrar geçti.

Barbara'nın bu hareketi biraz garipti ama
tamamen anlaşılmaz değildi. Paul, "Transfigured" kelimesinin Czernova vatanseverleri tarafından Polonya'ya ilişkin umutsuzluk durumundan umut durumuna geçmiş kişi anlamında kullanıldığını öğrenmişti. İngilizce karşılığı "conspired" idi. Terim, doğal olarak Transfiguration Manastırı ile ilişkilendirilmişti ve bu nedenle Paul, bu maskeli kişinin, çok gizemli manastırdan önemli bir mesajla gönderilen bir keşiş olduğu sonucuna vardı. Tek bir kelimesini bile duymadığı konuşma, yaklaşık on beş dakika sürdü ve keşişin prensese bazı kağıtlar vermesiyle sona erdi. Prenses, kağıtları hemen üzerine sakladı. Bu eylem o kadar hızlı gerçekleşti ki Paul, bunun gerçekten olup olmadığından neredeyse şüphe etti. Bu belgelerin aktarımı tamamlandıktan sonra, keşiş sessizce uzaklaştı ve prenses Paul'ün yanına döndü. Barbara'ya görüşmenin niteliği hakkında soru sormaya vakit bulamadan Paul, terasta ilerleyen ikinci bir maskeli rahibi şaşkınlıkla gördü. Diğerine o kadar çok benzeyen bir cübbe giymişti ki Paul ilk başta aynı kişi olduğunu düşündü; ancak daha yakından bakınca daha kısa ve daha iri yapılı olduğu görüldü. Hiç şüphe yok ki
o da prensesle bir görüşme yapmaya kararlıydı.

Böyle bir şey bütün gece sürecek miydi?

Barbara onun düşüncelerini tahmin etti ve dişleri ipeksi vizardının altında güzel bir gülümsemeyle parladı.

"Sabırlı ol, Paul," diye fısıldadı. "Bu ikinci ve son. Orada
uzakta Mareşal Zabern geliyor ve senden hiçbir sırrım
olmaması gerektiği için o benim tercümanım olacak."

Rahibin yaklaşmasıyla aynı kelime alışverişi gerçekleşti, belli ki önceden ayarlanmış bir işaretti ve daha önce olduğu gibi Barbara ayağa kalktı ve yeni gelenle sohbete katıldı.

Bir an sonra sahneye başka bir figür çıktı, maskeye ve siyah dominoya rağmen Paul onu Zabern olarak tanıdı.

Mareşal Paul'ün yanına oturdu ve gözlerini
biraz uzakta, terasın korkuluklarına eğilmiş, görünüşe göre yazı
işlemi yapan prensese dikti.

"Prensesin şu anda ne yaptığını düşünüyorsun?" diye sordu Zabern.

"Birisi onun dans programına bir süvarinin adını yazdığını düşünebilir, ancak sanırım durum böyle değil?"

"Kaptan Woodville," diye karşılık verdi mareşal etkileyici bir şekilde, "yakın gelecekte Avrupa haritasını değiştirmeye mahkum bir olaya tanıklık ediyorsunuz. Prenses, Macaristan'ın taçsız Kralı Louis Kossuth ile gizli bir
antlaşma imzalıyor."

Paul'ün şaşkınlığı ve şaşkınlığı tarif edilemeyecek kadar hayal edilebilir.

"Prenses bana 'Başkalaşmışlar' çemberine kabul edilmeniz
isteğini iletti; ve sizin ona olan sadakatinizden emin olduğum için, eğer politikamızı
tamamen onaylamasanız bile, en azından sırrımızı saklayacağınızı bilerek, karşı çıkmıyorum.
Bizim geleneğimiz, inisiyelerden yemin almaktır--"

"Dört Evanjelist üzerine yemin edeceğim--"

"Eğer yemin etmeniz gerekiyorsa kılıcınız üzerine yemin edin, tıpkı eski Polonyalı şövalyelerimizin kilisede 'Credo'yu okudukları gibi. İnisiye yeminimiz sizin durumunuzda
gerekmeyebilir. Sizin sözünüz yeterlidir. Bir askerin
kelimesi kutsal olmalıdır. Gizliliğe söz veriyorsun?"

Ve Paul onayladığında, mareşal devam etti,--

"O halde, Prenses Natalie'nin gizli bir girişimin başında olduğunu bil,--Çar'ın deyimiyle 'komplo'--Polonya'nın Rus boyunduruğundan kurtarılması için bir girişim. İki keşiş bu işte ajan. Birincisi, Varşova'daki vatanseverlerin karargahından belgeler getiren bir Polonyalı. İkincisi, Kossuth'tan gizli antlaşmayla görevli Buda'dan bir Macar. Bu geceki maskeli balo, prensesle tanışmaları için özel olarak düzenlendi,
şüpheyi başka türlü dağıtmanın daha uygun bir yolu yoktu; çünkü etrafımızda casuslar varken, dikkatli davranmamız gerekiyor. Hain Bora, balo salonunda şu anda, olup bitenlerden sadece bir taş atımı uzaklıktan habersiz."

"Ama Macaristan'ın bu işte ne çıkarı var?"

"Macaristan, Habsburg Hanedanı'nın despotik yönetiminden
başkaldırmaya hazırlanıyor. Gelecek baharda zaferi kesin olan Louis Kossuth'un
altında yükselecek. Macaristan, Avrupa'nın özgür ulusları arasında tekrar yerini alacak. Biz Czernova'da Macarlara sempati duyuyoruz,
ama şu anki durumda ordumuzla onlara açıkça yardım etmeye cesaret edemiyoruz. Avusturya Çar'a bağırırdı ve Çar, fırsatı değerlendirerek Czernova'yı ilhak etmekte vakit kaybetmezdi. Bu nedenle yardımımızı gizlice vermek zorundayız. Para, savaşın sinirleridir; Bu nedenle Macarlara, Polonya günü geldiğinde
onların da bize yardım edecekleri anlayışıyla para ödünç veriyoruz."

"Peki ne kadar avans veriyorsunuz?"

"Yüz seksen milyon ruble; kağıt para değil, dikkat edin,
ama sikke ve levha halinde saf altın."

Bu miktarın büyüklüğü -otuz milyon İngiliz parası- Paul'ü hayrete düşürdü.

"Çernova bu kadar büyük bir miktarı nasıl toplamayı başardı?"

"Ama bunun küçük bir kısmı Çernova'dan geliyor. Bu, uzun yıllar boyunca dünyanın dört bir yanındaki Polonyalı vatanseverlerin gönüllü bağışlarını temsil ediyor. Soylu hanımlar mücevherlerini, köylüler kopeklerini, hatta çoğunlukla son kopeklerini iyi bir amaç için verdiler."

"Peki bu hazine nerede saklanıyor?"

"Başkalaşım Manastırı'nda. Evet," diye devam etti Zabern, "Macaristan'a yardım ediyoruz ve Macaristan da büyük intikam günü geldiğinde bize yardım edecek."

"Peki bu ne zaman olacak?"

"'Rusya'nın tehlikesi Polonya'nın fırsatıdır,'--bu Czernovese'nin
sloganıdır. Rusya'nın İngiltere ile savaşa girmesini bekleyeceğiz."

"Böyle bir savaşın çıkması muhtemel mi?"

"Bu yakın gelecekte gerçekleşecek kesin bir olay. Sebastopol'daki Deniz Mühendisleri Okulu'nda," dedi Zabern, Paul'ün ilk başta algılayamadığı bir açıklama yaparak, "Boğaz'ı kuleleri ve burçlarıyla birlikte çevreleyen tüm kalelerin, o ünlü boğazın koyları ve akıntılarıyla ilgili en küçük ayrıntılarla birlikte eksiksiz bir temsili var; Böylece, önünde bu modellerle birlikte Sebastopol'da oturan Rus Savaş Bakanı
Konstantinopolis'e yapılacak saldırının tüm planını yönlendirebilirdi."

"Eh?"

"St. Petersburg'dan, donanma kaptanlarına bu modelleri incelemeleri emrini veren kesin emirler geldi; bunlar üzerine günlük olarak donanma öğrencilerine dersler veriliyor. İskender'in Napolyon'a, '_Il faut avoir les clefs de notre maison dans la
poche_' dediğini aklınızda tutarak, bundan ne sonuç çıkarıyorsunuz?"

"Rusya'nın Sultan'ın topraklarını ele geçirmeye hazırlandığı mı?"

"Kesinlikle. İngiltere buna izin verecek mi?"

"Yaşlı Pam hayattayken değil."

"Yaşlı Pam?" dedi Zabern, Paul açıklayana kadar şaşkın bir şekilde. "Ah! Ezilen ulusların dostu yüce Lord Palmerston! Öyleyse, yakında bir İngiliz-Rus savaşı yaşayacağız. Cesur ordularınız ve filolarınız
çok geçmeden Baltık ve Euxine kıyılarında görülecek.
Vatandaşlarınızın cesaretine olan inancım,
onların muzaffer olacağını kehanet etmemi sağlıyor. Ve sonra zafer günümüz gelecek!"

Çocukluğundan beri vatanının özgürlüğü için mücadele ederek geçen vatansever Zabern, artık
başarının yakın olduğuna tamamen ikna olmuştu.

"Evet," diye devam etti, gözleri coşkuyla parlıyordu; "evet, Rusya'nın aşağılanma saatinde, hazinesi tükendiğinde ve orduları yenilgiyle moralsizleştiğinde, Polonya'da bir ayaklanma olacak; bu sefer
zayıf bir
şafaka değil, kuzeyde, güneyde, doğuda ve batıda büyük bir ulusal ayaklanma olacak. Küçük Czernova, Zabern komutasındaki yirmi bin kişilik ordusuyla ön planda olacak; Macaristan'ın Macarları, başlarında Kossuth ile sınırın ötesine akın edecekler; Rusya'yı elli yıl önce kötü bir şekilde çaldığı krallıktan ayrılmaya zorlayacak bir kombinasyon olacak. Ben doğduğumda Polonya özgürdü; ben onu tekrar özgür görerek öleceğim. Ve prenses--"

"Evet, ve prenses?" diye sordu Paul, Zabern sözlerini
durdururken.

"Artık prenses olmayacak. Vatanseverler, Natalie
Lilieska'nın, eski Jagellonların hayatta kalan tek soyundan gelen kişi olarak,
yeniden canlandırılan Polonya'nın kraliçesi olması konusunda anlaştılar. Kraliçe mi? Evet, ve neden
imparatoriçe olmasın? İmparatorluk tacına layık değil mi?"

Paul'un başı bu sözlere oldukça döndü. Onu seven ve ona bu kadar dokunaklı bir sadakatle sarılan tatlı, sarışın, koyu saçlı kız, geleceğin kraliçesi-imparatoriçesi! Barbara'nın ona olan bağlılığında asla tereddüt etmeyeceğini biliyordu; peki, o zaman hangi göz kamaştırıcı yüksekliklere yükselmeye
mahkumdu?

Uzaktaki iki gri ay ışığı figürüne baktı--keşiş ve rahibe--bir krallık yaratmak için komplo kuruyorlardı. Bu plan önceden
ne kadar romantik olarak imkansız görünüyordu! ve
ancak tarihin en asil olaylarından kaçı daha önce
siyasi peygamberler tarafından imkansız ilan edildi!

"Gizli hazinenize dokunurken," diye belirtti Paul, "Diyanet'te bir yasa tasarısı yok mu--tüm manastır servetine el koyup
devlet amaçlarına dönüştürmek için bir yasa tasarısı?"

"Tam şu anda, Diyelet bu tedbire veto koyuyor. Bu gece ikinci okuma için kararlaştırıldı. Polonyalı taraftarlarımız onu reddetmek için tam kadro toplandılar. Bu geceden sonra Lipski'nin tasarısını duymayacağız. Eğer geçerse bizim için kötü bir gün olur. Görünüşte genel olarak Czernovese manastırlarına yönelik olan
bu tasarı aslında Başkalaşım Manastırı'nı hedef alıyor. Czerno-Moskovalılar, o kurumun rahiplerinin Polonya için sürekli dualar etmekten başka şeyler de yaptıklarından şüpheleniyorlar ve bu şüphe haklı. Kamu görevlileri o manastıra girerse sadece altın depomuzu değil, aynı zamanda vatansever komplomuzla ilgili belgeleri de keşfedecekler; ve bunlardan daha fazlası, Çar'ın ordusundaki taraftarlarımızın sağladığı Rus kalelerinin planlarını ve modellerini de keşfedecekler. Manastırda yüz bin kişiye yetecek kadar silah, tüm Czernova'yı havaya uçurmaya yetecek kadar barut ve ayrıca yeni askeri araçlar var. Manastırın bazı sakinleri zamanlarını kimya ve mekaniğe ayırırlar; ve Polonya ile Rusya arasındaki yaklaşan mücadelede, eski moda savaş yöntemlerini
devrim niteliğinde değiştirecek icatları ilk kez kullanacağız. Bu icatların ışığında, düşmanlarımızın sayısı pek bir şey ifade etmeyecektir. Şimdi, Başkalaşım Manastırı'nın meraklı davetsiz misafirlerin
gözlerinden neden uzak tutulması gerektiğini anlıyorsunuz."

"Ben de Orloff'un şifreli yazısındaki şu pasajın anlamını kavrıyorum: 'Lipski'nin tasarısının başarısı Rusya'nın haklılığıdır.'"

"İfadenin doğruluğunu kabul ediyorum. Manastırın sırları, eğer
gün ışığına çıkarılırsa, Czernova'nın kaynaklarının Polonya'nın kurtuluşu için
kullanıldığını kanıtlayacaktır. Ve atalarımızdan çalınan krallığı geri almaya çalışma hakkımız
yok mu? Bununla birlikte, geleneksel emsallerle kısıtlanmış Avrupa devlet adamlarının görüşüne göre, amacımız Çar'ın prensliği ilhak etmesini fazlasıyla haklı çıkaracaktır. Bu nedenle Lipski'nin tasarısı
geçmemeli."

Bu noktada, görüşmesini bitiren Barbara, Paul'ün yanına döndü; Zabern, Macar elçisiyle bir konuşma yapmak isteyerek,
ayrılışını engellemek için öne çıktı.

"Zabern sana girişimimizi mi anlattı? Ne düşünüyorsun, Paul?"

"Polonya tacı gerçekten senin olsun, Barbara. Ve yine de - ve yine de - ne kadar yükseğe tırmanırsan aramızdaki uçurum o kadar büyür."

"Benimle birlikte yükseleceksin, Paul," dedi, elini şefkatle onun elinin içine koyarak. "Hindistan'da ün kazanan sen, yaklaşan savaşta
daha büyük bir ün kazanacaksın ve o zaman birliğimize hiçbir engel kalmayacak. 'Prenses liyakatle evlensin, ünvanla değil,' diyeceklerdir."

Bu, aşk ilişkilerine yeni bir boyut kazandırdı; Paul'ün atılgan ve maceracı ruhuna hitap eden bir boyut; geçmiş bir çağın şövalyeleri gibi hem şöhret hem de güzel bir prensesin eli için savaşacaktı. Vatansever komplo başarısızlıkla sonuçlanırsa, ne yazık ki Barbara'nın umutları için, ama onunla nihai bir birliktelik olasılığı için çok daha iyi olurdu. İyi şansının, Czernova'nın siyasi kalıntılarından güvenli bir şekilde çıkmasını sağlayacağına ve Barbara ile birlikte Kent'teki atalarının evine çekileceklerine, günlerinin geri kalanını sessiz bir mutlulukla geçireceklerine ve Polonya tacı için komplo kurup savaştıkları zamanı hüzünlü bir zevkle hatırlayacaklarına inanıyordu.

Macar habercisinden ayrılan Zabern, prensesin diğer tarafına oturdu ve uzun süre Üçlü komplodan bahsetti. Diğer konuların yanı sıra, Paul, Katina'nın komplodan haberdar olduğunu ve kabinenin tamamının da, iki daimi üye -Kardinal Ravenna ve Yunan Başpapazı Mosco- hariç, katılımcı olduğunu öğrendi.

"Majestelerinin girişimimizi bir Moskova piskoposundan gizlemesindeki amacını anlayabiliyorum," diye belirtti Zabern; "Ancak Ravenna'ya gelince durum farklı değil mi? Polonya'nın Katolik din adamlarını komploya dahil etmekte bizim için son derece yararlı olacaktır."

"Mareşal," dedi Barbara kararlı bir şekilde, "Kardinali tanıyorum ve ona güvenilmemesi gerektiğini biliyorum."

Bu noktada, her biri Zabern gibi siyah bir domino giymiş iki maskeli figürün yaklaşmasıyla dikkatleri dağıldı.

"Radzivil ve Dorislas, Meclis'ten dönüyor," diye gözlemledi mareşal. Başbakan ve meslektaşı prensesi ve Zabern'i kostümlerinden tanıdılar, ancak Paul'e kimliğinden emin olmadan
sorgulayarak baktılar.

"Kaptan Woodville, lordlarım," diye yanıtladı Barbara, onların düşüncelerine karşılık vererek.

Paul kenara çekildi, Radzivil'in Barbara'nın yanında bir yere oturmasına izin verdi, başbakan bu nezaketi zarifçe kabul etti.

Kollarını kavuşturmuş Dorislas sessizce terasın mermer
korkuluğuna yaslandı. Maskeli ve pelerinli adamlar hakkında yargılanabildiği kadarıyla, hem başbakan hem de maliye bakanı çok
kasvetli bir ruh halindeydi. Paul sezgisel olarak onların kötü haber getirenler olduğunu hissetti.

"Majesteleri Kossuth ile anlaşmayı imzaladı mı?" diye başladı Radzivil.

"Bir saat önce. Macar elçisi anlaşmayla birlikte ayrıldı."

"Korkarım prenses, anlaşma iptal edilmek zorunda kalacak. Hazinemizi kaybetmeye mahkûmuz."

"Öyle demeyin, kont. Katolik Polonyalılar Meclis'te çoğunluğu oluşturuyor;
hem prenseslerini hem de dinlerini neden terk etsinler?"

"Bu akşam, Majestelerinin bildiği gibi," diye açıkladı başbakan, "Laik Tahsisat Yasası'nın ikinci okuması yapıldı.
Tartışma sırasında Lipski Meclis'e Czernova'nın çeşitli manastırlarında bulunan zenginliği
değerlendiren bazı istatistikler sundu. Bu istatistikler elbette tamamen hayal ürünüydü--"

"Çünkü," diye araya girdi Dorislas, "Eğer Transfiguration Manastırı ile ilgili tüm gerçeği bilseydi, miktarı gerçek tahmininin dört katı olarak belirlerdi."

"Aynen öyle," diye yanıtladı Radzivil, maskesinin altında hüzünlü bir gülümseme belirerek. "Eh, bu istatistikler aracılığıyla manastır zenginliğinin Czernova'nın önümüzdeki üç yıl boyunca vergiden muaf olmasını sağlayacağını kanıtlamaya çalıştı. Meclis yemi hevesle yakaladı. Tüm
Moskof
hizmi Lipski'ye oy verdi; ve bizim tarafımızdan birçoğu, üç yıllık vergi muafiyeti fikrine
beğenerek, oylarını tasarı lehine kullandı. Partimizin üyeleri, bakanlığın manastırları kendi korumalarının himayesine almak için neden bu kadar istekli olduğunu bilmiyor ve tabii ki, onlara güvenmeye cesaret edemiyoruz. Sonuç,
ve bunu Majestelerine büyük bir üzüntüyle duyuruyorum, Tahsisat Tasarısı'nın ikinci okuması on bir kişilik bir çoğunlukla kabul edildi."

"Ha!" diye mırıldandı Zabern kendi kendine. "Orloff'un altını işini yapıyor."

"Ev dolu muydu?" Barbara sordu.

"Majesteleri, Muhalefetin her üyesi oradaydı; bizim tarafımızda ise sadece üç kişi yoktu: Mareşal, kardinal ve dük."

"Dük mü?" dedi Barbara. "Korkarım ki oyu şimdi bize karşı verilecek ve bu da çoğunluğu on ikiye çıkaracak. Mareşalin oyu ve kardinalin oyu onu ona düşürecek. Üçüncü okuma ne zaman yapılacak?"

"Bu hafta için belirlendi."

"Bize karşı on oy," diye mırıldandı prenses. "Karşı taraftan altı oy daha alırsak, iki kişilik bir çoğunluğa sahip oluruz. Lordlarım, daha fazlasını değilse bile, o altı oyu kazanmalıyız."

"Bunun nasıl yapılacağını göremiyorum," diye yorumladı Radzivil kasvetli bir şekilde.

Küçük grubun üzerine sessizlik çöktü. Gerçekten de, Tüzük yok edildiğinde ve zaferin arifesinde Lipski'nin tasarısı sunulduğunda, Barbara'nın tahtı umutsuzca tehlike altındaydı.

"Majesteleri tasarıyı imzalamayı reddedemez mi?" diye sordu Paul.

"Tüzük şartlarına göre," diye yanıtladı Barbara, "Çernova hükümdarı, Meclis'in çıkardığı her tasarıyı imzalamak zorundadır. Reddedilmesi durumunda Meclis, Rusya, Avusturya ve Prusya'yı imzayı yürürlüğe koymaya çağırma hakkına sahiptir."

"Ve Lipski ve Moskovalı mürettebatı onlara başvurmak konusunda gecikmeyecektir," diye belirtti Dorislas. "Üç Gücün müdahalesinin ne anlama geleceğini biliyoruz."

"Meclis'i feshedip yeni bir seçim emredersem--?" diye başladı Barbara.

"Aynı çoğunluk bize karşı olmalı," diye yanıtladı Radzivil.

"Yasa tasarısına, "Transfiguration Manastırı'nın yasa tasarısının işleyişinden muaf tutulması" yönünde bir madde ekleyin, diye önerdi Paul.

"Yararsız," diye yanıtladı başbakan, "çünkü o manastır özellikle hedeflenen manastır."

"Ekselanslarına Komiserleri atama yetkisi veren bir madde."

Dorislas sırıttı.

"Ben de o değişikliği kendim önerdim, ancak reddedildi."

"Cromwell'in oyununu oynayın: oy verme günü, Meclis binasının kapılarında askerler, rahatsız edici üyeleri dışlamak için; ya da bir gece önce bazılarını götürüp oylama bitene kadar alıkoymak."

"Anayasaya aykırı," dedi Barbara. "Bu tür yöntemlerle yasa tasarısının reddedilmesini sağlamak, üç Gücün müdahalesini istemek olur."

"Belgeleri ve hazineyi manastırdan gizlice geri çekmek."

"Askerler bölgede devriye gezerken mi?" dedi Dorislas. "Lipski,
o kurnaz düzenbaz, ustaca süngülerimizi bize karşı çevirdi. Manastırdan çıkan herkes dikkatlice aranıyor."

"Askerlere rüşvet verin."

"Lipski bu manevranın farkında. Gece gündüz yaratıkları o manastırı izliyor."

"O zaman rahipler silahları ve hazineyi kendi duvarlarının içine gömsünler."

"Komiserlerden biri olarak atanacağı kesin olan Lipski, bakanlığa dezavantajlı bir şey
keşfetmek için her karış toprağı kazacak ve her tuğlayı sökecek," diye karşılık verdi Dorislas. Paul başka bir öneride bulunmadı; aslında, Lipski'nin manevralarını alt etmek için yeterli bir plan
yapmak başbakanın aklına geldiğinde nasıl yapabilirdi ki?

"Eğer yasa tasarısı geçerse," diye devam etti Dorislas, "zorluğumuzdan
çıkmanın tek bir yolunu görüyorum. Rahipler karanlık bir geceyi çalmayı, barut deposunda yavaş yavaş yanan bir kibrit bırakmayı başarmalılar."

"Ve yılların meyvesini mi kaybedeceğiz?" dedi prenses, kederli bir şekilde.

"Majesteleri, aksi takdirde neler olacağını düşünün. Burada, Rus sınırına yakın ve Varşova'ya giden ana yola hakim bir yapı, muhtemelen bir manastır, ama gerçekte bir kale ve bir cephanelik var. Doğru, Başrahip Faustus ihanet belgelerini yok edebilir; ancak yine de, yok edilmesi veya gizlenmesi imkansız olduğu için burada büyük bir altın deposu, yüz bin adam için tüfekler ve diğer savaş _malzemeleri_ bulunacaktır. Czernovese bakanlığının, bu manastırın iç işleyişini kamuoyundan uzak tutma girişimlerine masum bir yorum getirmesi boşuna olacaktır. Çar, tüm bunlarda kendi toprakları için bir tehdit görmüyorsa sağduyudan yoksun olacaktır. Bakanları, aslında, 
zaten şüpheleniyorlar ve bu nedenle Tahsisat Yasası'nın geçirilmesi için 
Lipski'nin kendisinden daha istekliler." 

"Mareşalin henüz konuşmadığını görüyorum," diye gülümsedi Barbara; "kesin
bir plan
geliştirdiğinin kanıtı. Şimdi, Zabern, düşmanların sana 'Czernova'nın Asp'ı' diyor; ikilemimizden bizi kurtararak
yılan bilgeliği için karakterini korumalısın."

"Korkmayın, Majesteleri. Lipski zafer kazanamayacak. Üçüncü okumada, rüşvete, tehditlere veya şiddete başvurmadan,
Derneği tasarısını reddetmeye ikna edeceğim."

"Nasıl?" diye sordu Radzivil, tedbirin
yenilmesini arzulamasına rağmen, yine de Zabern'in kendisinin, başbakanın,
yapmaktan ümidini kestiği şeyi yapmayı teklif etmesinden rahatsız olmuştu; "nasıl?
Planınız
ne?"

"Bunu önceden açıklamak yenilgisini garantiler. Benim planım mutlak
gizlilik gerektiren bir plan."

"Prensesten bile mi?" dedi Barbara.

"En çok prensesten," diye cevapladı Zabern tuhaf bir gülümsemeyle.

Bu ifade doğal olarak Barbara'nın büyük şaşkınlığına yol açtı.

"Sözünüzü kabul edeceğiz, mareşal, zor olsa da, ve merakımızı
kontrol edeceğiz. Şimdiye kadar benimle sözünü tutmada hiç başarısız olmadın--"

"Ve şimdi de başarısız olmayacaksın, Majesteleri."

"O zaman," dedi Barbara, Macar valsinin yavaş, düşsel müziği balo salonundan havaya
yüzerken ayağa kalkarak, "eğer
Zabern nöbetteyse, prenses dans edebilir. Yüzbaşı Woodville,
kolun. Sana bir dans sözü verilmişti. Sözümü yerine getirmeme izin ver. Ama önce, mareşal, bu kağıtları benim için sakla. Balo salonunun
zemine düşmelerine izin vermek tehlikeli olur."

Ve Barbara, Polonya elçisinden aldığı belgeleri Zabern'e uzattıktan sonra, Paul'ün koluna yaslanarak balo salonuna doğru ilerledi.

Sekreterine yapılan bu iyilik, Radzivil ve Dorislas'ın birbirlerine şüpheyle bakmasına neden oldu; ancak konu hakkında düşüncelerini paylaşmadan önce, dikkatleri prensesin gittiği yönün
ters tarafından gelen birçok sese kaydı.

Üç bakan yukarı baktıklarında, terasta kendilerine doğru gelen bir grup maskeli balocu, hanımefendi ve beyefendi gördüler, süslü kostümler giymişlerdi. Hepsi gülüyor ve neşeyle konuşuyorlardı, belli ki çok iyi bir ruh halindeydiler.

"Burada kim var?" diye mırıldandı Radzivil, kalabalığı süzerek.

"Prensesin yerini egemenlikte kim alacak," diye cevapladı Zabern, Büyük Petro kılığında olan merkezi figürü tanıyarak. "Barbar taklit eden bir barbar."

"Bora Dükü mü?"

"Aynı kişi, gözdeleri ve uydularıyla çevrili, hepsi Lipski'nin tasarısının zafer kazanacağı ve prensesin düşüşünün yakın olduğu düşüncesiyle
coşkulu. Gülsünler. Neşeleri, gelecek haftaki oylama yapıldıktan sonra
mahcupluğa dönüşecek. Haini açığa çıkaralım ve bize hitap etmesi için onu cezbedelim. Ne söyleyeceğini merak ediyorum."

Dük ve arkadaşları üçlünün maskesini düşürerek yaklaşırken. Bora, onları
gördüğünde yürüyüşünü durdurdu ve sonra yavaşça
yanlarında takipçileri ile birlikte geldi, hepsi de bakanların
muhtemelen mahcupluğunun tadını çıkarmaya niyetliydi.

"Bu, sevgili mareşal, prensesin duygularına üzücü bir darbe,"
diye başladı dük, yumuşak bir sesle ve konuşurken bir puro yaktı. "Tahsisat Yasası'nın geçeceği kesin."

"Geçti mi? Aman Tanrım hayır. Hiçbir şey," diye cevapladı Zabern en neşeli tavrıyla.

"Az önce ikinci okumanın 'on bir' çoğunlukla kabul edildiğini öğrendik."

"Üçüncü okuma henüz gelmedi."

"Şimdi, Aziz Nikolaos sana bilgelik ver!" diye haykırdı Bora, yaratıklarının neredeyse bastırılmamış kahkahaları arasında. "Bu gece bir şeye oy veren adamların yedi gün sonra tam tersini oylayacakları umuduna mı sarılıyorsun?"

"Bunu _biliyorum_," diye karşılık verdi Zabern soğukkanlılıkla.

"Gelecek hafta Meclis'in tamamen dolması kesindir - Ravenna Roma'dan bölünmeye katılmak için zamanında dönmüş olsaydı, yüz yirmi üye. Bu sayıdan yetmiş kişinin
tasarıyı reddedeceğini tahmin ediyorum."

"Bakanlığa yirmi kişilik bir çoğunluk mu verilecek?"

"Bakanlığa yirmi kişilik bir çoğunluk mu verilecek," diye tekrarladı Zabern.

Bora bu ifadeyi yalnızca bir cesaret gösterisine bağlayabilirdi.

"Mareşal, fikrinizi ne kadarla destekleyeceğinizi bilmek istiyorum," diye alay etti.

"Majesteleri sizin fikrinizi ne kadarla desteklemeye hazırlarsa."

"Beş bin ruble bahse girerim--" diye başladı dük.

"Ah! Majesteleri, bundan daha fazlasını yapın," dedi Zabern nazik bir şekilde.

"Miktarın iki katını vereceğim. "Yasa tasarısına karşı verilen oyların yetmişin altında kalacağına dair on bin ruble bahse girerim."

"Bahsi el yazınızla yazabilir misiniz, sevgili dük," dedi Zabern, yumuşak bir şekilde. "Bakanların yanında yetmiş oy yoksa veya net bir çoğunluk yoksa, benden de aynı miktar."

Yazılı taahhütler değiş tokuş edildiğinde Radzivil, düke biraz öfkeli bir tonla hitap ederek konuştu.

"Peki, prensesin nefret ettiği bilinen bir önlemin başarısına mı bahse girersiniz?"

Bora omuzlarını silkti.

"Bu, en iyi dostların bile farklı görüşte olabileceği bir yasa tasarısıdır, bunu sizin Polonyalı taraftarlarınız arasındaki
bölünmeden de anlayabilirsiniz. Unutmayın," diye ekledi,
"bu yasa tasarısının geçmesini sağlamak için hiçbir sinsi çalışma yapılmamalı,
yoksa bahsim geçersiz ve hükümsüz olur. Bakanlık tarafından rüşvet verilmemeli."

"Rüşveti Lipski'ye ve müdürü Orloff'a bırakıyoruz; yoksa kelimeyi çoğul olarak mı kullanmalıyım, efendiler ve müdürler mi demeliyim," dedi Zabern anlamlı bir gülümsemeyle.

Bora hafifçe irkildi, bu diğerinin de dikkatinden kaçmadı.

"Görüyorsunuz ya, sevgili dük," dedi Zabern neşeyle, "sahne arkasında olup biten her şeyi biliyoruz. Vali Orloff Varşova'daki sarayında ipleri çekiyor ve kuklalar Slavowitz Meclisi'nde dans ediyor. Gelecek hafta telleri manipüle edeceğim ve figürlerin benim melodimle dans ettiğini göreceksiniz."

Dük, Zabern'in gösterdiği bilgiden biraz rahatsız olmaya başladı. Kurnaz Polonyalı ile önceki yarışmalarında her zaman ikinci
sırada kalmıştı. Zabern yine onu yenebilecek miydi?

"Cesurca konuşuyorsun, mareşal," dedi küstah bir gülümsemeyle, "ama sanırım rublelerimi kazanacağım."

Böyle söyleyerek, şirketiyle birlikte gitti.

"Hıh!" diye mırıldandı Radzivil, kasvetli bir şekilde, "Prenses'in onu kabineden dışlamasına sinirlenmiş olduğu için, şimdi Muhalefet'le birlikte kaderini paylaşacağı oldukça açık."

"Burada gerçek renkleriyle beliriyor," diye cevapladı Zabern. "İşte orada yürüyor, sözde bir hükümdar, sözde bir saray tarafından eşlik ediliyor. _Carpe
diem, Bora, carpe diem!_ Kısa varoluş sürenizin tadını çıkarın! 15 Eylül
sonunu göreceksin."

"15 Eylül mü?" diye tekrarladı Dorislas. "O gün
prensesin taç giyme töreninin günü. "

"Doğru; ve eğer geleceği doğru tahmin edersem, Dorislas, dük o günden daha uzun
yaşayamaz."

BÖLÜM XIII

ÖDENEK TASARISININ KADERİ

Tek bir koşul değişikliğiyle, Ödenek Tasarısı'nın kaderinin ve muhtemelen o tasarıyla birlikte Czernova'nın kaderinin kararlaştırılacağı gün, aynı şekilde Czernovese ordusunun yıllık
gözden geçirilmesi için belirlenen gündü.

Bu birliklerin toplanması, Slavowitz'in birkaç mil kuzeyindeki geniş bir ovada gerçekleşti ve prensesin kendisi tarafından yönetildi.

Birçok birliğin Czernova'nın sayısız manastırını koruma göreviyle meşgul olması nedeniyle, bir önceki yılınkinden önemli ölçüde düşüktü.

Yine de, gıyaben gelen alaylara rağmen, gözden geçirme, çok daha çarpıcı gösterilere alışkın olan Paul'ün gözünde bile güzel bir görüntüydü. Sık sık yaptığı hayranlık, eleştirisinden biraz çekinen Barbara'ya zevk verdi,
denenmiş bir asker olarak, mettle'ı henüz gerçek bir savaşta sınanmamış bir ordunun meziyetlerini küçümseyebileceğini tahmin ediyordu.

Sahnenin tuhaf ve önemli bir özelliği,
incelemenin yapıldığı yere bakan
Başkalaşım Manastırı'nın yakınlığıydı.
Barbara'nın landau'su neredeyse gri Gotik kulelerinin
gölgesi içindeydi.

Rahiplerin garip ilahisi, elli yıldır gece gündüz hiç kesilmeyen o ağıt, açıkça duyulabiliyordu, dışarıdaki daha heyecan verici ve savaşçı seslerle karışıyordu ve Paul'ü
Czernovese medeniyetinin ilginç karakteriyle etkilemeye katkıda bulunuyordu.

Bu manastırın çevresi, din adamlarının bekleyen yasa tasarısının hükümlerinden kaçmaya
meyi düşünebilecekleri için manastır hazinelerinin taşınmasını önlemek amacıyla Diyet'in oraya gönderdiği nöbetçiler tarafından devriye geziliyordu.

Güneş ışığında süngüleri parlayan nöbetçiler, yavaşça ileri geri yürüyorlardı; varlıkları prensese Czernova'da kendisinden daha büyük birinin, yani Diyet'in olduğunu kasvetli bir şekilde hatırlatıyordu. Bu yasama organı, konuyla ilgili isteği ne olursa olsun, o gece kendisinin başı olduğu bir komplonun sırlarını ifşa etmeye yönelik bir tedbir alabilirdi.

Hafta boyunca Diyet'in Tahsisat Yasası ile ilgili görüşlerini değiştireceği fikrine yol açacak hiçbir şey olmamıştı; tam tersine, tartışmaların gidişatına bakılırsa, çoğunluğun üçüncü ve son okumada daha da artması muhtemel görünüyordu.

O halde, görkemli yürüyüşte her alaya hoş bir şekilde gülümsemesine
rağmen, nazik tavrıyla tüm kalpleri kazanmasına rağmen,
Barbara yine de yaklaşan geceyi düşünerek korkunç bir ruhsal çöküntü
hissetmişti -- Zabern'in tüm
güvencelerinin gideremediği bir çöküntü.

İnceleme sona erince, prenses ve maiyeti Slavowitz'e doğru yola çıktı. Paul ve Radzivil, Barbara ile aynı landau'da yan yana otururken, Zabern bir atlı birliğin başında arkadaydı.

İncelemenin yapıldığı yerden yaklaşık bir mil uzakta, yol her iki tarafta da yoğun ormanlarla çevriliydi.

Araba ilerlerken, postacılar uzakta, yol kenarında, devrilmiş bir ağacın gövdesinde oturan iki adam gördüler. Bunlar
kaba görünüşlü adamlardı, görünüşe göre oduncu veya kömürcüydüler;
siyah sakallı biri elinde bir gazete tutuyordu ve
görünüşe göre ondan okuyordu, diğer arkadaşı ise kızıl sakallı bir kişi dinliyor gibiydi.

Prensesin landau'su birkaç metre uzaktayken, bu iki adam
şaşırtıcı bir hızla ayağa fırladılar ve sonra kızıl sakallı adamın elinde bir tabanca tuttuğu görüldü. Silahı kaldırıp
prenses'e doğrulttu ve o kadar hızlı nişan aldı ki
postacıların bir uyarı
çığlığı atmaya vakti olmadı. Barbara, yüzü suikastçının olduğu yöne dönük olmasına rağmen, başbakanla hararetli bir sohbete daldığı için onun hareketinden hiçbir şey görmedi.

Bir atış şapkasının siperliğinden hızla geçti; ikinci bir mermi şakağının yanından öyle yakından geçti ki ateşli parıltısıyla cildini
yaktı.

Sonra sanki yaptıkları şeyin cesaretinden dolayı ani bir dehşete kapılmış gibi ya da ilerleyen süvarilerin kaçışlarını engellemesinden korkmuş gibi, iki adam atışların etkili olup olmadığını görmek için beklemeden döndüler ve Zabern'in sesi "Ateş!" diye gürlerken, yol kenarındaki ormana daldılar.

Bir düzine karabina aynı anda ateş aldı, ancak atış bir saniye geç geldi.

Paul ve Radzivil, sırtları atlara dönük şekilde otururken, ateşli silahların sesi ve Barbara'nın yüzünde beliren ani değişiklikten haberdar olana kadar, ne olup bittiğine dair hiçbir şey bilmiyorlardı, çünkü iki adamın kaçtığını, birinin dumanı tüten bir tabanca taşıdığını görünce, kaçtığı tehlikeyi fark etti.

"Prenses, yaralanmadınız mı?" diye bağırdı başbakan, Barbara'nın kendisinden çok daha fazla
korkmuş gibi görünerek.

"Hayır," diye cevapladı, zayıf bir sesle ama gülümseyerek, "beni
kaçırdılar."

"Tanrıya şükür!" dedi Paul. "Kont, ben kötü adamları kovalarken prensesle
kal."

Şaşkın postacılar atlarını dizginlemiş, landau'yu durdurmuşlardı. Paul, Zabern muhafızlarla birlikte dörtnala gelirken araçtan atladı, önleyemedikleri eylemin tanıklarıydılar.

Ağaçların bitişikliğinin atlarının geçişini engellediğini fark eden askerler eyerden atlayıp, ormanda kaybolan Paul'ün peşinden koştular. Aralarında en önde geleni, emrindeki Nikita'yla birlikte Zabern'di.

Her iki tarafı da yapraklı ormanlık alanla kaplı dar bir patikada ilerleyen Paul, birkaç metre ötede geri çekilen iki figürü gördü. Tek sıra halinde koşuyorlardı, koşuları biraz tuhaftı ve bir kangurunun sıçramasına çok benziyordu. Paul bunun nedenini kısa sürede anladı.

Tabancasını çıkardı ve ilerlemeye devam ederken en arkadaki figüre nişan aldı, ancak atış neredeyse dik bir şekilde havaya uçtu,
çünkü ateş etme anında gizli bir engele takıldı.

Sert toprakla sersemlemiş olmasına rağmen, iki adamın artık patikada bir virajı dönüp gözden kaybolduğunu fark ederek hemen ayağa kalktı. Hızla ilerledi, ancak daha önceki düşüşüne neden olan aynı tür düzenek tarafından bir kez daha yere indirildiğinde henüz bir düzine adım atmıştı.

Çılgınlar geri çekilmelerini sağlamak için önlemler almışlardı. Düzensiz mesafelerde, gerekli yüksekliğe yerleştirilmiş ve yabani otların ve eğrelti otlarının bolluğuyla gizlenmiş güçlü teller, ağaçtan ağaca patikanın enine çekilmişti. Bu aletin mucitleri, tellerin tam konumunun farkında olarak, bir dizi sıçramayla onları temizlemişlerdi ve bu nedenle kanguru gibi hareket ediyorlardı.

Paul'ü takip edenler de yaklaşık yüz yardalık bir mesafeye yayılmış olan ve takibi geciktiren ve kaçakların iyi bir başlangıç ​​elde etmesini sağlayan teller tarafından benzer şekilde tökezletildi.

Son telden biraz ötede bir noktada yol ormanın içinden üç yöne doğru ayrıldı ve takipçiler, kaçakların kendileri görüş alanından kaybolduğu için hangi yolu izlemeleri gerektiği konusunda şüphe duyarak bir an durakladılar.

Zabern'in hızlı bakışları, sol taraftaki patikada birkaç ayak ötede yatan parlak renkli bir nesneyi fark etti.
Çar'ın kurşuni madalyonuyla süslenmiş kırmızı bir şapka olduğu ortaya çıktı, Nikita'nın siyah sakallı kişinin taktığını ilan ettiği bir şapka.

"O zaman ileri," diye bağırdı Zabern öne geçerek. "Bu yoldan kaçtılar."

Üçlü tekrar yola koyuldu, yolun aşırı darlığı onları tek sıra halinde koşmaya zorladı. İlk başta sert olan zemin, giderek nemli ve çamurlu bir karakter kazandı. Görünüşü Zabern'i aniden durdurdu.

"Burada ayak izi yok. Yanlış yoldayız. Tekrar geri döndük.
Kötü adamlar o şapkayı bizi yanıltmak için bilerek bu yola fırlatmış olmalılar."

Zaman kaybetmelerine sinirlenerek, izlerin ayrıldığı yere geri koştular. Bu sırada diğer askerler de gelmişti ve
Paul, Zabern ve Nikita orta yolu tutarken diğerleri sağdaki patikada hızla ilerlediler.

"Yolu hiç takip etmemiş olabilirler," dedi Paul, Zabern'in arkasında aceleyle yürürken. "Ormanda saklanmış olabilirler."

"Doğru; ama önce geçeceğiz ve eğer yolun ötesinde onlardan hiçbir iz bulamazsak,
ormanın etrafına bir kordon çekeceğim ve
geçemeyecekler."

"Mareşal, ateş edenin yüzünü gördün mü?" diye sordu Nikita.

"Açıkça değil."

"Casus Russakoff, yoksa Moskovalı mı olayım?"

"Kızıl sakallı adam Russakoff için yeterince uzun değildi," diye cevapladı
Paul. "Aslında her iki adam da bana oldukça kısa boylu gibi geldi."

"Gözlerim yanılmadı."

"Öyleyse öyle olsun," diye cevapladı Paul, sendeleyerek ilerlerken. "Hadi
kötü adamlara el atalım, yakında haklı olup olmadığınızı anlayacağız."

Birkaç dakika süren bir koşu onları ormanın içinden geçip ilerideki
otoyola getirdi. Sağa hızlı bir bakış Zabern'i öfke nöbetine
sürükledi.

Ufuk çizgisine değecekmiş gibi görünene kadar düz bir çizgide uzanan beyaz tozlu yolda, her an küçülen üç siyah nesne
görülüyordu.

"Kötüler bizden kaçtı," diye haykırdı Zabern. "Buraya bağlı atları ve onları gözetleyecek üçüncü bir adam vardı. Bakın! İşte kildeki toynak izleri. On dakika içinde sınırı geçecekler. Rus pasaportlarıyla iyi bir şekilde donatılmış olduklarını garanti ediyorum."

Üçlü atları almak için aceleyle geri döndü, ancak ormanın içinden geçtiklerinde, takip bir şakaya dönüşmüştü.

* * * * *

Slavowitz'in üzerine gece çökmüştü.

Hem Meclis'in içinde hem de dışında heyecan hakimdi.

Büyük Zapolyska Meydanı'ndaki görkemli yıldızlı gökyüzünün altında, Sobieskium veya Meclis binasının girişine çıkan geniş ve görkemli merdivenleri gören, şimdi ışıkla
parlayan, büyük bir insan kalabalığı vardı; çünkü
gece yarısı, beş hafta boyunca gece gündüz hararetle tartışılan bir tedbir olan
Laik Tahsisat Tasarısı hakkında oylama yapılacaktı.

Bu kalabalığın büyük kısmını Polonyalılar, Moskovalılar ve Yahudiler oluşturuyordu, ancak
diğer unsurlardan da önemli bir serpinti vardı. Tatarlar, Kazaklar,
Macarlar, Rumenliler, Sırplar--Doğu Avrupa'nın tüm karışık uluslarının temsilcileri, dirsek atıp birbirlerini itiyor,
birbirleriyle konuşuyor, şarkı söylüyor ve küfür ediyorlardı.

Ancak kalabalık da çeşitli olduğu için, siyasi olarak iki keskin
bölüme ayrılmışlardı, biri tasarının geçmesini, diğeri ise reddedilmesini istiyordu. O meydanda tarafsız bir parti yoktu.

Grup ruhu o kadar yüksekti ki, Zabern'in landau'su kötü niyetli bir Muskovit topluluğu tarafından devrildi ve mareşal, ordu onu kurtarana kadar kılıcıyla etrafını sardı. Öfkeli Polonyalılar birkaç dakika sonra Lipski'ye saldırarak karşılık verdi ve o vekil ancak şiddetli bir saldırıdan sonra kurtuldu. Oyun bir kez başladıktan sonra her iki grup tarafından da sürdürüldü, böylece sonraki vekillerin polis veya askeri refakat dışında veya kendi taraftarlarından oluşan güçlü bir çevrenin eşlik etmediği sürece Sobieskium'a ulaşması neredeyse imkansız hale geldi. Düşman kesimler, kendi favorilerinin asılı lambaların parlak ışığı altında Diyet Binası'nın basamaklarını güvenle tırmanırken
görüldükleri sırada tezahürat ettiler; meydanın her yerinde aynı anda Polonya ve Rus Marşları söylendi; çirkin saldırılar, yumruk dövüşleri, vahşi düzensizlik sahneleri vardı ve gece ilerledikçe ve kalabalık arttıkça bunlar daha da derinleşti.

Sobieskium'un dört bir yanına dizilmiş atlı zırhlılara komuta eden Dorislas, ordunun çok sık müdahale etmesi durumunda daha kötü bir duruma yol açmamak için kalabalığa önemli bir izin vermek zorundaydı.

Zapolyska Meydanı'nı dolduran kargaşa ve gürültü, Sobieskium'dan Sejm veya Diyet'in oturduğu uzak odaya, Bakanlıkçılar veya Polonyalılar sağda, Muhalefet veya Moskovalılar kürsünün solunda, Başkan Brunowski'nin sandalyesi, masası ve çanının olduğu yere kadar uzanıyordu. Brunowski, Paul'ün _salle d'armes_'deki rakiplerinden biriydi. Bu özel gecede, başkanlık çanı sürekli talep ediliyordu çünkü tartışma son derece sert bir hal almıştı. Milletvekillerinin çoğunun öfkesi, halkın kendilerine uyguladığı muameleyle yumuşamamıştı. Lipski, bakanları, Muhalefet'in bazı üyelerinin Diyet evine ulaşmasını ve böylece oylarını kaydetmelerini engellemek için emirleri olan haydutları işe almakla küstahça suçladı. Zabern, kendi yıpranmış üniformasını ve yüzündeki çirkin çizikleri işaret ederek, "_Tu quoque_" ile karşılık vermenin kolay olacağını, ancak bundan kaçınacağını; bu suçlamanın saçma olduğunu, çünkü kalabalığın, Meclis'in her iki tarafına da tarafsızca iyiliklerini bahşettiğini söyledi.

Bora Dükü, artık kabine rütbesinde olmasa da hala Meclis üyesi olduğu için odada oturuyordu ve her zamanki koltuğunu boşaltıp Lipski'nin yanına yerleşerek oylama şekline dair net bir işaret verdi.

Russograd milletvekili, hanedan karşıtı bir gazete olan "Kolokol"un editörü, Muhalefet lideri ve Laik Tahsisat Yasası'nın yazarı olan Lesko Lipski, görünüş açısından tipik Russ'un tam karşıtıydı. Zayıf ve sakalsızdı ve en son Paris modasına göre giyinmişti, ancak o anki kostümü, dışarıdaki kalabalığın şakacılığı nedeniyle, terzinin elinden ilk çıktığındakiyle aynı değildi. Siyah boncuk gözleri vardı ve bakanlara güneşin altındaki her konuda sürekli soru sorma alışkanlığı, yüzünde kalıcı olarak istekli, aç bir ifade bırakmış gibiydi. Odanın havasında, bir yarışma konusu sorunlu olduğunda her zaman ortaya çıkan o gergin beklenti hissi vardı. Önceki akşam, Meclis'in her üyesi, Polonyalı ve Moskovalı, Tahsisat Yasası'nın geçeceğine dair tam bir inançla ayrılmıştı. Prensese yönelik suikast girişimi, ona karşı bir sempati duygusu yaratarak konuya farklı bir yön vermişti. Bu duygu, aynı şekilde onun siyasi görüşlerine de yansımıştı. Genç prensesin suikastçının kurşunundan kurtulmanın verdiği sevinçle geçirdiği ilk saatlerde nefret
edici olduğu bilinen bir tedbirin zaferini güvence altına almak şövalyelik dışı bir davranış gibi görünüyordu; ve şimdiye kadar tasarıyı olumlu karşılayan Polonyalılar şimdi tutumlarını yeniden gözden geçirmeye başladılar.

Prensesin hayatına yönelik girişim, bir açıdan kınanacak olsa da, bir başka açıdan kesinlikle avantajlıydı ve bakanlık, Lipski'nin tedbirinin reddedilmesini sağlamak için Muhalefetten gereken en az altı oyu alabileceklerini umuyordu.

Gece yarısından yarım saat önce Zabern, bakanlık tarafı için tartışmayı sonlandırmak üzere ayağa kalktı.

Ayağa kalkması, Zabern'in hitabetinden korkan Moskovalı üyelerden gelen düşmanca bir coşkunun işaretiydi. Mareşalin özellikle belagatli olduğu söylenemezdi; hiç de öyle değildi. Konuşma yapmaya ve "sözcülere" karşı bir askerin küçümsemesine sahipti, Czernovese milletvekillerini böyle adlandırmaya alışkındı; askeri bir diktatörlük demokratik bir yasama organından daha çok hoşuna gidiyordu. Bu yüzden sesi mecliste nadiren duyuluyordu, ancak konuştuğunda her zaman konuya yönelikti ve konuları açık ve net bir şekilde dile getirme biçimi sık sık kararsız seçmenleri karara bağlamıştı ve o anda çok sayıda kararsız seçmen vardı.

İlk başta Zabern bir duruşma elde edemedi. Konuşmaya her çalıştığında, sözleri korkunç bir gürültüde boğuluyordu, seslerin gürültüsü, ayakların yere vurması ve masa kapaklarının çarpmasıyla. Bora Dükü henüz katılmasa da, kargaşayı kontrol etmeye çalışmasa da, Zabern onun gizli kışkırtıcı olduğundan şüpheleniyordu.

Tam iki dakika boyunca Başkan Brunowski zilini çalmaya devam etti,
ancak Muhalefet üzerinde hiçbir etki yaratmadı, çünkü Muhalefetin niyeti açıkça gece yarısına kadar gürültüyü sürdürmek ve Zabern'in meclise hitap etmesini engellemekti.

Brunowski, odadan çıkan ve hemen bir jandarma dizisiyle geri dönen bir görevlinin kulağına birkaç kelime fısıldadı.

İçeri girdiklerinde oluşan ani sessizlikte Brunowski,
hem oturumdan hem de oylamadan tüm gelecekteki düzeni bozanları uzaklaştırma niyetini sert bir şekilde duyurdu, bu tehdit, mevcut durumda tek bir oy bile kaybetmeyi göze alamayacaklarını hisseden Moskovalı yaygaracıları etkili bir şekilde susturdu.

Konuşmakta serbest olan mareşal, prensesi öldürme girişimi hakkında yorum yapma yükümlülüğünü teyit ederek başladı.

Bu açıklama üzerine Lipski ayağa kalktı.

"Sayın Başkan, itiraz etmeliyim. Mareşal yerinde değil. Tartışmanın konusu olan Laik Tahsisat
Yasası'ndan kaçıyor."

"Mareşal, şüphesiz, sözlerinin tartışılan konu ile alakalı olduğunu gösterecektir," diye karşılık verdi Brunowski. Meclisin
Başkanı olarak tarafsız olmaya çalıştı, ancak her zaman bir Polonyalı olduğunu
unutamıyordu.

"Meclis hemen anlayacaktır," diye devam etti Zabern, "sayın milletvekilinin prensesin isminin soru dışında tutulmasını istemesinin nedenini. Bugünkü rezaletten kim sorumlu? Czernova adına mutlu bir şekilde hedefi ıskalayan zavallı aptal değil. Hayır! Kurşunu suçlamak veya tabancayı cezalandırmak aynı şey. Efendim," diye devam etti Zabern, Başkana hitaben, "bu eylemin gerçek yazarları, sözleri ve yazılarıyla Czernova'da meşru hükümdarına karşı bir düşmanlık ruhu
yaratmak için çabalayan kişilerdir. Ve bu kişilerden," diye gürledi mareşal, meclise bakarak, "Russograd'ın milletvekili şeftir."

Lipski bir anda ayağa kalktı.

"Sayın Başkan, protesto etmek için sesimi yükseltmeden bana atfedilen suikastı oturup dinlemeli miyim?"

"Elbette hayır. Mareşal suçlamayı geri çekmeli veya kanıtlamalı."

"Kanıt yakında geliyor. Prensese ateş eden iki zavallı, tapu önünde yol kenarında oturmuş ve belirli bir gazeteden okuyarak kötü kararlılıklarını güçlendiriyorlardı. O derginin editörünün huzursuz görünmeye başladığını görüyorum, çünkü derginin adı 'Kolokol' ve editörü Lesko Lipski. Suikastçı olmak isteyenler 'Kolokol'un çalışkan öğrencileriydi; editörünü büyük bir siyasi öğretmen olarak görüyorlardı." 

"Nereden biliyorsun?" diye sordu dükün sesi. 

"Şey, bu durumdan yola çıkarak bir yargıya varıyorum," diye cevapladı Zabern, 'Kolokol'un kirli bir kopyasını çıkarıp açtı. "İşte iki adamın kaçarken düşürdüğü aynı
kağıt. 'Vatansever Harmodius' başlıklı bir makale içeriyor; ve bu makalenin kenarına 'İyi!' 'Doğru!' 'Bu makul görünüyor' ve benzeri kalem notları karalanmış; hatta daha da fazlası, burada kötü yazılmış bir
Rusça ile şu duyguyu yazıyoruz: 'Kız-tirana ölüm!'" 

Bu noktada Zabern, meclisin incelemesi için günlüğü kaldırdı. 

"Şimdi Meclis'e, Harmodius'un Atina hükümdarını
katleden ve bunun sonucunda vatandaşları tarafından muhteşem bir vatansever olarak onurlandırılan
eski zamanlardan kalma bir adam olduğunu hatırlatmama gerek yok. Neden, sözde güncel siyasete ve günümüzün işlerine adanmış bir derginin editörü, yirmi üç yüzyıl önce meydana gelen bir olay hakkında bir makale yayınlıyor? Sadece şu doktrini aşılamak istiyor: Antik Atina'nın yöneticisini öldürmek ne kadar iyi bir vatanseverlik örneğiyse, modern Czernova'nın yöneticisini öldürmek de o kadar iyi bir vatanseverlik örneği olacaktır."

"Bu makaleden çıkardığınız sonucu reddediyorum," diye haykırdı Lipski.

"Okurlarınızdan en azından ikisi ne demek istediğinizi anlıyor ve ipuçlarınıza göre hareket ediyor. Şimdi, öğretilerinizin pratik etkisini gördüğünüzde, bu rezaletteki payınızın sorumluluğunu korkakça reddedersiniz. Dürüst olun; kendi sözlerinizden kaçmayın. Belki de
Meclis, bu 'Öldürmek Cinayet Değil' makalesinden birkaç cümle okurken bana katlanacaktır."

"Hepsini okumalısınız, ya da hiç okumamalısınız," dedi Brunowski, "çünkü bir bölüm başka bir bölümle değiştirilebilir."

Zabern, Başkan'ın ilk alternatifini benimsedi ve yazarını yasal suçlama olasılıklarından korumak amacıyla, korunaklı bir dille yazılmış olmasına rağmen, açıkça tebaasına karşı itici hale gelen yöneticilerin suikastı için bir rica olan makalenin tamamını okudu.

Mareşalin okumasının sonunda, Sağdan bir tıslama fırtınası duyuldu. Sol, somurtkan bir sessizlik içinde oturdu.

"Herkesin bildiği gibi, prenses tahta çıktığında,
bir kalem darbesiyle basının sansürünü kaldırdı. Ve
bu," diye devam etti Zabern, "Kolokol"deki suçlayıcı makaleye işaret ederek, "imtiyaz böyle karşılandı! İşte,
Meclis beyefendileri, duygular böyledir--Russograd milletvekilinin karakteri böyledir! Ve yine de bu suikast öğretmeni,
ortaya çıkıp Polonyalıların oylarını isteme küstahlığını gösteriyor--Polonyalılar, hataları ne olursa olsun, en azından onurlu adamlardır
ve prenseslerine sadıktırlar. Bu yasa tasarısına oy vermek mi? Devlet adamlarının zekasıyla
gelmiş geçmiş en iyi yasa parçası olsaydı, hayır.
Adamı yasa tasarısından ayırabilenler ayırabilir; bana göre, ikisi
aynıdır. Lipski'nin lehine verilen her oy, bu yasa tasarısı lehine verilen her oy, suikast lehine bir oydur."

"Hayır, hayır," diye haykırdı Sol. "Biz suikastçı değiliz."

"Bu ifade sizin oylarınızla kanıtlanacaktır. Suikastçının işini reddedenler, prensesin ölümden
kurtulmasına sevinenler, prensesin en iyi duygularına
zarar veren bir tasarıyı reddederek sempatilerini göstersinler."

Ve şimdi kurnaz Zabern tarafından önceden ayarlanmış dramatik bir tablo ortaya çıktı.
Başkanlık koltuğunun sağında küçük bir kapı açıldı ve
Barbara, milletvekillerinin
ilk düşüncesi Diyeti dağıtmak
olan, tam bir şaşkınlık içinde tartışma salonuna girdi.

Brunowski hemen koltuğunu prenses lehine boşalttı, prenses kürsüdeki yerini aldı, ancak ayakta kaldı. Zarif ve parlak tavrı, öfkeli tartışmacılarınkine hoş bir tezat oluşturuyordu.
Hatta Moskovalılar bile, eğer kişinin güzelliği bir taç hakkı veriyorsa, prenseslerinin Avrupa'nın
tüm taçlarını alıp götüreceğini kabul etmek zorunda kaldılar.

Odaya çöken sessizlik, meydandaki seslerin
gürültüsü çok daha net duyulabilir. Dışarıdaki
karmaşık sesler sahneye ek bir heyecan katıyordu. Prenses meclise yavaşça baktı ve sonra, sanki ani bir fikirle hareketlenmiş gibi, şapkasını çıkardı, teftişten döndüğünde giydiği şapkayı. Şapkayı çıkarırken, siperlikteki bir delikten arkadan gelen ışık parladı, Meclis'in sempatisine yönelik sessiz bir çağrı, kasıtsız olduğu için daha da çarpıcıydı.

"Majesteleri, örtünmeyin," diye bağırdı Brunowski.

"Afınızı rica ediyorum, Sayın Başkan," diye cevapladı Barbara ve onun sözleri Brunowski'nin muhteşem bas sesinden sonra berrak gümüş bir çan gibi duyuldu, "ama bu Meclis'in geleneklerinin yalnızca bir kişinin örtülü kalmasını gerektirdiğini anlıyorum."

Bu, diğer tüm milletvekilleri örtüsüz dururken, başında şapkasıyla oturan Lipski'ye atıfla söylendi.

Zabern, kılıcı mahmuzlarına çarparak, Meclis'in zemininde yürüdü.

"Dostum!" diye mırıldandı, dişlerini gıcırdatarak, "şapkanı çıkarmazsan, askerlerim onu ​​kafasına çivileyecek."

Ve Zabern'in vahşi tavrını gören Lipski, ihtiyatlı bir şekilde başörtüsünü çıkardı.

"Sayın Başkan," dedi Radzivil, "Russograd milletvekilinin, prensesin şahsına
aşağılayıcı davrandığı için bu oturumdan uzaklaştırılmasını teklif ediyorum."

"Ah, hayır, Kont," diye gözlemledi Barbara. "Bir milletvekilinin oy hakkını elinden almaya çalıştığımız söylenmesin."

Başkanın zili çalınca bu sözle
uyaran tezahüratlar bastırılınca, Barbara orada görünmesinin nedenini açıklamaya başladı.

"Sayın Başkan, Bakanlar ve Milletvekilleri," diye başladı, kendine hakim ve onurlu bir şekilde konuşarak, "prensesin Meclis işlerine karışmaması gerektiği, ancak sessiz kalması ve sadece çoğunluğun kararlarını kaydetmesi gerektiği söylenebilir. Ancak, efendim," diye ekledi, başını Brunowski'ye doğru zarif bir şekilde eğerek,
"prensesiniz bir robot değil, duyguları harekete geçirilebilen
bir insan. Bu yasa tasarısına güçlü bir şekilde inanıyorum ve bunu söylemekten çekinmiyorum."

Bir an durakladı ve sonra devam etti.

"Ben her zaman Anayasa ile ilgili hareket edeceğim. Bu yasa tasarısı geçerse imzamı atacağım."

Soldan tezahüratlar yükseldi.

"Ancak Meclis'in geçmesine izin vermeyeceğine inanıyorum."

Sağdan da karşı tezahüratlar yükseldi.

"Duygularım milletvekillerinin kararını herhangi bir şekilde etkileyebiliyorsa, partiden bağımsız olarak bu tedbiri reddetmeleri için onlara başvururdum."

Bununla birlikte Meclis'e eğildi ve "Çernova Prensesi Uzun Yaşasın!" coşkulu haykırışları arasında salondan çekildi.

Polonyalıların, hatta Moskovalıların şövalyeliği uyandırıldı.
Suikastçının tabanca atışı, prensesin kişisel çağrısı, önceki beş haftanın tüm konuşmalarından daha fazla etki yaratmıştı.

Brunowski başkanlık koltuğuna geri döner dönmez, Zabern tekrar konuştu.

"Prenses bunu kendisiyle
Lipski arasında kişisel bir soru haline getirdi. Beyler, prensesi gördünüz ve--görüyorsunuz
Lipski," diye devam etti ve o anda hiç de
sevimli görünmeyen milletvekilini işaret etti. "Hiç kimse şüphe edebilir mi," diye ekledi, ince bir alayla, "hiç kimse kime oy vereceğinden şüphe edebilir mi? Şunu söylemeyelim ki--"

Zabern durakladı. Şimdiye kadar duyduklarından daha yüksek bir ses odaya
dolaştı. Zapolyska Meydanı'ndan güçlü bir kükreme yükseliyordu.
Yirmi bin ses tek bir seste birleşerek büyük tartışmanın karara bağlanmasının
zamanının geldiğini ilan ediyordu.
Katedral saatinin demir dili gece yarısını
gürleyerek söylüyordu.

"Oylama şimdi yapılacak," diye haykırdı Brunowski, tarif edilemez bir heyecan
sahnesinin ortasında.

"Gizli oylamayla yapılmasını öneriyorum," diye haykırdı Zabern.

"Karşıyım," dedi Bora Dükü.

Başkan soruyu meclise yöneltti ve gizli oylama önerisi alkışlarla kabul edildi.

Zabern, Bora ve Lipski arasındaki gizli öfke dolu bakışları fark ettiğinde sertçe gülümsedi. Onun bu manevrasıyla, gizlice Orloff'un altınını alan Polonyalıların sözlerine göre oy kullanıp kullanmayacaklarını öğrenmeleri engellendi.

Slavowitz Diyeti'nde, oy pusulasıyla oy kullanırken, her milletvekili
masası üzerinden bir set diskten birini alırdı. Bu diskler iki renkteydi: beyaz, onaylama için, siyah, reddetme için.

Diski parmaklar ve avuç içi arasında saklamak - açıkça taşımak - oy hakkını kaybetme tehlikesiyle yasaktı - her milletvekili
başkanlık masasının önünden geçer ve elini büyük bir bronz vazonun ağzına
koyarak diski düşürürdü.

Birden fazla oy verme hilesine karşı bir önlem olarak, milletvekillerinin isimleri her kişi geçerken listeye işaretlenirdi ve bu düzenlemeyle sayıcı sayısı kontrol edilirdi.

Milletvekilleri, öngörülen düzende yerlerini terk edip masanın önünden geçtiler ve birkaç dakika boyunca, metal disklerin küpün içine düşerken çıkardığı şıngırtıdan başka bir şey duyulmadı. Brunowski, bölünmede yer almadı, ancak oy kullanma hakkına sahipti.

"Yüz on dokuz üye oy kullandı," dedi baş katip, son oy hakkı verildikten sonra, kayıttan başını kaldırarak.

Bu, Czernovese Diyeti tarihinde gerçekleşen en büyük bölünme olduğu için, rekor bir bölünmeydi.
Kardinal Ravenna hariç, her milletvekili oradaydı ve oy kullanmıştı.

Asıl soru, nasıl oy kullandıklarıydı?

Ölümcül an geldiğinde, ölmekte olanın odasındaki gibi bir sessizlik ortasında, baş katip, Başkan'ın bir işaretiyle, küpü yavaşça ters çevirdi ve diskleri kırmızı masa örtüsüne döktü.

Milletvekilleri heyecanla ayağa kalktılar ve koltukların ve masaların üzerine çıktılar,
boyunlarını öne doğru uzatarak, siyah ve beyaz
kartların ilk görüntüsünü yakalamak için can atıyorlardı, ikisinden hangisinin hakim renk olduğunu öğrenmek için can atıyorlardı.

* * * * *

Zapolyska Meydanı'nda bekleyen halka, oyların kaydedilmesi ve sayılması için geçen süre gereksiz yere uzun
göründü.

Meclis yetkilileri, kapıların yakınındakilere prensesin kendisinin yasa tasarısının reddedilmesi için bir çağrıyla Meclis'e geldiğini bildirdiğinde büyük bir sansasyon yaratılmıştı.
Hikaye ağızdan ağıza yayıldıkça ayrıntılı olarak bir araya geldi ve kalabalığın
dışındaki adamlar, prensesin gözlerinde yaşlarla meclisin önünde dizlerinin üzerine çöktüğünü ve Zabern'in elinde kılıçla mecliste aşağı yukarı dolaşarak yasa tasarısına karşı oy kullanmayan herkesin boğazını kesmekle tehdit ettiğini anlattılar.

Ve gece yarısı çalmaya başladığında ve Dorislas'ın
at arabasına atlayıp, meclisteki oyunu kaydetmek amacıyla
Diyet evinin basamaklarına doğru aceleyle çıktığı görüldüğünde,
ilgi ateşli bir ateşe dönüştü.

Meydanda çılgınca bir çalışma yapılıyordu, ancak şimdi büyük bölünmenin gerçekleştiği bilgisi
kalabalığın üzerinde biraz sakinleştirici bir etki
yaptı. Tüm gözler,
karanlığın içine doğru uzanan ışıkla
parlayan görkemli girişe doğru çevrilmişti, çünkü bu girişten sonuç ilan edilecekti.

Gece yarısından on dakika sonra merdivenlerin başında bir hareketlenme oldu; jandarmalar ayrıldı ve Meclis'in beyaz saçlı katibinin
elinde önemli sonucun yazılı olduğu
kâğıdı tuttuğu görüldü. Dorislas aynı anda belirdi ve
yakında geleceğini bildiği isyana hazır bir şekilde at arabasına bindi.

Basamakların başında duran katip elini kaldırdı ve o işaretle, daha bir an önce oradan oraya akıp giden kalabalık anında hareketsizleşti. Meydan, her biri acı dolu bir merakla parlayan, yukarı dönük yüzlerden oluşan bir denizdi. Hatta, Meclis binasının ön duvarı boyunca uzanan zırhlılar bile, bir anlığına disiplinlerini unutup, eyerde yanlara doğru eğildiler, sonucu duymak için can atıyorlardı. Ölümün durgunluğu hakimdi. Hiçbir hareket yoktu. Hiçbir kelime yoktu. Hiçbir nefes yoktu. "Czernova halkı," dedi katip, meydanın her yerine nüfuz eden bir sesle, "yüz on dokuz üyeli bir Meclis'te otuz dokuz kişi Laik Tahsisat Tasarısı'na oy verdi ve seksen kişi buna karşı oy kullandı. Bu nedenle, tedbir kırk bir kişilik bir çoğunlukla reddedildi."

Bu rakamlar, oylamanın kesinlikle parti çizgisinde yürütüldüğünü gösteriyor gibiydi. Meclis'teki Moskovalı üyeler otuz sekiz veya Bora Dükü'nün eklenmesiyle otuz dokuz kişiydi.
Polonyalıların hikayesi seksen birdi; gıyaben Ravenna'nın oyu çıkarıldığında, kırk bir kişilik çoğunluk böylece hesaba katıldı.

Rakamların yayınlanmasının ardından bir an şaşkınlık verici bir sessizlik oldu. Polonyalılar böyle bir zafere, Moskovalılar da böyle bir yenilgiye inanamadı. Kalabalıktan bazıları, memurun ifadesinde bir hata yaptığını varsayarak, onu tekrar okumaya çağırdı.

Fakat şimdi memurun yanında, miğferini sallayarak ve taraftarlarını muzaffer bir gülümsemeyle selamlayarak Zabern'in uzun boylu figürü belirdi.

Bütün şüpheler ortadan kalktı. Polonyalıların gırtlaklarından coşkulu "Slava! slava!" haykırışları yükseldi. Moskovalılar nefret dolu haykırışlarla karşılık verdi. İki grup birbirine karışmıştı; birinin zaferi diğerinin öfkesini uyandırdı ve bir anda Zapolyska Meydanı bir karmaşaya dönüştü.

"İleri!" diye bağırdı Dorislas, kılıcını sallayarak. "Meydanı temizleyin."

Ve ayak sesleri ve gürültünün üstünden, St. Stanislas Katedrali'nden bir çan çanı yükseldi ve Latin Kilisesi'nin kazandığı zafer için bir sevinç
çınlaması duyuldu.

Meclisin içinde de heyecan aynı derecede büyüktü. Pole, Pole ile el sıkıştı, çünkü bunun muhteşem bir parti zaferi olduğu düşünülüyordu.
Moskof üyeleri birbirlerine asık suratla baktılar, Lipski'nin kendisi bile
kötülüğün ta kendisi gibi görünüyordu. Yirmiden fazla Polonyalı milletvekili, muhteşem rüşvetler aldıktan sonra Zabern ile oy kullanarak ona ihanet etmişti ve bir milletvekilinin oyunu rüşvetle vekaleten vermenin Diyet'ten sürekli men edilmeyle cezalandırılan bir suç olması nedeniyle onların ikiyüzlülüğünü duyurması engellendi.

Her iki parti de olayı tartışmak için koridorlara akın etti,
Brunowski ve bir düzine üyeyi şu kararı geçirmek üzere salonda bıraktı: "Askerler manastırlardan çekilsin."

Barbara, tartışma salonunun bitişiğindeki küçük bir dairede, etrafı ışıl ışıl bakanlarıyla çevrili olarak oturuyordu. Ateşli bir politikacı olan Barbara, böyle gecelerde kendi elementindeydi.

"Meclis'in üçte iki çoğunluğu!" yanağında bir parıltıyla mırıldandı. "Fatura için otuz dokuz, aleyhine seksen. Ne büyük bir
zafer!"

"Tanrıya şükür, sırrımız güvende!" dedi Radzivil. "Kossuth
altınını alabilir."

"Rusya için bir yenilgi daha!" diye sırıttı Zabern. "Orloff
harcadığı rublelere ne kadar da pişman olacak!"

Zabern koridorlardan birinde geçerken
Bora Dükü'yle karşılaştı.

Uzun zamandır özünde bir hain ve Muhalefetin amaçlarına gizlice sempati duyan o eski bakan sonunda maskesini çıkarmıştı, ama şimdi anladığı kadarıyla
çok uygunsuz bir fırsatta. Bakanlık yenilgisinden ve prensesin düşüşünden değilse bile, bunun sonucunda ortaya çıkan karışıklıktan
kârlık etmeyi umarak, Meclis'in karşı tarafına geçti ve Lipski ve meslektaşlarıyla yan yana oturdu, ancak onların çok ezici bir yenilgiye uğradıklarını gördü. Zaten büyük olan
mahcubiyeti, Zabern'in alaycı gülümsemesiyle daha da arttı.

"Ah, sevgili dük, geçen hafta Uzun Teras'ta olduğun kadar neşeli görünmüyorsun. Bölünmeden sonra bir saat içinde ödeme," diye devam etti, dükün yazılı taahhüdünü göstererek, "bu bizim anlaşmamız değil miydi? O zaman, çoğunluğumuz yirmiyi geçtiğinden, on bin ruble için lütfunuzu rahatsız edebilir miyim? On bin ruble
oldukça büyük bir miktar, ancak şüphesiz Orloff'un Rüşvet Fonu'ndan kendinizi telafi edeceksiniz. "

Eğer bakışlar öldürme gücüne sahip olsaydı, Zabern kesinlikle Bora'nın vahşi bakışları altında
ölürdü. Ancak sözünün yerine getirilmesinden kaçamayan dük, isteksizce gerekli miktarda bir çek yazdı.

"Öngörülemeyen bir durum bu bahsi kazanmanızı sağladı," dedi, kısaca.

"Evet, bizim için çok şanslı bir durumdu--ah!--durumdu," dedi Zabern, çeki cebinde uzaklaşırken, "ama öngörülemez olması konusuna gelince!--" Cümleyi kısa bir kahkahayla bitirdi.
"Bora Dükü, oynadığım oyundan şüphelenmemek için Czernova'daki en büyük aptal siz olmalısınız."

Kalabalık sokaklardaki varlığının kesinlikle uyandıracağı gürültülü, dostça veya düşmanca gösterilere karşı olan Barbara, bir süre Meclis binasında oyalandı ve Her iki partinin milletvekilleri ve Moskovalıların sert kalplerini bile
zarif ve sevimli tavırlarıyla büyüledi.

Sokaklar sessizliğe büründüğünde, Zabern ve Paul eşliğinde Vistula Sarayı'na geri döndü; Paul, tartışmanın gidişatını yan galeriden izlemişti.

Üçlü, Beyaz Salon'a çekildi.

"Bu tabanca atışı bize o kadar çok iyilik yaptı ki, mareşal," diye gözlemledi
Barbara, "ki katili affedebileceğimi hissediyorum."

"O zaman Majesteleri bunu yapma fırsatına sahip olacak," diye cevapladı
Zabern, "çünkü o, daha doğrusu o, yan dairede."

Üç kez sertçe yere vurdu. Bir kapı açıldı ve
Katina Ludovska kız kardeşi Juliska ile içeri girdi, orman yolunda prensesin
landau'sunu beklerken olduğu gibi artık erkek kıyafeti giymemişlerdi, ancak her biri kendi güzel Polonya kostümünü giymişti.

Biraz çekingen bir tavırla ilerlediler ve şaşkın prensesin
kalkmasını istemesine kadar diz çöktüler. Prenses için yabancı değillerdi, çünkü
salle d'armes'te sık sık onların eskrim hünerlerine tanık olmuştu.

"Bu hanımefendi," dedi Zabern, Katina'yı işaret ederek, "Majestelerinin iznini almadan prensese ateş ettiği için af diliyor,
ama aynı zamanda Mareşal Zabern'in emri altında hareket ettiğini iddia edebilir."

"Açıkla," dedi prenses kibirli bir şekilde ve gözlerinde cesur Katina'yı bile ürküten bir parıltıyla.

"Diyanet'in iyi bildiği gibi," diye başladı Zabern, soğukkanlı ve utanmaz bir şekilde,
"Majestelerinin Tahsisat Tasarısı'na karşı olduğu. Reddedilmesini sağlamak için sadece altı oy gerekiyordu.

"Şimdi, eğer şu anki krizde bir umutsuz sadece Majestelerini öldürmeye çalışarak bizi memnun etmeye çalışırsa, bu girişim partimizin ayrılıkçı üyeleri arasında öyle bir sempati duygusu yaratacaktı ki sadece gerekli altı oy değil, daha fazlası da alınacaktı.

"Bu nedenle böyle bir rezaletin gerçekleşmesi gerektiğine karar verdim. Ancak eylemin her türlü gerçekliği olmalı. Boş fişekler sahte bir girişim izlenimi verebilirdi, ancak Majestelerinin şahsını sadece bir saç teli kadar ıskalayan gerçek mermiler tüm şüpheleri ortadan kaldıracaktı.

"Buna göre, Czernova'daki en iyi tabanca atışı olan Katina Ludovska'ya teklifte bulundum, o da plana onay verdi.

"Majestelerinin hayatını pervasızca tehlikeye attığımı iddia etmeyin, çünkü
Katina'nın elinin asla başarısız olmayacağına tamamen ikna olmuştum, çünkü Juliska
kendi isteğiyle bana kız kardeşinin
yanılmaz nişancılığının çarpıcı bir kanıtını verdi. Katina'ya onu prenses olarak görmesini söyledi ve
Katina elinde tabancayla han kapısının basamaklarında dururken, Juliska
üst üste altı kez at sırtında korkusuzca yanından geçti; ve her seferinde Katina kız kardeşinin şapkasının siperliğinden bir el ateş etti,
ikincisi ise şakağına doğru vızıldadı.

"Bu deney beni Katina'nın bu işi başarabileceğine ikna etti ve
başarı fikrimi haklı çıkardı. Benim açımdan cesur bir özgürlük, Majesteleri, ama aklımdaki amaç düşünüldüğünde affedilebilir."

Barbara'nın ilk nefes nefese şaşkınlık duygusunu, sıcak mermi yüzünün yanından vızıldayarak geçtiğinde hissettiği korkunç hissi hatırladığında, bir öfke hissi takip etti. "Unutmayın," diye yalvardı Zabern, Barbara'nın duygularının farkında olarak, "Hatırlayın
Majesteleri bana istediğimi yapmam için _tam yetki_ verdi,
ancak Tahsisat Tasarısı'nın reddedilmesini sağlayabilirsem."

Bu doğruydu, ancak Zabern'in böylesine çaresiz bir çareye başvuracağını kim tahmin edebilirdi?

"Ve tasarıyı çürütmek için bundan başka bir plan yapamadınız mı?"

"Hiçbiri, ama bir hafta boyunca beynimi yormama rağmen."

Barbara'nın öfkesi kederli bir duyguya dönüşmeye başladı. Hiçbir devletin ikiyüzlülükle uzun süre gelişemeyeceğine inanıyordu. Eğer başbakanı onu sadece bu tür hilelere başvurarak iktidarda tutabiliyorsa, o zaman düşüşünün günü çok da uzakta olamazdı.

"Geçti," diye mırıldandı. "Ben yarasızım ve tasarı reddedildi;
daha ne isteyebilirim ki?" Ve sonra, Katina ve kız kardeşine hitap ederek, "Siz de kendi hayatlarınızla benimkilerle olduğu kadar çok tehlikeli bir oyun oynadınız. Neden, mareşal, muhafızlara kaçaklara ateş etmelerini emrettiniz!" dedi.

"Nikita komplonun içindeydi, Majesteleri ve sizin _corps du garde_'nize boş fişekler
verme önlemini almıştı; bu yüzden yaylım ateşi
zararsızdı. Ama itiraf ediyorum, Yüzbaşı Woodville'in tabancasıyla nişan aldığını gördüğümde yüreğim ağzıma geldi. Neyse ki
ateş etme anında tökezledi."

"Hanımefendi Katina'ya nişan aldığımı hiç düşünmemiştim," diye gülümsedi
Paul, "ve karşılık vermediği için minnettarım. Ve böylece
Nikita komplonun içinde miydi? Neden, haydut ikisinden birinin
Russakoff olduğuna yemin etti!"

"Sizinle biraz dalga geçme cazibesine karşı koyamadı," diye cevapladı Zabern. "Etrafıma baksaydın, onu bastırılmış kahkahalarla
boğuk bir şekilde görürdün."

"Ve sanırım, mareşal, kırmızı şapkanın yattığı patikada sen öncülük ettin--"

"Katina ve Juliska'ya kaçmak için daha fazla zaman vermek için."

"Ve aynı şekilde, 'Kolokol' gazetesinin kopyasını
notlayanın da senin elin olduğunu varsayıyorum?"

"Kesinlikle. O kenar notları benim kendi uydurmamdı."

Paul, Zabern'in kendi kaleminin yaptığı notları Meclis'e işaret ettiği o güzel öfke havasını hatırlayınca kahkaha atmaktan kendini alamadı.

"Mareşal, hayranlık uyandıran bir zarafetle yatıyorsun."

"Beş yıldır Rusya'da yaşıyorum, görüyorsun."

"Ama, mareşal," diye itiraz etti Barbara, ciddi bir şekilde, "Meclis'in önünde bir suikast planının kaçan
kurbanı gibi poz vermeme izin vererek beni yanlış bir konuma soktun."

"Oyları yakalamanın muhteşem bir yolu," diye karşılık verdi Zabern soğukkanlılıkla. "Ve
oylar istediğimiz şeydi."

"Ve Lipski'yi eylemle ilişkilendirmeye çalıştın. Bu iyi
bir
tasarlanmış mı, mareşal?"

"Mükemmel," diye cevapladı vicdansız Zabern. "Gazetesinde yöneticilerin öldürülmesini savundu; bu nedenle gerçek bir
katil olmasa bile potansiyel bir katil. Ben Czernova halkına öğretisinin sadece
pratik bir örneğini verdim. Majesteleri, Lipski'ye olan ilginizin biraz yersiz olduğunu göstereyim.
Kolokol'un editörlüğüne silah ustası ve silah ustası mesleğini de eklediğinin
şüphesiz farkındasınızdır ve bu meslek devlete karşı kötü niyetli biri için çok uygundur."

"Bana daha açık ol, mareşal."

"Uzun zamandır Lipski'nin hain planlar yaptığından şüpheleniyordum ve bu nedenle, birkaç gün önce Cracovie Bulvarı'ndaki kuruluşuna bitişik özel bir evin kiralanacağını fark ettiğimde, casuslarımdan birine söz konusu evi kiralaması ve orada oturması talimatını verdim. Bu evin bodrumu Lipski'ninkine bitişiktir. Dün gece ajanım ve ben, aradaki duvarın üst kısmından dikkatlice birkaç tuğla çıkardık ve böylece açılan delikten bir fenerin ışığını geçirdik. Majesteleri, yüksek ve geniş olan o tonoz, Lipski'nin yüz yaşına kadar yaşasa bile satabileceğinden daha fazla tüfek içeriyor. Bunlar yerden tavana kadar istiflenmiş durumda. Muhtemelen on binden az olamayacağını söylediğimde hedefi aşmıyorum. Yasa, hiçbir vatandaşın, hatta bir silah ustasının
bu sayının yirmide birine sahip olmasına izin vermez."

"Bu ciddi bir mesele," dedi Barbara. "Bu silahlara el konulmalı."

"Elbette Majesteleri; çünkü Çar'a karşı silah depolamak bizim için doğru olsa da, Çar'ın
ücretli adamlarının kendimize karşı silah yığmasına izin verilmesi korkunç bir şeydir. Başkalarının size asla sizin onlara yapacağınızı yapmasına izin vermeyin."

"Şeytani bir ifade tarzınız var, mareşal."

"Bu silahlar Russograd sakinleri için tasarlanmıştır. Kendi tüfeklerini satın alamayacak kadar fakir oldukları için, muhtemelen 14 Eylül gecesi ücretsiz
dağıtım yapılacaktır."

"Taç giyme törenimin arifesinde," dedi Barbara, bu duyuru karşısında
şaşırarak.

"Aynı şey. Casuslarım, taç giyme gününde silahlı bir ayaklanmanın gerçekleşeceğine dair Muskovitler arasında fısıltılar olduğunu bildiriyor. Aslında, Yunan bazilikasında rakip bir taç giyme töreni düzenlemeyi teklif ediyorlar.
Prenses, bu yetkisiz törende merkezi figürü kimin oynayacağını tahmin edebilirsiniz."

"Asla gerçekleşmeyecek bir tören," dedi Barbara, gözlerinde bir parıltıyla.

"Doğru. Onları engelleyeceğiz. Sizin izninizle, prenses, şu anda bu konuda hiçbir
hareket etmeyeceğim. Lipski'nin tutuklanmasını ne kadar geciktirirsek, komplo o kadar gelişecek, atış yapıldığında ağımızın kapsamı o kadar genişleyecek ve daha fazla balık tutacağız.
Bu arada, casusumun o gizli silah deposunu dikkatle izleyeceğinden emin olabilirsiniz."

"Öyle olsun, mareşal. Konuyu sizin bilgeliğinize bırakıyoruz."

"Ve Majesteleri o küçük atış olayını affediyor mu?"

Prenses gülümseyerek elini Zabern'e öpmesi için uzattı.

"Sizin sürekli uyanıklığınız olmasaydı, mareşal, prenses hiçbir şeydi."

BÖLÜM XIV

KRİZİN YAKLAŞMASI

Tahsisat Yasası'nın yenilgisinden birkaç gece sonra, Paul
Woodville geç saatlerde Vistula Sarayı'nın bahçelerine doğru yürüdü, Barbara ile buluşmak gibi bir niyeti yoktu, ama oraya
başlıca ay ışığının aşırı güzelliği tarafından çekildi.

Ağaçlarla çevrili bir gölün kenarına yalnız başına oturdu, yüzeyindeki gümüş ışık yolunu soyut bir şekilde
izledi ve hayatının aldığı garip romantik dönüş üzerine düşündü.

Yapraklar arasında aniden gelen bir hışırtı hayallerine son verdi ve
döndüğünde Barbara'yı yanında buldu.

Öfkeli olmasa bile heyecanlıydı. Yüzünde meydan okuyan bir ifade vardı Yüzü ve yanağında hoş bir renk yanıyordu. Sanki bir yolculuk için giyinmişti, çünkü başı başlıklı bir pelerinle gizlenmişti. Görünüşü Paul'e İlirya ormanındaki ilk karşılaşmalarını hatırlattı; ve sanki düşüncelerine yanıt veriyormuş gibi, Barbara'nın ilk sözleri o zamanı hatırlattı.

"Paul, Dalmaçya'daki o mutlu günleri hatırlıyor musun? Gel ve
yenileyelim."

"Tam olarak anladığımdan emin değilim."

"Bu gece, bu saatte, şimdi Czernova'dan ayrılalım. Beni de yanınıza alın."

Paul bir an doğru duyup duymadığından şüphe etti. Sonra
şaşkınlığından kurtularak sordu,

"Bu çılgın kararı almanıza sebep olan ne oldu?"

"Birleşmek istiyorsak başka bir yol kalmadı. Dinleyin!"

Heyecanının nedenini açıklamaya devam etti.

Akşamın erken saatlerinde düzenlenen bir kabine konseyinde
Barbara'nın bir süredir şüphelenilen şeyi, yani
kendisi ve dük arasındaki öngörülen eşleşmenin
karşılıklı rızayla
çözüldüğünü duyurmuş olduğu ortaya çıktı. Bunun üzerine, Barbara'nın
dükün sözcüsü olarak hareket ettiğinden şüphelendiği Yunan Başpapazı Mosco ayağa kalktı
ve cesurca ama saygılı bir şekilde, prensesten sekreteri Yüzbaşı Woodville'e karşı tavrını tanımlamasını istedi; prensesten kendisiyle İngiliz arasındaki ilişkiye dair büyüyen söylentilere
karşı koymasını istedi. Kabinedeki diğer üyelerin Mosco'nun sorgulamasına sempati duyduğunu fark eden Barbara, ilk dürtüsünü, yani konuyu kibirli bir şekilde görmezden gelmeyi bir kenara bıraktı ve Yüzbaşı Woodville'i Czernova'nın Prens eşi yapmakta kararlı olduğunu söyledi.

Konsey, bunun olamayacağı konusunda hemfikirdi.

"Zabern de mi?" diye sordu Paul.

"Zabern tek kelime etmedi - sizin tarafınızda olduğunun kesin bir işareti. Özel fikrini geri kalanın iradesine feda etmeyi ihtiyatlı buluyor; aksi takdirde Radzivil onu istifaya çağırırdı ve Zabern, kabinede bana kabinede dışında olduğundan daha fazla fayda sağlayabileceğine inanıyor. Czernova'dan derhal çekilmeniz konusunda ısrar ettiler. Bu gece ayrılmanız için söz verdim; ama Paul," diye devam etti, histerik bir kahkaha atarak, "onlara sizinle birlikte olma niyetinde olduğumu söylemedim. Seni asla bırakmayacağım Paul, asla. Sen benim için taçtan veya hayattan daha değerlisin. Gel, birlikte gidelim ve Czernova'yı kendi haline bırakalım."

Barbara'nın Paul'e yaptığı davet böyleydi, kolları bir çelenkle boynunu sarıyordu; güzel yüzü ona yakındı; koyu gözleri aşkla parlıyordu ve onun gözlerine bakıyordu. Şimdi
en sonunda ona aitmiş gibi görünüyordu.

Paul, daha önce anlatıldığı gibi, bir akrabasının ölümüyle büyük bir servetin sahibi olmuştu. O zaman, Barbara'yı gelini olarak alarak Riviera'nın güneşli kıyılarında saatler geçirmek ne kadar da keyifliydi!
Güzelliği onu gören herkeste ne büyük bir hayranlık uyandırırdı!
Kişiliğini ne büyük bir romantizm halesi sarardı!
Aşk uğruna tahttan feragat eden, imparatorlukla bağlantılı bir arşidük yerine unvansız bir İngiliz'i tercih eden prenses!
Avrupa'nın en çok kıskanılan adamı olurdu. Bu muhteşem bir ayartmaydı ama o buna üstün geldi.

"Eğer çekilmem için söz verdiysen, gitmeliyim - hem de tek başıma," diye ekledi.

"Onları memnun etmek için gitmeyeceksin," diye haykırdı tutkuyla.

"O zaman kendimi memnun etmek için gideceğim."

"Bensiz mi? Yani sonsuza dek ayrılmamız mı gerekiyor?"

Sesindeki acı Paul'ün yüreğine işledi. Diyet'e karşı çıkan görkemli prenses gitmişti ve onun yerine gözleri yaşlarla dolu, yapışan, titreyen bir bakire vardı.

"Sevgili Barbara, başka ne olursa olsun şüphe et ama benim
sevgimden şüphe etme. En azından bir süreliğine ayrılmamız gerek. Ben gidiyorum ama sen
kalmalısın. Unutma ki, bir prenses olarak sen kendinin değil, halkınınsın. Czernova'yı terk edersen, düke alçakça komplo kurduğu
tacı vermiş olursun. O hainin başarılı olmasına izin verme. Sadık Polonyalılarını Bora'nın tiranlığına teslim etme. Senin tahttan feragatin Rusya'nın
son zaferi anlamına gelecektir."

"Ve o zafer çok da uzakta değil," diye cevapladı Barbara acı bir şekilde. "Bugün Berlin ve Viyana'daki büyükelçilerimizden, Prusya ve Avusturya'nın Czernova'nın bütünlüğünü koruma sorumluluğundan çekilip, bu siyasi görevin sorumluluğunu Rusya'ya bırakmayı kabul ettiklerine dair istihbarat aldık. Bunun ne anlama geldiğini biliyoruz.
Açık bir dille, Kayzer ve Kral, Çar'ın prenslikte serbestçe hareket etmesine izin verecek. Uzun zamandır tehdit edilen ilhak yaklaşıyor."

"O zaman gitme zamanım geldi."

"Tehlikeli anımda mı?"

"Seni bu tehlikeden kurtarmaya gidiyorum, seni Çar'ın sürekli tehdit eden gölgesinden kurtarmaya. Aklımda bir plan var, o kadar cüretkar bir plan ki, buna kalkışmak delilik gibi görünüyor; ama yine de cüret edip başarısız olmak, hiç cüret etmemekten daha iyidir. Planım, eğer başarılı olursa, Çernova'yı o kadar güçlü hale getirecek ki, artık Rusya'nın kollarından
korkmayacak. Ve sonra," diye ekledi Paul umutla, "ve o zaman, böyle bir hizmete karşılık olarak, bakanlığınız bana daha olumlu gözlerle bakabilir."

Aşk atasözünde söylendiği gibi kördür ve bu nedenle, prensesin Paul'e olan tutkulu bağlılığında, kabinesinin birleşik bilgeliğinden ziyade onun vaadine daha fazla güvenmesi şaşırtıcı olmayacaktır. Ama planının ne olduğunu öğrenemedi; tüm sorularına
hoş ve gizemli bir şekilde gülümsedi; ne kadar çabuk yola çıkarsa
o kadar çabuk gerçekleşecekti.

Ama her seferinde ayrılmak için döndüğünde Barbara o kadar tatlı bir şekilde gecikme için yalvarıyordu
ki birkaç dakika daha kalmak zorunda kalıyordu; ve ay ışığında oturmaya devam ettiler, Paul gelecek başarının umuduyla ışıldıyordu,
Barbara şaşkındı, ama sözünü yerine getirme yeteneğine güveniyordu.
Uzun bir
zaman
ayrılmışlardı ve genellikle son vedalaşma olarak düşündüklerini söyledikten sonra tekrar dönüp tekrarlıyorlardı.

Paul sonunda kendini kopardı ve çok da uzağa gidemeden
Mareşal Zabern tarafından karşılandı.

"Czernova'dan mı ayrılıyorsunuz?"

"Kabine bunu emrettiği için."

"Ama geri dönmelisiniz."

"Ne zaman?"

"Prensesin taç giyme töreninin arifesinde."

"Neden o gün?"

Zabern başını eğdi ve fısıldadı. İletişim, Paul'ün gözlerinin parlamasına ve elinin kılıcının kabzasını aramasına neden olacak şekildeydi.

"Dükün planı bu mu yani?"

"Benim inancım bu. Ve bunu tek başına sen, Yüzbaşı Woodville, yenebilirsin.
Sen orada olacak mısın?"

"Bundan şüphe edebilir misin? Eğer yaşıyorsam."

"İyi! Bu aptalların kahkahasını alacaksın," diye karşılık verdi Zabern, bakanlıktaki meslektaşlarına atıfta bulunarak. "O zaman prensesin elini senden esirgemeyecekler."

Ve Paul ve Zabern, her ikisi için de fazlasıyla tatmin edici bir
anlaşmayla ayrıldılar.

Ertesi gün bakanlık, Yüzbaşı Woodville'in Czernova'dan ayrıldığını rahat bir şekilde öğrendi, ancak Barbara bile, kendisi nereye gittiğini bilmiyordu.

Taç giyme törenine artık sadece iki ay kalmıştı ve Zabern, prensese en önemli ayrıntılarından bazılarının hala halledilmeyi beklediğini hatırlatmaya cesaret etti.

"Büyük soru, Majesteleri'nizi taçlandırma onuruna kimin sahip olacağıdır?"

"Başrahip Faustus, çünkü o iyi bir adam," diye cevapladı Barbara; ve Zabern'in şaşkın bakışını fark ederek, "O ve başkası değil. Kabine, Yüzbaşı Woodville konusunda istediklerini yaptı; ben de istediğimi yapacağım. Bugün konsey tekrar toplansın. Bu konu
tartışılmaya başlandığında, siz, mareşal, göreve Başrahip Faustus'u önerir misiniz, ben de kabul ederim."

Zabern, onun seçimine çok şaşırsa da yorum yapmaktan kaçındı.

Aynı akşam, Vistula Sarayı'nda yine Barbara'nın başkanlık ettiği başka bir kabine konseyi toplandı.

Mevcut üyeler arasında Başpiskopos Mosco veya Slavowitz'de adlandırıldığı şekliyle Başpapaz vardı. Daha önce belirtildiği gibi, kabinede bir sandalyesi vardı. Bu sandalye prensesin atanmasıyla değil, Czernova'daki Yunan Kilisesi'nin başı olarak görevi sayesindeydi.

Hükümdarın taç giymesi şimdiye kadar piskoposluk makamına bağlı ayrıcalıklardan biriydi. Ancak Barbara'nın Latin inancı onu zorunlu olarak ayrıcalıklarından mahrum bırakmıştı. Bu nedenle, bu ayrıcalık doğal olarak Czernova Katolik Kilisesi'ndeki en yüksek din adamına veya başka bir deyişle Kardinal Başpiskopos Ravenna'ya devredilmiş gibi görünüyordu.

Bu nedenle, Zabern, Başkalaşım Manastırı'nın Başrahibi Faustus'un prensesi taçlandırma onuruna sahip olmasını teklif etmek için ayağa kalktığında, konseyden muhalif mırıltılar yükseldi. Çoğunluk başrahibi bu görev için yeterli onura sahip görmedi.

"Kardinal böyle bir atamayı kendisine bir hakaret olarak değerlendirirdi," diye belirtti Radzivil.

"Ve hayal kırıklığı içinde bize sorun çıkarmaya çalışabilirdi," diye yorumladı Dorislas. "Faustus'un dinsel üstü olduğu için, katedralde belirip başrahibin prensesi taçlandırmasını yasaklayabilirdi, ki bu da oldukça büyük bir skandal olurdu."

"Ah, peki," diye cevapladı Zabern umursamazca, "düzensiz din adamları için olduğu kadar, kanunsuz dükler için de hapishanelerimiz var."

"Bu konuda Majesteleri ne diyor?" dedi Radzivil prensese dönerek.

"Mareşalin adaylığı benim onayımı aldı," diye karşılık verdi Barbara.
"Lordlarım, şimdi nedenlerime girmeyeceğim. Şunu söylemek yeterli olacaktır ki
Kardinal Ravenna
tacı onun elinden almamı
imkansız hale getirdi. İstifa etmektense istifa etmeyi tercih ederim."

Bakanların yüzlerinde büyük bir şaşkınlık belirdi, ancak hiçbiri
kardinalin nasıl bir şekilde gücendirdiğini sormaya cesaret edemedi. Rahip
muhalefeti derhal geri çekildi, çünkü kabine, Barbara'nın Paul'ü görevden almasından memnun
olarak, hoşgörülü bir ruh halindeydi,
ancak Ravenna'nın taç giyme törenine katılmasını
bu şekilde dışlamanın ileride sorun yaratacağını açıkça görüyorlardı.

Tartışmanın bu noktasında Polonaski bir öneriyle araya girdi. O,
Yargıç'tı ve makamı gereği Czernova'daki en yüksek yasal
yetkiydi.

"Majesteleri hem Yunanlılar hem de Katolikler üzerinde hüküm sürdüğüne göre, bir Yunan piskoposunun taç giyme töreninizde, ne kadar küçük olursa olsun, bir pay almasına izin vererek Yunanlıları uzlaştırmak politik olmaz mıydı?"

"Bu iyi bir tavsiye," diye yanıtladı Barbara. "Eminim, efendim," diye ekledi, Mosco'ya nazik bir şekilde gülümse, "bu eski ayrıcalığın
görmenize bağlı olarak bir kenara bırakılmasına
acı bir şekilde bakmadınız mı? Ama, gerçekten de, taç giyme törenimde, Sakramentin idaresi ve taç giyme dışında, istediğiniz herhangi bir rolü üstlenebilirsiniz."

Bu tavizden memnun görünen Mosco, kabinedeki her üyeye bir kopyası verilen taç giyme töreni ritüelini incelemekle birkaç dakika geçirdi.

"Törenin başında İncil'i okuma izninden başka bir şey istemiyorum," diye belirtti sonunda, """""" diye yanıtladı Barbara, başpapazın neden bu görevi, kendisine açık olan diğerlerine kıyasla, biraz mütevazı bir görevi seçtiğini merak ederek.

Mosco'nun dudakları bir gülümsemeye doğru kıvrıldı, sadece bir an sürmesine rağmen, Zabern'in hızlı bakışlarından kaçmadı ve hemen şüphelendi.

"Yaşadığım kadarıyla," diye mırıldandı kendi kendine, "başpapazımız bir hain!
Bora'dan kurtulduktan sonra kabinede bir halef bıraktığını mı gördüm? O tebessüm yaramazlık demektir. Ama İncil'in okunmasından ne kötülük çıkabilir?"

Taç giyme töreninin gerçek gününe kadar çözülemeyen bir bilmece,
ve çözümüne tanıklık edenlerin bunu asla unutması pek olası değildi.

Taç giyme töreninde yer almaya alışkın olan o pitoresk kişilik, yani şampiyon, artık tartışma konusu oldu, Mosco
kendisi soruyu
sormuştu.

"Böyle bir şampiyonun görevi," diye açıkladı Barbara'nın sorusuna cevaben, "tahtın önünde durmak ve bir eldiveni indirerek,
hükümdarın yönetme hakkına açıkça meydan okuyan
herhangi birine ölümcül bir mücadeleye meydan okumaktır."

"Ama neden," dedi prenses, acıyan bir gülümsemeyle, "neden bu on dokuzuncu yüzyılda yersiz bir feodal geleneği sürdürelim?"

"Bu her zaman taç giyme töreninin bir parçası olmuştur," diye itiraz etti Mosco. "Merhum babanız Prens Thaddeus buna izin vermezdi "Taç giydiğinde
ihmal edildi."

"Peki," diye sordu Radzivil, "prensesin
kötü niyetli biri öne çıkıp eldiveni alırsa ne olur?"

"Adalet Mahkemesi'ne danışsak iyi olur," diye gülümsedi Barbara. "O, tüm hukuk konularında bizim otoritemizdir."

"Majesteleri," diye karşılık verdi Polonaski, "hükümdarın haklarının savunulmasına ilişkin eski yasa hiçbir zaman yürürlükten kaldırılmadı ve bu nedenle hukuk açısından hala geçerliliğini koruyor. Eğer biri
şampiyonun meydan okumasını kabul edip yere atılan
ölçeri alırsa, mücadele
gerçekleşmek zorunda kalacak."

"Sonuç ne olur?" diye sordu Radzivil. "Eğer şampiyonu düşerse prensesin tahttan çekilmesi gerektiğini mi söyleyeceksiniz?"

"Czernova yasasına göre," diye yanıtladı Adalet Mahkemesi.

Zabern koltuğuna yaslandı ve başbakanın kulağına alaycı bir şekilde fısıldadı,--

"Kont, dün gece mükemmel bir kılıç ustasını Czernova'dan
kovmakta biraz erken davrandığınızı düşünüyorum."

"Yargıtay'dan farklı düşünmeye cüret ediyorum," diye belirtti prenses. "Daha önceki bir yasa her zaman daha sonraki bir yasa tarafından yürürlükten kaldırılır. Bu nedenle, atıfta bulunulan feodal
statü, yakın zamanda çıkarılan Düello Karşıtı
Yasa ile yürürlükten kaldırılmıştır. Bu nedenle, haklarımızın savunulması iddiasını eski, barbarca ve anlamsız bir tören olarak atlayacağız."

Yargıç, Barbara'nın mantığına ikna olmuş gibi görünmüyordu. Ancak, daha fazla yorum yapmaktan kaçındı ve şampiyonu törenden çıkarma önerisi oybirliğiyle kabul edildi.

Cennete ilişkin çeşitli diğer konular çözüldü, ardından konsey dağıldı ve Zabern, Mosco'nun gülümsemesinden hala rahatsız oldu. Kabinenin daimi üyesi olan Yunan başpapaz, Roma başpiskoposuyla eşit olarak, vatana ihanetten suçlu olmadığı sürece prenses veya başbakan tarafından keyfi olarak görevden alınamazdı ve Zabern'in henüz bu konuda bir kanıtı yoktu.

"Bora'nın oyununu oynuyor," diye mırıldandı mareşal. "Lipski'nin komplosunda bir taraf. O hainin mahzeninde saklı silah deposu hakkında her şeyi bildiğini garanti ediyorum. Mosco, artık toplantılarımıza ihanet eden biri olarak oturmayacaksın, çünkü hiçbiri yapılmayacak. Bir süre
Çzernova üç kişilik bir konsey tarafından yönetilecek - prenses, Radzivil ve ben."

Ancak Yunan başpapazın yapabileceği kötülük, Roma başpiskoposunun yapabileceği şeyle kıyaslanamazdı ve
birkaç gün içinde Barbara, sırdaşı Zabern'in bile pek hayal etmediği bir tehlikeyle karşı karşıya buldu kendini.

Pavlus'un ayrılmasından bir hafta sonra Kardinal Ravenna, Roma'dan hiç de iyi bir ruh hali içinde olmadan
Slavowitz'e döndü.
Kutsal Kolej, Papa'nın daveti üzerine,
Ravenna'nın kişisel çıkarları için Çzernova'da bulunmasını gerektiren, anlaşılması zor bir teoloji doktrinini tartışarak
birçok gün geçirmişti.

Dönüşünün ilk saatinde, kabinenin, üstün iddialarını görmezden gelerek,
Başrahip Faustus'u prensesi taçlandırmak üzere görevlendirdiğini ve herkesin bu olaydan bahsettiğini öğrendi; çünkü
bu Ravenna'nın prensesi Katolik inancına döndüren kişi olduğuna dair mevcut inanç nedeniyle, Czernovese'ler
doğal olarak başpiskoposun taç giyme töreninden dışlanmasıyla biraz şaşkına dönmüşlerdi.

Ravenna, bu atamanın Barbara'nın onayı olmadan yapılamayacağını çok iyi biliyordu ve buna göre ertesi sabah Vistula Sarayı'na gitti, yolda karşılaştığı Yunan rakibinin alaycı gülümsemesiyle
daha da mahcup oldu. Barbara, kardinali ürpertici bir tavırla karşıladı.

"Prenses," diye ciddi bir tavırla başladı, "taç giyme konusunda, astım olan Başrahip Faustus'a, başpiskoposa ait olan onuru verdiniz mi?"

"Kesinlikle doğru," diye soğuk bir şekilde yanıtladı Barbara.

"Öyleyse, tüm Czernova'nın gözü önünde bana hakaret etmeyi mi düşünüyorsunuz?"

"Başıma tacı ancak saf eller koyabilir. Bana
kutsanmış olmayan sevgi sözcükleriyle
hakaret eden birinden Sakramenti kabul edebilir miyim, dudaklarından çıkan duaları tekrarlayabilir miyim? Kardinal bey," diye ekledi alaycı bir şekilde, "hiç vicdanınız yok mu?"

Muhtemelen yok. Dini ahlaki ilkelere karşı kayıtsızdı, hatta
kalbinde tamamen ateist olmasa bile, kilise hayatını sadece iktidara giden bir basamak olarak benimsemişti.

"Aynı şekilde Zabern'in de yakın bir gelecekte Cizvitlerin Czernova'dan kovulması için bir yasa tasarısını Meclis'e
sunmayı amaçladığı doğru mu?"

"Majesteleri doğru bir şekilde bilgilendirildi. Prenslikte _imperium in imperio_ yaratmayı amaçlayanlara tahammül edemeyiz. 
Ayrıca," diye ekledi prenses alaycı bir şekilde, "bir Cizvit Kovulma Yasası
Moskovalı tebaamı iyi bir ruh haline sokacak, Katolikleri fazla
kırmayacaktır." 

Sakin bir dış görünüşe sahip olmasına rağmen, kardinal yine de gizli bir dehşetle dinledi, çünkü onun sözleri onun hırsının ölüm çanıydı. Prensesi enstrüman olarak kullanarak Czernova'da bir Richelieu rolünü oynamayı ve hem laik hem de dini işlerin en üst düzey yöneticisi olmayı ummuştu. Bir Yunan prensesinin sözde dönüşümü nedeniyle Papa'nın gözünde yüksek bir yer edinmişti. Vatikan'da Yunan sapkınlığının Czernova'dan yakında
yok olacağıyla açıkça övünmüştü. Ama şimdi? Barbara ve kabinesinin tutumu, onun
havada şatolar
inşa ettiğini gösteriyordu.

Bu, hayatının çalışmasının sonu mu olacaktı? Yirmi yıldır zihnini meşgul eden planın üzerine "başarısızlık" mı yazmalıydı? Öyle
görünürdü.

"Aramızda savaş mı olacak? Güzel! Öyleyse, senin
attığın
ölçeği alıyorum. Taç giyme gününde, katedralde toplanan herkesin
gözünün önünde, senin Natalie Lilieska olmadığını
doğrulamak ve kanıtlamak için ayağa kalkacağım. Seni bir
sahtekâr, Bora'nın haklarını bilerek gasp eden biri olarak ihbar edeceğim."

"Ve sahtekârın suç ortağı olarak tutuklan; çünkü, eğer ben düşersem,
sen de benimle birlikte düşersin."

"Öyle değil prenses; çünkü daha önce Bora ile anlaşmamı yapmıştım. Şimdi, İsa Cemiyeti'ne zulmetmeye kararlı olduğun için, Papa'yı düşmanın olarak görebilirsin. Sahte bir şekilde prenses olduğunu iddia ederek Kutsal Baba'ya yük oldun. Taç giyme törenine katılması için sapkın bir piskoposa izin veriyorsun. Katolikmiş gibi davranıyorsun, ancak papazların Slavowitz'e prensesin Yunan ve Latin Kilisesi'nin eski ayrıcalıklarını ihlal edilmeden korumak için sunakta yemin edeceği yönünde pankartlar astılar. Böyle bir Laodikya politikası Pio Nono'ya uymayacak. Kulağına bir söz söylemem sana karşı aforoz boğası getirecek. Ve unutma, aforoz edilmiş bir hükümdarın tebaası sadakatlerinden muaf tutulacaktır."

Barbara alaycı bir şekilde güldü.

"Haçlı Seferleri zamanında yaşamıyoruz. Aforoz, modası geçmiş bir silahtır."

"Sizin düşündüğünüz kadar eski değil, prenses. Polonyalılar sadıktır, ya da batıl inançlı Katolikler diyelim. Birçoğu Papa'ya itaat edecek,
sizden çok. Polonyalı taraftarlarınızın saflarında çıkarlarınız için ölümcül bir ayrışma olacak.
Papa ve Czernova'nın Katolik din adamları sizden uzaklaşmışken;
kendi taraftarlarınız arasında anlaşmazlık varken; dük ve size karşı olan Moskovalı
hizbi varken; kıskanç Çar, politikasını sık sık bozan gaspçı prensese karşı ordularını yürütmeye hazır, hatta hevesliyken--sizi tahtta tutmak Zabern'in aklına bile gelmez.
Taç giyme töreninizi hayal etmeyin.
Katedrale gösterişli bir şekilde gidebilirsiniz, ama sadece Bora'nın taç giyme törenine tanık olmak için.
O törenden bu Vistula Sarayı'na değil, bir zamanlar hapsedilmiş olduğunuz o Kale'ye döneceksiniz. Dük. Kaptan Woodville için onu reddettiğinden beri senden
acı bir şekilde nefret ediyor. Şimdi senden
intikamını alabilecek. Aşağılanma
kadehinden derin bir şekilde içmek zorunda kalacaksın. Buna hazır mısın?"

Barbara oturdu, pozisyonunun zorluklarını düşünüyordu. Sonra
sıkıntılı düşüncelerinin arasında Paul'ün ve onun
gizemli planının hatırası geldi ve cesaretlendi.

Kardinal sessizce onun yüzünün ve
figürünün güzelliğini içine
çekerek durdu, aynı anda hem onu ​​seviyor hem de ondan nefret ediyordu, umudunu yitirmeden
ona karşı tutumunu değiştirmesini umuyordu.

Barbara o kadar uzun süre sessiz kaldı ki kardinal onun muhalefetinin
zayıfladığını düşünmeye başladı ve bu yanılgı altında
sevgi tekliflerini yenilemeye cesaret etti.

"Böyle bir dil kullanmayın artık efendim," dedi prenses, gözleri öfkeyle
parlayarak, "yoksa muhafızları çağırırım."

"Ve böylece senin hemen mahvolmanı hızlandırırsın. Hapsedilme haberim, Zamoska'lı yeğenim Redwitz'in üç mühürlü mektubu kanıt olarak göstermesine neden olurdu. Şu anda,
içlerindeki sırlar onun için bile bilinmiyor; ancak bir gün sonra tüm dünya
Czernova'nın sahtekâr prensesinden bahsediyor olacaktı. Geriye
yedi hafta daha var; neden saltanatını kısaltıyorsun?"

Ravenna, sonuncusu Rusya'da, Czernovese sınırından birkaç mil uzaklıktaki küçük bir kasaba olan
Redwitz ve Zamoska isimlerini açıklarken alışılmış ihtiyatını göstermeden konuşmuştu.
Kardinalin küstahlığına öfkeyle titrese de, zor bir zorunluluk onu buna katlanmaya zorladı, Barbara "Zamoska'lı Redwitz"
ifadesinin ağzından kaçmasına izin vermedi. Kelimeler bir umut ışığı gibi görünüyordu. Eğer bu mektuplar
ele geçirilebilir ve kardinal aynı gün tutuklanabilirse,
neden--o zaman--o zaman--

"Barbara Tressilian," dedi kardinal sessizce, "yasadışı aşka olan
nefretiniz kalıtım teorisini çürütüyor gibi görünüyor."

Bu tekil ifade üzerine prenses elle tutulur bir irkilme yaşadı.

"Kızı annesinden daha titiz."

Bu kelimeler ve soğuk alay Onlara eşlik etmek Barbara'da
tahttan indirilme tehdidinin neden olduğundan çok daha büyük bir korkuya sebep oldu.

"Şimdi hangi şeytan yalanını uyduruyorsun?" diye mırıldandı.

"İngiliz annen Hilda Tressilian, kiliseden sevgisini kutsamasını istemeden
başkaları tarafından kandırılıp
kazanılmaktan memnundu."

Eğer insan kalbinin nabzını durdurması mümkünse, o zaman
Barbara'nın kalbi o anda bunu yaptı.

Sonunda konuştuğunda öfkeden soluk soluğa kalmış bir sesle konuştu.
"Ölü bir anneye kızının huzurunda iftira atmaktan daha aşağılık bir eylem olabilir mi?"

"İftira değil, ciddi gerçeği söylüyorum. Babanız Prens Thaddeus, duygularınızı korumak için bu bilgiyi sizden sakladı. İki yıl önce gerçekleşen Dalmaçya depreminden sonra, bir prensesin tacı ile bir rahibenin duvağı arasında gidip gelirken, gayri meşru bir doğuma sahip olduğunuzun bilgisi tacı kabul etmenizi engelleyebilirdi; bu nedenle Prens Thaddeus bu konuyu gizli tuttu. Evlendiği yer olan kilisenin yakıldığı ve birleşme kaydının yok edildiği hikayesini uydurdu; ve sizi aldatmak için kurgusunda aslında ateş tarafından yakılmış belirli bir kiliseyi seçti. Ancak yapının korunması size hiçbir fayda sağlamazdı, çünkü evlilik defterinde Thaddeus Lilieski ve Hilda Tressilian gibi isimler yoktu." "Bu, babamın sözüyle senin sözün arasında bir soru. Ben babamınkini tercih ederim."

"Elbette, senin çıkarlarına uygun olduğu sürece. Taç giyme gününüzde ve büyük bir topluluğun önünde, senin Natalie Lilieski olduğunu inkar etmek için ayağa kalktığımda, o prensesin belirli bir doğum izine sahip olmadığını bildiğin halde, bunu doğrulamaya cesaret edecek misin? Eğer gerçekte Thaddeus'un büyük kızı Barbara Lilieska olduğunu iddia ediyorsan, Thaddeus'un erken evliliğinin kanıtlarını ortaya koyman için sana meydan okuyanlara ne cevap vereceksin? Barbara Tressilian, sen gayri meşrusun ve bu nedenle hüküm sürmekten men edildin. Güzelliğin, Czernova'nın gururlu ve kıskanç hanımları arasında seni birçok düşman yaptı. Kraliçeleştirdiğin kişiler, gayri meşru doğum lekesiyle damgalanmış, taçsız prensese küçümseyici parmaklarını doğrultabilecekler."

Barbara'nın yaralı gururunun titrediğini gizli bir zevkle fark etti ve sözlerini şu soruyla sıktı:

"Ne yapabileceğimi bilmene rağmen, hala bana meydan okumaya devam ediyor musun?"

"Evet," diye yanıtladı Barbara sessizce. "Kendimi Czernova'nın yasal prensesi olarak görerek tahtıma tutunacağım. Dünyevi tehlikelerle çevriliyken, yukarı bakarak zihnimi sakinleştiriyorum, cennetin adaletine güveniyorum."

Birinin cennetin adaleti gibi karanlık bir silaha güvenmeyi düşünmesi, ateist kardinalin alaycı bakışlarına neden oldu.

"Polonya tarihi sana Tanrı'nın her zaman güçlünün yanında olduğunu öğretmiş olmalı." Ve sonra, daha fazla tartışmanın
boşuna olduğunun bilincinde olarak, sahte bir reverans yaptı ve "Elveda, Prenses Lackland," sözleriyle salondan çekildi.

Barbara kendi özel dairesine çekildi ve o gün bir daha
kişisel hizmetçileri dışında kimse tarafından görülmedi. Meşruluğuna olan inancı babasının sözüne dayanıyordu; ama ya onu aldattıysa? Gayri meşru
doğmuş olabileceği düşüncesi zihnini kemiriyordu, tüm mutluluğunu zehirliyordu. Ellerini acıyla sıktı ve kıpırdamadan
bir ileri bir geri yürüyordu.

Barbara'nın göğsünde adalet ruhu derinden kök salmıştı;
gayri meşru bir
taht onun için çekici değildi;
kardinalin ifadesinin doğru olduğundan emin olabilirse, o zaman, görev ne kadar acı olursa olsun,
Çernova tacını düşmanı
Bora'ya devretmek zorundaydı. Ama emin değildi ve işkence de burada yatıyordu.
Soru çözülene kadar
hiç huzur bulamayacaktı ve
maalesef davanın koşulları şüpheyi çözme olasılığını
engelliyor gibiydi.

Ertesi gün Zabern prensesin huzuruna çıktığında, solgun teni ve melankolik havası onu etkiledi.

"Kabine," diye mırıldandı kendi kendine, üzüntüsünün nedenini yanlış anlayarak, "Woodville'i geri çağırmak zorunda kalacak, yoksa prensesimizin sağlığı bozulacak. Majesteleri," dedi yüksek sesle, "Dorislas az önce bir bilmece önerdi."

"Ne işe yarayacak?" diye sordu Barbara gülümseyerek.

"'Kardinal Ravenna Slavowitz'de mi yoksa Roma'da mı yaşıyor?' Cevaplayamayacağımı itiraf ediyorum. Kardinalin dönmesinden bu yana sadece kırk sekiz saat geçti ve yine de şimdi tekrar Roma'ya doğru yola çıktığını ve taç giyme töreninizin arifesine kadar geri dönmeyeceğini duyuyoruz."

"Yanında," diye gözlemledi Barbara sessizce, "Çernova Prensesi'ni aforoz eden bir papalık fermanı getirdiğinde."

"Ha! Bunu okumaması iyi olur," dedi Zabern, kılıcının kabzasına anlamlı bir şekilde dokunarak. "Faustus'a olan tercihimizin Ravenna'yı düşman edeceğini açıkça öngörmüştüm. Ve böylece aforoz boğası istemek için Roma'ya mı gitti? Ve bunu elde edecek. Cizvitlere yönelik planladığımız saldırı Pio Nono'yu memnun etmeyecek; bir zamanlar onların düşmanı olan o, son zamanlarda onların dostu ve hamisi oldu. Aforoz! Kilise, kendi Başkalaşım Manastırı için savaşırken, Czernova'nın diğer tüm manastırları için de aynı şekilde savaştığımız için, malını koruduğumuz için bizi böyle ödüllendiriyor; bu hizmet için şimdi papalık lanetleri alacağız gibi görünüyor. Hıh! 'Papasız Katoliklik' yakında bizim haykırışımız olacak."

"Mareşal," dedi Barbara, Zabern'i gizli geçmişinin sırdaşı yapmaya karar vererek, "yaklaşık altı ay önce bana güzel bir yay ve ok kılıfı hediye etmediniz mi?"

Zabern olumlu yanıt verdi, prensesin neden görünüşte alakasız bir konuyu gündeme getirdiğini merak etti.

"Hediyelerinizi hiç kullanmamış olmam sizi incitmedi mi?"

"Prenses daha önemli konularla meşguldü."

"Sebebini söyleyeyim mi?"

"Majesteleri isterse."

"Sebebi çok basit. Hiç yay ve ok kullanmadım ve şimdi öğrenmeye başlarsam şüphe yaratabilir."

"Majesteleri şimdi şaka yapıyor," dedi Zabern, prensesin bu mizah anlayışını açıklamakta zorlandı, çünkü Barbara şaka yapma alışkanlığına sahip değildi; ayrıca, eğer sözleri şaka amaçlıysa, bu noktayı anlamak biraz zordu. "Sen Diana gibi
atıyorsun, ya da daha doğrusu öyle diyorsun, çünkü itiraf etmeliyim ki
Dalmaçya gezinden beri okçuluktan hoşlanmamış gibi görünüyorsun."

"Mareşal, hayatımda hiç hedefe nişan almadım."

Zabern, Barbara'nın konuştuğu ciddiyet karşısında tamamen afallamıştı. Şaşkınlığından kurtulduktan sonra, bir yandan gülümseyerek,
çünkü söylediklerine inanmıyordu, dedi--

"O zaman Majestelerinin ifadesini doğru kabul edeceksem, mantıksal olarak üç yıl önce yayı bu kadar hayranlık verici şekilde kullanan genç prensesin, şimdi bana hitap eden prensesle aynı olmadığı sonucu çıkar."

"Şimdi sırrımı çözdün, mareşal. Ben Natalie Lilieska değilim."

"Ve ben Ladislas Zabern değilim," diye güldü diğeri. Prensesin neden böyle
konuştuğunu anlayamıyordu; kesinlikle ona inanamazdı. "Şimdi, Zabern, ciddi ol, çünkü ben ciddiyim. Dalmaçya'dan buraya ilk geldiğimde, benim tarafımdan birçok varsayılan hafıza kaybı olduğunu hatırlamıyor musun? O zamanlar, 'Prenses çok unutkanlaştı' diye yaygın bir söz yok muydu? Hiç babam veya Ravenna yanımda olmadan görüldüm mü? Gerçek şu ki, bana gizlice tanıştığım kişiler hakkında talimat veriyorlardı, bana isimlerini, tarihlerini ve benzeri şeyleri veriyorlardı. Ve yine de benim tarafımdan yapılan birçok hataya rağmen, hiç kimse, Bora Dükü bile, gerçeğe dair hiçbir şüphe duymuyor gibiydi. Bakın," diye devam etti Barbara, tamamen şaşkın mareşale, "size biyografimin gizli bir bölümünü verirken dinleyin." 

Zabern gereken dikkati gösterdi; ve hikaye, tarihte veya kurguda dikkatini çeken en
harika ve en romantik hikayelerden biri olmasına rağmen, prensesin böyle bir hikayeyi
uydurmasındaki sebep ne olabilirdi ki?

Fakat kardinalin sessizliğinin bedeli olarak Barbara'dan talep ettiği fedakarlığın farkına vardığında, Zabern önce
korkudan üşüdü, sonra da öfkeden ateşlendi. Kadınlarla olan ilişkilerinde bir aziz olarak, yasadışı aşklara bağımlı bir
rahibe tuhaf bir tiksintiyle baktı.

"Aman Tanrım, Majesteleri, bunu üç saat önce bilseydim
kötü adamın boğazını keserdim."

"Ve böylece, kardinalin sözleriyle, benim hemen mahvolmama sebep oldu. Dikkatli davranmalıyız. Dinleyin."

Ve burada Barbara, üç mühürlü mektubun koruyucusu olan Zamoska'lı Redwitz hakkında mareşali aydınlatmaya başladı; ve amcasının hapsedilmesi veya öldürülmesiyle ilgili istihbaratı aldıktan sonra, yeğeninin bu mektupları nasıl göndereceği, birini Rusya Dışişleri Bakanı'na, ikincisini Bora Dükü'ne ve üçüncüsünü "Kolokol" gazetesinin ofisine.

"Kurnaz bir düzenbaz!" diye gülümsedi Zabern.

Kendisi de komplo kurma konusunda bir dehayla doğmuş olan mareşal, başkalarının planlarını alt etme konusunda keskin bir heves duyuyordu ve ona göre kardinalin kendini korumak için yaptığı
düzen bazı ilginç özellikler sunuyordu.

"Majestelerinin neden kardinalden korktuğunu anlayamıyorum. Yüzünüz ve görünüşünüz Prenses Natalie'ye o kadar benziyor ki, taç giyme gününde sizi ifşa etme tehdidine gülebiliyorsunuz. Bu açıklamayı hayal kırıklığına uğramış bir din adamının kötü niyetine bağlayacağız."

"Hayır," diye yanıtladı Barbara, zarif başını iki yana sallayarak. "Kız kardeşim Natalie'nin sağ omzunda bir ben vardı, doğumunu yapan doktorlar, hemşireler ve ona bakan kadınlar bunu kanıtlayabilir. Benim böyle bir izim yok. Şimdi, Zabern, incelikli tavsiyelerden asla yoksun kalmadığım için, tehlikemi görüyorsun. Bana yardım et. Lipski'yi yendin; şimdi kardinali benim için yen."

"Çok kolay bir konu. Majesteleri neden daha önce bana güvenmedi?"

"Nasıl--kolay? Nasıl davranmayı düşünüyorsun?"

"Öncelikle, sırrını bizden başka kimsenin bilmediğinden emin misin, Ravenna ve Yüzbaşı Woodville? Mesela bu Redwitz?"

"Kardinal, yeğeninin üç paketin içeriğinden habersiz olduğunu ileri sürdü."

"İyi! Kendi adıma kardinalin bu kadar değerli bir sırrı başkalarıyla paylaşacağını sanmıyorum; kendi çıkarları buna
izin vermez. Peki, şimdi," diye düşündü Zabern, "Ravenna'ya
şiddet uygularsak, sınırın ötesindeki yeğen mektupları gönderecektir."

"Benim korkum buydu."

"Öte yandan, mektupları ele geçirmek için Redwitz'in evine bir ajan gönderirsem ve bunu başarmak çok kolay olacaksa--"

"O zaman Redwitz, kaybını keşfederek, gerçeği kardinale bildirir ve böylece kardinalin planımız hakkında bilgi sahibi olması sağlanır."

"Doğru, prenses; bu nedenle planımız açık. Ya kağıtların ele geçirilmesi ve kardinalin ele geçirilmesi
tesadüfen gerçekleşmeli ya da--Ama bunu bana bırakın, Majesteleri," diye ekledi Zabern, biraz aniden sözünü keserek. "Kardinalin Roma'daki kısa ömrünün tadını çıkarmasına izin verin. Geri döner dönmez gizlice kendi sarayında yakalanacak, esir alanlara bile hiçbir şey söylemesini engellemek için hemen ağzı kapatılacak ve üstü kapalı bir arabayla Kale'nin zindanlarına götürülecek. Bir daha asla gün ışığını görmeyecek."

Kardinal böyle bir kaderi hak etmiş olsa da, Barbara yine de titremesini bastıramadı.

"Mareşal," dedi ciddi bir bakışla, "bir kardinali, bir Kilise prensini, bir yargılama bahanesi olmadan yakalamak, hapse atmak ve idam etmek tehlikeli bir şeydir. Papa -tüm Avrupa- bu konuda söyleyecek bir şeyi olacaktır."

"Yargılama mı? Onu yargılamaya cesaret edemeyiz, çünkü o zaman yargıçlara ve diğerlerine gizli tutmak istediğimiz konuyu bildirir. Bizimki tehlikeli bir oyun, doğru; ancak kötü adamın yaşamasına izin vermek çok daha tehlikeli olurdu. Yine de tutuklanmasına gerek yok; başka
ve daha güvenli yollar da var. Kardinal gizemli bir şekilde ortadan kaybolabilir ve sonra
Adalet Bakanı Mareşal Zabern büyük bir ödül teklif edecek,
ay, ve bunu da kayıp başpiskoposun başına ne geldiğini söyleyebilecek olana verecek. Ya da," diye ekledi Zabern, kasvetli bir şekilde, "kendi sarayında
intihar etmiş olarak bulunabilir."

Zabern en ufak bir tereddüt göstermeden konuştu. Doğal olarak zalim ya da hain değildi, ama Czernova tacının tehlikede olduğunu düşündü,
ve buna inandığı gibi, Polonya'nın gelecekteki kurtuluşu da tehlikedeydi; ve
bu önemli konular söz konusu olduğunda, bir kardinalin gizlice görevden alınması onun gözünde
hafif bir şeydi.

Ama Barbara sıkıntılıydı. Kardinale güveninin cennete olduğunu
söyleyen o, suça mı başvurmalıydı? Çünkü
vicdanı Zabern'in planladığı eylemi hafifletmeyi reddediyordu; Ravenna'nın yargılanmadan öldürülmesi cinayet olurdu ve cinayet, kendisinin de geçerliliğini sorgulamaya başladığı
bir unvanı güvence altına almak için kullanılırdı.

Zabern, onun acı dolu bakışını fark etti.

"Majesteleri, kardinale acımayın; o ölümü hak ediyor,
eğer bir insan bunu hak ettiyse. Kız kardeşiniz Natalie'nin durumunu düşünün. İntihar ettiğine inanmayın. On yedi yaşında, hayatı henüz güzel ve parlak bir şekilde
açılan, bir tacın varisi ve
sevdiği bir adamla nişanlı olan bir genç kızdı - seçimi için Tanrı onu affetsin! - yaşamak için her türlü teşvike sahipti. Kardinalin onun ölümünde bir parmağı olduğundan şüphe etmeyin. Ona işkence yapmama izin verin,
ve yakında gerçeği ortaya çıkaracağım."

"Onu tutuklama ve Citadel'in zindanlarına
gönderme yetkim var. Tek kişilik hücre ve sağır bir gardiyan, isterseniz;
ama cinayet--hayır! _Fiat voluntas mea._"

Bununla birlikte görüşme sona erdi ve Zabern, oluşturduğu
planı uygulamaya koymak için ayrıldı.

Dört hafta sonra prensese, her biri mor renkli balmumuyla tutturulmuş, üzerinde bir paskalya kuzusu resmi bulunan üç küçük paket sundu; bu mühür, prensesin zihnine Castel Nuovo'daki kardinalin çalışma odasıyla ilgili gizemli olayları canlı bir şekilde hatırlatıyordu.

"Ravenna'nın belgesel güvenlik önlemleri var," diye güldü Zabern. "Görevimizin yarısı tamamlandı."

"Bunu nasıl başardın?" diye sordu Barbara.

"Katina'nın kız kardeşi Juliska benim ajanımdı. Zamoska'ya giderek, görünüşe göre Katolik bir rahip olan bu Redwitz'in evinden bir hizmetçiyle tanışmayı başardı. Juliska, büyük bir rüşvet teklifiyle bu kızı, Rusya'nın uzak bir yerinde ölmekte olan bir kardeşi ziyaret etmek için efendisinden izin istemeye ikna etti,
söz konusu ölmekte olan kardeş elbette efsanevi bir kişiydi;
bu arada, hizmetçi, görevlerinin o sırada Zamoska'da ikamet eden bir arkadaşı tarafından
yapılabileceğini iddia etti. Şüphelenmeyen Redwitz onayını verdi ve güzel Juliska, geçici hizmetçi olarak rahibin çatısı altında ikamet etmeye başladı.

"Planımız için şans eseri, görevlerinden biri bu Redwitz'in çalışmasına katılmaktı ve onun yokluğunda dikkatlice arama yaparak, kısa süre sonra bir yazı masasının gizli çekmecesinde bu üç paketi buldu. Önceden gerekli malzemeler, yani
mor mum ve kardinalin mührü sağlandıktan sonra, Juliska hemen üç tane boş paket yaptı
ve
sonuncular yazı masasından çıkarılıp yerine
faks-benzerleri konuldu."

Barbara, mühürleri kırarak, hepsi de hemen hemen aynı terimlerle ifade edilen üç mektubun içeriğini okumaya başladı. Her biri, o zamanki
hüküm süren Czernova Prensesi'nin
Natalie Lilieska olmadığını doğrulayarak başladı ve bu ifadenin kanıtı olarak çeşitli koşullar
gösterildi. Belge daha sonra, Barbara'nın yanağına utanç rengi getirdi ve bu iddia, kendini Natalie olarak adlandıran kişinin merhum Prens Thaddeus'un
gayri meşru kızı olduğunu ve bu nedenle
hüküm giymekten yasal olarak men edildiğini iddia etmeye devam etti.

"Tanrı'nın Annesi! Bu doğru olabilir mi?" diye mırıldandı Barbara, yüreğinde bir acıyla.

Kardinal, Barbara'nın tahta yükseltilmesindeki komplodaki kendi payını inkar etmedi, aksine, Czernova'daki Katolik Kilisesi'nin çıkarlarını ilerletme eğiliminde olacağını
sevgiyle umduğu bir konuda
kendisine pay çıkardı. Prensesin kendisini, sırrının tek emanetçisi olarak gördüğünden, ondan nefretle korktuğunu söyleyerek sözlerini tamamladı; bu nedenle, tutuklanırsa veya gizlice öldürülürse veya gizemli bir şekilde
kaybolursa, insanlar eylemin kime atfedileceğini bilirdi.

Barbara, belgeleri okuduktan sonra onları ateşe attı ve
tükenene kadar izledi.

"Artık geriye hiçbir şey kalmadı," diye belirtti Zabern, "kardinali geri döndüğü ilk anda tutuklamaktan başka."

"Güvenliğimi tehdit eden başka biri daha var. Mareşal, Lipski'yi ve silah deposunu ne zaman ele geçirmeyi düşünüyorsunuz?"

"Taç giyme töreninden bir gün öncesine kadar değil, lütfen Majesteleri."

"Bu gecikmenin avantajı ne?"

"Neden, öyleyse. Lipski'yi şimdi tutuklarsak düşmana yeni planlar yapma ve taze silah tedarik etme fırsatı vermiş oluruz,
oysa taç giyme töreninin hemen arifesinde yapılacak bir baskın, komplocuları toparlanmak için zamanları olmayacak bir karmaşaya
sürükler."

"Ama silahlar 14 Eylül'den önce taşınırsa?"

"Casuslarım nöbet tutuyor; tabii ki böyle bir şey olursa, baskınımı önceden bildirmem gerekecek. Radzivil, Majestelerine Çar'ın taç giyme töreninize katılmak üzere temsilcisini gönderdiğini bildirdi mi?"

"Daha önceki elçi, küstah dilli Orloff, Tüzüğümüzün varlığından şüphe etmeye
tuhaf bir şekilde cüret eden kişi mi? Mahkeme
mareşali ona yüksek sunağın yakınında bir koltuk atasın, oradan
belgemizi istediği zaman inceleyebilir, hatta isterse inceleyebilir," diye ekledi.

"Tüzük!" diye mırıldandı Zabern, Barbara'nın huzurundan çekilirken, sertçe. "Tüzük, hımm; gerçeği söyleyerek
şu anki endişelerinize bir şey eklemeyeceğim, prenses. O şeytan Orloff benim manevramdan şüphelenir mi?"

Taç giyme töreni için belirlenen gün yaklaşırken, eski ve görkemli başkent Czernova bir şölen havası almaya başladı. Her sokakta bayraklar dalgalanıyordu. Duvarları sloganlarla işlenmiş parlak kumaşlar süslüyordu.
Venedik direkleri ve zafer takları yükseliyordu. Kısacası, büyük bir devlet gösterisi için gerekli görülen her şey hazırlık aşamasındaydı.

Düzenin sağlanması için her gün Slavowitz'e asker gönderiliyordu,
ta ki Czernov ordusunun en azından yarısı başkentin çeşitli yerlerine yerleştirilene kadar.

Başlangıçta taç giyme töreninin Katolik bir binada yapılmasına öfkelenen Moskova halkı, kendi Başpapazları Mosco'nun törene katılacağını öğrendiklerinde öfkelerini biraz yatıştırdılar,
bu arada nefretlerinin hedefi olan büyük kardinalin tamamen hariç tutulacaktır.

Değiştirilen taç giyme yemininin sözcüklerini içeren pankartlar
kamuya açık yerlere asıldı, böylece herkes prensesin
hem Yunan hem de Latin kiliselerinin haklarına saygı göstereceğine
dair sunakta yemin edeceğini görebilecekti. Taç giyme gününde isyan çıkmasını uman hoşnutsuzlar,
prensesin bakanlığının sağduyulu ve yatıştırıcı politikası nedeniyle hayal kırıklığına uğramaya mahkûm görünüyorlardı.

Bu bakanlık cesaret aldı ve büyük günün
rahatsızlık olmadan geçeceğini tahmin etti, hatta bundan emindi.

Sonra gökten bir şimşek çaktı!

Taç giyme töreninden önceki günün sabahının erken saatlerinde, Radzivil ve
Zabern prensesin huzuruna çıktılar.

"Majesteleri," dedi başbakan, "yüz bin kişilik bir Rus ordusu Zamoska'da toplanıyor."

Zamoska, Czernova sınırlarından sadece altı mil uzakta!

"Zamoska'da bir Rus ordusu mu?" diye tekrarladı Barbara.

"Ve bizzat Çar tarafından komuta ediliyor," diye ekledi Radzivil.

"Çar'ın birliklerini bizim sınırlarımıza bu kadar yakın bir yere toplamasının amacı nedir?"

"Haber bize dün gece geç saatlerde ulaştığında," dedi başbakan, "hanımlarınız sizin o kadar tatlı bir uykuda olduğunuzu ve sizi rahatsız etmenin yanlış olacağını söylediler. Bu nedenle, sınırlarımıza bu kadar yakın bir yerde asker toplamanın nedenini sormak için sizin adınıza Çar'a bir elçi göndermeyi kendime görev edindim."

"Çok haklısınız efendim. Haberci geri döndü mü?"

"Birkaç dakika önce. Ve verilen açıklama, Rus ordusunun sonbahar manevraları için Zamoska'da toplandığı."

"Bu hikayeye inanmıyor musunuz?" dedi prenses, Zabern'e dönerek.

"Prenses, hayır. Gerçeği kabul etmeye cesaret etmelisiniz. Bana göre Çar, Majestelerinin taç giymesini engellemek amacıyla güçlerini topluyor."

"Hangi hakla?" diye haykırdı Barbara, gözleri parlayarak ve Zabern, korkmak için en çok nedeni olan kişinin Radzivil'den çok daha fazla cesaret gösterdiğini görünce sevindi; "Hangi hakla?"

"Dünyanın her zaman tanıdığı o hakla -güçlülerin hakkıyla," diye karşılık verdi Zabern. "Açık diplomasi ve gizli entrikayla, Rusya Czernova'nın bağımsızlığını baltalamayı başaramadı; bu yüzden şimdi kılıca başvuruyor."

"Ve dışarıdaki düşman içerideki hainler tarafından desteklenecek," diye mırıldandı prenses.

"Eğer," dedi Zabern, Barbara'ya sorgulayıcı bir bakış atarak, "Ruslar bizim topraklarımıza girerse--?"

"'Çekil' diye bağırmayacağız. Onlarla silahlı olarak karşılaşacağız."

"Ama Majesteleri," diye itiraz etti Radzivil, dehşet içinde,
"onları yenmek için ne umudumuz var?"

"Çok az," diye cevapladı Barbara, "ama sonra ne olacak Kont? Katedral penceresinde elleri kavuşturulmuş ve gözleri yere bakan bir aziz gibi olmamı mı istiyorsun? Krallığımın elimden alınmasına uysalca boyun eğmemi mi? Asla! Bana bir adam ve bir tüfek kaldığı sürece, o kadar direneceğim."

"Majesteleri kabineyi ve meclisi toplamayacak mı?" diye sordu başbakan.

"Ve ürkek, bölünmüş veya hain tavsiyeleri mi dinleyeceksin? Hayır! Mareşal,
sen ordunun başısın; birliklerimize sınıra doğru ilerlemeleri için hemen emir ver. Prensliğin savunması için en iyi gördüğün adımları at."

"Majesteleri taç giyme törenini geciktirecek mi?" diye sordu Radzivil.

"Ve Rusya'ya ondan korktuğumuzu mu gösterelim? Hayır. Törenin bir saat bile gecikmesine izin vermeyin. Ve tören sona erdiğinde
doğrudan katedralden kampa gideceğim. Silahlara! Silahlara! Polonya'nın bu son parçası cesur bir
duruş yapmadan düşmeyecek."

"Atalarınızın ruhu, Jagellonlar," dedi Zabern. "Prenses, bir erkek olarak doğmalıydın."

BÖLÜM XV

TAÇ GÖSTERİSİNİN ARİFESİ

Güzel bir sonbahar akşamının alacakaranlığı Slavowitz'in üzerine çökmüştü. Işıklar
bulvarlar boyunca titreşmeye başlamıştı.

Taç giyme töreni için hazırlıklar tamamlanmıştı. Marangozun çekicinin şıngırtısı durmuştu; son sıra dikilmişti; son bayrak asılmıştı. Sokaklar çiçeklerle ve renkli lambalarla süslenmiş peri
geçitlerine dönüşmüştü.

Seyyah kalabalıkları şehrin dekorasyonlarını izliyordu. Çoğunlukla Czernova'nın daha uzak bölgelerinden gelen ve daha önce hiç prenseslerini görmemiş köylülerden oluşan kalabalık bir grup, Vistula Sarayı'nın önünde ileri geri hareket ederek güzel hükümdarlarını görmek istedi; ve Barbara, onların isteğine karşılık vererek, ara sıra balkonda belirdi, gülümseyerek teşekkür etti ve ara sıra bir eşarp salladı - bu hareket alkış tufanı yarattı.

Işıkla parlayan, her tarafı şarkı ve müzikle yankılanan, sürekli hareket eden, gülen bir halkla canlı, neşeli bir şekilde dekore edilmiş başkent, yaklaşan felaketle ilişkilendirilmesi zor bir tablo oluşturdu.

"Birçok şehir düşüşünün arifesinde böyle baktı," diye mırıldandı Barbara, pencereden uzaklaşırken. "Ah, Paul, neden benimle değilsin? Czernova'nın kurtuluşu için bir planın varsa, şimdi onu ortaya koymanın zamanı."

Her saat başı gönderilen hızlı kuryeler aracılığıyla prenses, sınır boyunca gerçekleşen hareketler hakkında bilgilendiriliyordu. Günün erken saatlerinde Rus ordusu -atlı, yaya ve topçu- başında Çar Nikolay ile birlikte Zamoska'dan yola çıkmış ve şimdi Czernovese sınırına bir mil uzaklıkta kamp kuruyordu. Doğu ve batıda yüz bin kişilik silahlı hat uzun bir süre uzanıyordu. İmparatorluk hizmetindeki en görkemli kişiler olan Paulovski ve Semenovski Muhafızları oradaydı; ayrıca Tatar Muhafızları, Finlandiya Muhafızları ve Çar'ın geniş imparatorluğunu oluşturan çeşitli milletlerden gelen diğer alaylar da oradaydı. Resimli Çerkesler, gümüş zırh giymiş ve ateşli atlara binmiş, kendileri için işaretlenmiş kamp alanına doğru gururla yürüyor, savaşma ve yağmalama ihtimalinin verdiği sevinçle tabancalarını güneşe doğru ateşliyorlardı. Tüylü midillilere binen vahşi görünümlü Kazaklar, sanki Czernovese nöbetçilerine ateş etmeye meydan okurcasına meydan okuyan haykırışlarla sınır hattına doğru sürekli dörtnala koşuyorlardı; ardından, mızraklarını tehditkar bir şekilde savurarak kendi kamplarına geri dönüyorlardı.

Rus generalleri, görkemli ve sakallı, çeşitli yüksek noktalarda durup, dürbünlerle soğukkanlı bir şekilde keşif yaparken ve Czernova'nın topografyasını incelerken, sanki prenslikte bir sefer düzenlemeyi amaçlıyormuş gibi görülüyordu.

Prenses tarafından Rus kampına bu uğursuz eylemlerin anlamını soruşturmak için ardı ardına gönderilen iki elçi geri dönmemişti. Açıkça görülen sonuç, zorla alıkonulmuş olmalarıydı. Barbara tahtını her ne pahasına olursa olsun savunmaya karar vermişti; ve buna göre, taç giyme töreni sırasında düzenin korunması için Slavowitz'de on bin kişilik bir birlik tutulurken, Dorislas'ın komuta ettiği on bin kişilik ikinci bir tümen sınıra doğru yol almıştı. Zabern'in kişisel gözetimi altında, Slavowitz'e giden yolu kontrol eden tüm stratejik noktalara topçular yerleştirilmişti. Kritik bir zamandı. Czernovese ordusu, sayısal üstünlüğü on'a bir olan bir kuvvetin görüş alanında kamp kurmuştu. Sınırın her iki tarafında Polonya ve Rus nöbetçileri birbirlerinden yüz metre uzaktaydı; her iki taraftan da gelebilecek rastgele bir atış kolayca düşmanlıklara yol açabilirdi. Prensesin bakanlığı her an istila korkusuyla yaşıyordu ve
konuya cesur bir cephe kazandırmaya çalışsa da,
Czernovese özgürlüğünün kumlarının hızla tükendiğine gizlice ikna olmuşlardı.

Barbara hüzünlü bir hayalin ortasında,
Bora Dükü'nün sarayda olduğunu ve kendisiyle bir görüşme yapmak istediğini öğrendi. Onun gelişine hazırlıksız değildi ve dükün beklediği Beyaz Salon'a inerken yüzü sertti.

Merdivenlerin dibinde, saray muhafızlarının kaptanıyla karşılaştı ve gecenin parolasını sordu; ve
uzatılan tableti alan prenses, üzerine "Anavatan ve Özgürlük" yazılı şekilde geri verdi.

Gözlerini kaldırdığında, yanında Zabern'i fark etti.

"Dük geldi," diye fısıldadı. "Her şey hazır," diye cevapladı mareşal.

Barbara Beyaz Salon'a girerken, dük neredeyse gizlenmemiş bir zafer gülümsemesiyle eğildi. Prensesin gizlice bildiği gibi, son Rus hareketi onun çıkarlarına yönelikti;
acıyan bir zarafetle, onunla anlaşmak için bir tür fatih gibi geldi.

Kılıç kullanmada harika olan Bora, diğer konularda pek kurnaz değildi ve
sadece bir aptal onun oynadığı oyunu oynamaya cesaret edebilirdi.

"Geldim, güzel kuzen," diye başladı, onun soğuk tavırlarından yılmadan,
"sana sık sık verdiğin sözü hatırlatmak için - benimle evlenme sözünü."

Barbara cevap vermedi, ama ona güzel yüzünde egemen bir küçümsemeyle baktı.

"Doğru," diye devam etti Bora, havadan sudan, "birkaç hafta önce nihai kararınızı vermekten memnun olduğunuz şeyi verdiniz; yine de, olayların mantığı genellikle bir kararı geri çekmeye zorlar."

"Ve neden davanızı yenilemek için şu anı uygun bir zaman olarak görüyorsunuz? Bu olayların mantığı nedir?"

Bora gizemli bir şekilde gülümsedi.

"Şundan fazlasını söylemeyeceğim," diye belirtti, "davamı reddettiğiniz için kesinlikle pişman olacaksınız."

"Sorumu geçiştiriyorsunuz. O zaman aklınızdan geçenleri ifade edeyim. Efendim, Çar'ın lütfuyla, Çernova'ya hükmetmeyi umuyorsunuz; tahtımı gasp etmeye çalışıyorsunuz. Ama yaşadığım sürece tahtınızın her zaman güvensiz olacağını bildiğinizden, beni eşiniz yapacaksınız, sevgiden, cömertlikten veya acımadan değil, sadece ünvanınıza geçerlilik kazandırmak için. Korkakça niyetinizi doğru okumadım mı?"

Doğru okumuştu.

Prensesin gizli ilişkilerinden ne kadar çok şey öğrendiğinin farkında olmayan
aptal Bora, bir Rus ordusunun yaklaşması ve bunun sonucunda gelen ilhak söylentilerinin tahtını korumak için onun teklifini memnuniyetle karşılamaya
yönelteceğinden emin bir şekilde gelmişti.
Şimdi hatasını anlamıştı. Prenses düşündüğü kadar çekingen bir insan değildi.
Katı tavrı onu biraz tedirgin etti.
Bu şekilde huzuruna
girdiği için
pişman olmaya başladı.

"Kısacası, majesteleri, sizinle evlenmek beni tahttan indirilmekten
kurtarabilecek tek şey. Siz de öyle demez miydiniz?"

"Teklifimi reddettiniz mi? Güzel! O zaman bu görüşmeyi sonlandıralım," dedi
Bora, sanki gidecekmiş gibi ayağa kalkarak.

Prenses onu kibirli bir hareketle engelledi.

"Yerinde kal, yoksa muhafızları çağırırım."

Dük itaat etti, şimdi kendi güvenliği için titriyordu.
Prensesin bu kadar öfkeli göründüğünü hiç görmemişti.

"Geçtiğimiz on iki ay boyunca neden bana aşk yeminleri, evlilik teklifleriyle hakaret ettin?"

"Hakaret mi? Neden o kelime?" dedi dük, endişesini bir onur varsayımıyla gizlemeye çalışarak.

"Çünkü bana karşı sevgi gösterisinde bulunurken gizlice düşmanlarımla entrika çeviriyordun."

"Zabern'in iftiralarını dinliyordun."

"Lipski'nin sözlerini dinliyordum. Ah! Başlıyorsun, efendim, ve başlayabilirsin de. Henüz farkında değilsin - çünkü olay çok sessizce yürütüldü - bu öğleden sonra Lipski'nin evine bir baskın yapıldı. Mahzenlerinde büyük bir silah deposu olduğu bulundu. Evde ayrıca bir dizi Rus ajanı vardı, aralarında casus Ivan Russakoff da vardı. Lipski tam bir itirafta bulundu."

"Neyin?" diye mırıldandı dük, prensesin
ifadesine hayretle bakarak.

"Birçok şeyden. İşte bir tanesi. Yaklaşık on iki ay önce 'Kolokol' adlı yeni bir dergi kuruldu, esas olarak
kendimi karalamaya ve iç karışıklık çıkarmaya adanmıştı. O gazetenin kurulmasından önce Russograd'daki Moskovalılar Polonyalılar kadar sadık ve kanunlara uyan kişilerdi; ancak 'Kolokol'un etkisi altında huzursuz, düzensiz ve isyana meyilli oldular. İyi mi yaptın, John Lilieski?"

"Bunun benimle ne ilgisi var?"

"Çok, çünkü Lipski editör olsa da, gazetenin gerçek sahibi, onu finanse eden ve politikasını gizlice kontrol eden kişi Bora Dükü'nden başkası değildi. "

"Prensesin bakanlarını memnun etmek için uydurulmuş Lipski'nin bir masalı."

"Bu ifadeye uyup uymadığınızı
Lipski'nin huzurunda göreceğiz, çünkü suçlayıcınızla yüzleşme fırsatınız olacak. O da
aynı şekilde, kendi önlemi olan Laik Tahsisat Tasarısı'nın
aslında sizin eseriniz olduğunu iddia ediyor; o sadece Meclis'te sizin sözcünüz olarak hareket ediyordu.
Vekilleri yozlaştırdığı para sizin tarafınızdan sağlandı ve
Varşova genel valisi Orloff'tan geldi."

"Bir yalan. Hikayenin bir yalan olduğunu iddia ediyorum."

"Czernovese Tüzüğü'nü yok etmek için bir komplo kurdunuz. Sen
Orloff'a, Çar'ın bu plan için onayını almasını isteyen bir mektup yazdın - ancak bu plan mutlu bir şekilde engellendi," diye ekledi
Barbara, gerçeklerden ne kadar uzaklaştığını bilmeden.

"Lipski, Zabern'in istediği her şeyi söylemesi için terörize edildi,"
diye mırıldandı dük, kuru dudaklarını diliyle ıslatarak.

İhanetinin bilindiğini ve kanıtlandığını gördü; ve böyle bir
ihanet için tek bir ceza olabilirdi - ölüm! Dairenin etrafına
baktı, muhafızlarının gerçekten çağrılabilecekleri yerde olup olmadığını merak etti. Çaresizliği içinde, eğer bu eylemle kaçabilseydi, onu öldürmekte tereddüt etmezdi.

Barbara, korkunç koyu bir lekeyle işaretlenmiş bir mendil çıkardı.
Beklendiği gibi ürpererek bakmak yerine,
sevgiyle dudaklarına bastırdı.

"Trevisa'nın kanı," dedi ciddiyetle, "Trevisa'nın, hizmetkarlarımın en sadık ve en sadık olanı--sizin kışkırtmanızla öldürüldü.
Russakoff'a bu işi yapması için Lipski tarafından ödeme yapıldı, ancak Lipski talimatlarını
Bora Dükü'nden aldı."

"Bu bir yalan."

"Katina Ludovska, o zamanlar Lipski'nin yüzünü net bir şekilde görmese de, bugün onu sesinden tanıdı, handaki -Sobieski's Rest- Russakoff'a dört yüz ruble rüşvet teklif eden adam olarak. Lipski'yi özellikle sizinle tanışması için buraya getirdim. Şu anda
sarayda. Majesteleri, benimle gelin," dedi
prenses ayağa kalkıp Bora'ya kendisini takip etmesi için işaret etti. "Onu bir
inkarla karşılamanızı göreyim. Bunu yaparsanız benden daha mutlu kimse olamaz.
Gelin. Cesaretin var mı?"

Görünüşe göre hayır. Prensese, hem zavallı suç ortağı Lipski'nin hem de eşit derecede zavallı Russakoff'un oturduğu bitişik bekleme odasına kadar eşlik etmekten kaçındı, her biri birer asker dörtlüsünün koruması altındaydı.

"Suçlunuzla yüzleşmeyi reddettiğiniz için suçunuzu neredeyse kabul ediyorsunuz. Lipski'nin mülkünde bulunan tüfekler, Orloff tarafından sizin bilginiz ve onayınızla gizlice iletildi. Yarın gün doğmadan önce bu silahlar, bol miktarda votka ile yiğitleşen bir Moskovalı kalabalığa dağıtılacaktı. Taç giyme alayının planlanan rotası boyunca belirli bir noktada barikatlar kurulacak ve ateş ve isyan başladığında Çar'ın kampına, Moskovalıları Polonyalıların elinde katliamdan kurtarması için çağrıda bulunan bir mesaj gönderilecekti. Ve Çar, çağrıya yanıt olarak, Czernova'da istikrarlı bir hükümet kurmaya gelecekti, istikrarı kendi egemenliğini kabul etmesinde ve akrabası Bora'nın tahta çıkmasında olacaktı. Tahttan indirilen prenses isterse Bora ile evlenebilirdi; istemezse, Ladoga'nın gri gölünde Schlusselburg adında bir ada kalesi var; kalan günlerini orada geçirmesine izin verin. Yarın uygulamak isteyeceğiniz program bu. Bora lordum, karanlık bir oyun oynadınız; ödülünüzü almanın zamanı geldi." Prenses ellerini hızla çırptı ve sesle birlikte Beyaz Salon'un her kapısı açıldı ve her birinden ikişerli askerler geçti. Hızlı ve sessiz adımlarla kadife halının üzerinden geçtiler ve dük, herkesin kollarını bir cenazedeymiş gibi ters tuttuğunu fark etti. İlerleyişlerinde hareket eden siperleri prenses ve dükün etrafında çift halka oluşturacak şekilde konuşlandırdılar ve orada durdular, katılıkları ve sessizlikleriyle korkunçtular.

Çember dağıldı ve Zabern gözlerinde ürpertici bir bakışla belirdi.
Onun bir işareti üzerine bir asker hızlı bir hareketle dükün ellerini arkasına çekti ve bir anda daha fazlası bileklerini bağladı, bir diğeri ise göğsüne kalp şeklinde beyaz saten bir parça iliştirdi.

Ateş ekibinin hedefini yönlendirmek için tasarlanmış bu korkunç kumaşı görünce dükün cesareti kaçtı; dizleri birbirine çarptı; dudaklarına kadar bembeyaz oldu.

Sadece on mil uzakta yüz bin adam ona tahtına kadar yardım etmeye hazırdı; ona verebilecekleri tüm yardıma rağmen Mars gezegeninde de yerleşmiş olabilirlerdi.

"Ateş etme ekibi seni dörtgende bekliyor," dedi Zabern, muhafızlar dükün etrafını sardığında. "İleri!"

"Ne yaptığına dikkat et, Kuzen Natalie," dedi Bora, korkudan konuşamaz halde. "Bunun için Çar'a hesap vermek zorunda kalacaksın."

"Son nefesinde ihanetten bahsediyorsun," dedi Barbara. "Kendi prensliğimde bir haini idam ettiği için Çar'a hesap ver! Çar'ın Çernova'da hangi yetkisi var?"

"Hain!" diye bağırdı Zabern, sertçe. "Çar'ın kendisi bile olsa seni kendi elimle bıçaklardım. Dörtgende - ileri!"

Huzursuz halkın mırıltısı sarayın içine kadar ulaştı ve zavallı dük tarafından duyuldu. Taç giyme töreninin neşesinin kulaklarında çınlamasıyla mı
ölecekti?

Zabern bekleme odasında birliğini durdurdu ve prensesin yanına döndü.

"Bu belgede Majestelerinin imzası yok," diye belirtti,
dükün idam emrini ona sunarken.

"Böyle durumlarda," diye mırıldandı Barbara, belgeyi alırken,
"insan Aziz Vladimir'e 'Ben kimim ki kan dökeyim?' demeye meyilli oluyor."

"Ve yine de Vladimir, eğer tarih doğruyu söylüyorsa," diye yanıtladı Zabern, "ve bu yüzden Rusya'nın kendi kalbinin istediği gibi bir aziz oldu.
Majesteleri, şimdi acıma zamanı değil. Bu sizin hayatınız veya dükün hayatıyla ilgili bir konu."

Prenses emirnameye bir isim ekledi.

"Korkarım," dedi Zabern, ciddi bir gülümsemeyle, "ateş ekibinin kaptanı o imzanın yetkisini sorgulayacak."

Prenses baktı ve şaşkınlıkla, kendisinin "Natalie Lilieski" değil, "Barbara Tressilian!" yazdığını gördü. Annesinin kızlık soyadını istemeden yazmıştı.

İmzayı silmedi, bunun yerine yeni bir emir
yazdı. Çok yavaş yazdı, yazarken düşündü. Gerçek Natalie, şu anda yaşıyor olsaydı ve ablasının sevgilisinin ölüm emrini imzaladığını görseydi ne düşünür, ne söyler veya ne yapardı?

İç çekerek belgeyi mareşale uzattı, mareşale de hemen çok garip bir bakışla geri verdi. Ve orada, kağıttan ona bakan, daha öncekiyle aynı kelimeler vardı: "Barbara Tressilian!"

Prensesin batıl inançları vardı ve bu da onlardan biriydi.
İstemeden aynı şeyi iki kez yazmış olması, onu haftalardır rahatsız eden
tedirginliğin bir teyidi gibiydi.

"Bu cennetin eli," diye mırıldandı, hayranlık dolu bir tonda ve
kalemi bırakarak. "Gayri meşrular her zaman
annelerinin adıyla anılmaz mı? Gerçek adımı yazdım. Mareşal," diye ekledi korku dolu bir fısıltıyla, "tahtta Bora olmalı ve
ben Kale'nin tutsağı olmalıyım."

"Majesteleri, böyle konuşmayın."

Ama Barbara pek aldırış etmedi.

"Bu geç saatte bile Meclis'i çağırmak ve
onlara gizli geçmişimi, doğumumun tüm sefil hikayesini açıklamak istiyorum."

"Bunu yaparsan Czernova'ya yıkım getireceksin.
Kardinalin hikayesinin doğru olduğuna dair ne garantin var?"

"Bu," diye cevapladı Barbara, ölüm emrindeki imzasını işaret ederek.

Mareşal omuzlarını küçümseyerek silkti. "Ve bu nedenle, kendinizin gayri meşru bir doğumdan geldiğinizden şüphelendiğiniz için,
taçınızı bir suikastçıya ve bir haine vereceksiniz. O zaman
Çar'ın kendisi iktidarını bıraksın; doğru, o İmparator Paul'ün
oğlu, ama Paul gerçekten Peter III'ün çocuğu muydu? Catherine
ve şamil Soltikoff bu soruyu en iyi şekilde cevaplayabilirdi.
Prenses, aşırı titizsiniz. Tahttaki hakkınız,
doğum kazasından daha iyi bir hakka dayanmaktadır. Egemen,
halkın iradesiyle yönetir ve çoğunluk sizin tarafınızda değil midir?
Prenseslik makamı seçime bağlı hale getirilirse,
kendinize karşı en az başarı şansı olan bir aday var mıdır?
Ve, _vox populi, vox Dei_. Başka hangi yaptırıma ihtiyacınız var?"

"Kendi vicdanımın onayı. Ve yarın--yarın," diye mırıldandı sıkıntılı bir tonda, "Kutsal Ayini aldıktan sonra Tüzük'e el koymalıyım--"

"Daha çok sahte bir belgeye," diye mırıldandı Zabern, kendi kendine sert bir şekilde.

"Ve 'Ben, Natalie Lilieska,' hükümlerini korumaya yemin ediyorum, Natalie Lilieska olmadığımı bilerek. Hayır, Zabern, yapamam--bu yalanı söylemeyeceğim."

"O zaman Papa, ciddi bir toplantıda Pio Nono tarzını benimsediğinde ve gerçek adı olan Giovanni Mastai'yi görmezden geldiğinde kendini yalancı olarak kabul etsin."

"Bütün insanlar Papa'nın ismini değiştirdiğini biliyor; aldatma girişimi yok; ama ben olduğumdan farklı olduğumu iddia ediyorum. Gayrimeşru olduğumdan emin olsaydım, bu gece iktidardan istifa ederdim."

"Çok açık bir şekilde görüyorum," dedi Zabern, prensese karşı şimdiye kadar kullandığından daha fazla özgürlükle konuşarak, "eğer Çernova Çar'a teslim edilirse ve sadık bakanlarınız Sibirya'ya gönderilirse,
çok memnun kalırsınız."

Konuşurken mareşal kılıcını çekti.

"Polonya davasında uzun süredir kullanılan kılıcı kırmamı mı istiyorsun? Buradan Macarlara yardım etmek, Çernova'da bize vermeyeceğiniz özgürlüğü elde etmek için mi çekilmeliyim?"

"Hayır, mareşal, hayır; ayrılmamalıyız. Yanımda duranların yanında duracağım. Adıma hiçbir leke gelmeyeceği umuduna sarılarak
tacıma sahip çıkacağım."

"Akıllıca bir karar, prenses," diye cevapladı Zabern, sözlerinden oldukça rahatlayarak. "Ve şimdi dükün idamına gelince."

"Ne, mareşal? Hükümdarlık hakkımdan şüphe ettiğimde onun ölüm fermanını imzalamamı ister misin? - ve bunu da, bize ne kadar garip gelse de, onu seven birinin
adına imzalamamı? Hayır, bu belgeyi Natalie adıyla imzalayamam."

"Ama Majesteleri bunu başka biriyle imzalayamaz."

"O zaman hiç imzalamam."

"Majestelerinin bu merhametten pişmanlık duyacak kadar yaşayacağından çok korkuyorum."

"Öyle olsun."

Barbara'nın öfkesinin ilk parıltısı geçmişti ve ihtiyatlı sesi dinledi. Dük ölümü fazlasıyla hak etmiş olsa da, yargılanmadan idam edilmesi Çar'a Czernova'nın işlerine müdahale etmek için çok uygun bir bahane verecekti.

"Dük'ü vurarak Çar'ı tacımın varisi yapıyorum," dedi Barbara. "Onu sağ tutarak,
kişiliğini siyasi satranç tahtasında bir piyon olarak kullanabilirim. Hapis daha akıllıca bir yol olacaktır. Dükü Kale'ye götürün."

Ve mareşal, Barbara'yı prensesi olarak tanıdığı için,
zorunlu olarak itaat etmek zorundaydı.

Zabern, dükü Kale'nin bir hücresinde güvenli bir şekilde
tutulmuş halde görünce, Barbara'nın hala
oyalandığı, hüzünlü düşüncelere daldığı Beyaz Salon'a geri döndü.

"Majesteleri, saraya girerken bu not elime verildi."

Barbara mektuba baktı ve şu sözcükleri içerdiğini gördü: "Mareşal, bunu getirene prensesle bir görüşme
sağlar mısınız?--PAUL WOODVILLE."

Barbara'nın hüznü sanki büyülenmiş gibi kayboldu. Paul'ün gidişinin üzerinden iki ay geçmişti ve bu süre zarfında ondan hiçbir
mesaj almamıştı. Şimdi nihayet haber gelmiş gibi görünüyordu.

"Taşıyan kim, mareşal?"

"Ölülerden biri geri döndü. Kendisine 'Castel Nuovo'lu Jacintha' diyen bir kadın. 'Şu anda bekleme odasında Majestelerinin zevkini bekliyor."

"Jacintha" isminin anılması prensesten neredeyse bir çığlık kopardı. Ziyaretçinin hemen içeri alınmasını emretti.

Barbara'nın karakteri, rütbe ve zenginliğin eşlik ettiği sahte gururla işaretlenmemişti. Mütevazı ziyaretçisini bir kraliçe veya imparatoriçeyi karşılayacağı kadar sıcak karşıladı.
Jacintha onu tekrar hayata döndürmüştü ve Barbara bu hizmeti aklında tutarak geri dönme fırsatına sahip olmaktan çok memnundu.

"Hanımefendi - Majesteleri, demeliyim ki," diye başladı Jacintha dizlerinin üzerine çökerek, "taç giyme töreninizin arifesinde, meşgul olduğunuzda sizi ziyaret etmem çok zamansız--"

"Sevgili yaşlı dadım," dedi Barbara, Jacintha'yı kazanan bir gülümsemeyle kaldırarak, "sana bir sır fısıldamama izin ver. Taç giyme törenimi unutmak istiyorum ve senin varlığın bunu bana unutturacak. Yanıma otur ve Castel Nuovo'daki eski günlerden konuşalım."

Zabern geri çekilecekti ama prenses kalmasını söyledi.

"O korkunç depremde öldüğünü düşünmüştüm," diye devam etti Barbara, "Ve Lambro? O yaşıyor mu?"

"Hayır, efendim--Majesteleri. Felaket sırasında kalenin dışındaydık, çünkü önceki bazı homurtular bizi alarma geçirmişti. Büyük
şok geldiğinde Lambro ayaklarının altında açılan bir yarığa kaydı. Gözlerimin önünde yere düştü ve yer hemen
üstüne kapandı. Benim nasıl kaçtığımı bilmiyorum, çünkü etrafımdaki yer
açılıp kapanıyordu."

"Zavallı Lambro!" diye iç çekti Barbara, eski Palicar'a her zaman bir sempati beslemişti, onun dostluğunu ne kadar az hak ettiğini bilmeden.
"Peki son iki yıldır nerede yaşıyordun?"

Jacintha'nın hikayesi, kısaca şöyleydi. Depremden sonra
Trieste'ye ve oradan da vapurla İngiltere'ye gitmişti.
Döndükten birkaç hafta sonra Kent'in eski salonlarından birinde
ev sahibi olma şansına erişmişti.

"Ama şimdi benimle kalmayacak mısın?" diye gülümsedi prenses.

"Majesteleri hikayemin tamamını dinledikten sonra bunu istemeyecektir," diye cevapladı Jacintha ve sözlerine eşlik eden garip bakış bir şekilde Barbara'nın tüm neşesinin
sönmesine neden oldu.

Jacintha'nın efendisi birkaç gün önce ona arkadaşlarından biri olan Kaptan Woodville'in gelmesi için hazırlanmasını söylemişti. isim. Ziyaretçisinde Kaptan Cressingham'dan başkasını bulmanın şaşkınlığı neydi,
o da Jacintha ile tanıştığında aynı derecede şaşkındı. Paul
hemen Castel Nuovo'daki eski günlerden bahsetmeye başladı ve
diğer konuların yanı sıra, Jacintha'ya Kardinal Ravenna'nın koruması altında kaleyi ziyaret eden genç hanım hakkında yakından sorular sordu.
Jacintha, Paul'den bu hanımın gerçekte Barbara'nın üvey kız kardeşi olduğunu ve ikisinin de prenses rütbesine sahip olduğunu öğrendi.
Sonra Jacintha, Paul'e Natalie'nin ölümünün gerçek hikayesini anlatmaya karar verdi.

"Ha!" diye mırıldandı Zabern, karanlık şüphesinin doğrulanmak üzere olduğunu öngörerek.

"Ve Kaptan Woodville seni de bana anlatman için buraya gönderdi--öyle değil mi?" diye sordu Barbara.

"Evet, Majesteleri. Hikayeyi yazıya dökmek istedim, böylece
bunu o şekilde
öğrenebilirsiniz. Kaptan Cressingham'ın bizzat
size anlatmasını istedim. Ama hayır; bunu benim
duymanızın daha iyi olduğunu söyledi ve beni buraya gelmeye
zorladı."

"Devam et, Jacintha," dedi Barbara cesaretlendirici bir şekilde, çünkü Jacintha devam etmeye
çok isteksiz görünüyordu.

"Majesteleri, depremin kaleyi yutması şaşırtıcı değil, çünkü orada kötü işler oldu. Ama onlarla olan ilişkim için beni suçlamayın. Oradaki konumumdan nefret ediyordum ve
kaçardım, ama Lambro ve onun mastiflerinden korkmuyordum. Şimdi
büyük bir prenses olduğunuza göre, gerçeği duyduğunuzda belki de beni cezalandırırsınız."

"Kaptan Woodville, sizi cezalandıracağımı
düşünseydi, sizi ta Czernova'ya kadar göndermezdi. Bana kız kardeşimin ölümünün hikayesini anlat. Sana önceden söz veriyorum ki sana hiçbir zarar gelmeyecek."

Ve Jacintha, dili tutulmuş bir şekilde bir hikaye anlatmaya başladı, bu hikayenin anlatımı
Barbara'yı dehşetle
ürküttü.

"Ah Natalie, kız kardeşim! kız kardeşim!" diye mırıldandı, Jacintha bitirdiğinde. "Ama kardinal olmasaydı, sen hala yaşıyor olurdun. Onun suçlu
sevgisi bir kız kardeşi intihara sürükledi ve şimdi, kötü arzularına karşı çıkarak diğerini yok etmeye çalışıyor. Cennet bu adamın yaşamasına nasıl izin verebilir? Bora'nın suçu, Ravenna'nın suçuyla karşılaştırıldığında masumiyettir."

Prensesin acısını dindirmekten aciz olan Zabern, sadece onu sempatik bir sessizlikle izleyebildi ve kardinalden intikam yeminlerini zihninde yeniledi. Barbara bu yeni üzüntüyle o kadar doluydu ki
Paul'ü unutmuş gibiydi; en azından onun hakkında hiçbir soruşturma yapmadı.

Ancak Zabern, Jacintha'yı bir kenara çekerek, prensesin eski sekreterinin hareketleri hakkında sessizce ona sorular sordu. Paul'ün Jacintha'ya Berlin'e kadar eşlik ettiği ve orada onu Czernova'ya giden bir trene bindirdiği anlaşılıyordu; yolda aniden hastalanan Jacintha, ilk durakta vagondan indirilmişti ve bu durum Czernova'ya varmasını birkaç gün geciktirmişti.
Paul'ün kendisi, ondan ayrılırken doğrudan St. Petersburg'a gidiyordu,
Zabern bu açıklamayı kuşkuyla karşıladı.

"St. Petersburg mu? Emin misin?"

Evet, Jacintha oldukça emindi.

"St. Petersburg," diye mırıldandı Zabern. "Daha üç ay önce Ruslar
onun iadesini talep ediyordu ve şimdi düşmanlarının
ülkesine mi giriyor? Pasaportu
Paul Woodville adına düzenlenmişse, o mahkum bir adamdır; Tajapore'un savunucusunun
gitmesine asla izin vermeyeceklerdir. Bu benim anlayamadığım bir şey."

Zabern tarafından yakından sorgulanmasına rağmen Jacintha,
Paul'ü Rusya'yı ziyaret etmeye iten sebepleri aydınlatamadı.

Mareşal huzursuzca bir ileri bir geri yürüdü.

"Kaptan Woodville," diye mırıldandı, "taç giyme töreni arifesinde Czernova'da olacağına dair ciddi sözünü verdi; çünkü, benim önceden uyarmamla, prensesin
tacının kılıcına bağlı olduğuna inanmak için nedenleri vardı. Ama henüz
ortaya çıkmadı. Onun yokluğunda uğursuz bir şeyler var, çünkü
eğer yapabilseydi burada olacağı kesin. Doğrusu,
bir anlamda varlığı artık gereksiz hale geldi, çünkü dük Citadel'de tutuklu olduğu için yarın katedralde görünüp prensesin haklarına meydan okuyamayacak ve onu vekaleten ölümle burun buruna getiremeyecek. Fakat Woodville dükün tutukluluğu hakkında hiçbir şey bilmediğine göre, neden prensesin sözde yardımına koşmuyor? Şampiyonumuzun kendisinin de bir tutsak olduğundan çok korkuyorum."

Bu noktada, şambeyi, Zabern'in saraya her saat girme ayrıcalığına sahip olan yakınlarından birinin, mareşal ile bir kelime etmek istediği için bekleme odasında olduğu yönünde bir ipucu verdi.

Zabern, Beyaz Salon'dan çekildi ve bir dakikalık bir aradan sonra, bütün gün beklediği haberlerle geri döndü.

"Majesteleri, kardinalin Roma'dan gidip gelmesini izlemek üzere görevlendirilen casusum, Kardinal Hazretleri'nin Slavowitz'e yeni geldiğini ve beraberinde Czernova Prensesi'ni tahttan indiren ve tebaasını bağlılıklarından kurtaran papalık fermanını getirdiğini bildirdi."

"Daha doğrusu, kendi ölüm fermanını da beraberinde getirdiğini söyle," diye bağırdı Barbara, kendisinde alışılmadık bir öfkeyle.

"Majesteleri, kardinal ile ilgilenmem için bana izin veriyor Lütfen," diye fısıldadı Zabern, kılıcının kabzasına önemli bir şekilde vurarak.

Barbara cevap vermedi.

Mareşal, sessizliğini rıza olarak yorumlayarak, sessizce
daireden dışarı çıktı.

BÖLÜM XVI

BAŞARISIZ OLMUŞ SUÇ

Taç giyme töreni arifesi sona ererken, Czernova Kardinal
Başpiskoposu Pasqual Ravenna, başpiskoposluk sarayının kütüphanesinde, Melchior adında genç bir rahiple birlikte oturuyordu. Geçmişte Ravenna'nın gururunu zedeleyen noktalardan biri, Başkalaşım Manastırı'nın Başrahibi Faustus'un, manastırını kardinalin teftiş ziyaretine tabi tutmayı reddetmesiydi. Ravenna, dinsel olarak üstün olmasına rağmen, İkinci Pius tarafından verilen eski bir boğa sayesinde bağımsız olduğunu iddia eden güçlü başrahibin itaat etmesini sağlayamadı. Hükümdar Papa'nın hafif bir uyarısı bile hiçbir etki yaratmamıştı. Kardinal, Faustus'un meydan okumasının bağımsızlığını koruma arzusundan başka sebeplerden kaynaklandığından şüphelenmeye başlamıştı; bu manastırla ilgili bir sır vardı, prensesin de dahil olduğu bir sır; ve buna göre, kurnaz karakteri onu bu işe oldukça uygun kılan rahip Melchior'u, mümkünse Başkalaşım Manastırı'nın duvarlarının ardında saklı olan gizemi keşfetmesi için görevlendirmişti. Ve şimdi, kardinalin Roma'dan dönüşünün ilk saatinde,
Melchior araştırmalarının sonuçlarını bildirmek için gelmişti,
sonuçlar Ravenna için oldukça tatmin ediciydi.

"Yani," diye mırıldandı, diğeri keşiflerini ortaya koyduğunda, "Polonya'nın kurtuluşu için bir komplo,
Ravenna'nın kabul edilmemesi gereken bir komplo, çünkü prensesin açık emri böyle. 'Kardinale güvenilmemeli.' Ha! O zaman yer gerçek bir manastır değil, bir cephanelik, bir hazine ve ihanet belgelerinin saklandığı bir yer. Bu, Faustus'un beni manastırından dışlamasının nedenini açıklıyor. Prenses tarafından kayırılan o, küstahlaştı ve taç giyme töreninde yerimi gasp etmek istiyor. Yarın manastırını Rus askerlerinin elinde gördüğünde meydan okumasından pişman olacak. Çar'ın ordusu ele geçirme için uygun bir şekilde yakınlarda. Tüm bu ayrıntıları nasıl öğrendin, Melchior?"

"Akrabalarımdan biri olan bu manastırdaki bir keşişten. Onunla yaptığım bir sohbette, manastırının Polonyalı vatanseverler için gizli bir buluşma yeri olarak kullanıldığına inandığımı söyledim. Biraz tereddüt ettikten sonra bunu kabul etti; ve sonra vatanseverlik
beyanlarımdan etkilenerek bana komplonun uzunluğunu ve genişliğini açıkladı."

"Melchior, iyi iş çıkardın ve karşılıksız kalmayacaksın."

Rahip, çirkin bir gülümsemeyle minnettarlığını dile getirdi ve sonra
kurnazca bir bakışla devam etti,--

"Majesteleri, bir şey daha keşfettim. Biz Czernovese'ler özerklik
unvanımızı kaybettik. Tüzük yok edildi ve
prensesin bakanları bu konuyu
gizli tutmak için ellerinden geleni yapıyorlar."

"Ha! Bunu nereden biliyorsun?" dedi Ravenna, bu ifade karşısında ölçüsüz bir şekilde
şaşırarak.

"Tüzük, Kartal Kulesi'ni korumakla görevli iki nöbetçi tarafından yakıldı. Rusya'nın paralı hainleriydiler. Mavi bir lamba sallayarak, saray arazisinde gizlenen bir konfederasyona işin başarıyla tamamlandığını bildirdiler. Konfederasyon da haberi hemen Varşova valisi Orloff'a iletti. Bu konfederasyon birkaç hafta önce Slavowitz'e döndü. Görünüşe göre Katolik. İtiraflarda düzenli olarak bulunuyor. Vicdan denen şeyle uğraştığı ve suçundan
kurtulmak istediği için, konuyu itirafçı babası Virgilius'a açtı. O da--"

"Sana anlattım," diye sözünü kesti Kardinal, şaşkınlığı yerini sevince bıraktı çünkü bu haber ona prensese karşı kullanabileceği başka bir silah daha sağladı. "Tüzük'ü
yok eden iki kişiden ne oldu?"

"Olayın olduğu geceden beri hiç görülmediler. Şüphesiz ki
şimdi Rusya'dalar ve Çar'ın bakanlarından aldıkları bir emekli maaşının tadını çıkarıyorlar. Ah!
Majesteleri, hikayenin doğruluğu konusunda hiçbir şüphe olamaz.
Orloff bizzat Slavowitz'e elçi olarak geldi; prenses ve bakanlarının huzurunda
Czernovese Tüzüğü'nün
bir efsane olduğunu ve var olmadığını cesurca ilan etti; ve--işte önemli nokta--Majesteleri ve Zabern Tüzüğü ortaya koyarak onu çürütmediler, fakat
kaçamak için sığındılar. "

"Ama Melchior," diye gözlemledi kardinal şaşkın bir tavırla, "yanılıyor olmalısınız. Bu akşam Tüzüğün bulunduğu demir sandık, güçlü bir asker muhafızı eşliğinde Katedral'e taşındı. Taç giyme töreni ritüelinde bir rol oynuyor."

Melchior alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Melchior, son zamanlarda gerçekleşen üç küçük olay, o
sandıkta bulunanlar hakkında biraz ışık tutmaya
yardımcı olabilir. İlk olarak, Tüzüğün yok edilmesinden birkaç gün sonra, Zabern'in metresi Katina Ludovska, Rue de Sobieski'deki bir kırtasiyeden biraz parşömen satın aldı ve rengi, dokusu ve benzeri konularda çok eleştireldi. İkinci olarak, aynı
Katina birkaç gün boyunca Vistula Sarayı'nın bir dairesinde yazı yazmakla meşguldü. Üçüncüsü, bildiğiniz gibi, _Müzemiz
Czernovium_ tarihi belgelerden oluşan bir koleksiyona sahiptir, bunların arasında birkaç Çarın
el yazısı mektupları ve -bu durumla daha da alakalı olanı- '_Buit po semu,
Ickathrina._--Öyle olsun, Catherine.' imzasını taşıyan bir imparatorluk fermanı vardır. Majesteleri şüphesiz ki
Tüzüğümüzün aynı sözcüklerle, '_Buit po semu,
Ickathrina_' sona erdiğini hatırlayacaktır. Şimdi bu imparatorluk
fermanının birkaç hafta önce Müze'deki cam dolabından kaybolmuş olması ilginç bir durumdur; küratör kayboluşunu açıklayamıyor, ancak
muhtemelen Zabern açıklayabilir."

"Yani--?"

"Catherine'in imzasını taklit etmek isteyen herhangi biri, önünde bu fermanın bulunmasının işini kolaylaştırdığını
görür. Majesteleri,
yarın sunağa konulacak belgenin
bir sahtecilik olduğundan şüpheniz olmasın. Kont Orloff elçi karakterinde taç giyme töreninde
hazır bulunacak. Ona bir söz--"

"Yeter," diye sözünü kesti Ravenna sevinçli bir gülümsemeyle. "Bu
Çar'a. İşte prensesi tahttan indirmek için yeterli bir konu. Yirmi dört saat içinde Rusya'nın demir eli prensliği
bastıracak."

"Doğru. Ve yine de," dedi Melchior, efendisinin tavrını açıklamakta biraz şaşkın bir şekilde, "ve yine de bu olduğunda bir Roma başpiskoposu için
ne yer olacak?"

"Hiçbiri: ve bu nedenle yarından sonra bu barbar prensliği terk edip İtalya'ya gidiyorum, hiç tereddüt etmeden, çünkü biliyorsunuz, ben
asla Polonyalı olmadım. Papa beni Palestrina Piskoposluğuna atadı. Bana eşlik edeceksin Melchior, ve piskoposluğumda boşalan ilk zengin rahiplik senin olacak. Italia, Italia," dedi kardinal coşkuyla, "gökyüzü güneşli, şaraplar lezzetli ve kadınlar--"

"Czernova'nın soğuk kadınlarından daha uysal," Melchior gülümsedi, efendisinin karakterini iyi tanıyordu.

"Saat geç oldu ve yapılacak çok şey var," diye gözlemledi Ravenna.
"Melchior, adını verdiğim din adamlarını çağıracaksın ve sabah sekizde buraya gelip Papa'dan bir
referans dinlemek için gelmelerini isteyeceksin."

Rahip eğildi ve daireden çıktı.

Tek başına kalan kardinal yazı malzemelerini kendine doğru çekti ve bir mektup yazmaya başladı, Çar Nicholas'tan daha az önemli olmayan bir şahsiyetin okuması için yazılmış bir mektup. Mektubun içeriği kısaydı ama aşırı derecede ağırdı.

Ravenna yavaş yavaş yazdıklarını gözden geçirdi ve
görünüşe göre Kompozisyonla birlikte,
kağıdı birkaç kez katlamaya devam etti; sonra -ve devamında da kanıtlandığı gibi-
son derece küçük bir zarf seçerek, mektubu içine koydu.

Gece çok sıcaktı; ve pencereler her nefesi yakalamak için açıktı.
Bu pencereler sarayın arkasındaki bahçelere bakıyordu,
çünkü kardinalin kütüphanesi halka açık caddeden uzaktaydı.

Uzaktaki şenlik sesleri havada hafifçe dalgalanıyordu.
Czernovese'ler böyle bir şenlik
arifesinde erken yatmaya meyilli değillerdi. Gerçekten de birçoğu,
ertesi gün taç giyme törenini
izlemek için bir bakış açısı sağlamak amacıyla geceyi sokaklarda geçiriyordu. Ravenna, uzaktaki seslerin mırıltısını dinlerken alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Yarın neşenizin yasa dönüştüğünü göreceksiniz," diye mırıldandı.

Fısıh kuzusunun mührünü basarken, mektup elinden düştü. Mektup orada kaldı,
kapalı gözlerle sandalyesine yaslandı ve yarınki zaferini hayal etti. Hayalinde prensesin, Rus askerlerinin refakatinde solgun, sessiz, bitkin bir esir olarak götürüldüğünü ve
Bora Dükü'nün Çar'ın lejyonlarının bağırışları arasında katedralde tahtta oturduğunu görebiliyordu.

"Barbara Lilieska," dedi yüksek sesle ve gözleri hala kapalıyken,
"Czernova'nın gözü önünde bana hakaret ettiğin için küstahlığından pişman olacaksın."

"Bundan çok emin olma," dedi alaycı bir ses.

Kardinalin bu gecede Czernova'da en az görmek istediği adam Zabern'di; ve yine de konuşan Zabern'di!

Ravenna aniden irkilerek gözlerini açtı ve mareşali
kollarını kavuşturmuş bir şekilde masanın diğer tarafında dururken buldu. Arkasında
uşak Nikita vardı. Üçüncü bir adam, Gabor adında bir asker, dairenin kapısını kilitlemekle meşguldü. Tehlikeye rağmen hayatta olan kardinal
masadaki zile defalarca vurdu.

"Hiçbir işe yaramaz," diye belirtti Zabern buz gibi bir gülümsemeyle. "Evde merdivenin dibinde nöbet tutan hizmetkarınızdan başka kimse yok. Son zamanlarda hizmetimde casus oldu. Ev halkını az önce kovdu ve onlara şehrin dekorasyonlarını görmeye gitmelerini söyledi. En azından bir saat içinde geri dönmeyecekler - işimiz için yeterli zaman."

"Benden ne istiyorsunuz?"

"Hayatın."

Ravenna, Zabern'in başka bir şey için geldiğini düşünemezdi;
yine de, soğukkanlı, açık sözlü itirafı kanını
bir hücumla kalbine gönderdi.

"Beni mi öldüreceksin?" diye soludu.

"İstersen buna cinayet de. Benim terimim idam."

"Benim suçum ne?"

"'Çalınan sular tatlıdır.' Kutsal kardinalin genç prensese
seslenmesi için garip bir metin. Anlıyor musun? Öyleyse, neden ölmen gerektiğini mi soruyorsun?"

Yani bu adamlar her şeyi biliyorlardı. Ne merhamet bekleyebilirdi? Birinden diğerine
göz attı, ama sert, kararlı yüzlerinde hiçbir acıma göremedi. Üçlü, kanlı bir iş yapmak için gelmişti ve yapacaklardı. Sakin kalmaya çalıştı; olası suikastçılarıyla
anlaşmaya çalıştı.

"Yaptığın şeyin hesabını vermek zorunda kalacaksın."

"Yukarıdaki azizlere - evet; ve ben hazırım. Tanrı'nın huzurunda
cennete olan unvanımı bu gece yaptığım kutsal eyleme dayandıracağım. Bir insan mahkemesine - hayır, çünkü hiç kimse senin başkaları tarafından öldürüldüğünü bilmeyecek.
İşte!"

Zabern konuşurken, yarı yarıya damıtılmış suya benzeyen bir sıvıyla dolu küçük, kesme cam bir şişe çıkardı. Gümüş kapakta "Aziz Nikolaos'un Mannası" yazısı vardı.

"_Aqua Tophania_," diye devam etti mareşal. "Ah! Başladın mı? Şişeyi tanıyor musun? Evet, kendi dolabının gizli bir çekmecesinden alınmış. Kutsal bir kardinalin neden zehir bulundurduğunu en iyi kendisi bilir. Ancak, bunun etkililiğine tanıklık edebilirim, çünkü bugün üzerinde deney yaptığım mahkum suçlu beş dakika içinde öldü. Pasqual Ravenna, hizmetkarların geri döndüklerinde seni masanın üzerine eğilmiş, elinde bu boş şişeyle ölü bulacaklar. Yarın tüm Slavowitz, kardinal başpiskoposun intiharını tartışıyor olacak. Yeğeniniz Zamoska'lı Redwitz, üç mühürlü paketi gönderebilir ve alıcılar bunların içinde sadece boş kağıtlar bulduklarında çok şaşıracaklar, çünkü orijinaller çıkarılmış, prenses tarafından okunmuş ve yakılmış." Ağır bir darbeyle sersemlemiş biri gibi, Ravenna konuşmacıya boş boş baktı ve sonra mekanik olarak batan gözü ayaklarının yakınındaki beyaz bir şeye
yakınlaştı. Bu, yakın zamanda yazdığı mektuptu.
Görüntü, aniden kanını hızlandırdı ve suikastçılarını alt etmek için bir plan önerdi. Hala masada oturuyordu ve
ayağıyla mektubu hafifçe öne doğru itti, ta ki sarkan damask kumaşın saçaklarının altında saklı kalana kadar.

Masanın üzerinde önünde neredeyse mektup kadar tehlikeli bir belge duruyordu.
Bu, papalık mühürleri iliştirilmiş bir vellum rulosuydu.
Bu belgeyi Zabern'den gizlemesi mümkün değildi,
yüzünü sert bir memnuniyetle belgeye dikmişti.

"Burada ne var?" diye bağırdı, masanın üzerine eğilip vellumu kaldırarak. "Papalık fermanı, yaşadığım sürece," diye devam etti, gözlerini hızla belgenin
üzerine dikti ve ondan parçalar okudu. "'Biz, Pio
Nono ... Mesih'teki sadık kardeşimiz,
Pasqual Ravenna'yı görevlendiriyoruz - Işık melekleri! böyle isimler birbirine karışmış! Mesih ve
Ravenna!-- 'ona sözde Natalie Lilieska'ya karşı aforoz ve aforoz cezası vermesini görevlendiriyoruz,'- sözde,
sözde," diye mırıldandı Zabern, aniden bir korkuyla okumayı keserek ve okumaya devam etmeye cesaret edemeyerek; "bu ne demek?-- 'Czernova'nın yasal Prensesi ve Gerçek Kilise'nin kızı olduğunu iddia ederken, bir sahtekârdır ve ...' Ah, şeytansın sen!" diye bağırdı Zabern, sözünü keserek ve öfkeyle dişlerini gıcırdatarak, "öyleyse bu hikayeyi Papa'ya mı anlattın?"

"Bütün Vatikan biliyor," diye yanıtladı Ravenna, gerçeğin bilgisinin Zabern'i korkunç amacından alıkoyacağını umarak. "Papa neden öldürüldüğümü ve bu eylemin kime atfedilmesi gerektiğini anlayacaktır. Durup düşünmeniz iyi olur."

Barbara'nın şimdi düştüğü çaresiz durumu fark ettiğinde Zabern'in yüzü korkunç bir ifadeye büründü. Papa sırrının efendisi olsaydı, sadece onu aforoz etmekle kalmazdı, aynı zamanda istediği zaman onu tahttan indirme gücüne de sahipti.

"'Durup düşünmek mi?'" dedi Zabern, Ravenna'nın sözlerini tekrarlayarak. "Neden,
bu beni her zamankinden daha fazla seni öldürmeye yöneltiyor. Seni
hayatta tutmak için ne gibi bir sebebim var? Öyleyse, kardinal," diye devam etti, kısa bir duraklamadan sonra,
"taç giyme törenine, tam kanonik giysiler içinde,
arkanızda Czernova'nın Latin din adamları ile, Başrahip
Faustus'u töreni yapmaktan men etmek, Papa'nın resmî yazısını okumak ve
prenses'i çan, kitap ve mumla aforoz etmek için gelirdiniz.
Boşuna umutlarınız! Bu papalık fermanı yarın katedralde okunmayacak,
çünkü burada sonu geldi."

Bu sözlerle Zabern belgeyi şamdanın ateşine kaldırdı ve vellum buruşup kararmış pullara dönüşene kadar orada tuttu.

"Papa'nın böyle bir rodomonade'e imza atması!" diye mırıldandı
aşağılayıcı bir şekilde. "Bizi tehdit ediyor; kendi düşüşüne dikkat etsin.
Savoy Hanedanı bizim intikamcılarımız olacak. Sardunya kralı
kendisi Roma'da hüküm sürene kadar asla rahat durmayacak."

Gerçekleşmesi gereken bir kehanet.

Ravenna'nın öldürülmesi için sebep göstermeye karar veren Zabern, bir sandalyeye oturdu,
dirseğini masaya, yüzünü eline dayadı ve kızıl damaskoya baktı.

"Kardinal, Papa'ya bu hikayeyi anlattığında, ona
bütün hikayeyi mi anlattın? Örneğin, Prenses Natalie'nin nasıl öldüğünü?"

"Prenses Natalie, Castel Nuovo'da intihar etti."

"Doğru; ve babası Prens Thaddeus'a da öyle söyledin, ama ona
bu eylemin sebebini söylemedin. Hadi duyalım."

Ravenna sessizdi.

"Gerçek şu ki, Adriyatik kıyılarında onunla birlikte yaptığınız tur sırasında
o güzel prensese karşı
kutsal olmayan arzulara kapılmıştınız. Zara'da yerinizi,
Castel Nuovo'yu ziyaret etmeyi teklif ettiğinizde,
prenses hiçbir şeyden şüphe duymadan, gönüllü olarak
size eşlik etti. Oradayken, zihni o kadar masumdu ki sizi
anlayamadı ve
şaşkınlıkla sözlerinizi hizmetçi Jacintha'ya tekrarladı. Jacintha, o genç kızı oraya getirmenizdeki amacınızı gayet iyi biliyordu. Çünkü,
kutsal kardinal, Natalie ilk değildi. Genç dul ve genç kızları dünyadan vazgeçmeye ve
peçeyi takmaya ikna etmekte her zaman belagatliydin. Kurbanlarını Dalmaçya'daki bir
manastıra götürmek senin alışkanlığındı ve yolculuk her zaman Castel
Nuovo'da kesilirdi. _Korudukların_ orayı terk ettiğinde kendilerini bir
manastırda saklamak istemeleri için iyi bir nedenleri vardı.

"Doğan o kadar ahlaksız ve pervasız bir noktaya gelmişti ki, bir prenses söz konusu olduğunda bile kendini tutamadın. Castel Nuovo'da çalışma odandan Natalie'nin uyuduğu odaya giden gizli bir geçit vardı. Gecenin sessizliği ve karanlığında, kötü amacını gerçekleştirmek için gizlice aşağı indin. O zavallı kızın uyanışının utancını ve dehşetini, yalvaran sözlerini ve haykırışlarını düşündüğümde--"

Bu noktada Nikita, bir zamanlar Ravenna tarafından manastır hayatını benimsemeye neredeyse ikna edilmiş olan kendi genç kızını düşünerek, artık kendini tutamadı.

"Hadi canım!" diye bağırdı sertçe, kılıcını çekerek.

Kardinalin kafasına yönelttiği darbe, hızlı hareket eden Zabern'in kılıcı tarafından engellendi.

"Dur, Nikita. Beceriksizce bir iş yok. Kendimize ihanet yok. Toffana'nın
cehennem damlaları daha güvenli bir şekilde işe yarayacaktır. Silahını kaldır."

Diğeri biraz isteksizce itaat ettiğinde, Zabern devam etti,--

"Ertesi sabah, onursuzluğunun düşüncesiyle tamamen deliren zavallı prenses, gizli geçitten sendeleyerek geçti ve
cennetin intikamını senden istedikten sonra kendini bıçakladı
ve böylece öldü.

"Bir şekilde Lambro ve Jacintha'yı bu trajedide oynadığın rol hakkında sessiz kalmaya ikna ettin. O sırada Zara'da olan
Prens Thaddeus'a bir mesaj gönderildi. Geldi;
kızı intihar ettiği için ağladı; bu eylemi hangi nedenin tetiklemiş olabileceğini merak etti, ancak kutsal kardinali hiç şüphelenmedi. Pasqual
Ravenna, bunun doğruluğunu inkar mı ediyorsun?"

Sanıklardan hiçbir cevap gelmedi.

"Kardinal, seninki gibi bir suç,
keşiş hücresinde, çul ve küller içinde,
kırbaçlama ve acı otlarla
beslenerek kefaretini ödeyemez. Ama, suçtan
rahatsız olmayarak, vicdanın sesine duyarsızlaşarak, utanmadan
insanlarla kaynaşıyorsun, devlet adamı rolünü oynamaya çalışıyorsun - hayır, dinin en kutsal ayinlerinde hizmet etmekten çekinmiyorsun. Natalie'yi yok etmen yeterli değil miydi, ama onun kız kardeşini kollarına almaya mı çalışıyorsun? Ve prensesimiz erdemli ve iyi kalacağı için, sen kara öfkenle yarın taç giyme törenine gelirdin ve yalan sözlerle -çünkü hiç kimse onun Thaddeus'un meşru kızı olduğunu senden daha iyi bilemez- onun tahttan indirilmesini sağlamaya çalışırdın. Şimdiye kadar hiç kimseyi pişmanlık duymadan öldürmedim; şimdi ilk kez bir ölümlüyü öldürmekten zevk alıyorum.

"Pasqual Ravenna, son saatin geldi. Bu gece Prenses Natalie'nin ölüm çığlığı cevaplanacak. Haksızlık ettiğin bakirelerin intikamı alınacak."

Zabern'in elinde bir şey parlıyordu. Çenelerini kapalı tutmaya kararlı kişilerin çenelerini zorla açmak için tasarlanmış çelikten yapılmış bir cerrahi aletti.

Bu korkunç aleti, zehir şişesiyle birlikte sol ve tek elinde tutan Zabern, Nikita ve Gabor'a kardinali kollarından tutmalarını işaret etti.

"Bana on dakika ver, sadece on dakika, yan dairede," diye soludu Ravenna.

"Ne amaçla?"

"Dua etmek için."

"Bunun ne işe yaradığını göremiyorum," diye kuru bir şekilde cevap verdi Zabern. "Aman Tanrım! Nikita, bu din adamları ne kadar da garip bir şekilde oluşturulmuş olmalı ki, bir suçluluk hayatının on dakikalık duayla kefaretinin ödenebileceğini düşünüyorlar."

"Sen de son günde merhamet umarken, sana yalvarıyorum, bana on dakika, o zaman beş dakika, yan odada."

Zabern çelik ve şişeyi masanın üzerine koydu.

"On dakikalık bir mühlet tanıyabilirsin, ama duanı burada yapacaksın."

"O daire bir oratoryum," diye yalvardı Ravenna.

"İsteğini yerine getir, mareşal," dedi Gabor.

"Ve bizden kaçmasını mı izleyeceksin?" diye bağırdı Nikita sertçe.

"Kaçamam. Hitabetten, gizli veya açık, o kapıdan başka çıkış yoktur. Pencere yerden elli fit uzakta."

Zabern, Ravenna'nın kaçmaya çalıştığından şüphelenerek, söz konusu odaya yaklaştı ve bunun yirmi fit karelik dikdörtgen bir daire olduğunu, bir dua odası olarak dekore edildiğini ve kutsal resimlerle
askılandığını gördü. En uçta, vitraylı bir pencereden,
yumuşak gümüş ay ışığının ok şeklindeki ışınları bir sunağın üzerine eğiliyordu,
üstünde önünde mumlu mumlar yanan fildişi bir haç vardı.
Burada, Zabern'in katı zihnini bile etkileyen bir ciddiyet havası vardı.

"On dakikanızı ayırın," diye haykırdı, içeriyi işaret ederek, "ama kaçmaya çalışmayın, çünkü gözüm o sırada üzerinizde olacak."

Ravenna oturduğu yerden kalktı; kalkarken bilerek tökezledi ve düştü,
ve bunu yaparken masanın altında yatan mektubu ele geçirmeyi ve cübbesinin kıvrımları arasında. Sonra yavaş ve tökezleyen adımlarla dua salonuna girdi,
tespihini çıkarıp, başı öne eğik bir şekilde sunağın önünde diz çöktü.

Dışarıda duran Zabern, Ravenna'nın hareketlerini gözden kaybetmemek için kapıyı hafifçe açık tuttu.

Buradaki asker Gabor çok yerinde bir soru sordu.

"Mareşal, Papa ve kardinalleri prensesin sırrını bildiklerine göre,
başpiskoposu öldürerek ne kazanacağız?"

"Yarın ağzının sırrı açıklamasını engelleyeceğiz," diye cevapladı Zabern.

"Doğru. Ama sonra--?"

"Sonra, sevgili Gabor, hiç kimse prensesimizin Natalie Lilieska olmadığını söyleyemeyecek. Gerçek Natalie sağ omzunda bir benle mi işaretlenmişti? Dost canlısı bir doktor yakında prensesimizin açık tenindeki o çirkinliği bizim için ortaya çıkarabilir."

Nikita yüksek sesle güldü.

"Mareşali yenebilecek yaşayan var mı?" diye bağırdı.

"Burada girişimde bulunacak biri var," dedi bir ses.

Bunun üzerine üçlü birbirlerine merakla baktılar, çünkü sözler

hatipten geliyordu ve açıkça
başkası değil, kardinal tarafından
söylenmişti. Zabern, anlık şaşkınlığından kurtulup, kalbinde ani bir
şüpheyle kapıyı ardına kadar açtı.

"Mareşal Zabern," dedi Ravenna'nın sesi, "prensesin tahtına değer verdiğin
için, bir adım bile daha ileri gitme. Elimde olanı iyi
işaret et."

Daha önce kapalı olan hatip penceresi şimdi ardına kadar açıktı ve ay ışığı, sunağın bir tarafında dik duran
kardinalin yüce figürüne ve solgun yüzüne düşüyordu. Sağ elinde, boynuna bir mektup iliştirilmiş bir güvercin tutuyordu. Görüntü üç adamı da dilsiz ve hareketsiz bıraktı, çünkü kuşun bir posta güvercini olduğunu hemen anladılar.

Ravenna'nın İtalyan hilesi Zabern'in
inceliğine fazlasıyla denkti. Sunağın önünde diz çökmesinin amacı dua etmek değil, ipek bir iplikle sunağa bağlanmış güvercini serbest bırakmaktı - acil durumlar için özel olarak saklanan bir güvercin. Başpiskoposu tutuklayan muhafızların hangi komutanı, tutuklusuna özel konuşmasında birkaç dakikalık dua etmeyi reddedecek kadar sert huylu olabilirdi?
Ravenna, güvercini serbest bıraktıktan sonra mektubu boynuna iliştirmiş, bunu o kadar dikkatli bir şekilde gerçekleştirmişti ki, Zabern ve Nikita tarafından izlenmiş olmasına rağmen hareketleri şüpheye yol açmamıştı.

"Dinleyin," diye bağırdı Ravenna, sol elini uyarırcasına kaldırarak. "Eğer
içeri
girersen güvercini tutmayı bırakırım. Mektubu incele. İçinde
ne olduğunu
söyleyeyim."

"Devam et," dedi Zabern yapmacık bir kayıtsızlıkla. "On
dakikanız henüz dolmadı."

"Bu akşam," diye başladı kardinal, "ve sizin gelmenizden hemen önce Çar'ın
incelemesi için bir mektup yazdım. O mektup şimdi bu güvercinin
boynundan sarkıyor. İçinde üç ifade var. Birincisi, Czernova Prensesi Natalie Lilieska değildir; ikincisi, Czernovese Tüzüğü Katina Ludovska'nın elinden çıkmış bir sahteciliktir; üçüncüsü, Başkalaşım Manastırı'nın Polonya'nın kurtuluşu için bir komplo olduğuna dair bol miktarda kanıt içerdiğidir. Bu gerçeklerin her biri, tek başına, Çar tarafından bilinse bile, prensesi tahtından indirmek için yeterli olurdu. Eğer bu güvercin uçup gitse, otuz dakika içinde Zamoska'daki yeğenimin evine varırdı; bir saat daha ve Redwitz Çar'ın kampında olurdu. Öyleyse, şartlarımı bu şekilde belirlerim. Bana zarar vermek için yaklaş ve güvercini serbest bırakıyorum. Saraydan çekil, bana hayatımı ver ve kutsal saydığım her şey üzerine yemin ederim ki prensesin tahtını tehlikeye atmaktan kaçınırım. Beni öldürmek senin elinde, ama cinayet pahalıya mal olacak, çünkü Czernova'ya tam bir yıkım getirecek."

"Boş yere övünme!" dedi Zabern. "Herkes bilir ki, posta güvercini karanlıkta uçmaz."

"Bu güvercin daha önce ay ışığında Zamoska'ya ulaştı."

Kardinalin mektubun önemli sırları içerdiğini söylediğinde doğruyu söylediğinden Zabern şüphe etmedi. Bu nedenle öldürme niyetiyle ilerlemek prensesin çıkarları için ölümcül olurdu; ancak geri çekilip Ravenna'yı kendi haline bırakmak da eşit derecede ölümcül olurdu, çünkü Zabern kardinalin en ciddi yeminine güvenilmemesi gerektiğini çok iyi biliyordu. Üçlü geri çekilir çekilmez, Ravenna onların varlığından duyduğu korkudan kurtulur kurtulmaz, onların saflığına gülecek ve prensese karşı kötü işini daha da kararlı bir şekilde sürdürecekti. her zamankinden daha fazla, hayatına yönelik girişimden dolayı öfkelenmişti. Bu korkunç bir ikilemdi.

Üçlü, konuşma salonunun eşiğinde, hareketsiz, kararsız, sessiz bir şekilde durmuş, kardinale bakıyorlardı. Kardinal de gözlerini, yaşam veya ölüm kararını bekleyen bir mahkum gibi, onlara dikmişti.

"Bir Cizvitle anlaşma yok," diye mırıldandı Zabern kendi kendine. "Nikita, sen en iyi nişancısın. Tabancanı çek ve ateş et, kardinali değil, güvercini."

Zabern konuşurken, adamının hareketlerini gizlemek için hafifçe bir yana çekildi.

Hemen ardından, o küçük odada ürkütücü derecede yüksek bir ses duyuldu. Kardinalin keskin bir acı çığlığı ve her biri düşen kuşa saldırmak için istekli olan düşmanlarının hızla ileri atılması eşlik etti.

Ancak, garip bir talihsizlikle, tabancayı kullanmada Katina'dan sonra ikinci sırada olduğu düşünülen Nikita, bir şekilde on yedi fit ötedeki göze çarpan bir nesneyi vurmayı başaramamıştı. Kurşun, kardinal'in bileğini delmişti ve eli istemsizce gevşemişti, bunun sonucunda da şaşkın güvercin artık açık pencereden uçuyordu. Zabern, delirmiş gibi bir tavırla Nikita'yı pencereye doğru çekti ve Ravenna'yı bir kenara fırlatarak kendi tabancasını askerin eline sapladı. "Ateş et, Nikita, Tanrı adına ateş et," diye bağırdı, beyaz formu koyu mavi gökyüzüne karşı açıkça belirgin olan güvercini işaret ederek. "Tüm Czernova'nın kaderi senin nişanına bağlı." Kuş, sanki hangi yöne gideceğinden emin değilmiş gibi, bir dizi spiralle yavaşça dönüyor ve her an daha da yükseğe çıkıyordu. Nikita silahını doğrulttu, güvercinin yükselişiyle birlikte silahını yavaş yavaş kaldırdı, ta ki nişanından emin olduğunu varsayarak tetiği çekene kadar. İkinci bir atış duyuldu. Her iki adam da güvercinin anında düşmesini bekleyerek baktılar, ancak kanatlı haberci yara almadan kaldı ve görünüşe göre rotasını
seçmiş, düz bir çizgide uçup hemen
ağaç tepelerinin üzerinden kayboldu.

"Aman Tanrım, yine ıskaladın!" diye bağırdı Zabern, Nikita'nın elinin bu kadar garip bir şekilde
kurnazlığını kaybetmesine hayret ederek bir anlığına dehşetini kaybetti.

"Bu gece Tanrı'nın laneti üzerimde," dedi Nikita, tabancayı ondan fırlatarak. "Kim," diye ekledi, biraz Slav batıl inancıyla, "Kutsal Ruh'un simgesi olan bir güvercini kim vurabilir?"

"Kutsal şeytanın simgesi!" diye haykırdı Zabern. "Kardinal nerede?"

Nikita'nın ikinci atışının etkisini fark etme hevesiyle Gabor da aynı şekilde pencereye doğru ilerledi, Ravenna'yı unuttu, Ravenna bu ihmalkarlıktan yararlanarak Zabern'in onu fırlattığı köşeden
kalktı ve dua salonundan kütüphaneye doğru koştu. Ertesi gün şaşkın polis, kırılmış bileğinden düşen kan damlalarından halının üzerindeki yolunu takip etti.

Ama bir an sonra intikamcı Zabern peşindeydi, kılıcı elinde parlıyordu.

Kardinal kütüphanenin kilitli kapısına ulaşmıştı: Yaralanmamış
eli anahtarı çevirmişti; parmakları çoktan kapı kolundaydı
Zabern, korkunç bir neşeyle gülerek, kılıcı tutan eliyle cüppesinin yakasından yakaladı ve onu
dizlerinin üzerine doğru çekti.

Durumun acısı, Ravenna'dan merdivenin dibinde nöbet tutan hain kâhyanın kanını
donduran bir haykırış
çıkardı, ancak Zabern üzerinde hiçbir etkisi olmadı.

"Natalie'nin çığlıklarına aldırış etmedin, ben de seninkilere aldırmayacağım."

Artık cinayete intihar görünümü vererek kendini
korumayı düşünmüyordu.

"Cehenneme git ve Zabern'in seni gönderdiğini söyle."

Öfkeden köpürerek, diz çökmüş, sallanan, elleri zayıfça yukarı kalkmış figüre bir değil, birçok vuruş yaptı. Nikita ve Gabor da aynı şekilde çılgına dönmüş bir şekilde vahşi işe katıldılar.

* * * * *

Üç zavallı adam kanlı kılıçlarını
pencere perdelerine sildi ve bir zamanlar
bir insan olan
bir şeye baktılar.

Katedralin saat kulesi şimdi her zaman saatin vuruşunu müjdeleyen tatlı ve güzel çanı
gösteriyordu. Sonra ciddi bir aradan sonra gece yarısının ilk çanı geldi.

"Prensesin taç giyme günü!" dedi Nikita.

"Hıh! Taç giyme töreni olacak mı?" diye mırıldandı Zabern.

"Bağırışlara kulak verin!" dedi Gabor.

Başkentin her yerinden, planlanan alay güzergahı boyunca ileri geri hareket eden gruplardan, geniş meydandan ve dar sokaktan, parlak bir şekilde aydınlatılmış otelden ve belirsiz özel konuttan, giderek artan bir şekilde
uzun süreli evrensel bir kükremeye dönüşen tezahürat sesleri geliyordu. Gala günü sonunda gelmişti!

Zabern sert bir gülümsemeyle kuzeye doğru baktı. O yöndeki gökyüzü, Çar'ın kampındaki binlerce nöbet ateşinin kızıl parıltısıyla renklenmişti. Hızlı uçan güvercinin şimdi Czernova için ölümcül haberlerle rotasını çizdiği kamp. Sınırı geçip prensesi tahttan indirmek ve dükü yerleştirmek için o büyük ordunun gelmesi ne kadar sürecekti? Zabern irkildi. Sevinçli halkın haykırışları dinmeden önce, gece havasında yeni ve ürkütücü bir ses yankılanıyordu. Tek bir topun patlamasıydı ve bu çok da uzak değildi. Önemini Zabern sezgisel olarak tahmin etti. "Kale-topu!" diye bağırdı, pencereden geri çekilerek. "Aman Tanrım, dük kaçtı!" BÖLÜM XVII

TAÇ GÖSTERİSİNİN BAŞLANGICI

Barbara'nın taç giyme töreninin sabahı yumuşak ve güneşliydi; bu kadar güzel bir günde
felaket olabilecek bir şeyin olması neredeyse imkansız görünüyordu.

Katedrale doğru yola çıkmadan önce prenses,
bakanlarını kahvaltıda ağırladı. Kendisi masanın başında oturuyordu,
Radzivil sağında, Zabern ise solundaydı. Dorislas,
sınırı korumak için atanan on bin kişinin komutasında yoktu.

Şimdiye kadar hiçbir düşmanlık yaşanmamıştı. Her yarım saatte bir gelen ardışık haberciler, Rus kuvvetlerinin hala önceki öğleden sonraki konumlarını koruduğunu bildirmeye devam etti; bu konum, Czernovese sınırından yaklaşık bir mil uzaktaydı. Onların tarafında yaklaşan bir işgali ima eden hiçbir hareket yoktu. Bakanların daha umutlu olanları, bu nedenle, cesaretlerini toplamaya başladılar ve Çar'ın ordusunun gerçekten de geleneksel sonbahar manevraları için toplandığına ve taç giyme törenini engellemek için toplanmadığına inanmaya çalıştılar.

Zabern bu umutlu görüşlere katılmıyordu; hiç kimse Czernova'nın üzerindeki tehlikenin büyüklüğünü ondan daha iyi bilmiyordu. Kardinalin ölümünü prensese bildirirken Zabern bazı ayrıntıları gizlemişti ve bu nedenle Barbara, Zamoska'ya bir güvercinin uçup bir mektup taşıdığından habersizdi; mektup Çar'ın eline ulaşırsa, kesinlikle tahttan indirilmesiyle sonuçlanacaktı. Çok acıyarak gerçeği sakladı.

"Çok yakında öğrenecek," diye düşündü. "Kötülüğe bunun beklentisini neden ekleyelim ki?"

Kahvaltı sırasında Kardinal Ravenna'nın öldürülmesiyle ilgili birçok yorum yapıldı.

"Korkunç ve gizemli bir olay!" dedi Radzivil, trajediden çok
şaşkındı ve
yazarları hakkında tamamen cahil. "Doktorlar, vücutta en az on sekiz yara olduğunu
iddia ediyorlar."

"Julius Sezar'ın aldığından beş yara daha az," diye alakasız bir şekilde yorumladı Zabern.

"Sanırım, katillerin tespitine yol açacak herhangi bir bilgi için bir ödül teklif ediyorsunuz?" dedi başbakan, Adalet Bakanı olarak suçtan haberdar olan departmanın başında olan Zabern'e.

"Bir ruble bile değil," diye cevapladı Zabern açıkça.

"Bu, sizin olağan uygulamanıza aykırı."

"Kimin --ah!-- katiller olduğunu bildiğim halde neden ödül teklif edeyim?
Bu işi yapan üç kişi vardı."

"Onları tanıyor musunuz? Ve yine de yakalanmadılar!"

"Tutuklanmalarını ertelemek için önemli nedenlerim var."

"Gecikme onların kaçmasıyla sonuçlanabilir."

"Baş suikastçı benden kaçamaz. Polis onu tanır ve
ne zaman dışarı çıksa gözü üstündedir.
Bu paltoya elimi koyduğum kadar
kolayca parmağımı ona koyabilirim," dedi Zabern gülümseyerek ve eylemi kelimeye uydurarak.

Radzivil daha fazla aydınlanma için baskı yapmak üzereydi, ancak Barbara onu
durdurdu.

"Konu beni üzüyor," dedi, sözlerini doğrulayan bir bakışla.

"Majesteleri, af diliyorum," dedi başbakan.

Barbara, Ravenna'dan daha fazla ölümü hak eden hiç kimsenin olmadığına tamamen inansa da, yine de eylem zihninde ağır bir şekilde duruyordu. Kardinalin kutsal olmayan arzuları için kurban edilen birçok bakirenin, aralarında kendi kız kardeşinin de olduğu, düşüncesi bile onu Zabern'i onu öldürmesi için göndererek bir suç işlediği gerçeğine kör edemezdi.

Ancak, böyle bir endişe,
tek pişmanlığı,
dükü de aynı şekilde göndermemiş olması olan mareşalin vicdanını rahatsız etmiyordu,
bunu yapma yetkisi kendisindeyken.

Kahvaltıya gelmeden önce,
vekil Lesko Lipski ve casus Ivan Russakoff'un idamına tanık olmuştu,
ancak, daha suçlu müdür serbestken ajanları vurmanın
acı bir adalet olduğu hissine kapılmıştı.

"Sanırım Bora'dan haberiniz yok?" dedi Barbara, mareşale dönerek.

"Şimdiye kadar yok, Majesteleri," diye cevapladı Zabern. "Ama, oh!" diye ekledi,
karışık bir şaşkınlık ve memnuniyetle, "işte dükün kaçışının gizemini açıklayabilecek biri geliyor."

Tüm gözler, bir sıra askerin içeri girmesini sağlayan, yeni açılan bir kapıya doğru dönmüştü; Gabor'un komutası altındaydılar ve aralarında Citadel valisi Miroslav vardı.

"Majesteleri," dedi Gabor, ilerleyip selam vererek, "valiyle şehirden ayrılırken karşılaştım. Sizin onunla görüşmek isteyebileceğinizi düşünerek, onu kendi
yetkimle tutuklama özgürlüğünü aldım."

"İyi iş çıkardın," diye cevapladı Barbara; ve sonra soğuk bir yüzle
valiye dönerek şöyle dedi: "Ne savunma yapacaksın, Miroslav?
Tutuklun Bora Dükü üzerinde özel bir dikkat göstermen için emir aldın ve yine de kaçmayı başardı."

"Ve benim göz yummamla, Majesteleri lütfen öyle yap. "

"Hain!" dedi Zabern ayağa kalkıp kılıcını yarı çekerek, "ölüm fermanını
imzaladın."

"Majesteleri, beni kınamadan önce hikayemi dinle. Dün gece saat on birde, Citadel'in kapısında bir adamın benimle görüşmek
istediğini öğrendim. Adını ve işini öğrenmek için haber gönderdim. 'Bunu efendine götür,' dedi yabancı, bir karta birkaç kelime
yazdı ve bir zarfa koydu. Zarfı açtığımda gördüğüm şey buydu."

Miroslav burada küçük bir kart çıkardı, Gabor bunu prensese iletti, prenses üzerinde yazan kelimeleri görünce irkildi.
Notu Radzivil'e uzattı, Radzivil'in yüzünde hemen büyük bir şaşkınlık ifadesi belirdi. Kartı Zabern'e uzattı, o da
yanındaki bakana uzattı ve böylece ölüm sessizliği içinde masanın etrafında dolaştı.

Notun sözleri şunlardı:--

_Bora Dükü'nü serbest bırakmanız emredildi.
Gecikme sizin için ölüm anlamına gelecektir._

_NICHOLAS PAULOVITCH
Bütün Rusya'nın Çarı._

"O imzayı gördüğümde," diye devam etti Miroslav, "ziyaretçinin derhal kabul edilmesi emrini verdim. Odaya girdiğinde uşağıma çekilmesini emretti ve sonra pelerinini yüzünden çektiğinde gerçekten İmparator Nikolay olduğunu gördüm.
'Akrabamın serbest bırakılması için emir verdiniz mi?' ilk sözleriydi. Böyle bir emri yalnızca prensesin kendisinden alabileceğime itiraz etmem boşunaydı. 'Ben Çernova'nın hükümdarıyım ve bu nedenle prensesin üstündeyim' diye cevapladı."

"Ha!" dedi Barbara, gözlerinde bir parıltıyla. "Ve sen onun hükümdarlığını kabul ettin?"

"Majesteleri yücedir, ama Çar daha yücedir. Kudretli Nikolay gibi kim var?"

"Dünyada hiç kimse, Miroslav; "Bu gerçek için azizler övülsün!" diye belirtti Zabern.

"Majesteleri, imparatorun görkemli varlığı, otoriter tavrı, imparatorluğu ve gücü düşüncesi karşısında o kadar hayrete düşmüştüm ki
ona itaat etmekten başka bir şey yapamazdım. Mareşalin kendisi de benim yerimde
olsaydı aynısını yapardı."

Zabern bu ifadeyi alaycı bir kahkahayla reddetti.

"Dük'ü imparatorun huzuruna getirdim ve ikisi
geri çekilip nereye gittiklerini bilmeden gittiler. Majestelerinin hoşnutsuzluğundan korkarak
ben de Kale'den ayrıldım ve Czernova'dan kaçmayı planladım. Majestelerinin merhametine sığınıyorum."

"Hayatını tehlikeye atarak bile olsa, esirini alıkoymak senin görevindi, Miroslav," diye karşılık verdi Barbara. Yabancı bir hükümdardan emir alarak
bir ihanet işledin. Gabor,
Katedralden dönene kadar valinin
buradaki sarayda tutulmasını sağla. O zaman cezasına karar vereceğiz."

Gabor selam verdi ve birlik tutsaklarıyla birlikte geri çekildi.

"Çar gizlice şehrimizde!" diye mırıldandı Radzivil, dehşet içinde.
"Amacı ne?"

"Hükümdarlığımıza faydası yok, kont," diye cevapladı Barbara sessizce.

Çar'ın Slavowitz'e yaptığı gizli ziyaret ve Bora Dükü'nü serbest bırakma eylemi o kadar uğursuz bir görünüme sahipti ki, bakanlıktaki umutlu olanlar, önceki şüphe durumlarına
hızla geri döndüler. Bir taç giyme törenine mi yoksa tahttan indirilmeye mi tanık olacaklardı? Çar törene müdahale etmeye mi hazırlanıyordu? Katedraldeki tören, Moskovalı hizbin alayları ve zaferi arasında sona mı erecekti? Acıma duygusuyla, bu büyük krizde hiçbir korku belirtisi göstermeyen genç ve güzel hükümdarlarına baktılar.
Eğer düşerse, onun da düşeceğini anladılar. onur.

Kahvaltı sona erdi ve Barbara yaklaşan tören için giyinmek üzere çekildi.

Dışarıda, Vistula Sarayı'nın önündeki geniş alanda, alay
uzun sırası mareşaller ve habercilerin yönetiminde yavaşça oluşuyordu. Alayın bir kısmı bir tür tarihi geçit töreninden oluşuyordu; Polonya tarihinin her dönemini anımsatan kostümler giymiş olan üyeleri, halkın vatansever coşkusunu harekete geçirmeyi amaçlayan kupalar ve amblemler taşıyordu.

Bu geçit töreninde Katina Ludovska, orada bulunan kızların en çekicisiydi, gümüş kaplamalı zarif bir zırh giymişti ve altınla süslenmiş koyu mavi saten bir eteğin üstündeydi. Güzel bir koya
yerleştirilmişti ve Moskova'nın alınması sırasında Kral Sigismund tarafından ele geçirilen ünlü tarihi bir anıtı gururla yukarı kaldırıyordu, beyaz ipeksi kıvrımları kanlı bir elin iziyle belirgin bir şekilde damgalanmıştı, bir zamanlar etrafında yaşanan mücadelenin korkunç bir kanıtıydı.

Alay yolunda ilerlerken Zabern durdu ve nişanlısına birkaç söz söyledi.

"Mukavva ve sim değil, umarım?" dedi gülümseyerek ve yanındaki kılıca atıfta bulunarak.

"Gerçek çelik," diye cevapladı Katina, bıçağı göstererek.

"İyi! Böyle bir günde silahlı dolaşmak iyi olur. Çok geçmeden özgürlüklerimiz için savaşacağız."

"Ölümden önce teslimiyet," diye cevapladı Katina, gözlerinde Zabern'in onu daha çok sevmesini sağlayan cesur bir ışıkla.

Askerlerin yürüyüşünün, atların kişnemesinin, araba tekerleklerinin yuvarlanmasının, gümüş trompetlerin hırlamasının, net, keskin emir sözlerinin yarattığı gürültü, Barbara'nın hanımlarının elinde tuvaletini yaparken kulaklarına kadar ulaştı. O sabah birçok kez olduğu gibi, her şeyin nasıl biteceğini merak etti, çünkü
kesinlikle hiçbir taç giyme töreni kendikinden daha uğursuz bir şekilde duyurulamazdı.

Kısmen pitoresk bir etki yaratmak amacıyla, kısmen de güzergah boyunca halkın prenseslerini net ve kesintisiz bir şekilde görebilmesi için, beyaz bir binek atına binerek
katedrale gitmesine karar verilmişti.

Barbara ilk başta halkın bakışlarına maruz kalmaktan biraz çekinmişti, ancak sonunda, halkın onu görmek için toplanacağı,
hükümdarlarını bir devlet arabasının
penceresinden sadece bir anlığına bile olsa görebilmelerinin onlar için bir hayal kırıklığı olacağı argümanıyla
kabul etmişti.

Radzivil ve Zabern'e prensesle yan yana binme onuru verilmişti, ancak mareşal bu onurdan çok,
kendisine verilen koruma fırsatını önemsemişti, çünkü sokaklarda ilerlerken fanatik bir Moskovalının onun hayatına
girebileceğinden endişe ediyordu.

Alay saat onda başlayacak şekilde ayarlanmıştı ve saat yaklaşırken Zabern ve başbakan sarayın girişine doğru at sürdüler ve
orada prensesin gelmesini beklediler.

Mareşal muhteşem bir siyah at üzerindeydi ve muhteşem bir figür oluşturuyordu, çünkü eski pitoresk Polonya kostümünü giymişti ve
tüyünden mahmuzuna kadar elmaslarla parlıyordu.

"Ve düşünmek," diye düşündü bekleme sırasında, "Kaptan Woodville'in henüz gelmediğini düşünmek."

"Kaptan Woodville mi?" diye haykırdı başbakan irkilerek. "Elbette prenses onu geri çağırmıyor mu?"

"Hayır, ama ben çağırıyorum; ve onun gelmemesi bizim için ciddi bir mesele. Dük hala Kale'de olsaydı, Woodville'in yokluğu sakinlikle karşılanabilirdi. Şu an olduğu gibi--ama işte prenses geliyor. Açıklamamı ertelemeliyim."

Tam ona bir kala, Barbara sarayın girişinde belirdi ve mermer merdivenlerden inerek Radzivil'in yardımıyla beyaz
palfrey'ine bindi.

Zabern aynı anda tüylü şapkasını salladı ve hemen sarayın çatısından gelen bir top atı bekleyen halka prensesin yola çıkmak üzere olduğunu duyurdu. Davulların sesi, müzik gürültüsü ve şehrin her çan kulesinden gelen çan sesleri arasında, saray bahçelerinin büyük tunç kapıları ardına kadar açılmıştı ve alay lideri Mavi Lejyon, mızrakları güneş ışığında parlak bir şekilde parıldayarak oradan
çıktı.

Dışarı çıktıklarında, gözlerine çarpan manzara en tembelin bile kanını
harekete geçirmeye yetiyordu. Yolun ortası boştu,
ama kaldırımlar kelimenin tam anlamıyla insan kafalarıyla kaplıydı. Her pencere,
balkon ve çatı seyircilerle doluydu. Tüm Czernova oradaydı,
her vatandaş görünüşe göre rotanın bir yerinde bir yer bulmaya kararlıydı. Genç hükümdarlarını bir şekilde görmeye kararlı olan adamlar,
havada,
çatılara, alınlıklara, kornişlere, ayak basabilecekleri her yere tutunurken görülebiliyordu.
Aşağıdaki yerden
yukarıdaki göğe kadar sadece insan yüzleri vardı.

"Aziz Michael'ın Kılıcı!" diye mırıldandı Zabern. "Ne yazık ki herkes tüfeği
kullanmak için eğitilmemiş. O zaman, Çar'ın yüz binine
karşı bile iyi bir savunma yapabiliriz."

Barbara ortaya çıktığı anda, çılgınca bir tezahüratla
karşılandı. Kükreme üstüne kükreme havayı yırttı. Bulvar boyunca yuvarlanarak
ve göğe doğru yükselirken, ses Çar'ın uzaktaki kampında duyulabilecek kadar yüksekti. Coşku o kadar büyüktü ki
sokakları sıralayan birlikler halkın ona dokunmak için öne çıkmasını
zorlukla engelleyebiliyordu.

Yönetimine karşı çıkanlar rota boyunca mevcut olsaydı,
duygularını gizlemeye dikkat ediyorlardı. Ama bu kadar tatlı ve güzel bir kıza kim karşı çıkabilirdi ki? Beyaz ipekten yapılmış sade bir giysi içinde,
her santimiyle bir prenses gibi görünüyordu. Koyu renk saçları, şeffaf dantelden bir
perdenin ardında akan
ince altın bir taç dışında, örtülmemişti.

Yıllardır ıslanmamış gözlerinde yaşlar parlıyordu.

Büyük Kosciusko'nun Macicowice'nin ölümcül
alanından kaçırıldığını gören yaşlı adamlar; Zabern gibi, Napolyon'la Moskova'nın düşüşüne yürüyen gaziler; Sibirya madenlerinden kaçaklar, vücutları taktıkları demir zincirlerle
yaralıydı; Polonyalı vatanseverler, '30'daki talihsiz ayaklanmanın
hayatını kaybedenler--hepsi o gün, Polonya'nın kadim imparatorluğunu
yeniden canlandırmaya
inandıklarına göre, kaderinde olan birini alkışlamak için Czernovese başkentinde toplanmıştı. Zabern, zaman zaman kalabalığın arasında eski bir silah arkadaşının yüzünü gördüğü için, çokça selam verdi.

Ancak Barbara, etrafındaki herkese tatlı bir şekilde gülümsemesine rağmen, içten içe
mutsuzdu. Gizli bir ses fısıldar gibiydi, "Aldatıcı! Bu sadakat
ödülü Prenses Stephanie'nin yasal olarak
doğmuş kızı Natalie Lilieska'ya sunuluyor, şüpheli kökenli Barbara'ya değil."

Üstlendiği _rolden_ geri çekilmek için artık çok geçti ve bu yüzden
bağıran kalabalıklar arasında atını sürdü, saraydan
katedrale doğru ilerleyişi düşmanca bir karakterde hiçbir şeyle bozulmamış, sürekli bir zafer sahnesiydi.

"O halde Çar'ın _darbesini_ burada mı arayacağız?" diye mırıldandı Zabern, alay, her kulesinden gümüş dilli
çanların sevinçli çanlar çaldığı görkemli Gotik
Aziz Stanislas
katedraline yaklaşırken.

Katedrale girme görevi veya ayrıcalığı olan alaydakiler, çeşitli kapılardan geçerek kendilerine tahsis edilen yerlere girdiler; daha az şanslı olanlar binanın etrafında sıraya dizilmiş halde kaldılar.

Zabern, kızıl kadifeyle kaplı geniş merdivenlerde durup etraftaki büyük kalabalığı incelerken, katedral meydanına açılan bulvarın en ucunda bir atlının
görüntüsünün dikkatini çekmesiyle aniden dikkati dağıldı. Bu cadde, prensesin dönüş yolculuğu için ordu tarafından açık tutulduğu için,
atlının ilerlemesini engelleyecek hiçbir şey yoktu ve
uçan dizgin ve kanlı mahmuzla ilerledi.

"Bir haberci! Bir haberci!" diye bağırdı halk, içgüdüsel olarak onun önemli haberlerin taşıyıcısı olduğunu sezerek. "Ne haber? Ne haber?"

Ancak, atlı onların haykırışlarına sessiz kaldı.

"Aman Tanrım, Nikita!" diye mırıldandı mareşal.

Titreyen at katedral merdivenlerinin dibine yanaşırken,
Zabern uşağıyla buluşmak için sıçradı.

"Şimdi, mareşal," dedi ikincisi, "Romalı gibi davran ve kılıcının ucuna
atıl, çünkü son geldi."

"Bu kılıç kalbime ulaşmadan önce çok sayıda adam düşecek," diye homurdandı Zabern. "Başımıza ne gibi yeni bir dert açıyorsun?"

"Rahiplerin ilahileri kesildi; ya da daha açık bir ifadeyle, Rus
sancağı Başkalaşım Manastırı'nın üzerinde dalgalanıyor."

"Sadece söylentilerden mi bahsediyorsun?"

"Gördüklerimden bahsediyorum."

"Kardinal bize cehennemden gülüyor; bu onun
mektubunun ilk sonucu. Rus işgali başladı, o zaman? Dorislas'ın düşmanın arkasına böyle
çalmasına izin vermesi ne kadar da büyük bir generallik! Ve
keşişler nerede ki barut şarjörünü ateşlemediler ve
kendilerini ve düşmanlarını havaya uçurmadılar? Manastırın
düşmanın eline geçmesine izin vermektense bunu yapmaya yemin ettiler.
Eğer eski Faustus orada olsaydı şimdi taş üstünde taş olmazdı."

"Dorislas'ın kampından dönerken manastırın kulesindeki Moskova sancağını gördüm. Hemen yaklaştım ve Paulovski Muhafızlarının süngülerinin siperler boyunca ileri geri hareket ettiğini gördüm. Ve orada kim komuta etmeliydi? Dükün eski sekreteri olan ve prensesin Czernova'dan
kovduğu Baron Ostrova'dan başkası. Haberle hemen kampımıza geri döndüm. Dorislas hemen bin adamla yola çıktı; manastırı kuşattı; topçuları orayı bombalamak için
hazırlandı ve şimdi sizden emir bekliyor."

"'Emir mi?' diye tekrarladı Zabern küçümseyerek. "Emirlerim, 'Kendinizi beceriksizlikten dolayı görevden alınmış sayın.' olmalı. Manastırda kaç Rus olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Sayıyı söyleyemem, mareşal--rahipleri alt etmek ve kuşatma durumunda yeri tutmak için yeterli olduğu aşikar."

"Peki Çar'ın diğer kuvvetleri?"

"Sınırın diğer tarafındaki kamplarında sessizce kalıyorlar."

"Memnuniyetle gelirim, Nikita, operasyonları yönetmek için, ama prensesin yanından ayrılmaya cesaret edemem, çünkü burada manastırdan önce olduğundan daha fazla tehlike var. Taç giyme töreni biter bitmez Dorislas beni
tüm hızıyla görecek. Bu arada emirleri burada."

Ve mareşal bir kağıt parçasına şunları yazdı: "Ben gelene kadar kordonu koruyun. Saldırıya uğramadığınız sürece hiçbir şey yapmayın.--ZABERN."

Notu alan Nikita uzaklaştı, bulvar boyunca nefes kesici
hızı yine halkın şaşkınlığını uyandırdı.

"Düşman Czernovese topraklarındayken taç giyme töreninin yapılması bazılarına şaka gibi gelebilir," diye mırıldandı Zabern; "ancak, umduğum gibi,
tören Çar'ı kişisel olarak öne çıkıp prensesin haklarına karşı gelmeye teşvik ederse, o zaman her şey yoluna girebilir. Nicholas topraklarımıza silahlı bir baskın düzenlemeyi seçtiğinden, kendisini bir savaş esiri olarak bulursa
şikayet etmesin. Ve Çar elimizdeyken oyunun efendisi olacağız."

Verandaya girmek için döndüğünde, Zabern taç giyme töreniyle ilgili tüm düzenlemelerin kendisine verildiği baş mahkeme görevlisiyle karşılaştı.

"Mareşal, katedral ağzına kadar dolu ve yine de kuzey verandasında içeri girmek için bağıran yüzlerce kişi var ve hepsine uygun emirler verilmiş."

"Çok kötü bir düzenleme."

"Öyle değil, mareşal. Verilen biletler oturma kapasitesini
aşmadı."

"Ha!" dedi Zabern, bu ifadenin öneminin farkında olarak; "İçeride
olma hakkı olmayan birkaç yüz kişi mi var?"

"Öyle, mareşal. Kuzey transeptin tamamı, eminim ki
sahte emirlerle içeri
girmiş adamlarla dolu. Bu adamlar arasında birçok Moskovalı tanıyorum, Russograd'dan gelen haydutlar değil, daha asil ve daha zengin
sınıftan Moskovalılar."

"Öyleyse!" diye mırıldandı Zabern. "Barikat planları önlenip engellendiğinden, düşman yeni
manevralara başvuruyor."

"Bazıları üniformalı, bazıları saray kıyafeti giymiş ve bu nedenle kılıçlarla silahlanmış durumdalar. Onları kovmaya çalışırsak muhalefet, kargaşa ve muhtemelen kan dökülmesi olacak. Ne yapılmalı?"

"Şu anda hiçbir şey. Mümkünse bir isyandan kaçınalım. Eğer düzenli kalmayı
seçerlerse, iyi; ama eğer amaçları taç giyme törenine silahlı güçle karşı koymaksa, o zaman kanları kendi başlarına olsun."

"Peki ya kuzey verandasındaki kalabalık?"

"Korkarım orada kalmak zorunda kalacaklar," diye cevapladı Zabern omuzlarını silkerek.

Verandadan binanın iç kısmına geçti.

İçerideki sahne oldukça göz kamaştırıcıydı. Hanımların zengin elbiseleri, erkeklerin muhteşem askeri kostümleri, renkle parlayan bir resim oluşturuyordu; her tarafta mücevherlerin ışıltısı ve kızıl ve altının parıltısı görülüyordu.

Zabern koroda kendisine ayrılan yere doğru yavaşça ilerlerken,
kuzey transept sakinlerinin kendisine attığı alaycı bakışları fark etmemek elde değildi. Toplanmalarının amacı açıkça kötülük yapmaktı; ama sayıları mevcut Polonyalılardan az olduğu ve tek kelimeyle Zabern, katedralin hem içinde hem de dışında askeriyeyi anında harekete geçirebildiğinden, bu Moskovalı toplantısını hiçbir endişe duymadan izledi.

Katedral döşemesinin genel seviyesinden oldukça yüksekte olan şansölye, tüm gözlerin ilgi odağıydı.

Sunağın üzerinde kutsal kaplar, prenslik kıyafetleri ve
asla taç giyme töreni dışında
açıkça sergilenmeyen, orijinal Czernovese Tüzüğü olduğu varsayılan belge vardı.

Sunağın solunda, prensesin tahttaki yerini alma zamanı gelene kadar
oturacağı meşe bir sandalye vardı.

Sunağın sırasıyla kuzeyinde ve güneyinde, her biri ihtişamlı giysilerle
birbirleriyle yarışan, töreni yönetecek olan iki din adamı duruyordu: Yunan Başpapaz Mosco ve miğferli
Başrahip Faustus; İkincisi iyi bir adamdı ve sert bir yaşlı vatanseverdi, Zabern'in dediği gibi, Polonya çıkarları böyle bir fedakarlık gerektiriyorsa, kendini paramparça edebilecek kadar yetenekliydi.

Zabern oturduğu yerden, Çar'ın aralarında bir yerde saklandığına inanarak, kuzey transept sakinlerini dikkatle incelerken, koro bölümünün sol duvarındaki küçük bir kapı açıldı ve Barbara, başı açık ve taç giyme cübbesiyle içeri girdi; mor kadifeden, erminle çevrili ve incilerle parıldayan bir cübbe. Dört kadın ona tren taşıyıcısı olarak eşlik ediyordu.

Olayın ciddiyetinden etkilenmişti, çok solgundu ve yavaş ve görkemli bir hızla ilerlerken, güneş ışığının ihtişamıyla figürünü aydınlatırken, taraftarlarına başka bir dünyadan güzel bir görüntü gibi görünüyordu.

Önceden belirlenmiş ritüele göre, törenin ilk kısmı
Dört Evanjelist'ten birinin bir bölümünü okumaktan oluşuyordu, bu görev daha önce Mosco'ya verilmişti.

Bu nedenle, Barbara meşe sandalyeye oturur oturmaz,
başlaması için bir işaret olarak başpapaza baktı.

Şimdi, hem Polonyalılar hem de Moskovalılar tarafından İncil'in bu şekilde okunmasına büyük önem veriliyordu. Okuma ne önceden belirlenmişti ne de din görevlisi tarafından seçilmişti;
şansın rehberliğine veya daha doğrusu, Czernovese'lerin kendilerinin
inandığı gibi, Tanrı'nın iradesine bırakılmıştı. Okuma yapan kişi,
ortaçağ zamanlarının bir geleneğini izleyerek, kutsal kitabı rastgele açıp
gözünün takıldığı ilk bölümü okumak zorundaydı.
Böylece
dokunulan bölümün taç giymiş kişi için geçerli veya hatta hükümdarlığın karakterini
kehanet eden bir şey
içereceğine inanılıyordu. Mosco onurlu bir tavırla kürsüye doğru ilerlerken, Zabern'in yanından geçti. Zabern'in hızlı kulağı, başpapazın brokar ve mücevherli cüppesinin altından gelen tuhaf bir sesi anında fark etti. Mareşal bu sesi ancak çelik bir kının izine benzetebilirdi.

"Yaşadığım sürece bu adam silahlı," diye mırıldandı. "Cübbesinin altında kılıç olan kutsal bir piskopos! Burada ihanet var."

Zabern'in ilk tepkisi ayağa fırlamak ve Mosco'nun cüppesini yırtarak onu meclise silahlı bir komplocu olarak ifşa etmek oldu.

Ancak, kendisi gibi başpapaz da taç giyme töreninde isyan ve kavga olacağını öngörmüş olabilir ve bu nedenle
kendi savunması için silah taşıma hakkı diğerleri kadar ona da aitti.

Bu nedenle Zabern şiddetten kaçındı, ancak keskin gözleri Mosco'nun her hareketine dikkat ediyordu.

Koronun kenarında duran, cemaate doğrudan bakan tunç kürsüde, Dört Evanjelist'in bir cildi, kapalı ve tutturulmuş halde duruyordu. Mosco, tokayı açtı ve sonra açıkça, seçme işini kasıtlı olarak seçtiğine dair tüm şüphelerden arınmış olarak düşünülmek isteyerek, başını çevirdi ve çevik parmaklarıyla cildi açtı; ve yine de
buna rağmen, Zabern, Yunan piskoposunun kitabın hangi sayfasında açık olduğunu önceden bildiğine inanmaktan etkilenmişti. Bu İncil okumasının, taç giyme törenindeki rolü olarak Mosco tarafından seçildiğini unutmamıştı ve başpapazın, görevi seçtiği sırada yüzündeki tuhaf gülümsemeyi hatırladı.
Gizem çözülmek üzere miydi?

Gözlerini açık cilde çeviren Mosco okumaya başladı. Bu _sors sacra_ tarafından elde edilen lection, Dördüncü İncil'in açılış bölümü olduğu ortaya çıktı.

Cemaat, prensese ve onun saltanatına dair bir imada bulunulabilecek herhangi bir ayeti yakalamaya hazır bir şekilde, merak uyandıran bir beklentiyle okumayı dinledi.

Mosco, muhteşem bir bas sesi ve görkemli bir sunumla beş ayeti okudu.
Sonra, bir anlık duraklama yaparak devam etti,
tonunu tuhaf bir vurguya çevirdi,--

"'_Tanrı tarafından gönderilmiş, adı John olan bir adam vardı_--'"

"Ve işte orada!" diye bağırdı katedralin her yerinde bir boru gibi çınlayan bir ses, Feodor Orloff'un sesi; "işte orada! Bora Dükü John. Czernova halkı, Tanrı'nın sesini dinleyin."

Daha kelimeler söylenmeden Bora Dükü'nün kuzey transeptinden
çıktığı görüldü.

BÖLÜM XVIII

BÜYÜK BEYAZ ÇAR

Kont Orloff'un ani sözleri, Bora Dükü'nün aynı anda ortaya çıkmasıyla birlikte, katedralde elektrikli bir heyecan yarattı.

Her iki tarafın da onayladığı bir yöntemle başvurulan kutsal İnciller, prensesin taraftarlarının
karışıklığına
dükten yana bir yetki vermiş gibi görünüyordu. Kuzey koridorun ve kuzey transeptin sakinleri, sempatilerinin yattığı tarafın anında kanıtını sundular.
Ayağa kalktılar ve yerin kutsal karakterini görmezden gelerek, gürültülü haykırışlara yol açtılar.

"Kutsal kahinler bizim tarafımızda!"

"Bizden bir erkek seçmemizi istiyorlar, bir kadın değil!"

"Bir John, bir Natalie değil!"

"Tanrı'dan gönderilen, Roma'dan değil!"

"Bora, Bora! Bize Bora'yı ver! Dük bizim hükümdarımız!"

Sesleri hemen Polonyalıların coşkulu haykırışlarında kayboldu, onlar da ayağa kalktılar ve karşı haykırışlarla karşılık verdiler.

"Prenses! Prenses! Natalie Lilieska'dan başkasını istemeyeceğiz!"
Zabern'in aklında, Moskovalıların kuzey transeptte toplanması, Mosco'nun yerinde seçimi, Orloff'un sözleri ve dükün aniden belirmesinin önceden planlanmış bir düzenlemenin parçaları olduğu konusunda en ufak bir şüphe yoktu.

"Dükün kutsal hizmetkarı!" dedi, dişlerini gıcırdatarak ve Mosco'ya hitap ederek, "işini yaptın. Korodan kalk, yoksa
Tanrı aşkına!" diye devam etti, kılıcını yarı yarıya kınından çıkararak, "Rus takvimine bir şehit ekleyeceğim. "

"Yılanın bilgeliğine sahipsin, mareşal, ama güvercinin masumiyetine pek sahip değilsin," diye alay etti başpapaz, Zabern ile halledilmesi gereken birçok eski
hesap vardı. "Aklının bu durumdan daha iyi olup olmadığını göreceğiz. Czernova'da Katolik hükümdar yok!"

Ve prensese karşı neredeyse gizlenmemiş bir nefret bakışı yönelterek korodan çekildi ve Moskovalılar arasında yerini aldı.

Çılgın bir heyecanın ortasında, yüzü biraz solgun olan Bora Dükü
koronun önündeki açık alana ulaşana kadar ilerlemeye devam etti ve orada katedraldeki herkes tarafından görülebiliyordu.

Dış görünüşü, destek için güvendiği gücü yeterince gösteriyordu, çünkü Seminovski Muhafızları'nın mareşalinin görkemli üniformasını giymişti ve göğsünde Rusya'nın mavi kurdelesi olan Aziz Andrew'un haçını taşıyordu.

Prenses yaklaştığında yerinden kalktı. İki grup
onun hareketini fark ederek ve ne söyleyeceğini merak ederek
öfkelerini kestiler.

"Mareşal Zabern," diye bağırdı Barbara, öncekinin gürültülü gürültüsünden sonra müzik gibi gelen bir sesle birkaç dakika: "Sizden o kaçak tutukluyu tekrar tutuklamanızı ve onu Kale'ye götürmenizi istiyorum."

"Beni hapisle mi tehdit ediyorsunuz?" diye haykırdı Bora sert bir tavırla.
"Tehdit etmek benim, korkmak sizin. Czernova halkı," diye devam etti korodan ayrılıp topluluğa hitap ederken, "tuhaf ama gerçek bir vahiy duyun. Orada oturanın taç giyme hakkı yoktur, çünkü o Natalie Lilieska değil, o prensese harikulade bir şekilde benzeyen bir sahtekârdır. Gerçek Natalie iki yıldan fazla bir süre önce Dalmaçya'da öldü."

Dük'ün sözleri Zabern'in Ravenna'nın mektubunun başarısızlığa uğramış olabileceği yönündeki umudunu yok etti, çünkü Bora onun şu anki bilgisine, kardinalin güvercini aracılığıyla sahip olmamış mıydı?

"Mareşal Zabern," diye devam etti dük, Barbara'yı işaret ederek, "tahtımı gasp eden bir sahtekârı tutuklamanız için sizi çağırıyorum."

"Ve çağırabilirsiniz," diye cevapladı Zabern.

Dükün ifadesi Polonyalılardan alaycı kahkahalar aldı; inanılmayacak kadar saçmaydı, hayal kırıklığına uğramış bir talipin kötü niyetli bir icadıydı. Bu noktada, koroya doğrudan karşı bir koltukta oturan Yargıç Polonaski ayağa kalktı ve prensese hitap etti.

"Hanımefendi," diye başladı ve bu kelimeyle kendisinin de Mosco gibi düşmanlarının tarafını tuttuğunu göstererek, "Hanımefendi, dükün suçlamasını duydunuz. Bu meclisin suçlamanın doğru olup olmadığını sizden öğrenmesine izin verin."

Genç ve canlı bir prensesin, aniden kendisine karşı dönen bir bakan tarafından din eğitimi alması zordu.

"Majesteleri, hain gri sakallıya cevap vermeyin," dedi Zabern.

Barbara sadece bir an tereddüt etti.

"Benim Natalie Lilieska olmadığım doğru."

Katedral kaldırımını sallayan bir deprem Polonyalıları bu şaşırtıcı itiraftan daha fazla korkutamazdı. Doğru olmalıydı, çünkü kendisi de azli kabul etti - kendi çıkarları için ölümcül bir azli. Ve eğer prenses olmaktan çıkarsa, Bora'nın yönetimi altında onların hali ne olacaktı?

Olayların beklenmedik şekilde değişmesiyle şaşkına dönen Moskovalılar, Polonyalılar kadar sessiz oturdular.

"Söylediklerinizi iyi düşünün," diye gözlemledi Polonaski hafif bir zafer gülümsemesiyle. "Bu ifadenizle kendinizi tahttan indiriyorsunuz."

"Öyle değil," diye yanıtladı Barbara. "Ben yaşadığım sürece, Prenses Natalie hüküm süremezdi; çünkü ben onun ablası Barbara'yım ve bu nedenle tahtta yasal olarak hak sahibiyim."

Polonyalılar alkışladılar; Barbara'nın ifadesinin doğruluğu konusunda biraz kuşkulu olsalar da, bunu ve onları dükün gücünden kurtarabilecek
herhangi bir başka aracı memnuniyetle karşılamaya hazırdılar.

"Barbara Lilieska," diye karşılık verdi Yargıç, "Czernova'nın şu ana kadar varlığından habersiz olduğu bir kişidir. Merhum Thaddeus'un karısı Prenses Stephanie'nin sadece bir kızı vardı, Natalie."

"Ben daha önceki bir evliliğin kızıyım. "

"Kulağımıza garip haberler getiriyorsunuz. Prens Thaddeus'un iki kez
evlendiği Czernova'da hiç bilinmiyordu. Bu önceki evliliğin kanıtı var mı?"

"Evet," diye cevapladı Barbara, ani bir düşünceyle, "Kendinizi, Polonaski'yi, bir tanık olarak göstereceğim, çünkü babamın ölümü sırasında ölüm odasında diğer bakanlarla birlikteydiniz. Prens Thaddeus'un tacı bana şu sözlerle verdiğine tanıklık edebilirsiniz: 'Yasal olarak doğmuş kızım, bu tacı Czernova'nın refahı için
kalmak üzere sana miras bırakıyorum.' 'Yasal olarak doğmuş' kelimelerini işaretliyor musunuz? Babam bir yalan söyleyerek ölürse 'İyi' unvanını hak ederdi. Ve aldığımı saklayacağım."

Polonyalıların alkışlarının gürültüsü sakin ve adli Polonaski'yi hiçbir şekilde rahatsız etmedi.

"Ölen prensin sözü yasal kanıt değildir," diye cevapladı. "Ve,
üstelik, hanımefendi, siz kendiniz, kimliğinizi gizleyerek ve
başkasının adını alarak, şimdi ileri sürdüğünüz
iddiaya inanmadığınızı açıkça kanıtladınız."

"Czernova halkı," dedi dük sesini yükselterek ve tekrar meclise hitap ederek, "kendisine Barbara Lilieska diyen kişinin yasal evlilikten
doğmadığını, merhum Prens Thaddeus'un doğal kızı olduğunu ve bu nedenle
mirastan men edildiğini teyit ediyorum. Eskiden," diye devam etti, "Czernova bir palatin olduğunda, palatin, yemin töreninde, haklarını kılıçla savunmak için,
ya şahsen ya da vekil aracılığıyla her zaman hazırdı,
palatinler prens olduğunda ve yemin töreni taç giyme töreni olduğunda da ayin durdurulmadı. Ülkenin kadim yasasını öne sürüyorum ve
savaş çilesini talep ediyorum. Sözde prensesin,
vekil aracılığıyla teke tek dövüşte benimle buluşmasını talep ediyorum. İşte benim ölçüm," diye ekledi,
deri eldivenini koronun döşeme taşına fırlatarak. "Kılıç aramızda karar versin."

Moskovalılar'dan zafer dolu bir kahkaha yükseldi. Dükün ölümcül kılıcıyla karşılaşacak şampiyon neredeydi? Zabern bile o eldiveni almaya cesaret edemedi.
Prenses uğruna hayatını gönüllü olarak feda edebilirdi,
ama bu durumda ölüm onun tahttan indirilmesi anlamına gelirdi.

"Yıldızlar kendi yollarında Czernova'ya karşı savaşıyor," diye mırıldandı Zabern,
tek elini sıkarak. "Uzun zaman önce, bu meydan okumanın geleceğini önceden görerek, olay için, düşündüğüm gibi, hazırladım. Ve şimdi dövüşü reddetmeliyiz, çünkü kılıç ustamız," diye ekledi umutsuzlukla, "kılıç ustamız yok."

"Şimdi saat on bir," diye belirtti Polonaski. Konuşurken katedral saati çalıyordu. "Prenses, meydan okumanın verilmesinden itibaren bir saat içinde şampiyonunu belirlemeli, düellonun kendisi meydan okumayla aynı gün gerçekleşecek. Yasa böyle işliyor."

Uysal ve barışçıl Radzivil, dükün eldiveninin atılmasını öfkeyle izlemişti.

"Bu ne barbarlığa bir dönüş," diye haykırdı Yargıç'a hitaben, "Çernova tacını bir düellonun sonucuna bağlı kılmak! Bahsettiğiniz yasa beş yüz yıllık. Bu
modası geçmiş, tamamen modası geçmiş."

"Sizin lütfunuzla," diye cevapladı Polonaski, her zamanki gibi soğukkanlı ve yargılayıcı bir şekilde, "Czernova'daki en yüksek yasal otorite olarak, bu yasanın hala kanun kitabında olduğu için geçerli ve iyi bir etkiye sahip olduğunu teyit etmeme izin verin."

"İddianız geçersizdir," dedi Zabern, "çünkü Meclis
düelloya karşı bir yasa çıkardı."

"Sıradan düelloya karşı - doğru; ancak son yasa, taç giyme töreni dövüşüne karşı hiçbir madde içermiyor, bu nedenle bu, ülkenin yasasının bir parçası olarak duruyor."

"Eski Yargıç," dedi Barbara, onu bir kelimeyle görevden alırken, tıpkı kendisinin onu bir kelimeyle görevden aldığı gibi, "eski Yargıç, yasanın yorumcusu olarak, bir hainin yasal bir statüsünün olmadığını bilmelidir. Dük kendisini devlete ihanet eden biri olarak gösterdi ve
bu nedenle hükümdarına itiraz edebilecek durumda değil."

"Hiçbir adalet mahkemesi henüz onun bir hain olduğunu kanıtlamadı," diye cevapladı katı Polonaski. "Yasal hükümdarın sözünü bile yasanın sesi olarak kabul edemeyiz, bir gaspçının sözünü ise hiç kabul edemeyiz."

"Bir gaspçı ve bir fahişenin kızı," diye haykırdı Orloff'un sesi Moskovalı safların arasından.

Bunun üzerine meclisin Polonyalı kısmında derin bir öfke mırıltısı yükseldi.

"Çernovalılar," diye haykırdı bir kadın sesi, "böyle hareketsiz mi oturuyorsunuz,
prensesinizin Çar'ın paralı askerleri tarafından karşı çıkılmasına ve hakaret edilmesine mi izin veriyorsunuz?
Polonyalıların kadim ruhu nereye kaçtı? Atalarımız
sizin şu anda gösterdiğiniz
korkaklığı gösterselerdi bu bayrağı kazanır mıydı?"

Tüm gözler konuşmacıya, yani Katina Ludovska'ya çevrildi. Nefin ortasındaki bir koltuğun üzerinde yüksekte duran kadın,
katedraldeki herkes tarafından açıkça görülebiliyordu. Konuşurken alayda taşıdığı
sancakların ipeksi kıvrımlarını salladı ve çekilmiş kılıcıyla kanlı elin izini işaret etti.

Polonyalılar onun hareketini gayet iyi anlamışlardı. Babalarının
yaptıklarını onlar da yapabilirlerdi. Hareketi, ayağa kalkmak, Moskovalılara
savaş vermek ve onları katedralden süpürmek için örtük bir teşvikti.
Gümüş miğfer ve zırhla Katina, eski günlerin güzel bir Amazon'u gibi yüksekte duruyordu. Vatansever ateşle parlayan gözleriyle
sancak salladı ve katedralin en uzak noktasına kadar
işleyen sağlam, tatlı bir sesle şarkı söylemeye başladı,--

"Boja ro-dzica dziewica
Bojiem wslavisna Marya--"

Bu sözler kulaklarına geldiğinde, topluluğu bir duygu dalgası sardı.

"Eski Polonya savaş ilahisi!" diye mırıldandı Zabern. "Aman Tanrım, şimdi
katliam olacak."

Gerçekten de bu, eski zamanlarda Polonyalıların savaşa doğru ilerlerken söylemeye alışkın olduğu Aziz Adalbert'in meşhur ilahisiydi, Polonya'nın Doğu'nun barbarlığına karşı Hristiyanlığın kalesi olduğu o cesur günlerde Moskovalı, Tatar ve Türk'ün yüreğine korku salan ilahiydi.

Geçmiş zaferlerinin anısı, katedraldeki her vatanseverin kanını çılgınlığa varan bir coşkuya
ateşledi. Aynı anda gelen bir dürtüyle hareket eden tüm Polonyalılar ayağa fırladı, kılıçlarını çekti ve nakarata katılmaya başladı; ve Katina'nın
sesi hemen tek bir büyük coşkuyla boğuldu.

Binlerce kılıç bıçağının ışıltısı, zengin vitraylı camların oluşturduğu ışıltılı ışıkta sallanıyordu, elbiselerin ve mücevherlerin renkleri ve ihtişamı, yüksek Gotik
kemerlerin altındaki muhteşem sesler, ilahinin çok yukarısında çınlayan orgun notaları - vatanseverliğin ateşini
yakalayan orgcu, enstrümanının tuşlarına daha önce hiç basmadığı şekilde basıyordu - tarif edilemeyecek görüntüler ve seslerdi. Güçlü adamlar gözlerinde yaşlarla şarkı söylüyordu ve kadınlar duygudan bayılıyordu.

Şimdi, daha önce de belirtildiği gibi, Moskovalılar kuzey koridorunu ve bitişiğindeki transepti işgal ediyorlardı, dar bir alan onları sadece nefteki Polonyalılardan ayırıyordu. Bu bölünmenin karşısında iki grup birbirlerine
sertçe bakıyordu; tehditler savruluyordu; meydan okumalar birbirinin yerine geçiyordu; ve Moskovalılar da Rus Milli Marşı'nı söylemeye başladığında Polonyalıların çılgın ruhu ortaya çıktı.

"Kahrolsun Moskovalılar!"

"Onları katedralden süpürün!"

"Sonsuza dek prenses!"

"Hayır. Bora Dükü!"

Kılıç kullanmada yetenekli olan Katina, sancak hala elindeyken, kavgada ilk olan kişi oldu.

"Muhafız ol, kadınların knouter'ı!" diye bağırdı, eski düşmanı olan Orenburg'un eski valisini seçerek.

Örneği hazır taklitçiler buldu ve bir an sonra çeliklerin çarpışması kuzey koridorunda yankılandı.

Yarım düzine Moskovalı, kılıçlarını ellerinde tutarak öne atıldı ve
dışarıya doğru bakarak, dükün etrafında koruyucu bir çember oluşturdu.

Dük ise, kollarını kavuşturmuş, gerçekleşen vahşi işin pasif ve sessiz bir izleyicisi olarak duruyordu. Katina'yı savunmak isteyen Zabern, kılıcını çekti ve iki karşıt çizgiyi
zıplayarak, kırmızı elli pankartın, parlayan çelik uçların üzerinde bir miting işareti gibi dalgalandığı yere ulaşmaya çalıştı.

Barbara ayağa kalktı ve kederle, modern zamanlarda bir katedralin kutsal iç mekanında nadiren görülen, ancak eski Bizans günlerinde, bir piskoposun seçiminin genellikle silahlara başvurularak kararlaştırılması gerektiği
bir sahneye baktı.

Radzivil'e savaşçıları ayırmak için orduyu çağırmasını emretmek üzereyken, ani ve çarpıcı bir görüntü emri
gereksiz kıldı.

"Silahlarınızı indirin!"

Bu sözcüklerin söylendiği ses, _kargaşanın_ üzerinde bir gök gürültüsü gibi yükseldi ve iki uzun savaşçı hattını bile durmaya
ve gözlerini konuşmacıya doğru çevirmeye zorladı. Koronun kenarında ve
eli yukarıda, parlak ve etkileyici bir üniforma giymiş görkemli bir figür duruyordu, normalden en az yarım baş daha uzun bir figürdü ve koronun yükseltilmiş kaldırımında durduğu için, duruşu insandan daha uzun görünüyordu.

Katedralde daha önce bu şahsiyeti gören çok az kişi olmasına rağmen,
herkes bir anda muhteşem kaşlarını, sert, kibirli hatlarını, ağzı gülümsediğinde bile her zaman hüzünlü olan koyu gözlerini tanıdı.

"Sonunda şeytanın kendisi!" diye mırıldandı Zabern, yüzünde kasvetli bir sevinç belirdi. "Şimdi azizler onu rehin olarak ellerimize teslim ettiler!"

Yabancının şekli gerçekten genişlemiş gibiydi, çünkü komuta etmek için doğmuş birinin sesiyle tekrar bağırdı,
"Kollarını indir!"

Öfkeli komplocular, öldürmek için ilerlerken, bir zamanlar o yüce ses, o görkemli varlık tarafından korkutulmuş ve durdurulmuşlardı, ki bu şimdi de dikkat çekici bir etki yaratmayı başarıyordu.

"Çar! Çar!" diye haykırdı Polonyalılar.

"Küçük baba! Küçük baba!" diye haykırdı Moskovalılar.

Savaş sona erdi. Her iki taraftaki saldırganlar geri çekildi. Kargaşa yavaş yavaş, tam bir sessizlik içinde dindi. Yaralılar inlemelerini bastırdılar;
çünkü yaralılar vardı; çok sayıda yaralı da vardı, çünkü savaş kısa sürmüştü; ve
bir adam kaldırımda ölü yatıyordu, bir kadının eliyle öldürülmüştü.

Çar, çünkü gerçekte kudretli Nikolay'dı, yüzünü yavaşça her tarafa doğru çevirdi. Polonyalıların en vahşisi, o korkunç göz üzerine
düştüğünde kılıcını kınına sokmak ve yerine oturmak zorunda hissetti. Moskovalıların efendisi bakarken, o efendinin tek bir muhafızı bile olmadan, bir Moskovalıya saldırmaya kim cesaret edebilirdi?

Barbara'nın gururu, çekişmenin sona ermesinin Çar'ın otoritesi tarafından değil de kendi otoritesi tarafından sağlanmış olmasıydı, çünkü bu onu kendisinden daha yüksek bir seviyeye yerleştirmiş gibi görünüyordu. Açıkça Moskovalı tebaasının katledilmesini önlemişti ve şimdiye kadar ona teşekkür borçluyduk. Ancak Barbara, kendisini her zaman acımasız bir düşman olarak göstermiş birine nezaket gösterecek ruh halinde değildi. Onun şimdi üstlendiği otorite, onun kendi otoritesinin ihlaliydi ve onu anında kendine getirdi.

Savaşanlar arasında en azından biri yılmaz bir tavır takınıyordu, o da Katina'ydı. Koroya doğru ilerledi, kızarmış kılıcını, kavga sırasında asadan
ayrılmış olan ipeksi sancak üzerine sildi.

Koronun kenarında Katina diz çöktü.

"Benden af ​​dilemeyin," diye haykırdı Çar, amacını yanlış anlayarak. "Kavgayı başlatan, benim tebaamdan birini öldüren sen!"

"Katina Ludovska, Nicholas Paulovitch'in af dilemesini dilemeden önce gökten yıldızlar düşecek," diye alaycı bir şekilde cevapladı Polonyalı genç kız, kendisini kırbaçlanmaya mahkum eden emrin, Nicholas Paulovitch adıyla imzalanmış olduğunun her zaman farkındaydı. "Majesteleri," diye devam etti, hala dizlerinin üstünde ve Barbara'ya hitap ederek,
"eğer gayretim yüzünden prensesimin güzel ismine
kara leke süren birini öldürmekte bir hata yaptıysam, sadece sizden af ​​diliyorum. "

"Öldürdüğünüz kişinin adı Feodor Orloff ise," dedi Barbara, "o zaman iyi bir iş yaptınız ve kimseden af ​​dilemeniz gerekmiyor."

Çar'ın huzurunda öldürülen bir Rus valisi ve
prensesin bu işi haklı çıkarması! Barbara'nın bakanları onun cesareti karşısında tamamen
şaşkın bir şekilde oturdular. Koroda iki hükümdar vardı,
her biri hakimiyet için yarışıyordu; hangisi galip gelecekti?

İmparatora vakar ve kendine hakimiyet havasıyla dönerek,
Barbara şöyle dedi,--

"Çar, benim otoritemle hapse atılmış bir haini hangi hakla serbest bıraktığını açıklasın."

Bu tür bir dil, "Rusya'da Çar'ın iradesinden başka irade olmasın" sözünü
söyleyen otokrat için yeniydi.

Kendisine bu kadar
karşı duran genç kıza şaşkınlıkla, hayranlıkla karışık bir şekilde baktı. canlı bir şekilde.

"Çar'ın huzurunda sana bu kadar cesaret veren ne?"

"Ataların Catherine'in Tüzüğü."

"Catherine, doğru, Czernova palatinlerine prenslik unvanını verdi
ama onlara bağımsızlık vermedi. Tüzük
hikayesi bir efsanedir."

"Majesteleri burada sunağın üzerinde imparatoriçenin eliyle imzalanmış aynı belgeyi görebilir."

"Bu," diye cevapladı Nicholas, gözlerini gösterilen yöne çevirmeye bile tenezzül etmeden, "o belge bir sahteciliktir, Mareşal Zabern bunu
kanıtlayabilir."

"Küçük bir kuşun ona fısıldadığını açıkça görüyorum,"
diye mırıldandı Zabern kendi kendine.

Barbara'nın dudaklarında alaycı bir reddetme titredi, ancak Zabern'in ciddi bakışını
gördüğünde bu ifade kayboldu.

"Mareşal, bu Catherine'in orijinal Tüzüğü değil mi?"

İfadesinde o kadar hüzünlü ve acıklı bir şey vardı ki--"En kötüsünü bana bildirin" diyen bir ifade--Zabern artık onu kandıramayacağını hissetti.

"Bu sadık bir transkript, bu yüzden Majesteleri lütfen."

Barbara Önemli cevabı anladı. Zabern, Bora ve Orloff'un Tüzüğü yok etmek için kurduğu komployu ona anlatırken,
planın başarısızlıkla sonuçlandığını göstermişti. Şimdi, mareşalin korkunç gerçeği ondan sakladığını,
Czernova'nın kaybını sahte bir belgeyle telafi etmeye çalıştığını anlamıştı.
Kuşkusuz bu onun hatasıydı, ancak hata daha çok
kötülükleri yüzünden böyle bir politikaya başvurmaya zorlananlardaydı.

Barbara dışarıdan her zamanki gibi kararlı ve cesurdu, ancak içten
olarak tahtının gittiğini, hatta elinden gittiğini hissediyordu. Ve
kurnazların kurnazlıklarında gelişip serpildiğini görmek gerçekten acıydı.

Zabern'i yanına çağırdı.

"Öyleyse mareşal," diye fısıldadı hüzünle, ama sitemkar bir şekilde değil, "beni
aldadın."

"İyi niyetle, Majesteleri."

"Sahtecilik iyi bir şey mi?"

"Evet, bu durumda. Prenses, Czernova'nın özgürlüklerini korumaya çalıştığım için beni mi suçluyorsun?"

"Seni suçlamak bana yakışırdı, Zabern, özellikle de böyle bir zamanda."

Çar'ı dinlemek için ondan uzaklaştı, Çar hem kendisine hem de meclise hitap ediyor gibiydi.

"Mareşal," dedi, "sunağın üzerindeki belgenin gerçekliğini savunmaya cesaret edemiyor. Czernova'nın uzun süredir uyguladığı özerkliğe dair geçerli bir hak gösteremeyeceği artık aşikar. Rus egemenliğinin ayrılmaz bir parçası ve bugün gasp ettiğimiz otoritemizi yeniden ele geçiriyoruz. Bu prensliğin egemen efendisi olarak, tahtın şu anki sahibinin iddiasının geçersiz ve hükümsüz olduğunu ilan ediyoruz."

"Hangi gerekçeyle?" diye sordu Radzivil.

"Dükün iddia ettiği gerekçeyle - gayri meşru doğum."

Zabern, Barbara'nın aşağılanmış bakışını fark etti ve imparatora _karşılıklı_ bir şey vermenin yanlış olmadığını düşündü.

"Bu meşruiyetin kanıtlanması zor bir konu," dedi,
sanki onları sırdaş ediniyormuş gibi meclise dönerek. "Hatta
imparatorların bile büyükbabalarının gerçek isimlerinden şüphe duyduklarını gördüm."

Catherine'in zaaflarına yapılan bu gönderme Çar'dan korkunç bir bakış aldı. Hatta elini kılıcına koydu; ama öfkesini kontrol ederek
mecliste yaptığı konuşmaya devam etti. "Ve yasanın katı görüşüne göre Bora Dükü bu prensliğin haklı hükümdarı olsa da, biz, süzeren olarak, merhametimizi kullanarak, sözde prensesin tahtını korumasına izin vereceğiz, yeter ki silahlı mücadelede dükün üstesinden gelebilecek bir şampiyon çıkarabilsin."

"O zaman dükün meydan okuması Majestelerinin onayıyla mı karşılanıyor?" dedi Radzivil.

"Süzeren olarak," diye cevapladı imparator, "prensliğin geleneklerini ve kurumlarını korumak benim görevim; ve Yargıç--"

"Eski Yargıç," diye düzeltti Barbara sessizce.

"Bu konuda tartışmayacağız. Burada bulunan en yüksek yasal
otoritenin, dükün eyleminin Czernovese yasasıyla tamamen uyumlu olduğunu teyit etmesi yeterlidir."

Çar, dükün bu düzenlemeyle tacı kazanmasının neredeyse kesin olduğunu, kendisinin, Otokrat'ın, aniden anayasacılığa bu kadar olumlu yaklaşmasının sebebinin bu olduğunu eklemedi.
Akraba Bora'yı kanun kisvesi altında tahta oturtmak, onu silah zoruyla
yerleştirmekten daha nazik olurdu. O halde Avrupa, bu kadar kolay bir şekilde itiraz edemezdi.

"Eğer," dedi Barbara, imparatora hitap ederek, "eğer düello Majesteleri için bu kadar
hoşsa, dükün iadesi için eski talebinizi şimdi hangi gerekçeyle haklı çıkarıyorsunuz?"

Din eğitimi almaya veya davranışları için gerekçeler sunmaya pek alışkın olmayan Nicholas, kaşlarını çattı ve sessiz kaldı.

Zabern güldü.

"Prenses, bir Çar'dan mantıklı olmasını isteyerek çok fazla şey talep ediyorsunuz."

"Ve nasıl," diye sordu Radzivil imparatora, "Dük'ün iddiasını görmezden gelip prensesin taç giyme törenine devam edersek ne olur?"

Çar'ın gözleri otoritesine karşı bu meydan okuma karşısında parladı.

"Kendi yasalarınızı uygulamazsanız, sınırda sizi buna zorlayacak bir güç var."

Kötü Yıldızlı Barbara! Kamuoyunda gayri meşru olarak damgalandı; prensliği övündüğü Tüzükten yoksun; Polonya imparatorluğu hayali
yok oldu; kendi Czernova tahtı düke devredildi, çünkü bu onunla savaşta karşılaşan herkesin ölümü anlamına geliyordu. Ve tüm bunlar hayatının en görkemli günü olarak beklediği o kısacık günde oldu!

Başkentinin bağıran kalabalığı arasında zaferle ilerlemesinin sonu mu olacaktı - Moskovalıların alaycı kahkahaları arasında katedralden taçsız bir prenses olarak ayrılmaya mahkûmdu, düşmüş bakanların hüzünlü bir kafilesi eşliğinde?

"Ben - BEN prensesim!" diye mırıldandı dişlerinin arasından. "Beni tahttan indiremeyecekler."

Ama direnmeye ne sebep oldu? Orada, birkaç adım ötede ve ona sertçe karşı duran, birçok lejyonun efendisi, dünyanın yedide birinin efendisi vardı, sadece bir işaret vermesi yeterliydi ve yüz bin asker onun isteğini yerine getirmek için sınırın ötesine yürüyecekti. Haklı onun tarafında olabilirdi, ama Güç vardı ve eski İskandinav tanrısının şu sözünü acı bir şekilde fark etti: "Güç dünyayı yönetir; yönetmiştir; yönetecektir."

Ancak, çareler konusunda verimli olan Zabern henüz umutsuzluğa kapılmamıştı. Çarı savaş esiri olarak ele geçirme ve serbest bırakılmasını Czernova'ya özerkliğin devredilmesine bağlı kılma planını oluşturmuştu. Barbara bu umutsuz planı onaylamayı reddederse, o zaman Zabern, Czernovese'nin çıkarları doğrultusunda daha yüksek bir otorite bularak onsuz hareket edecekti. Prensese ne kadar saygı duysa da, eğer o prenses kendine karşı dürüst olmayı reddederse, bireyden önce devleti koyması gerekecekti.

Tasarımını Barbara'ya iletmek üzereyken
Polonaski konuşmak için ayağa kalktı.

"Zaman yaklaşıyor. Kendisine prenses diyen kişinin şampiyonunu atamak için sadece beş dakikası kaldı."

Çarın bir işareti üzerine Bora Dükü meydan okumasını yenilemek için öne çıktı.

"Barbara Lilieska," dedi ciddi bir sessizlik içinde, "sizden
ya gasp ettiğiniz tacı bırakmanızı ya da onu kılıç zoruyla savunmanızı istiyorum. Şampiyonunuzu atayın. Arzum, birlikte savaşabileceğimiz bir adam."

"O zaman, arzunuzu alın!" diye haykırdı kararlı, berrak bir ses.

Bütün gözler, batı sundurmasından katedrale yeni giren konuşmacıya çevrildi hemen; yüzü doğu güneşleri tarafından bronzlaştırılmış, yakışıklı, atletik vücudu gümüş kaplamalı koyu mavi bir üniforma giymiş genç bir adam.

"Paul Woodville, kutsal olan her şey adına!" diye haykırdı Zabern, bir zevk
coşkusu içinde.

"Beni Tajapore'da yenen adam," diye mırıldandı Çar karanlık bir şekilde.

Vahşi bir heyecan sahnesinin ortasında Paul koroya doğru ilerledi, uzun pelerini omuzlarından zarifçe sarkıyordu, kılıcı
katedral kaldırımında ağır bir şekilde şakırdıyordu.

Barbara, kalbi çılgınca çarparak, dudakları bir gülümsemeyle aralanmış, yarı gurur, yarı korku, onu izliyordu, hangi amaçla ilerlediğini biliyordu.

Paul, koro kenarına doğru yürüdü ve bir saattir dokunulmamış duran dükün eldivenini alıp, küçümseyerek sahibinin yüzüne fırlattı.

"Bora Dükü, prenses adına seninle ölümüne savaşacağım."

"Bir dakika, genç beyefendi," dedi Polonaski. "Kendini aday gösteremezsin.
Atanma hakkı hanıma ait. Bu adamı
şampiyonun olarak kabul ediyor musun?" diye ekledi ve Barbara'ya döndü.

"Ah, hayır, hayır!" diye bağırdı Barbara. "Bu olmamalı."

Bir dakika önce Çar'a karşı zafer kazanmayı özlemişti; şimdi
prenses kadında kaybolmuştu. Paul'ün hayatını böylesine korkunç bir tehlikeye atmaktansa tahtından çekilmeyi tercih ederdi.

Yüzünde resmedilen ızdırap, kenetlenmiş elleri, öne eğilmiş hali, yakışıklı genç
İngiliz'e karşı hislerinin durumunu doğruluyordu. Katedralde onun duygularının nedenini bilmeyen tek bir kişi bile yoktu. Paul'e olan aşkı ve onun gidişinin sebebi tüm Czernovese tarafından iyi bilinen konulardı. Bu kriz anında aniden geri dönmesi zaten heyecan verici olan bir tabloya ek bir ilgi kattı. Zabern onun kulağına "Aman Tanrım, Majesteleri onu kabul etmeli," diye fısıldadı. "Bu olay için kılıç ustalığını _salle d'armes_'te test ettim ve dükün ona karşı hiçbir şansı olmadığını biliyorum." Barbara sessizliğini korudu. Zihninde bir mücadele yaşanıyordu. Son yirmi dört saatin korkunç gerginliği boyunca onu ayakta tutan yüksek ruh, çökmeye başlamıştı. Tacı ona asla üzüntüden başka bir şey getirmemişti. Neden istifa edip Paul ile birlikte kendi Kentish evine, ona sık sık tarif ettiği o eve, kayın ağaçlarıyla gölgelenmiş, serin bir gölün yanındaki güzel, kaleli bir salona gitmiyorsunuz! Bir İngiliz hanımının hayatı, yarı barbar bir halkı yöneten bir prensesin hayatından çok daha mutludur.

Polonaski, Zabern'in Paul'ün ortaya çıkışında yüzündeki zafer dolu gülümsemeyi fark etmişti ve bu gülümseme onu biraz huzursuz etti, Paul'ün dükü alt edebileceğine dair kesin bir inancı ima ediyordu.

"Kaptan Woodville, Czernova'dan sürgün edilmedi mi?" diye sordu; "çünkü
eğer öyleyse, Czernova topraklarında bulunma hakkı yok."

"Kaptan Woodville, Czernova'dan kendi özgür iradesiyle emekli oldu," diye cevapladı Zabern. "Kabine ona karşı bir sürgün kararı imzalamadı."

Barbara hala kafasında tereddüt ediyordu.

"Tahtına sadık kal," diye homurdandı Zabern.

"Çar'ın vasalı olarak tutmak için!" diye mırıldandı hafifçe.

"Korkmayın. Onun egemenlik iddiasını yenmenin bir yolunu bulacağız.
Ne! Uzun zamandır yanınızda duran sadık Polonyalıları terk mi edeceksiniz? Majesteleri, ona son sessizliğini verme fırsatınız varken tahtınızı hain ve suikastçı bir düke mi devredeceksiniz? Trevisa'yı kim öldürdü? Tüzüğü kim yaktı? Rus ordusunu sınırlarımıza kim getirdi? Dükten başka kim? Ve şimdi onun
zafer kazanmasına izin mi vereceksiniz? Düello için söz verin. Prenses, biliyorum, biliyorum," diye ekledi vurgulayarak, "Kaptan Woodville zafer kazanacak."

Bu noktada Çar konuştu.

"Sözde prenses ya bir şampiyon belirlemeli ya da tahttan çekilmeye
hazırlanmalı. "

Polonyalılar, Bora tarafından yönetilme düşüncesiyle umutsuzluğa kapıldılar. Bora, iktidara geldiğinde Polonyalı soyluları boyunduruğa alacağını ve tarlalarını sürmeye zorlayacağını
söylemişti.

Barbara'nın Paul'ü şampiyonu olarak kabul etmekteki isteksizliği üzerine yüksek sesle mırıldanmalar yükseldi.

"Onu atayın, Majesteleri, onu atayın," diye haykırdı.

"Kaptan Woodville dükü öldürsün ve ödülü olarak prensesin elini alsın," diye haykırdı Zabern. "Söylememiş miydim?" diye ekledi, meclise hitap ederek.

Katedral alkışlarla çınladı, prenslik evlilik yasasını
modası geçmiş şeylerin belirsizliğine mahkûm eden bir haykırış. Zabern, Polonyalıların duygularını dile getirmişti. Bora'dan daha
unvansız bir İngiliz daha iyiydi.

O zaman an on ikinin ilk vuruşu katedral saatinden duyuldu. Barbara'nın kararı, saatten sonra verilirse, çok geç olacaktı.
Zabern dehşete düşerek onun bayılmak üzere olduğunu gördü.

"Söz, prenses, söz!" diye bağırdı, neredeyse vahşice.

"Barbara, söz," diye yalvardı Paul nazikçe.

Ona baktı ve gözlerinin hüzünlü, içten
çekici bakışlarına karşı koyamadı.

"Kaptan Woodville'i--şampiyonum--olarak--kabul ediyorum," diye soludu. "Ah!
Ne yaptım?" diye ekledi bir sonraki anda. Ve saatin on ikinci vuruşu
sona erdiğinde, çaresizce öne doğru sallandı ve
bilinçsizce Paul'ün kollarına gömüldü. Paul onun hafif bedenini, onu hemen korodan alıp, cübbe odası olarak kullanılan
kutsal eşya odasına götüren hizmetçi hanımların bakımına teslim etti.

"Bora Dükü," diye haykırdı Zabern, coşkulu bir gülümsemeyle, "son saatiniz geldi!"

BÖLÜM XIX

TAÇ GİYME DÜELLOSU

Katedrale ilginç bir törene tanık olma beklentisiyle gelenler, gerçekliğin beklentiyi çok aştığını görmeye başlıyordu.

Bir dizi dramatik olay hızla art arda gerçekleşmişti, ancak
hepsinin doruk noktasına, Czernova tahtının bir düello tehlikesine atılacağı ve bunun da hemen katedralin duvarları içinde, Zabern'in inisiyatifiyle gerçekleşecek bir düzenleme olduğu öğrenildiğinde ulaşıldı; çünkü, tüzüğe göre dövüş aynı gün gerçekleşmeliydi, o da düellonun koro önündeki açık kaldırımda hemen yapılmasını önermişti.

"Katedralin içinde bir düello!" diye haykırdı Radzivil şaşkınlıkla.

"Neden olmasın?" diye sordu Zabern soğukkanlılıkla.

"Bu kutsal bir yerdir. Burada kasıtlı olarak kan dökülmesi Kilise tarafından
yasaklanmıştır."

"Peki, Faustus'un kişiliğinde ifade edilen Kilise görüşünü ele alalım."

Şimdi, anlatması üzücü olsa da, o miğferli başrahip iyi bir
kavgaya tanıklık etmeyi çok severdi, çünkü manastır mesleğini benimsemeden önce askerdi ve
yaşlı Adam hala içinde güçlüydü.

"Bu katedral kutsal bir topraktır," diye söze başladı.

"Muhtemelen öyledir," diye cevapladı Zabern.

"Ve prensesin tahtını ve Latin inancını korumak kutsal bir eylemdir."

"Hiç şüphesiz."

"O zaman kutsal eylem kutsal topraklarda gerçekleşsin."

"Benim görüşüm bu."

"Ama kan dökülmesi bir kiliseyi kirletirse--"

"Korkakların iddia ettiği gibi."

"O zaman bu yer Orloff'un kanıyla kirletilmiş demektir."

"Doğru."

"Bu nedenle, artık ortak bir zemin olduğundan, düello küfürsüzce gerçekleşebilir."

"Faustus, iyi akıl yürütüyorsun. Beyler, Kilise'nin sesini duyduk. _Fiat voluntas ecclesiae._ Mücadele burada,
ve şimdi gerçekleşsin."

"İyi!" diye yorumladı Paul, bu diyaloğu sessizce dinlemiş olan.
"Çok erken olamaz."

Diğerini
yenebileceğine güvenen vahşi Bora'nın yankılanan bir yorumu.

Paul şimdi, ellerinin hayranlık duyan bakanlar tarafından kavrandığını gördü, hepsi de onu kamu kararıyla sürgüne
ne kadar yaklaştıklarını
unutmasını istiyordu.

Tebriklerinin ortasında, Paul'e bir nedime yaklaştı ve prensesin düello başlamadan önce onunla
konuşmak istediğini söyledi. "Git flörtüne," diye alay etti Bora, mesajı duymuştu.
"Bu senin sonun olacak."

"Eğer lütfunuz bir düşmanın tavsiyesini kabul edecekse," diye cevapladı Paul, "bir rahibin hizmetini arayacaksın, çünkü buna hiç bu kadar ihtiyacın olmamıştı."

Paul'un sessiz ve kendine güvenen tavrında, övünmekten çok uzak, hem Bora'nın hem de imparatorluk patronu Çar'ın
kalplerine anlık bir huzursuzluk
gösteren bir şey vardı.

Paul, rehberini kutsal eşya odasına kadar takip etti ve orada Barbara'yı, ağır taç giyme
cübbesini çıkarmış olan hanımlarının yanında buldu. İpek elbisesinin bembeyazlığı o anda yüzünden daha beyaz değildi.

Prensesin bir işareti üzerine, hizmetçiler geri çekilip onu Paul'le baş başa bıraktılar.

"Ne yazık," diye mırıldandı biri, "eğer bu kadar yakışıklı bir kahraman ölürse!"

Barbara ayağa kalktı, ama o kadar büyük bir duyguya sahipti ki, Paul onu kollarına alıp, ona sarılmış bir şekilde uzanmasaydı
düşecekti.

"Ah! Paul, Paul," diye mırıldandı ve uzun bir süre sadece onun adını tekrarladı.

Kalbindeki tatlılık ve acı! Bu bir buluşma mıydı yoksa bir ayrılık mıydı? Tahtı, gücü, serveti, diplomasideki ve Meclisteki
zaferleri, Paul'e olan aşkıyla
karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. O, onun en değerli varlığıydı ve yine de - ve yine de - kollarının bu şekilde
tutulması sonuncusu olabilirdi! Bir saat içinde cesedi katedralden çıkarılabilirdi ve Çar'ın sesi onun düşüşünü ve Bora'nın tahta çıkışını ilan ederdi. Ve hayat Paul olmadan
nasıl olurdu?

"Ağlama, Barbara," diye bağırdı, koyu renk saçlarını şefkatle okşayarak. "Bu gün hayatının en parlak günü olacak."

Ama Barbara bunun nasıl olabileceğini göremedi. Ona göre bu her zaman en sefil gün olarak kalacaktı, çünkü Çar ve dük karşısında zafer kazansa bile, bu onun dişlerine alenen dökülen gayrimeşruluk suçlamasını ortadan kaldırmayacaktı. Hatırlayınca ürperdi. O gün gerçekleşen tüm olaylar arasında, bu -doğumuna atfedilen leke- gururunu en çok yaralayan şeydi. Bu suçlamayı çürütebilecek miydi? Ama şimdi bunu düşünmenin zamanı değildi.

"Ah! Paul," diye mırıldandı, "bu bencilce, hayatını bu barbarca şekilde tehlikeye atmam yanlış."

"Şimdi savunma yapmak için çok geç," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Alenen
prensesin şampiyonu olarak hareket etme onurunu kabul ettim -bu bir onurdur- ve Barbara bile beni geri çekilmeye ikna edemez."

"Ama zafer kazanacağından emin misin, oldukça emin misin?"

"Beni dene," dedi Paul sertçe.

"Bunu yapmana nasıl izin verebilirim?" diye haykırdı bir acı patlamasıyla. "Tacımı
terk edeceğim. Birlikte mutluluğun bulunabileceği başka bir ülkeye gideceğiz. Buna 'evet' de. Ah, Paul,
savaşma--_savaşma. Düşersen--"

"Bundan korkma, çünkü tahtın sonuca bağlı."

"Benim tahtım!" diye tekrarladı Barbara acı bir şekilde. "Şimdi bana ne zevk verebilir? Çar, Tüzüğümüzün artık olmadığını öğrendi.
Çernova'yı imparatorluğunun bir parçası olarak talep ediyor. Eğer yönetmeye devam edersem, sadece
onun vasalı olarak yönetmeliyim. Maruz kalacağım aşağılanmaları
düşün. Bana altın yaldızlı bir güç
alaycılığını korumak için hayatını riske atmaya değer mi?"

Paul, onun sözlerinin sunduğu olasılık karşısında nasıl gülümseyebilirdi? Yine de
gülümsedi, hoş ve şefkatle.

"Tatlı prenses!" dedi, "çünkü sen prensessin ve prenses olarak kalacaksın, cesaretini topla." Güzel yüzünü yukarı doğru çevirdi ve ipeksi kirpiklerinde gözyaşlarının parladığı koyu gözlerinin derinliklerine baktı. "Yokluğum sırasında Çernova'nın iyiliği için çalıştım. Sana muhteşem haberlerim var. Artık Rusya'nın
entrikalarından korkma. Bugünden itibaren tahtta sağlam bir şekilde oturuyorsun."

Barbara'nın kalbini o anda dolduran ani ve açıklanamayan sevinç, yaklaşan düellonun düşüncesini neredeyse sildi.

"Oh, Paul, ne--ne demek istiyorsun?"

"Görevimi tamamladığımı. Ama açıklamadan önce önce dükü ortadan kaldırayım; aksi takdirde, şu anda yolda olan büyük haber Slavowitz'e ulaştığında, Çar'ın kervanında kaçmaya çalışabilir, ki bu olmamalı, çünkü Trevisa'nın ölümü kefaret gerektiriyor."

Hayret dolu olmasına rağmen, Barbara merakını bastırmayı başardı
ve şöyle dedi,--

"Paul, bu düelloya tanık olmamı istemiyor musun? Yani," diye ekledi çekinerek, "eğer sen--eğer- ... Şimdi Providence'ın kolumu bu olay için eğittiğini görebiliyorum."

Sözleri Barbara'ya anlık bir güven verdi.

"Başaracaksın, Paul. Cennet sana yardım edecek, çünkü sen haklı bir dava için savaşıyorsun. Ah, gidiyor musun? Çok mu erken? Neden, daha yeni
tanıştık. Henüz değil--henüz değil. Bir dakika daha - bir öpücük daha - yoksa - yoksa - bu son - Ey Paul - gitme - hayır - hayır - "

Onu şefkatle öptü, ona tutunan kollarını nazikçe çekti ve kutsal eşya odasından çıktı.

Büyük akrabası Çar'ın yanında oturan Bora Dükü, Paul koroda belirdiğinde kaşlarını çattı.
En sıkıcı
hayal gücü bile
kutsal eşya odasında gerçekleşen şefkatli görüşmeyi hayal edebilirdi. Herkes Paul'ün Barbara'nın öpücüğü dudaklarında nemli bir şekilde savaşa geldiğini biliyordu.

"Ama şu adam için," diye mırıldandı Bora, "şimdi prensesin eşi olabilirdim."

"Güzel hanım gücü sever," diye cevapladı imparator. "Alnındaki tacı
gördüğünde razı olabilir. Bak, haberci seni çağırıyor. Şimdi,
Bora, adamı oyna ve sen Czernova'nın yasasına göre prens ol. Tüm Avrupa, unvanınızın yasallığını tartışamayacak."

İki düellocu hemen kılıç kuşanıp çarpışmadı.
Taç giyme töreni kuralı, hükümdarın şampiyonluğuyla bağlantılı olarak belirli formaliteleri -ortaçağ geleneğinin kalıntıları- öngörüyordu;
ve bunları, ofisinin antika kostümünü giymiş bir haberci yerine getirmeye başladı.

"Şampiyonlar öne çıksın."

Paul, sakin ve yüksek bir gülümsemeyle, belirlenen yere, yani koronun önündeki alana doğru yürüdü. Dökülebilecek kanı emmek ve savaşçıların ayaklarının kaymasını önlemek için kaldırıma kum serpilmişti.

Bora, kaşlarını çatarak rakibine baktı.

"Sen, Paul Cressingham Woodville, kendine Barbara Lilieska diyen kişinin, bu Czernova prensliğinin gerçek ve yasal hükümdarı olduğunu doğruluyor musun?"

"Evet."

"Ve doğruluyor musun John Lilieski, siz kendinizin bu Czernova prensliğinin gerçek ve yasal hükümdarı olduğunuzu mu söylüyorsunuz?"

"Evet."

"Ve iddialarınızı kanıtlamak için, her biriniz savaşın çilesine boyun eğmeye istekli misiniz?"

Şampiyonlar onaylarını belirttiler.

Daha sonra haberci, dövüşü düzenleyecek koşulları açıklamaya devam etti. Belirli uzunlukta kılıçlar kullanılacaktı. Düello, başından sonuna kadar dinlenme veya yenilenme için herhangi bir
ara olmadan devam edecekti. Her biri rakibi yok edilene kadar dövüşecekti, çünkü ne aman verilecek ne de kabul edilecekti ve savaşçıların yaşam kanı çekilse de yaralar
söndürülmeyecekti.

Haberciden sonra tekrarlanan ciddi bir yeminle, her şampiyon bu kurallara uymayı taahhüt etti. Bu nedenle birinin, muhtemelen ikisinin de katedralden canlı çıkmayacağı kesindi, bu da yaklaşan dövüşe korkunç bir ilgi
verdi.

"Aman yok! Bu iyi bir kural," diye belirtti Zabern, yanında oturan Katina'ya. "Korkak dük canı için yalvarıyor olacak ve biz Czernova'da daha fazla Boras istemiyoruz."

"Şampiyonlar şimdi dövüş için yerlerini alacaklar," diye haykırdı haberci.

Düellocu, zor durumda kaldığında rakibinden önce yol vermeye meyillidir. Ancak mevcut durumda, çok dar sınırlar dışında ilerlemek veya geri çekilmek imkansız hale getirildi.

Taş döşemeye, aşağıdaki bir kriptaya çıkan bir merdiveni kaplayan bir levhayı yükseltmek için tasarlanmış pirinçten bir halka sabitlendi. Her bir dövüşçünün sağ ayak bileği, altı fit uzunluğunda güçlü bir kordonla aynı halkaya bağlandı, böylece hareketlerini dört yarda çapında bir daire içinde sınırladı.

Bu hazırlıklar seyircilerin ilgisini yüksek bir seviyeye çıkardı. Kordonlama işlemi sırasında şampiyonları izlerken orada bulunan hanımlar korkunç bir hisle heyecanlandı; daha
soğukkanlı ve eleştirel olan erkekler, rakiplerin her birinin sunduğu fiziğe göre galibi tahmin etmeye çalıştı.

Bu şekilde değerlendirildiğinde, avantaj, güçlü ve devasa bir yapıya sahip olan dükün tarafında gibi görünüyordu; Paul, rakibiyle boy olarak eşit değildi, daha ince yapılıydı ve daha büyük
etkinliğinden elde edilebilecek herhangi bir üstünlük, sınırlayıcı
kordon tarafından bir nebze
yok edildi.

Bu mücadeleye eşlik eden koşullar, onu Czernovese düellolarının yıllıklarında
eşsiz kılmaya katkıda bulundu.

Bir şampiyon olan Bora, imparatorluk hamisi olan kudretli Çar'ın
varlığından etkilenerek bir taç kazanmak için savaştı; diğeri Paul ise
güzel bir prensesin eli için. Bu olayda, şövalyelik günlerini güçlü bir şekilde çağrıştıran bir romantizm havası vardı ve bu, kullanılan ritüelin tuhaf karakteriyle daha da güçlendi.

Czernovese gruplarının her biri, şampiyonunun
başarısından emindi. Moskovalılar, dükün otuz düellosuyla övünüyordu ve bunların hepsinden yara almadan
galip çıkmıştı. Polonyalıların
şampiyonları adına gösterebilecekleri böyle bir kayıtları yoktu; _salle d'armes_'daki parlak
başarısı onlar için bilinmiyordu, ancak Paul dükün eldivenini kaldırırken Zabern'i işaretlemişlerdi ve mareşalin yüzünde beliren kasvetli sevincin iyi bir nedeni olması gerektiğini düşünüyorlardı. Dahası, Paul'ün Tajapore'u cesurca savunması hala zihinlerinde tazeydi; Doğu'da Çar'ın politikasına karşı kazandığı zafer, Batı'da da benzer bir zaferin habercisiydi ve yaklaşan düelloya keskin bir tat katmaya katkıda bulundu. Her neyse, soğuk, parlayan gözleri,
sıkışmış dudakları ve kararlı tavrı onun tehlikeli bir
rakip olduğunu gösteriyordu.

Paul ceketini ve yeleğini çıkarır çıkarmaz haberci elini
gömleğinin altına koydu.

"Zırhlı bir alt tunik giyip giymediğinizi öğrenmek için," diye açıkladı Paul'ün şaşkın bakışına karşılık olarak.

"Beni bu kadar onursuz biri mi görüyorsunuz?"

"Bu inceleme, kural gereği zorunludur," diye belirtti haberci, Bora'yı aynı incelemeye tabi tutarken.

Ardından silahlar habercinin dikkatini çekti.

Dük yarışmaya hazırlıklı gelmişti ve bu nedenle kılıcı tüzükte belirtilen uzunluktaydı; Paul'ün kılıcı bundan iki inç daha kısaydı ve kendi silahıyla dövüşmeyi çok tercih etmesine rağmen, haberci buna izin vermedi.

"Kılıcım gereken uzunlukta," dedi Zabern, "ve çelikten yapılmış olduğunu garanti edebilirim. Al; tarihi hale getireceksin. Zaten bir kardinalin kanını döktü; neden bir dükünki olmasın? Prensesin iki düşmanını aynı silahla öldürmekte bir tür şiirsel adalet olacak."

"Çok kendine güveniyorsun, mareşal," diye alay etti Bora.

"Çok eminim, majesteleri. Görüyorsunuz ya, bu sefer müdahale edecek bir prenses yok."

Zabern'in kılıcının uzunluğunu ve esnekliğini test eden haberci, bunu yaparken mareşale geri verdi ve şöyle dedi:

"Ucuyla cildinizi delin."

Zabern, kan akana kadar avucunu anında deldi,
Dük de aynısını kendi silahıyla yaptı.

Şaşkın Paul, Zabern'e sorgulayıcı bir şekilde baktı, Zabern bunun Czernova'da zehirli bıçaklara karşı bir önlem olarak benimsenen eski bir uygulama olduğunu açıkladı. İki dövüşçüye şimdi iplerin izin verdiği kadar uzakta durmaları emredildi ve her biri kılıcını öptükten sonra onu dikey olarak havaya kaldırdı ve müjdecinin ardından şu yemini tekrarladı: "Dinleyin, ey insanlar, bugün ne bir şey yedim ne de içtim, ne de üzerimde ne bir tılsım ne de muska var, ne de Göklerin yasasının alçaltılması veya Şeytan'ın yasasının yüceltilmesi için herhangi bir büyü veya büyücülük yaptım. Tanrı ve azizleri bana yardım etsin!"

Çok saçma ve ortaçağa özgü, şüphesiz, ancak kadim ritüelin bir parçası olduğu için her şampiyondan telaffuzu isteniyordu.

Yaklaşan düello haberi halka duyurulmuştu ve heyecan çığlıkları, tapınağın iç kısmında hüküm süren ölümcül sessizlikle garip bir şekilde tezat oluşturuyordu.

Katedralin meydana bakan çatısının o kısmında, bir grup asker, bir bayrak direğinin etrafında duruyordu, direğin dibinde biri beyaz, diğeri siyah iki bayrak vardı. Aşağıdaki tüm insanların gözleri, beyaz sancağın çekilmesinin prensesin şampiyonunun zaferini, siyah sancağın ise yenilgisini simgeleyeceği öğrenildiğinde, bu bayrak direğine dikildi.

Büyük mücadelenin zamanı gelmişti ve haberci birkaç adım geri çekildi.

"Cennet hakkı savunsun! Tanrı adına - dövüş!"

Kılıçlar birbirine çarptığında seyirciler derin bir nefes aldılar.

Aslında çok kısa olsa da, ön elemelerin kapladığı zaman o kadar uzun gelmişti ki, düellonun başlangıcı gerçek bir rahatlama gibi geldi.

Katedralin etrafında bir beklenti ürpertisi dolaştı. Beş bin çift göz koroya ve başka hiçbir şeye dikilmemişti. Orada bulunan
en güzel hanımefendi tek bir bakış için boşuna iç çekmiş olabilirdi.

Başrahip Faustus sunağın yanında dizlerinin üzerine çökmüştü ve şimdi
tespih çekiyordu, ancak manevi gözleri cennete doğru yönelmiş olsa da, dünyevi görüşü kesinlikle iki savaşçıya sabitlenmişti, Katina'nın Zabern'e söylediği gibi.

"Eh, Musa'yı emsal olarak gösterebilir," diye belirtti mareşal, kavgayı izlemek için
oturduğunda. İyi bir dövüşü seven Zabern, mevcut gösteriyi gerçek bir keyif duygusuyla, sonuçla ilgili hiçbir şüphe duymadan izliyordu.

Askeri olan her şeye karşı güçlü bir düşkünlüğü olan Çar da aynı şekilde
kendi unsurundaydı. Oturdu, öne eğildi, kılıcının ucunu kaldırıma koydu ve ellerini kabzanın üzerine koydu, kılıç ustalığının sergilenmesini bir _maitre d'armes_'in eleştirel bakışıyla izlemeye hazırdı,
Zabern'in Paul'ün zaferine güvendiği kadar.

Çar'ın huzurunda kendini göstermek için yanıp tutuşan ve görünüşe göre savaşı mümkün olan en kısa sürede
sonlandırmak isteyen Bora Dükü, Paul'e öylesine öfkeli bir saldırıda bulundu ki
sonraki savunmada kalmaktan başka bir şey yapamadı. Bora'nın kılıcının inişi o kadar
ağırdı ki Paul'ün kolu her darbede karıncalanıyordu; tierce'i o kadar hızlıydı ki kılıcının ucu Paul'ün göğsüne sadece bir santim kala sık sık yana savrulurdu. Gerçekte göz,
hızlarıyla çelik parçalarına değil, ışık parlamalarına benzeyen bıçakların hareketini zar zor takip edebiliyordu.

Dük rakibini daha da sert bastırdı ve onu ipinin ucuna kadar santim santim geri çekilmeye zorladı. Bu gerileme, Paul'ün rakibinin
keskin ve itişine karşılık vermemesi gerçeğiyle birleşince, Polonyalı seyircilerin zihninde ciddi bir kuşkuya yol açtı.

"Şampiyonumuz bizi
_salle d'armes_'de şaşırttığı günden beri yozlaştı," diye mırıldandı başbakan telaşla.

"Bah! Sevgili Radzivil'im," diye karşılık verdi Zabern kendinden emin bir şekilde, "Dük'ün kendisini tüketmesine izin verdiğini görmüyor musun? Bora, gücünü su gibi
boşaltmakta aceleci davranıyor. Bu uzun süre devam edemeyecek kadar şiddetli. Ah! Ben öyle dememiş miydim? İlk kan bize!"

Dük, muhafızlarını korumayı başaramamıştı ve sonuç olarak Paul'ün silahı, yan tarafına çeyrek inç kadar derinliğe kadar
delmişti, bu o kadar hızlı bir
şekilde yapılmıştı ki, herkes izliyordu ama çok az kişi bunu fark etmişti.

"Dük yaralandı."

"O yaralı değil."

Bora'nın beyaz gömleğinde küçük, kırmızı bir disk belirince şüpheler ortadan kalktı ve disk yavaşça genişlemeye başladı.

Zabern, dükün şaşkınlığına sertçe gülümsedi, havası, İspanyol arenasında ilk kez banderillero'nun okuyla delinmiş bir boğanın havasına benziyordu - bunun nasıl olabildiğine dair şaşkınlık havası, birinin ona böyle bir oyun oynamaya
cüret etmiş olmasına dair inançsızlıkla karışmıştı.

Bu, düellocu olarak karakterinde aldığı ilk yaraydı ve prestijine verilen bu darbe dükü acıttı bıçaklamanın neden olduğu fiziksel acıdan çok daha fazlası. Ancak, bu aşamada bunun gerçekleşmesi zamanında oldu, çünkü ateşli kibrini kontrol altına almaya ve ona dikkatli olmayı öğretmeye yaradı; hem saldırması hem de koruması gerekiyordu.

Paul'un rakibinin bir hatasını tespit etmedeki uyanıklığı, Polonyalıların ruhunu
yüksek bir dereceye kadar yükseltti, Moskovalıların hissi ise buna karşılık gelen bir depresyona girdi.

"İngilizler için iyi," diye bağırdı bir Polonyalı.

"O dükün rakibi," diye haykırdı bir diğeri.

Dük artık daha dikkatli bir şekilde mücadele ederken,
siviller için ilginç olan, orada bulunan askeri subaylar için çok daha fazla olan, gerçekten parlak bir kılıç ustalığı gösterisi izledi, onlardan hayranlık dolu mırıltılar yükseldi.

"Hııı!" dedi Zabern, dükün artık en iyi formunda olduğunun bilincinde olarak. "Bir zamanlar birlikte yemek yediğim büyük Napolyon bana şöyle demişti:
'Bir Russ'ı kaşı, bir Tatar bulursun.' Ancak, bu durumda,
kazı bizim Russ'ımızı daha da soğukkanlı yapmış gibi görünüyor."

Bu sözleri duyan Çar, merakının Zabern'e olan hoşnutsuzluğunu yenmesine izin verdi ve soğuk bir şekilde sordu:

"Napolyon'la nerede yemek yedin?"

"Kremlin'in çatısının altında, efendim," diye cevapladı Zabern, ironik bir selamla.

İmparator öfkesini bastırdı ve tekrar dönüp çatışmayı izledi.

Bıçakların her hareketi, bunun özgürlük ve despotizm arasında bir mücadele olduğunu hisseden Polonyalı seyirciler tarafından korku ve titremeyle izleniyor; dükün ölümcül bir darbesi, onlara
prensesin _rejimi_
altında sahip oldukları özgürlüğün sadece bir gölgesini bırakacaktı.

Orada bulunan hanımların çoğu, bu görüntüye dayanamayarak gözlerini
kaçırdı ve sonra, korkunç bir merakla
tekrar bakmaya başladı. Bazıları, savaşçıları rahatsız edebilecek çığlıkları kontrol etmek için mendillerini ağızlarına bastırarak baktılar.
Yoğun duygular birkaçının bayılmasına neden oldu.

Gelgit Paul'ün lehine dönüyor gibiydi. Gücü azalmaya başlayan
dükü bastırmaya başladı. İlk saldırıda güçlüydü,
rakibinin istikrarlı dayanıklılığından yoksundu. Birdenbire,
karşılayamadığı bir saldırıyı önlemek için yana doğru eğilirken, Bora
dengesini kaybetti ve düştü. Düşerken kılıcı elinden uçtu.

Ve oradaydı, tek dizinin üzerinde, savunmasız, rakibinin insafına kalmıştı.

Centilmenlik ruhu Paul'ü ölümcül darbeyi indirmekten alıkoydu.

"Silahsız bir adamı öldüremem," dedi.

"Bu ne çılgınlık?" diye bağırdı Zabern, öfkeyle ayağa kalkarak. "Trevisa'yı bağışladı mı? Şimdi onun yerinde olsaydın seni bağışlar mıydı? Cömertlik veya merhamet için zaman değil. Prensesin tahtı tehlikede. Vur ve bağışlama."

Bora ne hareket etti ne de konuştu, titrek bir dehşet içinde sonunu bekliyordu.
Paul'un vurmayı reddetmesi Polonyalıların uzun süredir bastırılmış duygularını harekete geçirdi.

"Öldür! öldür!"

Yüksek kemerler heyecanlı çığlıklarla çınladı. Hatta o anın
sıcağından etkilenen hassas hanımlar bile seslerini erkeklerin seslerine ekledi. Paul, meclise doğru baktığında, sallanan ellerden oluşan bir ormandan ve onu kanlı işe
zorlayan bir sürü sert parlayan gözden başka bir şey görmedi.

"Hiçbir aman verilemez," dedi haberci. "Her biriniz
öldürmeye ya da öldürülmeye yemin ettiniz."

Ancak Paul amacından vazgeçirilemeyeceği için, dükün savaşa devam etmesine izin vermekten başka
bir yol kalmamıştı.

"Ona kendini toparlaması için zaman verdiniz," diye homurdandı Zabern, tekrar
otururken. "Bu kuralların ihlalidir."

Bora, rahatsızlığı sırasında Çar'a birden fazla kez bakmıştı, sanki müdahalesini yalvarıyormuş gibi. Ancak imparator, sessiz çağrıyı görmezden gelerek bir heykel gibi duygusuzca oturuyordu. Dükün övünerek zafer
teminatlarına güvenen Nicholas, prensesi tahttan indirmenin uygun ve anayasal bir yolu olarak düello politikasına onay vermişti. Şimdi bu planın başarısız olacağı görülüyordu. O zaman dük, küstahlığının hak ettiği
cezayı ödesin. Çarı
aldatacak adama yazıklar olsun! Bora, imparatorun soğuk
yüzünü görünce yüreğine
çöktü.

Yarışma artık son, ölümcül aşamasına girmişti.

İki şampiyon arasındaki eşitlik kaybolmuştu; düello neredeyse bitmişti; sonuç orada bulunan herkes tarafından biliniyordu; bu sadece bir
zaman meselesiydi.

Ve bunun en çok farkında olan kişi dükün kendisiydi. Kendine güvenen
küstahlığı kaybolmuştu. Artık şan veya bir taht için değil, canının kendisi için savaşıyordu.

Paul'e saldırmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Neden yapsındı ki? Yaptıklarından
daha fazlasını yapamazdı. Rakibine ulaşmak için tekrar tekrar denemişti ve Paul her kesiği ve darbeyi zarif bir kolaylıkla savuşturmuştu. Ölümden ancak rakibinin ihmalkarlığı sayesinde kurtulabilirdi, ancak o rakip hata yaparken yakalanmak için çok istekliydi.

Bora yavaş yavaş geriye doğru zorlandı, ta ki en sonunda bileğine bağlı ip yüzünden daha fazla geri çekilmesi imkansız hale gelene kadar; yine de, bir yılanın dili kadar hızlı ve ölümcül olan ve sürekli olarak yüzünün ve göğsünün bir santim yakınında parıldayan o kılıç ucundan kaçınmak zorundaysa daha da geriye gitmeliydi.

Gücü hızla azalıyordu; kolu sürekli savuşturmayla tamamen yorulmuştu; silahını atıp merhamet dilemek istiyordu; ancak sınırlayıcı ip olmasaydı Çar'ın ayaklarına atılıp müdahalesini isterdi.
Yüzünde resmedilen çaresizlik, seyircilerin daha hassas kesiminde acı verici bir his uyandırdı.

Kaşlarından sarkan büyük ter damlaları yüzünden görüşü sürekli bulanıklaşan dük, sonunda sona gelene kadar mücadele etti.

Savunmacı Bora'nın cazibesine kapılarak ani bir hamle yaptı ve kılıcının ucu Paul'ün kılıcının çapraz korumasını oluşturan süslemedeki küçük bir deliğe girdi. Vahşi bir şiddetle hamle yapan Bora, hızını kontrol edemedi ve sonuç olarak silahının bıçağı anında yukarı doğru öyle bir güçle kıvrıldı ki ikiye
ayrıldı, aynı anda Paul'ün kılıcı yatay olarak öne doğru fırladı, dükün göğsüne girdi ve sol omzunun altından dışarı çıktı.

Bora'nın kolları sarsıcı bir sarsıntıyla havaya kalktı; kılıcının parçası kaldırıma çınlayan bir sesle düştü; garip bir soluk aldı ve sonra vücudu Paul'ün kılıcından kaydı ve
yere yığılmış bir yığın halinde uzandı.

"Şimdi, buna çok güzel bir mücadele diyorum," diye belirtti Zabern.

Polonyalılardan uzun bir zafer narası yükseldi, ardından birkaç saniye sonra dışarıdaki halktan muazzam bir kükreme yükseldi, beyaz bayrak bayrak direğine çekildi ve prensesin şampiyonunun zaferini duyurdu.

XX. BÖLÜM

SONU İYİ OLAN HER ŞEY İYİDİR

Çar, şampiyonunu ölü yatarken görünce, sert
cesaretiyle hemen bastırılan bir öfke dalgası onu ele geçirdi.

"Çarın sözü kutsaldır," diye haykırdı, yerinden kalkıp meclise hitap ederek. "Barbara Lilieska, Czernova Prensesi'dir.
Taç giyme töreni devam etsin. "

Paul, kendisini savaş alanına bağlayan ipten
kurtulup
burada döndü ve imparatorla yüzleşti.

"Majesteleri," dedi biraz soğuk bir ifadeyle, "Çernova'da hükümranlık iddiasında bulunmadan önce, Dışişleri Bakanınızın buraya gelmek üzere
gelmesini beklemeniz iyi olur."

Çar, ne demek istediğini hiç anlamadan Paul'e kibirli bir şekilde baktı, Zabern ise aynı şekilde şaşkın bir şekilde mırıldandı,--

"Azizler adına, sözlerinizi açıklayın."

Paul, mareşalin kulağına birkaç kelime fısıldadı, mareşal bu konuşmayı
inanılmaz bir ifadeyle karşıladı.

"Doğru," diye ısrar etti Paul. "Ve," diye ekledi, "sözlerimin doğrulayıcısı geliyor."

Katedralin en uzak ucunda hafif bir kargaşa yaşandı ve
içeriden seçkin bir kişi geldi, Zabern
hemen Rus Dışişleri Bakanı olarak tanındı.
Sonra mareşal artık şüphe etmedi. Yüzü
bir sevinç ifadesiyle aydınlandı, hemen ardından bir sıkıntı ifadesi geldi.

"Başkalaşım Manastırı!" diye mırıldandı.

"Tehlikemiz burada. Gizli belgelerimiz Çar'ın eline geçerse
mahvoluruz. Ve manastırın bir Rus alayı tarafından ele geçirilmesiyle bu nasıl önlenebilir?"

Yeni gelen içeri girer girmez etrafa hızlıca bir göz attı ve
koronun kenarında duran imparatoru görünce
hemen imparatorluk huzuruna doğru yöneldi.

"Kont Nesselrode! Siz buradasınız! Bu nasıl bir şey?" diye sordu Çar,
açıkça sıkıntının havada olduğunu fark ederek.

"Majestelerinin acil dikkatini gerektiren St. James Sarayı'ndan bir mesaj," diye cevapladı Nesselrode, belgeyi sunarken tek dizinin üzerine çökerek. "İngiliz elçisinden aldıktan sonra, hemen Zamoska'ya doğru yola koyuldum, gece gündüz seyahat ettim; ve oraya vardığımda, Slavowitz Katedrali'nde bulunacağınızı
öğrenerek, buraya aceleyle geldim. Ciddi bir mesaj, Majesteleri," diye ekledi daha alçak bir tonda, "tam da bu prensliği ilgilendiren bir mesaj. Bu yüzden size ulaştırmak için acele ettim."

İmparator tekrar oturdu, zarfın mührünü kırdı, mesajı açtı ve kararan bir yüz ifadesiyle okumaya devam etti.

Bu özel anda katedralde gözleri Çar'a dikilmemiş tek kişi, kendisi de az önce eline verilen
iki çok ilginç belgeyi okumakla
meşgul olan Zabern'di.

Düello sırasında katedrale, Kardinal Ravenna cinayetiyle ilgili konuları bizzat soruşturmayı üstlenen Polis Bürosu şefi girmişti. Başpiskoposluk sarayındaki araması, karakter olarak o kadar sıra dışı olan bazı
kağıtların bulunmasıyla sonuçlanmıştı ki, polis memuru keşfinin haberini hemen Zabern'e götürmek zorunda kalmıştı. Düellonun görüntüsü onu dilsiz ve hareketsiz bırakmıştı, ancak düello biter bitmez Zabern'in yanına
gitmişti.

"Mareşal," diye fısıldadı, "Çar prensesimize hangi ismi verdi?"

"Barbara Lilieska. Gerçek ismi Casimir."

"O zaman bu kağıtlar onu ifadeye çıkarmıyor mu?" dedi polis şefi, bulduklarını göstererek.

"Onu ifadeye çıkarmak mı?" diye tekrarladı Zabern, gözlerini belgenin üzerinde gezdirirken. "Sobieski'nin ruhu adına, Majestelerine bundan daha kabul edilebilir bir
hediye getiremezdiniz. Bu--"

"Mareşal, prensesin düellonun sonucundan henüz haberdar edilmediği doğru mu?"

Konuşan Paul'dü ve biraz sıcak bir şekilde konuştu.

"Benim emirlerim böyleydi."

"Neden onun merakını uzatıyorsun?"

"Mutlu haberi galibin kendisinden daha uygun kim iletebilir?
Git. Bu kağıtları yanında götür. Prensese bunların
kardinal sarayında bulunduğunu söyle!"

Belgeleri Zabern'in elinden alan Paul, Barbara'yı bıraktığı
kutsal eşya odasına doğru ilerledi.

O, dua ederken tek başına dizlerinin üstündeydi. Katedral koridorlarında yankılanan coşkulu alkışları duymuştu; meydandan gelen daha da yüksek haykırışları duymuştu ve her şeyin bittiğini bilerek titremişti.

Ancak anlar geçtikçe ve kimse haber getirmeyince, üzerine kara bir korku örtüsü çöktü. Dükün kılıcı galip gelmiş olmalıydı ve arkadaşları acıyarak gerçeği söylemekten çekiniyorlardı.

Kapı açıldı, ama başını çevirmeye cesaret edemedi.

Koridordan orgun ciddi sesi ve onunla birlikte beyaz cübbeli koronun sesleri geldi: "_Deposuit potentes et exaltavit
humiles_."

Faustus neden "Magnificat"ın söylenmesini emretmişti? Acaba bu olabilir miydi--?

"Barbara!"

Bu kelime kulağına düştüğünde tüm vücudunu lezzetli bir rahatlama hissi sardı.

Dizlerinden başını kaldırıp baktı. Evet, yaşayan Paul'du, ruhu değil; Paul şefkatle gülümsüyordu ve görünüşe göre incinmemişti. Konuşmaya çalıştı ama duygu onun sözlerini engelledi. Paul onun sarkık vücudunu yerden kaldırdı ve onu bir demir kavrayışla sardı.

"Tatlı çiçeğim. Bayılmamalısın. Her şey yolunda. Tahtın güvende."

"Hayatın güvende," diye hafifçe telaffuz etti, "ve benim tek umursadığım bu."

Sonra uzun bir sessizlik oldu. Sevinçleri kelimelerle anlatılamayacak kadar derindi. Sonunda Barbara konuştu.

"Ve Bora gerçekten öldü mü?"

"Prensesin tüm düşmanları dük gibi olsun."

"Ya sen? Yaralı değil misin--yaralı?" diye sordu, onu kol mesafesinde tutarak.

"Üzerimde tek bir çizik bile yok."

"Ve Çar--?"

"Aşağılanma okulunda ders almak."

Ve burada Paul, yokluğunda neler yaptığını anlatmaya devam etti. İngiliz Dışişleri Bakanı'nı Czernovese özgürlüğü adına kendisini ilgilendirmeye ikna etmeye çalışmak için cesurca kararlı bir şekilde gitmişti.

Bu görüşle, Paul, Londra'ya vardığı ilk gece Viscount Palmerston'ın ikametgahına uğradı ve
kartını gönderdi. Bu devlet adamı, "Paul
Woodville" adlı dikkat çekici ismi okur okumaz, ziyaretçinin hemen huzuruna kabul edilmesi emrini verdi.

Paul'ü büyük bir nezaketle karşıladı ve terfi edeceğinden emin olan genç bir askerin, büyük bir imparatorluğun hizmetini, Avrupa'nın en küçük devletlerinden birinin hizmeti için böylesine garip bir şekilde
bırakmış olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi.

"İngiliz halkını ne yazık ki hayal kırıklığına uğrattınız," diye gülümseyerek belirtti. "İngiltere'de sizin için büyük onurlar hazırlıyorduk."

"Efendim, başka bir onur istemiyorum," diye cevapladı Paul, cesurca, "ancak İngiltere'nin Viyana Antlaşması'yla bağlı olduğu inancı benim evlat edindiğim yurduma karşı gözetmesi." 

Şimdi, Lord Palmerston'un '46 oturumunun sonunda Avam Kamarası'ndaki yerinden "Avusturya, Rusya ve Prusya Hükümetleri, Viyana Antlaşması Vistül'de iyi olmazsa, Ren ve Po'da da aynı şekilde geçersiz olabileceğini hatırlayacaklardır." demesi Paul'ün lehine bir noktaydı. Bu nedenle, Paul bu antlaşmanın kasıtlı olarak ihlal edildiğine dair imada bulunmaya başladığında hemen dikkat kesildi; özgür olmaya çalışan ulusların her zaman dostu olan Paul, ziyaretçisinin Rusya'nın Czernova'nın bağımsızlığını baltalamak için yaptığı sinsi girişimleri anlatmaya devam etmesini büyük bir sıcaklık ve öfkeyle dinledi. 

Bu tarihte Rusya, Lord Palmerston'ın _bete noire_'ıydı. Lord Palmerston, bu Gücün Hindistan yönündeki sürekli ilerlemesini uzun zamandır kuşkuyla izliyordu. Hem Paul hem de diğer subaylar tarafından gönderilen
gönderilen yazılardan, Rusların önemli bir kısmının Tajapore'daki İngiliz garnizonuna yapılan saldırıda Afganlara katıldığını öğrenmişti; ancak bu yardımcıların Çar'ın bakanlığının yetkisiyle veya hatta bilgisi dahilinde hareket ettikleri kanıtlanamadığından, İngiliz kabinesi konuyu geçiştirmek zorunda kalmıştı. Ancak Czernova'nın işleri, hem Rusya'nın büyüyen saldırganlık ruhunu kontrol etmek hem de Avrupa konseylerinde İngiliz otoritesini iddia etmek için elverişli bir fırsat sunuyordu.

Buna göre, Kıta güçlerinden bazılarının konuyla ilgili görüşleri sorulduğunda, İngiliz bakanlığı, gereken müzakerelerin ardından, Czernova'ya bağımsızlığı garanti eden Viyana Antlaşması'nın maddesini desteklemeye karar verdi.

Kraliçe'nin kabine kararını taşıyan bir habercisi St. Petersburg'a gönderildi. Paul, bu elçiye eşlik etmiş ve Neva'da bir iki gün oyalandıktan sonra Czernova'ya doğru yola çıkmış, böylece taç giyme töreninin arifesinde Slavowitz'e ulaşabilmesi için yolculuğunun aşamalarını ayarlamıştı. Yolda beklenmedik bir arıza onu yirmi dört saat geciktirmişti.

"St. Petersburg'daki İngiliz elçisi," diye ekledi, "bana 'Yaşlı Pam'in' gönderisinin bir taslağını güvenle sundu. Tüzüğü tamamen göz ardı ederek, Czernova'nın 1795'ten beri uyguladığı bağımsızlığı kullanmaya devam edeceğini beyan ediyor."

"Ama," dedi nefes nefese bir hayretle dinleyen Barbara, "İngiltere, Czernova'nın bütünlüğünü korumak için nereye kadar gitmeye hazır?"

"Gerekirse süngü noktasına kadar. Mevcut gönderide, anladığım kadarıyla, hiçbir tehdit yok, ancak dili, diplomatik olarak nazik olsa da, oldukça açık. Fransa da bu konuda bizimle; aynı şekilde Porte ve Sardunya Krallığı da.
Bu nedenle, cesaretli ol, Barbara. Çar, Czernova uğruna bir Avrupa
savaşını riske atmayacak."

Prenses bir an Paul'e baktı, hayranlık, gurur ve sevgi gözlerinden parlıyordu. Sonra alçak, tatlı bir coşku çığlığıyla kendini onun kollarına attı.

"Paul, Czernova'yı kurtardın," dedi.

Paul burada Barbara'nın dikkatini Zabern tarafından kendisine emanet edilen
kağıtlara çekmeye cesaret etti.

Prenses belgelerin niteliğini anladığı anda ikinci bir sevinç çığlığı attı. Bir belge, Czernova Prensi Thaddeus Lilieski ile Hilda Tressilian arasındaki evlilik
belgesiydi; diğeri ise yukarıda adı geçen Thaddeus ve Hilda'nın kızı olarak tanımlanan bir bebeğin, Barbara Lilieska'nın vaftiz belgesiydi.

Bu belgelerin kardinalin eline nasıl geçtiği ancak tahmin edilebilirdi. Muhtemelen Thaddeus'a komplo kurmadan önce onları güvence altına almıştı, prensin sevgili kızı Natalie'nin tehdit edildiğini görünce Barbara'nın kendisiyle ilişkisine dair tüm kanıtları yok etmek için elinden geleni yapacağını tahmin ediyordu. Daha sonra, Thaddeus başka ve meşru bir kızı olduğunu kanıtlamak için endişelendiğinde, Ravenna bu belgelerle ilgili olarak sessizliğini korumuştu, belki de gizliliğin kendi çıkarları için daha elverişli olacağını düşünmüştü. Her ne olursa olsun, belgeler oradaydı ve bunların gerçekliği, daha sonra incelemeye tabi tutuldukları hukuk uzmanları tarafından sorgulanmadı.

Paul, Barbara'ya baktığında, yüzünü "bir meleğin yüzü gibi" gördü. Onun muhteşem bir neşe duygusuyla dolu olmasına şaşmamak gerek!
Artık gayri meşru olma suçlamasından kurtulmuştu. Sahte bir kılıkla gizlenmek yerine, hak ettiği ismi alabilirdi. Paul'un kılıcı, tahtının dükün ödülü olmasını engellemişti;
ve Britanya'nın himayesi sayesinde, Czernova Rusya'nın
saldırganlığından güvendeydi.

En güzel ve en tatlı düşünce, artık Paul ile birleşmesinin önünde hiçbir engel kalmamıştı, çünkü bakanları arasında prensliği kurtaran
yiğit İngiliz ile evlenmesine kim karşı çıkabilirdi ki?

Yaklaşan ayak seslerinin sesi prensesin Paul'un
kollarından çekilmesine neden oldu; ve hemen ardından Zabern kutsal eşya odasına girdi, ardından Katina ve bakanlığın çoğu geldi. "Prenses," dedi Zabern ciddiyetle ve Barbara gözlerinde yaşlar olduğunu fark etti; "Prenses, sevinciniz arasında sırrımızı kurtarmak için ölen
cesur adamlara bir düşünün."

"Ne demek istiyorsun, mareşal?"

"Bu sabahın erken saatlerinde Başkalaşım Manastırı ele geçirildi ve Paulovski Muhafızları'nın bir alayı tarafından işgal edildi."

"O halde Çar, bu hareketiyle Viyana Antlaşması'nı ihlal etti."

"Doğru; ancak manastırın ne içerdiğini düşünürsek," dedi Zabern hüzünlü bir gülümsemeyle, "bölgemize yapılan bu baskını görmezden gelerek akıllıca davranacağız, özellikle de Çar'ın hareketinin cezasını muhteşem bir alayı kaybetmesiyle ödediği için. Manastırı kuşatan Dorislas, az önce bu mesajı gönderdi."

Zabern prensese şu sözcüklerin yazılı olduğu bir not uzattı:
--

"Öğlen manastır muazzam bir patlamayla havaya uçtu. Bina ve
insanlar atomlara ayrıldı. Bazı adamlarımız düşen molozlar yüzünden yaralandı,
ama hiçbiri ölmedi.--DORISLAS."

Barbara'nın yüzü hüzünlendi.

"Böylece rahipler yeminlerini tuttular," diye mırıldandı, "ve barut şarjörünü ateşlediler, bizi
keşfedilmekten kurtarmak için kendi hayatlarını feda ettiler."

"Neyse ki Majesteleri Faustus'u buraya davet ederek sizi taçlandırması için onu kurtardı, ancak yaşlı başrahip, diğer kardeşleriyle
birlikte ölmediği için yas tutuyor."

"Bunu söylemek zor olsa da," diye belirtti Paul, "o manastırın yıkılması, şu anki koşullar altında, Czernova'nın başına gelebilecek en iyi şey. Prensliğin, Çar'ın yönetimine karşı yönlendirilmiş Polonya komplolarının çekirdeği olduğu kanıtlanırsa, İngiltere'nin koruyucu kolu zorunlu olarak geri çekilecektir. Lord Palmerston ile yaptığım görüşmede bu düşünce beni rahatsız etti."

"O zaman İngiltere'nin iyi niyetini suistimal etmeyeceğiz," diye yorumladı prenses. "Bundan sonra komplocu olmaktan çıkıyorum. Daha geniş bir krallık hayalim sona erdi. Polonya'nın kurtuluşunu başkalarına bırakmalıyım," diye devam etti iç çekerek. "Ama," diye ekledi kaşlarını çatarak, "bir komplocu olmalıyım, _nolens volens_; çünkü Kossuth ve Macarlara silah olmasa bile altınla yardım etmek için gizlice yazılı sözümü vermedim mi?"

"Majesteleri, antlaşmanın var olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum," diye belirtti Radzivil. "Anlaşmayı getiren Macar elçisi, Avusturya sınırını karanlıkta geçmeye çalışırken, nöbetçiler tarafından tespit edildi ve kovalandı; üzerinde belgeyle yakalanmanın ölüm anlamına geldiğini bilerek, takipçilerinin ona yaklaştığını görünce--"

"Anlaşmayı yok etti mi?"

"Etkili bir şekilde, çünkü onu _yedi_."

Barbara, "Kossuth beni haksız görecek, ancak
anlaşmanın yenilenmesinin mümkün olmayacağından korkuyorum." diye cevap verirken üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Majesteleri," dedi Radzivil, Paul'e anlamlı bir bakış atarak,
"yarınki Meclis'in ilk eylemi, prenslik evlilik yasasının yürürlükten kaldırılması olacak."

"Ama," diye fısıldadı Zabern Katina'ya, "böyle bir yasa yolumuzu engellemediğine göre, neden yaşlı Faustus gece gelmeden önce bizi bir yapmasın?"

Katina kızardı ve başını çevirdi. Ama, not edilmesi gereken, mareşalin isteğine hiçbir
karşı koymadı.

"Prenses," dedi Zabern saatine bakarak, "taç giyme töreniniz dük ve Çar'ın eylemiyle iki saat ertelendi. Katedraldeki sadık tebaanız taç giyme töreni olup olmayacağını sormaya
başlıyor. Majesteleri korodaki yerinizi alın ve yasal tacınızı alın, böylece Çar'ın huzurunda zafer kazanın."

Grup kutsal eşya odasından çekildi ve hanımlar prensese cüppesini giymesinde yardım etmek için içeri girdi.

Paul koroda göründüğünde, katedralin içinden geçip kutsal eşya odasına kadar ulaşan
bir haykırışla karşılandı, Barbara'nın yanaklarının gurur ve zevkle kızarmasına neden oldu. Çünkü o haykırış
şöyleydi--

"ÇERNOVA PRENS'İ, ÇOK YAŞA PAUL!"

SON

LITTLE, BROWN, & CO.'S

Yeni ve Popüler Kurgu

TANRI'NIN UNUTTUĞU ÜLKEDE

FRANCES CHARLES tarafından. 12 ay. 338 sayfa. 1,50 $. Güneybatı'nın bu özgün ve ilgi çekici hikayesi hakkında _Louisville
Courier-Journal_ şöyle diyor: "Arizona hiçbir zaman bu kitapta olduğundan daha doğru bir şekilde anlatılmamıştır."

Bu esasen engebeli bir kitaptır. Bu hikayede kaderleri takip edilen özel kadın ve çocuk, babası yaşlı Carl Weffold'un ona karşı ömür boyu süren ve amansız bir nefret beslediği Bax
Weffold'un karısı ve oğludur.--_New York Commercial Advertiser._

VIRGINIA'LI BİR KIZ

LUCY MEACHAM THRUSTON tarafından yazılmıştır. Ch. Grunwald tarafından resimlenmiştir. 12 ay. 306 sayfa. 1,50 $.

Virginia Üniversitesi'nde bir profesörün kızı olan Frances Holloway, herkesin arzu edebileceği kadar sevimli bir kahramandır. Onun hakkında
harika bir şekilde çekici bir şey var,--çok güzel, gururlu,
ve yüksek ruhlu ve aynı zamanda çok yoğun bir şekilde gerçek ve insan.
Bu "üniversite aşk hikayesinin" yazarının bize modern kızlığın doğrudan kalbe giden ve orada kalan bir resmini vermiş olması bir zevk.--_Commercial Advertiser._

_By the Same Author_

=MISTRESS BRENT.= 1638'de Lord Baltimore Kolonisi'nin Hikayesi.
Resimli. 12 ay. 1,50 $.

LAFITTE OF LOUISIANA

MARY DEVEREUX tarafından. Harry C. Edwards tarafından resimli. 12 ay. 427 sayfa.
1,50 $.

Jean Lafitte'in Fransız Devrimi ve 1812 Savaşı sırasındaki dikkat çekici kariyeri ve bu sözde "Körfez Korsanı" ile Napolyon Bonapart arasındaki garip bağ, bu sürükleyici ve erkeksi hikayenin temelidir; yetenekli bir el tarafından yazılmış bir aşk ve macera romanıdır.

Bu eser, kendi sınıfının en iddialılarından biridir ve Napolyon'un Lafitte'in koruyucu meleği olarak tanıtılmasında onu alışılmadık bir ilgi çekici kılan pitoresk bir özelliğe sahiptir.--_Philadelphia
Record._

_Aynı Yazar Tarafından_

=KRALLIKTAN KOLONİYE.= Henry Sandham tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay. 1,50 $.

=ALTIN ​​KUMLARINDA YUKARI VE AŞAĞI.= 12 ay. 1,50 $.

ŞEYLERİN TANRISI

FLORENCE BROOKS WHITEHOUSE tarafından. Yazar tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay. 288
sayfa. 1,50$.

_Philadelphia Telegraph_ modern Mısır'ı konu alan bu roman hakkında şunları söylüyor: "Bu, her zamanki heyecan verici maceralar olmadan, taze, canlandırıcı, alışılmamış bir aşk hikayesi. Cesaretli olmasına rağmen sağlıklı ve
sayfalarında yalnızca birkaç romanda bulunan canlı bir ruh titreşiyor."

_Boston Herald_ şunları söylüyor: "Okuyucunun dikkatini, boşanma konusunun ele alınışındaki beceriden alıyor."

BOĞAZIN KAHRAMANI

MARY CATHERINE CROWLEY tarafından. Ch. Grunwald tarafından resimlendirilmiş. 12 ay. 373
sayfa. 1,50$.

Pontiac zamanında Detroit'te geçen bir aşk romanı, _Philadelphia Times_'ın şöyle dediği: "Çok ilginç bir eser ve sınırda ilk yerleşimciler arasındaki yaşamın canlı bir resmini veriyor. Yerel renklerle dolu ve hikaye, cilde güncel tarihi kurgular arasında yüksek bir yer kazandırması gereken açık ve anlaşılır bir şekilde anlatılıyor." 

Hikaye boyunca, kendine özgü bir tatla Fransız-Kanadalı'nın neşesi akıyor. --_New York Times Saturday Review._

_Aynı Yazardan_

=YENİ FRANSA'NIN KIZI.= Clyde O. De Land tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay.
1,50 $.

BAR HARBOR'UN BİR HİZMETÇİSİ

HENRIETTA G. ROWE tarafından. Ellen W. Ahrens tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay. 368 sayfa.
1,50 $.

Mt. Desert'ın toplumun adayı ele geçirmesinden önceki ve sonraki büyüleyici hikayesi. _Boston
Courier_'ın söylediğine göre kahraman Comfort, "tanımak gerçek bir zevk olan güzel, kadınsı, kararlı bir doğu kızının örneğidir."

SIR CHRISTOPHER

1644'te Maryland Malikanesinin Romanı. MAUD WILDER GOODWIN tarafından, "White Aprons", "The Head of a Hundred" vb.'nin yazarı. Resimli. 12 ay.
1,50 dolar. _12. bin._

KARTALIN PENÇESİNDE

SHEPPARD STEVENS tarafından. A. Russell tarafından resimli, 12 ay. 475 sayfa.
1,50 dolar.

_Buffalo Commercial_'ın "Canlı bir hikaye, hoş bir aşk hikayesi ve ilginç, çünkü Napolyon Bonapart'ın hırslarını gerçekleştirmesinden önceki özel karakterine güçlü bir ışık tutuyor." dediği Louisiana Satın Alımı'nın bir romantizmi.

Bayan Stevens, ilgi çekici bir hikayeyi başarıyla anlatmış ve bu bölgenin tarihindeki ilk günlerin atmosferini ve sahnelerini ve ayrıca Birinci Konsül dönemindeki Fransa'daki hareketli zamanları yeniden yaratmıştır.--_St. Louis Globe-Democrat._

FARAOHUN VE RAHİP

"Quo Vadis" vb.'nin çevirmeni Jeremiah Curtin'in ALEXANDER GLOVATSKI'nin orijinal Lehçesinden. Resimli. 12 ay. 1,50 $.

Antik Mısır hakkında şimdiye kadar "Firavun ve Rahip" kadar ilgi çekici ve güçlü bir roman yazılmamıştır. Bu kitapta Mısır devleti, güçlü bir canlı organizma olarak karşımıza çıkmaktadır.
Yazar, İsa'dan önceki on birinci yüzyılda, XIII. Ramses'in kariyeri sırasında laik ve dinsel güçler arasındaki
çaresiz çatışmayı canlı bir şekilde tasvir etmektedir.

TRUTH DEXTER

SIDNEY McCALL tarafından. 12 ay. 1,50 dolar. _50. bin._

=LITTLE, BROWN, & CO.=
_254 WASHINGTON STREET, BOSTON, MASS._

Project Gutenberg'in The Shadow of the Czar adlı eserinin sonu, John R. Carling tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHADOW OF THE CZAR ***

***** This file should be named 40945.txt or 40945.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/9/4/40945/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
