*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Emancipation and Emigration (Özgürleşme ve Göç)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: October 5, 2012 [EBook #40946]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40946
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Emancipation and Emigration, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Emancipation and Emigration
       A Plan to Transfer the Freedmen of the South to the
       Government Lands of the West by The Principia Club

Author: Anonymous

Release Date: October 5, 2012 [EBook #40946]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EMANCIPATION AND EMIGRATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Paul Clark ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir, buna standart dışı yazım ve noktalama işaretleri de dahildir. Bazı yazım ve noktalama işaretleri
değişiklikleri yapılmıştır. Bunlar metnin sonunda listelenmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile işaretlenmiştir.

Kalın metin =eşittir işaretleri= ile işaretlenmiştir.

Principia Kulübü Makaleleri, No. 9.

ÖZGÜRLEŞME VE GÖÇ.

GÜNEYİN ÖZGÜRLEŞTİRİLMİŞ MİLLETLERİNİ
BATI'NIN HÜKÜMET TOPRAKLARINA
AKTARMA PLANI.

BOSTON, MASS.:
PRINCIPIA KULÜBÜ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. 1878.

İÇERİK.

Sayfa

Güney'in Özgürleştirilmiş Kölelerine Açık Mektup, 3

Özgürleştirme ve Göç, 5

Giriş ve Kararlar, 7

Operasyon Planı, 10

Yatırım Olarak Güvenlik, 12

İncelenen İtirazlar, 12

Hükümet Topraklarında Özgürleştirilmiş Kölelerin Yerleşimi Onaylandı, 14

Özgürleştirilmiş Kölelerin Tehlikesi, 15

Ulusal Çiftçiler Derneği, 16

Ek, 17

ÖZEL BİLDİRİM.

PRINCIPIA CLUB BELGELERİ dokuz bölümden oluşur, yani:

Vatikanizm Maskesiz, Bölüm 1 ve 2

Despotizmin Politik Üçlüsü, Bölüm 3

Despotizm ve Cumhuriyetçilik, Bölüm 4

Oy Pusulası Kutsal Bir Emanettir, Bölüm 5

Muzaffer Politik Üçlü, Bölüm 6

Güney Politikası Bir Başarısızlık, Bölüm 7

Finans, Politika ve Din, Bölüm 8

Özgürleştirme ve Göç: Güney'in Özgür Adamlarını Batı'nın Hükümet Topraklarına Kolonileştirme ve Yerleştirme Planı, Bölüm 9

Tüm bu bölümler veya makaleler 344 sayfalık bir kitap oluşturur ve 1,00 dolara satılacaktır.

Not: Emirler "J. W. ALDEN, Principia Kulübü Başkanı, No. 9 Hanson Street, Boston, Mass." adresine gönderilmelidir.

GÜNEY'İN ÖZGÜR ADAMLARINA AÇIK MEKTUP.

CAMBRIDGEPORT, MASS., 13 Ağustos 1878.

_Vatandaşlar:_--Durumunuzun iyileşmesi için herhangi bir özür
gerekiyorsa, hayatımın son kırk yılının büyük bir bölümünün köle gücüyle olan korkunç çatışmaya harcanmış olması ve binlerce doların buna yatırılmış olması gerçeğinde bulunabilir. Size o çatışmanın sonucunun Cumhuriyetçi parti tarafından Amerikan köleliğinden kurtuluşunuz olduğunu hatırlatmama _gerek yok_, Baş Yargıç Salmon P. Chase, Senatörler Charles Sumner
ve Henry Wilson, Rahip Joshua Leavitt, D. D. ve Rahip Wm. Goodell, hepsi artık aramızdan ayrıldı, ancak birçoğu hala hayatta olan, hayat boyu emekleri 1863'te Başkan Lincoln'ün Özgürlük Bildirgesi'nde doruğa ulaştı. Ancak bana öyle geliyor ki, bugünün Cumhuriyetçi partisinin o zamandan çok farklı bir şey olduğunu hatırlatmak gerekiyor - özgürlükleriniz ve vatandaşlığınız artık yozlaşmış politikacıların malı haline geldi - siyasi haklarınız eski efendilerinizin asla yerine getirmeyi düşünmedikleri _vaatleri_ karşılığında takas edildi ve şimdi bunların yerine köleliğe dönüşünüz için _talepleri_ koyuyorlar, _dışarıda_ bırakılan her sağlam adam için bir ila iki bin dolarlık parasal faizle; dolayısıyla bir adamı vurduklarında onun bedenine yaptıkları yatırımın miktarını kaybetmiyorlar. "Egemen ırk"ın talepleri arasında sizi vatandaş yapan ve size oy hakkı veren anayasal değişikliklerin yürürlükten kaldırılması da var. Elbette Cumhuriyetçi Parti'den bunu _doğrudan_ yapmasını istemediler. Sadece ülkenin siyasi gücünü Demokrat Parti'nin eline vermelerini istediler ve Washington'daki işlerin başındaki ikinci ve üçüncü sınıf politikacılar, Beyaz Saray'ı kısa bir süre işgal etme ayrıcalığı için bunu yapacak kadar aptaldı. Ancak her iki mecliste de Demokrat çoğunluk ile başka bir Kongre toplandığında (eğer böyle bir felaket başımıza gelirse), bu
suyun aşağı akması kadar kesin bir şekilde gerçekleşecektir. Şimdi yapmayı önerdiğimiz şey, bu ülkenin "daha iyi topraklarına" bir kapı açmaktır; savaştan önce hem _yasal_ hem de _pratik_ kölelikten bıkmış, ve eğer varsa ailesinin ve kendi durumunu
daha iyi hale getirmek isteyecek kadar girişimci olan her özgürleştirilmiş kişi girebilir. Bu, şimdiye kadar önerilen en
pratik, mantıklı ve bilimsel "emek reformu"dur; Kearney'nin gevezeliği, küfürleri, küfürleri ve zırvaları hareketi gölgeleyip tehlikeye atmayacak.

Washington'da bir süredir, yakında yayınlanacak olan "Principia Kulübü Belgeleri, No. 9"un, Güney Eyaletleri'ndeki azat edilmiş köleler ve aileleri için bir göç planı ve Kuzey ve Batı Eyaletleri ile Toprakları'ndaki hükümet arazilerine yerleşmeleri ve burada kendi çiftliklerini ekebilecekleri ve kendi asma ve incir ağaçlarının altında oturabilecekleri bir plan içerdiği biliniyor. Kulüp, halkın en fazla güvenebileceği bir mütevelli heyeti atayacak ve bu heyetin görevi azat edilmiş kölelere çiftliklerinin seçimi, satın alınması ve ödenmesi ve ailelerinin ve teçhizatlarının taşınması konusunda yardımcı olmak olacak.

Broşürde daha ayrıntılı açıklamalar ve açıklamalar verilecek ve ayrıca bireylere veya kolonilere konuyla ilgili nasıl ilerleyeceklerine dair özel talimatlar da verilecek. Hükümetle düzenlemeler yapılırken, kulüp, hareketle ilgilenen herhangi birinden, özellikle de ülkedeki önde gelen renkli erkeklerden gelen önerileri memnuniyetle kabul edecektir.

Bu hareketle ilgili olarak, istenen her türlü bilgi, kulüp başkanına,

J. W. ALDEN,

No. 9 Hanson Street, Boston, Mass.

ÖZGÜRLEŞME VE GÖÇ.

Özgürleşme gerçekleştiğinde, 1863'te, çeyrek asırdan fazla bir süredir bu başarı için çalışan asil hayırseverler ordusu, özgürleştirilmiş kişilerin Anayasa kapsamındaki medeni ve siyasi hak ve ayrıcalıklarından yararlanmak için memleketlerinden kaçmalarının gerekeceğini düşünmemişti.

1876'da oy veren Cumhuriyetçiler, iktidara getirdikleri yönetimin, Güney Carolina'nın eski patlak saçmalığı olan eyalet hakları, özyönetim doktrini gibi ince bir kisve altında ulusal gücü isyancı eyaletlerin eline teslim edecek kadar aptallaşabileceğini hiç hayal etmemişlerdi; sonra kollarını kavuşturup serbest bırakılanların, Anayasa kapsamındaki medeni ve siyasi haklarından mahrum bırakılıp ulusal hükümet tarafından korunmalarının reddedilmesini, despotizmin siyasi üçlüsünün şefkatli merhametine kasıtlı olarak teslim edilmesini izlemek. Soyguncuların _isyancı_ ve soyulanların _sadık_ vatandaşlar olması hiçbir fark yaratmıyordu. Hükümeti yıkmak için dört yıl savaşan isyancıların içi boş vaatleri, Washington'da onu kurtaran sadık insanların protestolarından daha değerliydi. Ancak, kurtuluştan bu yana geçen on beş yıl, hükümet için savaşan ve onu kurtaran, mevcut yönetime oy veren ve onu seçen bu sadık insanların fiili köleliğe geri döndürülmeleri, serfliğe boyun eğmeleri veya medeni ve siyasi haklarının kendilerine neşeyle tanınacağı daha medeni eyaletlere göç etmeleri gerektiğini göstermiştir. Bu önermenin kanıtı, savaştan sonra Birliğe yeniden kabul edilmelerine hazırlık olarak, savaş öncesi anayasalarını Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasasına uyacak şekilde değiştiren Güney'deki eyaletlerin, kabullerinden bu yana, söz konusu anayasaları "beyaz yöneticilerden oluşan egemen sınıf"ın çıkarları doğrultusunda yeniden düzenlemeleri gerçeğinde yatmaktadır. Dahası, aynı sınıfın liderleri şimdi, özgürleştirilmiş kişilere oy hakkı tanıyan değişikliklerin yürürlükten kaldırılmasıyla, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın kendi eyalet yasalarına uygun hale getirilmesi için acele ediyorlar. Bu, keskin bir uygulama ve eşsiz bir cüret örneğidir ve yalnızca papalık kilisesinde, hiyerarşinin kendi sistemlerini oluşturması ve ardından başlangıçta yazıldığı şekliyle İncil'e uygun bir sistem oluşturmak yerine, buna uyması için bir İncil çevirisi yapılmasıyla eşdeğerdir. (Bkz. Vatikanizm
Maskesiz.)

Eğer Bay Gordon'un Revere House yemeğinde onlara dediği gibi, "hakim ırk", Vali Rice ve arkadaşlarının onayıyla, kendi eyaletlerinde arabalarını eşeklerinin önüne koymayı seçerse, bunu yapabilirler,
ama ulusu bunu yapmaya çağırdıklarında, Kuzey'in bu konuda söyleyecek bir sözü olabilir.

Eğer hakkında çok şey duyduğumuz ve şu anki Kongre'de bu kadar üzücü örnekleri olan o "hakim ırk", babalarının birkaç yüzyıldır yaptığı gibi, her işçiye haftada bir ölçek mısır karşılığında patateslerinin kazılmasını, mısırlarının çapalanmasını ve pamuklarının toplanmasını bekliyorsa, onlardan farklı düşünmek ve işçilerine kendileri için daha mükemmel bir yol önermek için izin istiyoruz. Bundan daha fazlası: daha iyi bir koşul isteyenlere, herkesin kendi emeğinin meyvelerini yiyebileceği, ailesiyle kendi asma ve incir ağacının altında erkek gibi oturabileceği, karılarının ve kızlarının soyulup, küçük bir suçtan dolayı, "egemen ırkın" istediği kadar kırbaçlanmayacağı, eski kölelik yasası altında uygulanan ve hala devam eden bir uygulama olan, çıplak sırtlarına sahip olmalarını sağlamayı öneriyoruz.

Kırbaçlama direği, şu telgrafa itibar edersek, hâlâ köle oligarşisinin bir kurumudur:--

"Geçen gün Hampton, Virginia'da, on dört yaşında beyaz bir kız, bir çift ayakkabı çaldığı için kırbaçlama direğinde on beş kırbaç yedi."

"On dört yaşındaki beyaz kız" bir çift ayakkabı yerine bir bankanın, demir yolunun veya başka bir şirketin varlıklarını çalmış olsaydı, ülkenin her yerinde kopyalanan sağlam Güney'in mevcut ahlaki kurallarına göre şarap ve yemek yedirilirdi.

Kuzeyli okuyucularımız resmi abarttığımızı ve "kanlı gömleği sergilediğimizi" düşünürlerse, Güney basınının bu makale için malzeme sağladığını hatırlamalarını rica ediyoruz. Yazarken tesadüfen elimize aldığımız son Boston gazetesinde "Oskolona (Mississippi) Southern States"ten şu alıntı yer alıyor:--

"Gelecek bize ve bizimkilere aittir. Davis ve Kabinesi ve askerleri tarihin Pantheon'unda Washington'lar, Hampden'lar ve Tell'lerle aynı seviyede olacakken, Grant ve kanlı paralı askerleri Vandallar, Gotlar ve Hunlarla aynı sınıfta yer alacak."

Okuyucuyu, Güney'deki kamuoyunun daha fazla kanıtı için bu makalenin "Ek"ine, No. 9'a yönlendireceğiz. Bu, azat edilmiş kişilerin GÖÇ ETMESİ, SAVAŞMASI veya ÖLÜMÜ gerektiğini gösteriyor.

Kuzey'deki kiliseler, onları Hıristiyan vatandaşlığı ve eğitimli bir oy pusulası noktasına kadar eğitmek için misyonerler gönderirken,
"egemen beyaz ırk" onları siyasi haklarından mahrum ediyor,
eğer bunları iddia etmeye cesaret ederlerse onları vuruyor ve eski Amerikan kölelik zamanlarında olduğu gibi onları "odun kesici ve su taşıyıcı" yapıyor. (Bunun kanıtı için Ek'e bakın.)

ÖN SÖZ VE KARARLAR.

Aşağıdaki ön söz ve kararlar, operasyon planıyla birlikte,
yapmayı önerdiğimiz veya en azından giriştiğimiz işi gösterecektir.

ÖN SÖZ. _Oysa_, Başkan Lincoln'ün 1863 yılındaki özgürleşme ilanıyla yaklaşık dört milyon renkli insan Amerikan köleliğinden özgürleşmişti; ve _Oysa_, Kongre tarafından kabul edilen ve Birlik Eyaletlerinin dörtte üçünden fazlası tarafından onaylanan Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'ndaki sonraki değişikliklerle, yasal yaş ve cinsiyetteki söz konusu özgürleştirilmiş kölelerin yaklaşık bir milyonu oy hakkına sahip olmuş ve vatandaş yapılmıştı; ve

_Oysa_, Anayasa'daki söz konusu değişiklikler, son başkanlık seçiminde ve o zamandan beri, Demokrat biletlerini oy pusulalarına koymayan renkli Cumhuriyetçilerin oy haklarını ellerinden alarak, bazılarını vurarak ve diğerlerini korkutarak Güney Eyaletleri'nde fiilen geçersiz kılınmış ve hükümsüz kılınmıştı; ve

_Demokrat partideki despotizm unsurları şu anda söz konusu anayasa değişikliklerinin iptalini talep ediyor, böylece renkli Cumhuriyetçileri yasal olarak eski durumlarına veya daha kötü bir duruma döndürebilir ve bunları Demokrat seçmenler ve sandık doldurucuları için kullanabilirler; bu nedenle,--

KARARLAR.

1. _Kararlaştırıldı_, Principia Kulübü, ülkenin hükümetine, özgürleşmiş insanlarının ailelerini Kuzey ve Batı Eyaletleri ve Bölgelerine götürmelerini ve vatandaşlık haklarından yararlanabilecekleri ve şu ana kadar Güney'deki despotizm unsurları tarafından maruz kaldıkları buldozerleme, suikast, sindirme ve diğer barbarlıklardan korunmalarını sağlayacak yardımı sağlaması için başvuruda bulunsun.

2. _Kararlaştırıldı_, Özgürleştirilmiş kişilerin topraklarını hükümet fiyatından edinmelerine yardımcı olmak için bir mütevelli heyeti atanacak, ailelerini oradan çıkarıp kendi hesaplarına çiftçilik yapmaya başlamalarını sağlayacak bir ekip oluşturulacak, yukarıdaki amaçlar için bağışlanan tüm paralar alınacak ve dağıtılacak, çeşitli eyaletlerde gerekli olabilecek temsilciler atanacak, göç teşvik edilecek ve aşağıdaki operasyon planı, özgürleştirilmiş kişiler ve aileleri, köleliğin barbarlığından ve eyalet haklarının en üstün, ulusal hakların ise ikincil olduğu şeklindeki zararlı doktrinden tamamen uzakta, daha iyi evlere ve daha medeni bir topluma taşınana kadar sürdürülecek. 3. _Kararlaştırıldı_, Amerikan köleliğinden kurtuluşun pratik olarak ortadan kaldırılmasıyla, Güney'de anlaşıldığı ve uygulandığı şekliyle yerel yönetimden kurtuluşun bir _zorunluluk_ ve medeni bir topluluğa göçün bir sonuç haline gelmesi.

4. _Kararlaştırıldı_, Principia Kulübü Başkanı'nın, İçişleri Bakanı'ndan, Mütevelli Heyeti'nin koğuşları için çiftlikler seçebileceği, Kuzey ve Batı Eyaletleri ve Bölgelerinin her birindeki satılmamış ve önceden tahsis edilmemiş arazilerin dönüm sayısını içeren bir liste alması talimatı verilmesi.

5. _Kararlaştırıldı_, Aynı şekilde Pasifik ve diğer demiryollarının görevlilerinden, yerleşimcilere kendilerinin, ailelerinin ve teçhizatlarının sırasıyla yolları üzerindeki topraklara taşınması için sunmaya hazır oldukları en iyi koşulları öğrenmeleri.

6. _Kararlaştırıldı_, İçişleri Bakanı'nın yakın zamanda gerçek yerleşimcilere açmaya karar verdiği Central, Union, Kansas ve Denver Pacific yollarına bitişik yirmi sekiz milyon dönümlük arazi, dönüm başına 1,25 dolarlık hükümet fiyatıyla (arazi hibe yasalarında yer alan söz konusu yolların tamamlanmasından sonraki üç yıllık sınırlamanın sona ermesiyle) bu derneğin Mütevelli Heyeti'nin başvuranlar için çiftlik seçiminde özel ilgisini çekecektir. Ancak İçişleri Bakanı'nın kararı geçerliliğini yitirirse veya itiraz edilirse, bunun yerine hükümet arazileri satın alınacaktır.

7. _Kararlaştırıldı_, Ülkenin Tanrı adına Özgürlük borçlu olduğu Cumhuriyetçi parti, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın IV. Maddesi, II. Bölüm hükmünü yerine getirerek asilce başlatılan işi bitirmeye çağrılmalıdır. , Madde I., "her eyaletin vatandaşları, çeşitli eyaletlerdeki vatandaşların tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına sahip olacaktır" ve Anayasa'nın bu maddesi, özgür bırakılmış kişilere oy hakkı tanıyan değişikliklerle birlikte, sağlam bir Kuzey, Birlik'teki her eyaletin Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın gerekliliklerine kesinlikle uymasını sağlayacak veya bölgesel bir duruma geri dönecek kadar omurgası olan bir hükümet seçene kadar, sandıklarda test soruları haline getirilecektir.

İŞLEM PLANI.

1. Mütevelli Heyeti, toplumun dürüstlüğüne ve bütünlüğüne en fazla güveneceği bilinen servete, yeteneğe, mali güce veya iş kapasitesine sahip kişilerden oluşacaktır.

2. Kendilerine emanet edilen tüm paralar, genel harcamalar veya arazi satın alımı için olsun, bağışçının veya borç verenin talimatlarına kesinlikle uygun şekilde tahsis edilecektir.

3. Mütevelli Heyetine arazi satın almak için sağlanan fonlar, tarafın seçebileceği şekilde kredi veya bağış olarak değerlendirilecektir, her durumda tapu, araziyi ödemek için parayı sağlayan tarafın adına alınacaktır, bu tapu Mütevelli Heyetinde tutulabilir veya bir kredi içinse teminat olarak sahibine devredilebilir.

4. Mütevelli Heyetinin azat edilmiş kişilere satış şartları, esasen öncelik yasalarının şartlarına uygun olacaktır, yani: dönüm başına 1,25 dolar; ancak ödeme şartları, sahibi ve alıcı veya temsilcileri, Mütevelli Heyetleri arasında karşılıklı olarak düzenlenebilir.

5. Kendi çiftliğinin parasını ödeyebilen her azat edilmiş kişi, tapusunu hemen alabilir ve genel giderlere beş dolar ödeyerek bu derneğe ve derneğin verdiği ayrıcalıklardan yararlanabilir.

Yukarıdaki plana göre, çeyrek bölüm için elli dolar, yarım bölüm için yüz dolar veya bir bölüm için iki yüz dolar vb. yatırım yapan herhangi bir kişinin araziyi dönüm başına 1,25 dolardan teminat olarak tutacağı, Pasifik demiryolları tarafından satılan alternatif bölümlerin ise ortalama çok daha fazla veya dönüm başına yaklaşık beş dolar olacağı (bazıları on beş dolara satılmıştır) görülecektir. Dolayısıyla, yatırımın güvenli olacağı ve aynı zamanda azat edilmiş kişilerin Batı Eyaletlerine göçünü kolaylaştıracağı görülecektir. Mütevelli Heyeti, derneği borçla yönetmeye izin verilmeyecek, ancak ellerine geçen parayı kendi yargılarına göre en iyi arazilere yatıracak ve bunları başvuru ve seçimin yapıldığı sıraya göre azat edilmiş kişilere satacaktır. Azat edilmiş kölelere, gördükleri muameleden sonra adalet, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin onları aileleri, ev eşyaları, tarım aletleri vb. ile birlikte Batı Eyaletleri ve Topraklarındaki önceden ele geçirilmemiş topraklara ücretsiz olarak taşımasını, her aileye geçimleri için yeterli toprak, gereken özen ve özenle ve bunun için makul bir süre vererek ödeme yapmasını gerektirir. Ancak bu büyüklükte bir "emek reformu" hareketinin olasılığı, isyancı Güney'in Kongre'de hak etmedikleri otuz beş sahte üyesi olduğunu ve Anayasa'daki değişikliklerin kendilerine verdiği seçmeli oy hakkının kullanımından birkaç Eyaletteki büyük Cumhuriyetçi çoğunluğu mahrum bıraktığını hatırladığımızda pek de cesaret verici görünmüyor.

Kongre'de daha fazla DEVLET ADAMIMIZ ve daha az yozlaşmış politikacımız olsaydı, adalet taleplerinin dikkate alınması olasılığı daha da gurur verici olurdu.

Ancak, şu anda oluşturulmuş olan hükümet konuyu ciddiyetle ve iyi niyetle ele alırsa, "Ulusal Çiftçiler Derneğimiz" koşullara uyacak şekilde kolayca değiştirilebilir. Fakat
diğer taraftan, "sağlam Güney", _otuz beş_ sahte temsilcisi sayesinde, savaş öncesi dönemlerde _yirmi beş_ temsilcisiyle yaptığı gibi ülkeyi yönetirse, ne özgür bırakılmışlar ne de onların dostları, Kongre sandıklarda yeniden kurulana kadar veya Güney'deki özgür bırakılmışların büyük Cumhuriyetçi çoğunluğu, siyasi haklarının Federal güç tarafından korunmasından
umutsuzluğa kapılan, son çareyi ele geçirip bunları kendi güçlü kollarıyla, "özyönetim ve eyalet hakları" altında savunana kadar, özgür bırakılmışlara fayda sağlayacak şekilde önerdiğimiz yönde bir şey yapılmasını bekleyemezler. Eğer bunu yaparlarsa, "hakim ırk" ve tüfek sopaları güneşin önündeki çiy gibi
kaybolur ve o top, Güneyli isyancıların tüm yuvası temizlenene kadar yuvarlanmayı bırakmaz.

Ancak biz hükümete tüm bu kan dökülmesini önlemeyi ve
serbest bırakılmış köleleri ve ailelerini sessizce Batı çayırlarına taşımayı öneriyoruz.

YATIRIM OLARAK GÜVENLİK.

1. Bir birey Mütevelli Heyetine, bir serbest bırakılmış köle ve ailesi için çeyrek bölüm veya daha büyük bir çiftlik satın almak için para verdiğinde,
zamanı geldiğinde, yatırımının teminatı olarak dönüm başına 1,25 dolardan arazinin tapusunu alacaktır.
Yatırımcı daha sonra araziyi çiftçiye veya serbest bırakılmış köleye, üzerinde anlaşılabilecek ödeme koşullarıyla satabilir; veya daha uygunsa, Mütevelli Heyeti bunu onun talimatları doğrultusunda yapacaktır.

2. Bir çiftliğin satın alan kişi, bunun bedelini kendisi ödediğinde, tapusunu hemen alacaktır ve bu, Mütevelli Heyeti açısından onun için meseleyi sonlandıracaktır.

3. Fakir ve değerli azat edilmiş köleler ve aileleri için çiftlik _bağışlamak_ isteyen taraflar, bunu Mütevelli Heyeti aracılığıyla yapabilir ve zamanında alıcıların isimleri, konumları ve posta
adresleri kendilerine iletilebilir.

4. Yatırım olarak, dönümü 1,25 dolardan iyi konumlanmış çiftlikler, devlet tahvilleri kadar güvenlidir ve çok daha büyük bir faiz ödeyecektir. Pasifik demiryollarına bağışlanan arazilerin dönümü _ortalama_ beş dolar olduğunu, bazılarının ise dönümü _on beş dolara kadar satıldığını daha önce belirtmiştik.

İTİRAZLAR DİKKATE ALINDI.

1. Azat edilmiş köleleri eski efendilerinden ve onların
sonraki nesillerinden nispeten bağımsız bir konuma getirme planımıza yönelik itirazlardan birinin _büyüklüğü_ olduğunu biliyoruz. Ancak bu, kabul edilmemesi için geçerli bir sebep değildir. Eğer bir nesil veya bir asırda tamamen gerçekleştirilemiyorsa, mümkün olduğunca bizim neslimizde gerçekleştirilsin ve tamamlanana kadar haleflerimiz tarafından sürdürülsün.

Tanrı'nın altında, Musa İsrailoğullarını Mısır esaretinden vaat edilmiş topraklara götürmeyi üstlendi. Bunu yaparken kırk yıl çölde kaldılar, ancak zamanı gelince iş tamamlandı ve tarihe geçti. Projenin büyüklüğü ve tamamlanması için gereken zaman, üstlenilmesine engel değildi. Özgürleştirilmiş köleleri batı çayırlarımıza götürecek bir Musa'mızın olmadığı doğru, ancak Musa'nın altında çalıştığı Tanrı'nın aynısına sahibiz.

2. Amerikan Yabancı Misyonerler Kurulu, çalışmalarına başladığında dünyayı bir nesil veya bir asırda Hristiyanlığa dönüştürmeyi beklemiyordu; ancak bu, örgütlenmemesi ve işe koyulmaması, o zamanlar henüz başlamış olduğu işi haleflerinin bitirmesini beklememesi için bir neden değildi. Aynısı Home Missionary Society ve özellikle özgür bırakılmış köleleri himayesinde bulunduran American Missionary Association için de geçerlidir. Bu iki topluluğun çalışmaları, özgür bırakılmış köleleri eski köle oligarşisinin pençesinden alıp, onları sınırsız çayırlarımızda ve şehir ve köylerimizde bağımsız bir sivil konuma getirerek büyük ölçüde kolaylaştırılacaktır; böylece kendilerine, ailelerine ve ülkelerine bakabilecekleri, onları rahatsız edecek veya korkutacak hiç kimse olmadan; yukarıdaki toplulukların hiçbiri, mevcut anayasaları altında bunu yapamaz.

Neredelerse, Albay Virginia'lı Preston, Amerikan Misyonerler Derneği'nin yıllık toplantısında hitaben yazdığı bir bildiride şöyle diyordu: "Onlara yasa koyucular olarak yer yok ve beyazlar arasında da doktor, avukat, profesör, mühendis, mimar veya sanatçı olarak yer yok. Geçimlerini başka uğraşlarla sağlamalılar ve başka uğraşlar için de eğitilmeliler."

Albayın kataloğunda tarımın yer almadığı ve tabii ki azat edilmiş kölelerin "geçimlerini sağlamaları gereken" "diğer uğraşlar"a dahil edilmesi gerektiği görülecektir. Şimdi onları bu kıtadaki en iyi tarım arazilerine yerleştirmeyi öneriyoruz. Burada sadece "geçimlerini" sağlamakla kalmayacaklar, aynı zamanda yukarıdaki mesleklerin ve mesleklerin herhangi biri ve tümü için kendilerini yeterli kılacaklar ve onları egemen beyaz sınıfına tabi tutacak tüfek kulüpleri olmayacak.

Berea Koleji Başkanı Fairchild, yukarıdaki alıntının "renkli gençlerin boynuna asılmış kurşun gibi bir yük" olduğunu söyledi.

Planımız, onları bu "kurşun gibi yükten" kurtulma ve haklı haklarından ödün vermeden insanlık ölçeğinde yükselme pozisyonuna getirmeyi öneriyor.

Bu, özgür bırakılmışların dostlarına kendini tavsiye edebilir.

PLAN ONAYLANDI.

13 Ağustos 1878 tarihli ve Boston "Traveller"da yayınlanan "Güney'deki özgür bırakılmışlara açık mektubumuzdan" bu yana, göç planımızı duyurduktan birkaç gün sonra, önde gelen özgür bırakılmışlardan Güney'deki bu planı destekleyen hissiyatı ve Liberya göç planına karşı çıkışlarını gösteren onay mektupları aldık. Bunlardan biri bize şöyle yazıyor: "Batı'ya gitmeyi tercih ediyorum ve buradaki yüzlerce kişi bana katılırdı. Liberya'ya göç etmeye karşıyım. Güney'de yaşayıp siyasi haklarımızın tadını çıkaramayız. Zenginliğe ve eğitime ihtiyacımız var. Bunlar Güney'de elde edemeyeceğimiz şeyler. Orada toprak sahibi aristokrat, topraklarını satmayı ve siyahlar arasında bölmeyi reddediyor. Eğitimimize karşı çıkıyor, böylece siyasi haklarımızı kontrol edebiliyor ve bizi sadece "odun kesici ve su taşıyıcı" yapıyor. Umarım bu plan başarılı olur. Birçok azat edilmiş kölenin duaları sizinle ve tüm planla birlikte olacak."

Bu yazar, Güney Carolina'dan Sayın J. H. Rainey, M. C. tarafından desteklenmektedir.

Bu broşürle baskıya giderken, konuyla ilgili gazete basınının temel notunu vereceğiz.

"Washington Cumhuriyetçisi" Güney'deki renkli insanlara, yapabilecekleri en iyi şeyin Batı'ya gitmek olduğunu söylüyor. Şöyle diyor:--

"Ve ne kadar erken giderlerse, ilgili herkes için o kadar iyi olur. Güney'den göç etmeleri, o bölgenin toprağını onlara çiftçisiz bırakacaktır. Birlik'teki eski Konfederasyon'un siyasi gücünü zayıflatacaktır ve ulusal konseylerde temsil edilme şansları olacaktır, ayrıca bu temsilin temelinde sayılacaklardır. Ayrıca, Güney'in daha iyi sınıfları arasında, onları 'evde' kalmaya ikna etmek amacıyla, kanun ve düzen lehine bir duygu uyandıracaktır; ve bu, Ku-Kluxizm'in ve her türlü zorbalığın üstesinden gelmek için kararlı bir çabayla sonuçlanacaktır."

"Bu temsilin temelinde sayılmak" ve Ku-Klux tarafından Kongre'ye gönderilen boğa gibi ezici temsilcilere boyun eğmeye zorlanmak, benzeri olmayan bir canavarlıktır.

ÖZGÜRLEŞTİRİLMİŞ MİLLETLERİN TEHLİKESİ.

Özgürleştirilmiş köleler için en büyük tehlikenin "hakim beyaz ırkın" _adil vaatlerine_ aldanmak olduğuna gerçekten inanıyoruz. Hükümeti kandırmakta o kadar başarılı oldular ve deneyimle _aldatmanın_ _savaşmaktan_ çok daha kolay ve daha karlı olduğunu
öğrendiler ki, göç etmeye başlar başlamaz aynı oyunu özgürleştirilmiş kölelerle de deneyecekler. _Ama onlara aldanmayın._ Hem kölelik sırasında hem de özgürleşmelerinden sonra onların hainlik, sadakatsizlik ve ihanetini yeterince deneyimlediniz. Köle gücüyle kırk yıllık mücadelemizde, bu gücün taraftarlarının, parasal çıkarlarına aykırı olduğu halde, insan haklarıyla ilgili bir vaatte bulunup, bunu geri aldıklarını hiç görmedik. Aynı şeyi, Principia Kulübü belgelerinin önceki sayılarında ve Ek'te verilen ve burada tekrarlanmasına gerek olmayan siyasi vaatleri için de söyleyebilirim.

Burasının "beyaz adamların ülkesi" olduğunu ve "zencilerin beyaz adamların saygı duymak zorunda olduğu hiçbir hakkı olmadığını" iddia eden isyancılara güvenilmemelidir. Özgürleştirilmiş kişilerin hak sahibi olduğu otuz beş Kongre üyesi, oylarıyla seçilmeli ve özgürleştirilmiş kişilerin çoğunlukta olduğu ve hileli bir şekilde oylarından mahrum bırakıldığı her bölgede, o bölgedeki temsilciye Kongre'de bir koltuk verilmemelidir. Bu, Demokratların buldozer çoğunluğunu hemen ortadan kaldıracaktır. Ancak bunun yapılabilmesi veya yapılamaması, şu anki durum gibi,
koloniler halinde örgütlenin, "sağlam Güney'i dünyaya, bedene ve şeytana" bırakın, oy kullanabileceğiniz ve
siyasi haklarınızın tadını çıkarabileceğiniz Batı'ya göç edin, Anayasa'nın tanımladığı gibi.

ULUSAL ÇİFTÇİLER DERNEĞİ.

MADDE I.

Bu derneğe Ulusal Çiftçiler Derneği adı verilecektir.

MADDE II.

Bu derneğin görevlileri, üç kişiyle birlikte bir mütevelli heyeti oluşturacak bir Başkan,
Başkan Yardımcısı, Sekreter ve Hazinedardan oluşacaktır.

MADDE III.

Derneğin amacı, Güney Eyaletleri'ndeki azat edilmiş köleleri Kuzey ve Batı Eyaletleri ve Toprakları'na göç etmeye ve korunabilecekleri ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'yla uyumlu yasalar altında yaşayabilecekleri hükümet topraklarına yerleşmeye teşvik etmektir; veya kendi tercihlerine göre kiliseler, okullar vb. ile New England planına göre kendi kasabalarını oluştururlar.

MADDE IV.

En az çeyrek bölüm veya kırk dönüm çiftliğe sahip olan her birey, genel giderlere beş dolar ödeyerek bu derneğe üye olma hakkına sahip olacaktır. Giderlerin üzerinde kalan fazlalık, her zaman Amerika Birleşik Devletleri hükümetine sadık kalmış yoksul aileler için çiftliklere yatırılacaktır.

MADDE V.

Bir çiftlik satın alan ve oraya yerleşen her azatlı, bunun bedelini ödeyip tapusunu alana kadar bu derneğin fahri üyesi olacaktır ve tam üyeliğe kabul edilecektir.

MADDE VI.

Principia Kulübü'nün görevlileri, bir kuruluş
eylem belgesi alınana veya diğer görevliler seçilene kadar bu derneğin görevlileri olarak hareket edecektir.

EK.

Yazı işleri, önsöz, kararlar veya özgür bırakılmış kişilerin Güney yönetiminden ve köleliğin barbarlığından ülkenin daha medeni bölgelerine taşınmasının gerekliliği konusundaki pozisyonlarımızın doğruluğuna dair herhangi bir kanıta ihtiyaç duyulursa, Ek'te bulunabilir. Güney basınının tanıklığı kesinlikle ezici. Aynı türden büyük bir cilt basabiliriz, ancak hem Kuzey hem de Güney basınından amacımıza uygun yeterli sayıda örnekle yetiniyoruz ve tanıklıkların büyük kısmını hala çekmecemizde bırakıyoruz. Bu tanık kataloğuna Boston "Traveller"dan bir makaleyle başlıyoruz. Bu makale Güney tanıklıklarını o kadar gerçekçi bir şekilde alıntılıyor ve yorumluyor ki makalenin tamamını veriyoruz. 
ZENCİRLER VE HAKLARI.

Güney Carolina'daki Edgefield County'nin son Demokrat Kongresi, "Hamburg" Butler'ın evi, şu kararı kabul etti:

"Bu eyaletin ve tüm Güney'in beyaz ve renkli insanları arasındaki sorunları, siyasi partiler arasındaki bir
farklılık değil, bir ırk
karşıtlığı olarak görüyoruz. Bu eyalet ve Amerika Birleşik Devletleri, beyaz ırk tarafından
çözüldü; topraklar artık beyaz ırka ait; beyaz ırk, hükümetinden ve medeniyetinden sorumludur ve beyaz üstünlüğü, bir halk olarak varlığımızı sürdürmemiz için elzemdir. Renkli ırka eşit ve adaletli davranmaya hazırız ve bu ülkenin yasaları uyarınca tüm haklarını ve ayrıcalıklarını tanıyoruz. "

Doğru yorumlandığında bu şu anlama gelir: "Zencilere tüm haklarını vereceğiz, ama aslında hiçbir hakları yok." Bu, yalnızca leoparın beneklerini değiştirdiğinde ilkelerini değiştiren Demokrat partinin eski doktrinidir ve ilkelerinin sıklıkla sunulandan daha doğru bir beyanıdır. Şu anda partileri için zenci oyları almaya çalışan Güneyli Demokratların bir kısmı bu beyanları küçümsüyor ve karar Güney Carolina basınında bazı tartışmalara yol açtı.

Spartansburg "Spartan" diyor ki:--

"Ne yazık ki, zenci oylarını manipüle edebileceklerini düşünen, onları Demokrat partiye getirmek isteyen çok fazla kişi var. Eğer bu yapılırsa, sadece beyaz adamın kontrol edici etkilerini yok etmekle ve kurumlarını ve medeniyetini tehlikeye atmakla kalmayacak, aynı zamanda Güney Carolina'nın yukarı bölgesini, büyük zenci oylarının bulunduğu aşağı bölgenin kontrolü altına sokacaktır." 

Charleston "News", davaya farklı bir bakış açısıyla şöyle diyor:--

"Eğer renkli insanlar iyi niyetle Demokrat olmaya istekliyse, onları içeri almanın ve partide bir ses vermenin, onları Bağımsız Demokratlar için bir yem olarak dışarıda bırakmaktan daha akıllıca olup olmadığını belirlemek için ciddi bir müzakere gerekecektir. Bağımsız, renkli Demokrat değil, Güney Carolina siyasetinde öndeki kayadır."

"Haberler", siyahların Demokrat partide hareket etmesine izin vermeye istekli görünüyor,
sadece renkli oylar bu sayede kontrol edilebileceği için. Onların oy kullanma ve diledikleri gibi oy kullanma haklarından vazgeçmiyor,
ama bazılarının Spartalı Demokrasi okulunun muhalefetine rağmen oy kullanacağının farkında ve bu oyların partinin çıkarları doğrultusunda kontrol edilmesini istiyor, zencilerin Demokrat partiyle birleşirlerse oy kullanmalarının önünde hiçbir engel
bulmayacaklarını anlamalarını istiyor. "Spartan" ve "Haberler" de aynı amaca
ulaşıyor. İlk adı geçen, zencilerin oy kullanmasını engelleyerek bir ırkın üstünlüğünü güvence altına almak istiyor,
"Haberler" ise oylarının kontrolü için önlemler almanın daha iyi bir politika olduğunu düşünüyor. "Haberler" artık renkli
erkekler çağdaşından daha fazla ve önerdiği politika, zencilere hiçbir siyasi ayrıcalığa sahip olmadıklarını açıkça söyleyenlerinki kadar onların hakları için tehlikelidir.

AÇIKÇA KONUŞMA.--Providence "Journal" şöyle diyor: "Güney Eyaletlerinin kendilerini ciddiyetle taahhüt ettikleri şartlar, Birlik'teki kaybedilen haklarının iadesi ve devirmeye çalıştıkları hükümetteki bir paya yeniden kabul edilmeleri koşulları utanmazca ihlal edildi. Zenci, Demokrat biletine oy vermeye korkutulmadığı sürece oy kullanamaz. 'Beyaz bir adamın saygı duyması gereken hiçbir hakkı' yoktur. Bu eyaletlerin bazılarında, kölelikten esas olarak efendinin hastalık ve yaşlılıkta kölenin bakımından muaf tutulmasıyla farklılaşan bir tür kölelik kurulmuştur ve hepsinde diskalifiye edici yasalar ve yasalar kapsamında daha da diskalifiye edici uygulamalar geçerlidir. Tarih, isyanda galip tarafın gösterdiği hoşgörüye ve mağlup edilen tarafın ihanetine hiçbir benzerlik göstermez." Senatör Gordon'un Eyaletinde önde gelen bir gazete olan Columbus "Enquirer-Sun", linç yasasını şöyle destekler: "İyi, sağlam, sağlıklı bir ceset veya hatta biraz hasarlı bir ceset, kamuya açık bir yolda bir ağaç dalından sallanırsa, bir suçlunun yüreğine binlerce hapishanenin içinden veya bir ordu hakim ve jüri üyesinin varlığından daha fazla korku salar ve adaletin emrine daha fazla saygı yaratır. Havada asılı duran, gece çiyinin ferahlatıcı damlalarını, menekşelere hayat veren, sabah güneşinin doğu ufkundan yükselip yoğun bir dünyaya gülümseyerek ışınlayan parlak ışınlarını bilinçsizce alan, dehşet verici bir ihtişam, dehşet verici bir yücelik vardır."

Hangisi doğrudur? İşte Kuzey Carolina Temsilcisi Waddell, eski bir isyancı general, Birlik gazilerinden oluşan bir örgüte,
Güney'de yüz bin kişiden birinin Birlik orduları tarafından tahrip edilen mülkler için tazminat beklemediğini veya istemediğini söylüyor ve
İşte Güney'i dolaşan ve Florida'da kalan eski Lübnan editörü Cheney, "Güney'de bu iddiaların adaletini içtenlikle savunmayan veya bunların ödenmesini umduğu izlenimini bırakmayan hiçbir adamla karşılaşmazsınız, çünkü böyle bir ödeme Güney için daha fazla para ve daha fazla refah anlamına geliyor. Hatta 
zenciler bile, sınava gelince, kendi özgürlükleri için tazminat almak amacıyla efendileriyle işbirliği yaparken bulunacaklar." Tekrar ediyoruz, Hangisi doğrudur?--_Concord Monitor_.

LOUISIANA.

Eski Vali Pinchbeck, yakın zamanda Başkan ile bir görüşme yaptı ve bu görüşmede Louisiana'nın ihtiyaçlarıyla ilgili görüşlerini dile getirdi. Görüşmenin keyifli ve tatmin edici olduğunu belirtti. Pinchbeck, eyaletin şu anda hatırladığı diğer valilerden daha iyi olduğunu; insanların genel olarak, oradaki insanların zor zamanlardan şikayet etmesine rağmen, işlerin durumundan daha önce olduğundan daha memnun olduğunu söyledi. Pinchbeck'in şikayet ettiği tek şey, New Orleans'taki devlet okullarındaki, neredeyse beyaz olan birkaç çocuğun okuldan ayrılmak zorunda kalması. Onlara, yıllar geçtikçe kaybolana kadar kalmalarına izin verilmesi gerektiğini söyledi. Kendi çocukları da bu sayıya dahildi okul yetkilileri tarafından
kaldırıldı.

GÜNEY POLİTİKASI.

Cambridgeport Principia Kulübü, Kongre'nin ek oturumunun kapanışına kadar, Başkan'ın Güney politikasının tarihini içeren yukarıdaki başlıklı 160 sayfalık bir broşür yayınladı. Gerçekler ve tanıklıklar başkanı tarafından bir araya getirildi ve komplocular hariç herkes için kesinlikle ezici bir kanıt zinciri oluşturuyor. Komplocular, gerçekleri görmezden gelmeye ve
zorla bastırılmış Demokrasi'nin çıkarları için yemin etmeye kararlılar. Söz konusu politikanın Cumhuriyetçiliği teşvik etmede bir başarısızlık olduğu artık şüphe götürmez. Ülke hükümetini komplocuların
gücüne bıraktığı, büyük bir ilgiyle
okunacak olan bu broşürle bolca kanıtlanmıştır.--_Traveller_.

Güney'in renkli insanları, kölelik zincirlerine bağlı oldukları zamandan daha kötü bir durumdalar ve vatandaşlar olarak vatandaşlık rozetleri bir alay konusu ve onları gönülsüz köleliğe bağlayan zincirlerden çok daha can sıkıcı. Anayasa, onlara vatandaşlar olarak yasa önünde eşit haklar konusunda koruma vaat ediyor, ancak Federal gücün koruyucu kolu geri çekildi ve yazılı yasa, üzerine yazıldığı parşömene değmez hale geldi. Anayasanın garantileri askıya alındı. Vatandaşlık hakları temelsiz bir hayal. Siyasi baskının topuğu, insanların fiziksel özgürlüklerini kısıtlayan kadar acımasız bir güçle vatandaşlıklarına dikildi. Anayasa ve garantileri, tam bir aldatmaca haline geldi.--_Washington Cumhuriyetçisi_.

Mississippi County büyük jürisi, tanık olarak çağrılan birçok kişinin, tanıklık etmeleri durumunda kişisel şiddete maruz kalma korkusuyla gelmediğini bildirdi. "Bir tanık," diyorlar, "adalet merkezine _yolda_ iken suikasta uğradı ve mahkemeye tanıklık etmek için geldiklerinde başkalarının hayatlarının tehlikede olacağına inanmamızı sağlayacak bilgiler aldık. "
Mississippi elli bin kişilik bir Demokrat çoğunluk sağlıyor.--_Chicago
Inter-Ocean_.

Ama "Inter-Ocean"ın şikayet etme hakkı ne? Politika Mississippi'ye barış sağlamadı mı? Buldozerlere masraftan bağımsız olarak uzlaştırılacakları bildirilmedi mi? Ve bir veya iki cinayetin, adaletin çarpıtılmasının veya Bağımsızlık Bildirgesi ve Anayasa'nın herhangi bir küçük ihlalinin barış ve reformla karşılaştırıldığında önemi nedir? "Inter-Ocean" uzlaşmaz bir
gazetedir ve böyle kanlı gerçekleri bastığı ve Başkan'a ve Demokrat politikasına
karşı kaba şeyler ima ettiği için kendinden utanmalıdır!--_Traveller_.

Bay Garrison'ın asılması gerektiği yönündeki bir Güney gazetesine atıfta bulunarak, Philadelphia "Bulletin" şöyle diyor: "Kesin olarak ne olduğunu söylemek zor bir zamanlar onu yok etmeye çalışan bir siyasi parti tarafından kontrol edilen bir ülkede gerçekleşmeyebilir; ancak, vatana ihanetten asılma başladığında Bay Garrison'un ilk kurban olmayacağına dair çok güçlü bir fikrimiz var. Böyle bir politika
aniden yürürlüğe girerse, Kongre'deki Demokrat koltuklarının yaklaşık dörtte üçü boşalır ve Demokrat partiyi en popüler liderlerinden mahrum eder."

Ne hakkında konuştuğumuzu biliyoruz ve bunun Batı ve Güney Demokratlarının şu anda üzerinde çalıştığı plan olduğunu söylüyoruz. İlk amaçları
hükümeti ele geçirmek ve bir sonraki amaçları eyaletleri ayırmak olacak. Bay Voorhees'in devlet adamlığı Batı ile Doğu arasında herhangi bir çıkar
ortaklığını tanımıyor. "Büyük Batı" ve "güneşli Güney"in el ele verip "kapitalistleri", "tahvil sahipleri" ve "ukalaları" ile Doğu Eyaletlerini serbest bırakması gerektiğini düşünüyor.
Bu yeni Demokrat planı ve dürüst adamların ve vatanseverlerin en baştan itibaren mücadele etmesi gereken bir plan.--_Indianapolis Journal_.

Atlanta "Anayasası", özellikle suçtan hüküm giymemiş olanların Alabama'da zencilerin diri diri yakılmasına karşı çıkıyor. O eyaletteki yakın tarihli bir olaya atıfta bulunarak şöyle diyor: "Yeni bir yuva arayan hiçbir göçmen, mahkemelerin yerini çetelerin almasına izin veren bir eyalete veya bölgeye yerleşmeyi bir an bile düşünmez. Owen Wright'ın anlamsızca yakılması, göçmenlerin Kuzey Eyaletlerinden buraya doğru baktığı bir zamanda gerçekleştiği için pamuk eyaletine bir milyon dolara mal olabilir." 

Meriden, Miss., "Mercury", "hiçbir erkek, hiçbir sebep ve koşulda, siyah seçmenleri kendi lehine sağlam bir şekilde sıralayarak seçimini sağlamaya çalışan bir bağımsız aday olarak tolere edilmemelidir" diyerek politikayı destekliyor ve Okolona, ​​Miss., "Güney Eyaletleri" bunu şu sözlerle tamamlıyor: "Mississippi'nin gerçek, saf demokrasisi, zenciye hiçbir zaman hiçbir vaatte bulunmadı - hiçbir şey. Bu nedenle, yerine getireceğimiz hiçbir sözümüz yok. Bunu unutmayın. Onun hayatı, uzuvları ve mülkü bakımından bizim elimizde olduğu sürece korunduğunu göreceğiz; ama aynı zamanda onun siyasi emellerinden herhangi birini daha başlamadan engellemek için değerli çabalar sarf edeceğiz. 'Bu, beyaz adamlar ve onların gelecek nesilleri için sonsuza dek yapılmış bir beyaz adam hükümetidir.'" Politikanın ilerlemesi için yönetimi kutluyoruz.

Güney Carolina, Mississippi ve Louisiana'da güçlü Cumhuriyetçi bölgeler var. Matthews, Hoar, Foster ve Senato ve Temsilciler Meclisi'nde "politikayı" savunan diğer seçkin beyefendiler, "politikayı" yazan editörlerle birlikte oraya gidip Cumhuriyetçilerin doğru türden adamları seçmesine yardımcı olsun. Temsilciler Meclisi'nde Cumhuriyetçi çoğunluğu sağlamanın daha kolay ve daha iyi bir yolu yoktur.--_Inter-Ocean_.

Geçtiğimiz hafta Virginia seçimlerinde Cumhuriyetçiler Petersburg'da yedi, Richmond'da ise üç oy kullandı. "Washington Cumhuriyetçisi" diyor ki: "Zencinin oy hakkını sevdiği ve onu kullanmaktan
gurur duyduğu iyi bilinir. Son seçimde bunu yapmamasının tek nedeni istediği gibi güvenli bir şekilde oy kullanamaması ve diğer bilete oy vermemesiydi."

Başkan Hayes'in Atlanta konuşmasına atıfta bulunan William Lloyd
Garrison şöyle diyor: "Başkanın zihinsel bulanıklığıyla paralellik kurmak zordur; ancak bu durumdaki ahlaki standardı 'rüzgarda sallanan bir kamış' kadar esnektir. Sadakat ve ihanet, doğru ve yanlış, özgürlük ve kölelik arasında böyle bir karmaşa yaratmak ve hepsine 'saygı' ve aynı iltifatla yaklaşmak 'yaşlılığın kanında bir ateş' yaratmaya yeter.' Selam olsun, Yahuda İskariyot! Selam olsun, Benedict Arnold!
Suçlamanız artık ortadan kaldırılacak! 'İnançlarınıza' asilce uygun davrandınız ve havari John veya vatansever George Washington kadar övgüye layıksınız! Sizden alçakgönüllülükle, yukarıda adı geçen havari ve vatanseverlere karşı 'eşit derecede cömert, cömert ve adil' olmanızı rica ediyoruz.
Onlar da daha az kahraman ve inançlarına sadık değillerdi.
Hiçbir tarafın utanılacak bir şeyi yok; ama ikisi de
başarılarıyla övünüyor.".

Güney'deki Demokrat politikasının toplamı, Cumhuriyetçiler ve zenciler tarafından işlenen hafif suçların uygun şekilde cezalandırılması ve
Demokratlar tarafından işlenen tüm suçlar için aftır. Demokrat Parti,
tehlikeli sınıflardan bağımsızlığını ilan edecek kadar
hiçbir yerde güçlü olmamıştır.--_Philadelphia North American_.

Atlanta "Independent", Georgia'yı Demokratlara kimin
kurtardığı sorusunu tartışırken, Benjamin Hill'e değil, Ku-Klux'un
tüfeklerine kredi veriyor.--_Cincinnati Gazette_.

"ESKİ MISSISSIPPI"YI TERK EDECEĞİZ.

Mississippi'li renkli Senatör Bruce, Demokrasinin o düşmanca kalesinin tozunu ayaklarından silkelemeye hazırlanıyor.
Burasının, siyah bir adamın ülkeyle birlikte büyümek için
güvenli bir şekilde gidebileceği yer olmadığını fark ediyor. Cleveland'lı bir güzelle evliliği, bunun sadece bir parçasıydı. Kendisi için
planladığı
programın. O civarda önemli miktarda mülk satın aldı ve senatörlük dönemi sona erdiğinde
çiftliklerine gidecek ve diğerlerinin renk çizgisinde savaşmasına izin verecek.

HAMPTON'IN "UZLAŞTIRICILAR" LEJYONU.

"Gezgin", eski Konfederasyon şeflerine tapan Kuzeyli hamur suratlıların protestolarına rağmen, Hampton & Co.'nun uzlaşmacı mesleğinin kötü niyetli bir tuzak olduğunu ve takipçilerine atfedilen kardeşçe tavrın bir yanılsama olduğunu her zaman savundu.
Güney'deki kampanya ilerledikçe, gerçek ortaya çıkmaya başlar ve
Kuzeyli uzlaşmacılar bile bunu kabul etmeye başlar. Aşağıdaki bilgi, Güneyli şeflerin en itaatkar gazete hizmetkarlarından birine gönderilen bir Washington bildirisi şeklindedir:--

_Güney Karolina'daki Terörizm._

Güney Karolina'daki Abbeville Bölgesi'nden gelen bilgi, Demokratların, Cumhuriyetçilerin siyasi amaçlarla örgütlenmesini önlemek için bir terörizm sistemi
başlattıkları yönündedir. O bölgedeki yerel gazetelerin birkaçı, o civardaki Cumhuriyetçilerin
bir bilet tamamladığını ve bunun zaten gizlice renkli seçmenler arasında
dolaştırıldığını ve bu tuhaf suçlama üzerine beyaz vatandaşların bu konuyu ele almaları ve zamanında ve güçlü bir şekilde hareket etmeleri için bir girişimde bulunulduğunu iddia ediyor. Edgefield Bölgesi'nde, yerel gazetelerden biri, Cumhuriyetçilerin bu bildirilen gizli eylemi hakkında yorum yaparken, Edgefield İlçesi'nde bir şeylerden korkulduğunu söylüyor ve bunun üzerine, bu hareketin liderleri olması gereken iki Cumhuriyetçinin, siyasi entrikalarda başlarını veya parmaklarını kaldırmaya cesaret ederlerse, yakalanıp asılmaları gerektiğini ileri sürüyor. Kendi ifadeleriyle: "Evet, tam olarak söylediğimiz şeyi kastediyoruz. Adı geçenler ve diğerleri, Edgefield'da bir daha siyasi planlar başlatmaya cesaret ederlerse, onları asalım. Sadece kendi öz saygımız değil, güvenliğimiz de bunu gerektiriyor ve bunu da maskeler veya kılık değiştirme olmadan yapıyoruz. "

Alıntı yapılan gazete, kalabalığı kışkırtmaya çalıştığı Cumhuriyetçilerin isimlerini veren uzun bir makale içeren Edgefield "Advertiser"dır. Abbeville "Medium", ortak haklarını kullanan Cumhuriyetçilere karşı haykırışa katılır ve Demokratlara hareketi bastırmak için "grevleri atmalarını" tavsiye eder. Tüm bu konuşmaların ne anlama geldiğini herkes bilir ve Güney Cumhuriyetçilerinin deneyimi, vatandaş olarak ayrıcalıklarını kullanmaya cesaret ederlerse ne beklemeleri gerektiğini gösterir. Ku-Kluxizm'in bu canlanışına olağanüstü bir vurgu yapılır, çünkü Hamburg katliamının dehşetinin, bu hareketin ilham aldığı yerde, şu anda Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda bir sandalyesi olan birinin himayesinde yürürlüğe girmesinin üzerinden sadece iki yıl geçmiştir; ve Güney Carolina Eyalet hükümetinin Hampton'a devredilmesinin üzerinden bir yıldan fazla zaman geçmiştir. Herkesin haklarının korunacağı ve uzlaştırıcı politikanın bir sonucu olarak kardeşçe ilişkilerin sürdürüleceği güvencesi. Güney Carolina'daki hain eski Konfederasyoncularla uzlaşma çabalarının bu hüzünlü başarısızlığı, Kuzey'in körü körüne kâr elde edemediği bir dizi dersten sadece biridir. Hamburg'da renkli Cumhuriyetçileri katleden katiller hala serbest ve daha kanlı bir işe hazır: ve Hampton, eyaletindeki işlerin başında sakince oturuyor ve Kuzey halkını asla yerine getirmeyi düşünmediği vaatlerle kandırıyor. Cincinnati platformunun dilini hatırlamamızın ve bunu "hükümetin yasama ve yürütme departmanlarının ciddi yükümlülüğü" olarak ilan etmesinin "her vatandaşa tam özgürlük ve tüm medeni, siyasi ve kamusal hakların kullanımında eşitliği güvence altına almanın" "olduğunu" ilan etmemizin zamanı gelmiş gibi görünüyor. Bu dil, "bu görevlere olan cesareti ve sadakati, bu sonuçlar tartışmasız veya geri çağrılmaz hale gelene kadar sarsılmayacak bir Kongre ve bir icra başkanı" için zorunlu taleple dayatıldı. Güney'deki işaretlerin uğursuz olduğunu inkar etmenin faydası yok. Cumhuriyetçi partinin vatandaşlık haklarını koruma görevine çağırdığı kişilerin cesaretini ve sadakatini ve Cumhuriyetçi kurumların bir hükümetin en açık amaçları ve gereklilikleri için yeteneğini test etme zamanı gelmiş gibi görünüyor.

Cumhuriyetçilerin geçmişlerini içeren hoşnutsuz bir sayfa olan Portland "Advertiser", Başkan Hayes'in "Güney sorununun kalıcı bir çözümünü" gerçekleştirdiğini söylüyor. Bu duruma bağlı. Her Güney Eyaletinde Demokratların üstünlüğünü sağladı. Güney'deki Cumhuriyetçi partiyi yok etti. Buldozerleri suçlarından dolayı cezalandırmak yerine ödüllendirdi. Amerika Birleşik Devletleri bayrağını hadım etti, böylece
artık yeni imtiyazlı ırkın koruma sembolü olmaktan çıktı.
Ancak bu eylemleri bir dereceye kadar telafi edecek tek şey
yapamadı; yani, yeniden inşa edilmemiş eski isyancıları sadık adamlar haline getirmek. Bunlar bugün de
Gen. Grant'in görev süresinin sona erdiği gün olduğu kadar
acı, zehirli ve uzlaşmaz. Bildiğimiz kadarıyla, bir adam ve sadece bir kişi, "yeni ayrılış" ile değiştirildi ve
o adam artık bir Kabine görevlisi. Aynı şartlarla Chisholm suikastçıları bile
uzlaştırılabilir.--_Concord Monitor_.

Güney'in her türlü iddiasıyla ilgili yapılacak en güvenli şey, onları derhal reddetmektir. Tüm parti elenirse, hak eden bazı kişiler zarar görebilir, ancak ülke çok sayıda haylaz isyancıyı zenginleştirmenin maliyetinden kurtulmuş olur. Şu anda dosyalanan talepler yaklaşık üç yüz milyon doları buluyor ve bu miktarın yarım milyonunun bile dürüstçe talep sahiplerine ödenmediğini söylemeye cesaret ediyoruz.--_Philadelphia Bulletin_.

Teksas'ın Riverside kasabasında siyahi bir adam olan Walker Denning'in linç edilmesi, Teksas için bile alışılmadık derecede vahşi ve haksız bir eylem gibi görünüyor. Kaçtığı kız, bir Teksas gazetesinin muhabirine, Denning'in
ilk başta şiddetle itiraz edip evde kalmasını tavsiye etmesiyle, onun yolunu kendisinin belirlediğini itiraf etti.
Yirmi silahlı adamın, zincirlenmiş ve çaresiz bir kurbana, giysilerinin ateşe verildiği yakın mesafeden saçmalarla ateş etmesi,
gereksiz vahşetiyle bizi dehşete düşürüyor. Ancak bu ifşaat
yeni değil. "Uzlaşma" altında, Güney'in talihsiz renkli insanları için
hiçbir yasa, adalet veya merhamet olmadığına dair kanıt üstüne kanıta zaten sahibiz: ve bu, kana susamış isyancı unsurların suçlu olduğu
kazaların ve Türk barbarlıklarından daha kötülerinin uzun listesine yalnızca bir yenisini daha ekliyor.--_Traveller_.

Cincinnati'li renkli bir kadın olan Henrietta Wood, Kentucky, Campbell County'den eski Şerif Ward'a karşı yasadışı zorlama ve kaçırma nedeniyle iki bin beş yüz dolar tazminat aldı. 1853'te, Cincinnati'de yaşarken, nehirden Kentucky'ye kandırıldı ve Ward'a teslim edildi. Ward onu yedi ay köle olarak tuttuktan sonra, onu bir köle tüccarına sattı. Güney'e satıldı ve on beş yıl köle olarak kaldı. Savaşın sona ermesinden sonra Cincinnati'ye döndü ve lehine sonuçlanan eylemi başlattı.

"Macon (Ga.) Telegraph", Güneylilere özgürleştirilmiş köleleri için ödeme yapılmasını talep ediyor. Daha sonra, muhtemelen savaş sırasında Birlik mahkumlarının eğlenmesi için otel ücreti talep edecekler.--_Philadelphia Press_.

Güney Carolina, Somerville County'deki renkli Cumhuriyetçiler yakın zamanda yerel seçimi büyük bir çoğunlukla kazandılar, ancak Demokratlar onları saymayı başardılar, çünkü Cumhuriyetçilerin sezonun ilk seçimini kazanmasının
yapamayacağını düşünüyorlardı.--_Journal_.

Ve bu, Gordon, Lamar, Stephens, Hill ve diğer ihanet eden türlerle birlikte devlet adamlığının organik güzel idealini oluşturan Wade Hampton'ın çok övülen idari sistemi altında. Diğer yanağını çevir ve tokatlasınlar, Bay Journal.

ÜZÜCÜ, GERÇEK BİR HİKAYE.--New Orleans'tan "Philadelphia Press"e yazılan bir mektupta Louisiana'nın yerli Cumhuriyetçilerinden şöyle bahsediliyor:--

"Liderler, Kuzey'de hiç hayal bile edilemeyecek tehlikeler ve zorluklarla karşı karşıyaydı. Tek tek dava uğruna canlarını verdiler. Bayrağa sadık kalarak canlarını verdiler. Suikast ve şiddetle zayıfladılar. Mezarları -Demokrat öfkesinin kurbanlarının mezarları- Güney'in her yerine dağılmış durumda. Hikayeyi anlatacak yaşayanlardan nispeten az kişi var. Hatta bunların büyük bir kısmı savaşta sakatlandı ve sakat kaldı.

"Bugün, kural olarak, yine de Cumhuriyetçi inancına sadıklar.
Güney Cumhuriyetçi liderlerinin yatıştırıcı veya mazeret olarak sunacakları hiçbir şey yok. Düşmanın cephesinde birer birer düştüler.
Cumhuriyetçi kitleler toptan katledildi; öldürülmüş ve her fırsatta ve her şekilde aşağılanmıştır.
Ormanın hayvanları gibi
avlanmışlardır. Kanları, Güney'deki
her yamaçtan, her ara yoldan ve her patikadan
Cennete haykırmaktadır.
Yalnızca Louisiana'nın toprağını boyayan kan -_Cumhuriyetçi kanı_- çeyrek asırdır tüm Kızılderili savaşlarında dökülen kandan daha fazla olmuştur. Ne yazık ki,
boşuna dökülmüştür. _Amerikan halkı bir ulus değildi.
Bugün, utanılacak bir şekilde, Amerikan halkı içinde, Amerikan sınırları içinde bir Amerikan vatandaşının hayatını korumak veya cinayetinin intikamını almak için güç yoktu, yoktur.

Aşırı tevazuumuzu çarmıha gerer ve yukarıdaki yazara "bugün Amerikan halkı içinde, bir Amerikan vatandaşının hayatını korumak veya cinayetinin intikamını almak için güç olmamasının" nedenini önerirdik. "Bunun sebebi, biz "halk"ın, siyasi iktidarımızı, dört yıl boyunca güvendiğimiz ordumuzun başkomutanının eline vermemiz değil midir? O, bu iktidarı aşağılık silahlı ve meydan okuyan isyancılardan oluşan bir topluluğun eline devrederek bu güveni boşa çıkardı ve böylece ulusu yönetmek için sağlam bir Güney oluşturdu? Ve bunun sebebi, söz konusu başkomutan, silahlı isyancıların talebi üzerine, tuzaklarını toplayıp Güney'deki "federal süngülerimizi" geri çekmesi değil midir? Böylece, onlara _kendi_ eyalet yönetimlerine ek olarak, büyük Cumhuriyetçi çoğunluğa sahip iki eyalet daha vererek _bizim_ ulusal üstünlüğümüzü vermiş olmadı mı?

Ve ayrıca, sadık Kuzey'in tek bir adam olarak ayağa kalkıp, özgürlüklerini _sahte_ bir barış için takas eden, isyancı vaatlerini o zamandan beri ödenmemiş olan ücret karşılığında alan hainin görevden alınmasını talep etmemesi değil midir? reddedildi mi?

Fakat bu kötü niyetli işte Başkan'a yardım eden adamlar
akıllarını başlarına topluyorlar. Birkaç gün önce, O. Toledo'da yaptığı bir konuşmada,
Sayın Ohio'dan M. C. Charles Foster ve Matthews, Foster & Co. siyasi firmasının bir üyesi, söz konusu firmanın başlatılmasına yardımcı olduğu Güney yönetimi politikasını şu şekilde reddediyor:--

"Eyalet hükümetlerini sürdürmek için güç kullanımını reddetme politikasına inandım ve Başkan Hayes'i destekledim. Buna bir ilke meselesi olarak inandım, ancak onun yolu zorunluluk temelinde sürdürülebilir. Onun nezaket ve uzlaşma politikasının, Cumhuriyetçilerin Anayasa ve ekleriyle kendilerine garanti edilen tüm siyasi hakları tam olarak kullanmalarına izin verecek bir Güney kamuoyunun oluşmasıyla sonuçlanacağını ummuştum.
Güney'de Bourbon Demokrasisinden bıkmış çok sayıda insan olduğunu bilerek, Başkan'ın yolunun onlara Demokrasiye karşı bir şekilde kendilerini daha kolay ifade etmelerine izin vereceğini umdum. Bunun gerçekleştiğine dair işaretler görüyorum umut,
özellikle Tennessee, Kuzey Carolina ve Teksas eyaletlerinde, ama
umduğumdan daha kalıcı olmayan bir biçimde. Başkanın politikası, partisinin büyük kitlesinin sempatisini kaybetti.
Görevini gördüğü gibi vicdanlı bir şekilde yaptığına dair hiçbir şüphe yok.
Kongreler onu desteklesin veya desteklemesin, hiç kimse Cumhuriyetçilerin başarısına -Kuzey ve Güney- ondan daha fazla sevinemez.
Güney Demokrasisi'nden gelen övgülerle köleleştirilmişken, onlar sağlam bir Güney için
geniş ve derin temeller atıyor gibi görünüyorlardı.
Potter kararları aracılığıyla Başkanı görevden alma girişimi üzerine,
sadece iki istisna dışında, buna oy verdiler. Demokratların
sahtekarlıklarının araştırılmasına izin verecek olan Hale değişikliği hakkında oy kullanma fırsatı bile vermeyi reddettiler. Jeff Davis, 1861'dekiler kadar hain konuşmalar yapıyor ve basının ve halkın büyük bir bölümünün onayını ve desteğini alıyor. Mississippi'deki yüz gazeteden doksan beşi Jeff Davis'i destekliyor ve alkışlıyor. Aynı Eyaletten Bay Singleton, Temsilciler Meclisi'nde, 'en büyük sadakatinin hem barışta hem de savaşta Eyaletine ait olduğunu' ilan etti.

"On Beşinci Değişikliğin kabul edilmesiyle, Güney'in Seçim Kurulu ve Temsilciler Meclisi'ndeki siyasi gücü yaklaşık %40 oranında artırıldı. Cumhuriyetçi Parti bugün, izin verilirse Güney'in oylarının %40'ını alabilir. Yine de, önümüzdeki seçimlerde, güvenilir bir şekilde Cumhuriyetçi olduğunu bildiğimiz bölgelerin beşte birini kazanabileceğimize inanmıyorum. Zorla ve hileyle, halklarının %40'ının siyasi gücü yalnızca %60 tarafından kullanılıyor ve böylece sağlam bir Demokratik Güney oluşuyor. Birçok bölgede, çeşitli eyaletlerin vatandaşlarının tüm eyaletlerin ayrıcalıklarından ve dokunulmazlıklarından yararlanma hakkı saygı görmüyor. Küçümseyerek, bir Cumhuriyetçinin, ağzına bir asma kilit takarsa, Güney'de sorunsuz yaşayabileceği söylenir. "Şimdi, vatandaşlarım, Anayasa'daki değişiklikler hem metin hem de ruh olarak iyi niyetle yürürlüğe konana kadar kalıcı bir barış olamaz. Sağlam bir Güney, ülkenin barışı için sürekli bir tehdittir. Bu, Anayasa değişikliklerinin ruhen iptal edileceği ve yürürlükten kaldırılacağı anlamına gelir; ülkenin bir bölümünün siyasi gücünün çoğunluğu tarafından gasp edilmesi ve diğer bölümün bir parçasıyla sağlam Güney'in, ülkenin devrilmesini isteyen ruh ve adamlardan ilham alarak, şimdi onu yönetmesini ve kontrol etmesini sağlar; ve yine de tüm ülkede büyük bir azınlıkta olabilirler. Böyle bir başarı, eğer buna boyun eğilirse, isyancı taleplerinin ödenmesi, isyancı askerlerin emekliye ayrılması, isyanda kaybedilen kölelerin ödenmesi anlamına gelir. Sağlam Güney'in tehdidi ülkenin barışını tehdit ettiği sürece, Kuzey'in buna karşı birleşmesini istiyorum. Herhangi bir adamın olabileceği kadar, bölgesel politikalardan
uzaklaşmamızı istiyorum, ancak sağlam bir Güney tehlikesine
gözlerimi kapatamam. Verdiğim tavsiye, sadece olağan ihtiyat ve özenin gösterilmesidir. Tekrar ediyorum, sağlam bir Güney tehdidi
var olduğu sürece, Kuzey'in görevi buna 'en Yunanlılarla' karşılık vermeye devam etmektir."

New Orleans "Times" şöyle diyor: "Kuzey, cömert bir eliyle, Güney'in acı çeken
ateşli alnını yatıştırırken, sonsuza dek
parlak kalacak bir minnettarlık anıtı inşa ediyor." Ve Kuzey'in neşeyle verdiği şeyin karşılığında isteyeceği tek şey,
anıtın "Herkese adalet" yazısını taşımasıdır.

Şu anda Saratoga'da bulunan Colorado'lu Senatör Chaffee'ye, işlerin erken canlanmasını bekleyip beklemediği soruldu ve yanıt olarak şöyle dedi: "Evet; bir
canlanmanın başlangıcı, çünkü aşırı zor zamanlar ve gerçek açlık tembelleri çalışmaya itti. Kısa bir süre önce Hot Springs, Arkansas'taydım ve binlerce insanın Teksas'a gittiğini gördüm. Bir günde
bin iki yüz kadar göçmen Arkansas'tan geçiyordu. Birçoğuyla
konuştum ve bana genellikle tren ücretinin önünde yirmi beş dolar olmadığını, ancak bir
parça toprak almak, patates yetiştirmek veya başka bir şey yapmak ve bağımsız olmak istediklerini söylediler. Bizi yukarı çıkaracak olan şey budur ve başka hiçbir şey değil, her aylak insanı üretimde bir şeyler yapmaya

yönelik LOUISIANA'DA SON BULDOZLAMA.

Pointe Coupee, La., "Record" adlı Demokrat gazete 17. sayısında şöyle diyor:
--

"Bu sabah Bayou Fordoche'dan birkaç adamın, o bölgedeki bazı partilere karşı yeminli ifade vermek için adliyeye
geldiği söyleniyor. Şikayet, silahla vurma ve kırbaçlama."

New Orleans'ın 24. "Observer" gazetesi bu konuda yorum yaparak şunları söyledi:--

"Pointe Coupee bölgesindeki işleri etkileyen, kesinlikle güvenilir kaynaklardan, Racourcee yerleşiminde o bölgedeki buldozerler tarafından dört siyah adamın asılmasından bu yana, o civardaki renkli insanların bölgeyi terk edip, küçük çiftçilerin yaşadığı büyük bir renkli yerleşim yeri olan bir bayou mahallesi olan Fordoche'ye gitmeye çalıştığını öğreniyoruz.

"Bu renkli insanların göçünü durdurmaya ve aynı zamanda Fordoche çiftçilerini terörize etmeye kararlı olan 14. Çarşamba gecesi, Racourcee'den yaklaşık altmış kişiden oluşan bir buldozer kalabalığı, bu renkli yerleşim yerine geldi ve ifade ettiğimiz sebep dışında bilinen hiçbir sebep olmadan, birkaç zararsız ve çalışkan renkli insanı öfkelendirdi. Renkli bir kadın olan Lucy Allain soyuldu ve kırbaçlandı
acımasızca ve aynı muamele William Abraham'a da yapıldı. Levi
Sherman üç kez vuruldu. Bu üç kurban da şimdi
bu vahşet nedeniyle yataklarına hapsedildi. Renkli insanların
diğerleri de benzer muameleyi görecekti ama onlar
yoldan çekildiler. Hapishanedeki bir mahkum spor olsun diye asıldı. Neyse ki, hayatını kurtarmak için zamanında kesildi. Bazı siyahi insanlar öfkelendi ve genel olarak Demokrat parti çalışanlarının ve buldozerlerin kanunsuz karakterine yakışan vahşetler ve onur kırıcı davranışlar uygulandı. Bölgenin iyi vatandaşları (beyazlar) öfkelerini ifade etmek ve bu haksızlıkları düzeltmek veya en azından daha fazla vahşeti durdurmak için kitlesel bir toplantı düzenlediler. Toplantının Çarşamba günü, 21'inde yapılması gerekiyordu. Aynı gün New Roads'da da benzer bir toplantı düzenlendi. Bu korkunç suçlarla ilgili bize verilen bilgiler tamamen Demokrat kaynaklardan, parti çalışanlarının partizan vahşetlerinden nefret eden beyefendilerden ve iyi vatandaşlardan geliyor. Öğrenebildiğimiz kadarıyla, Pointe Coupee Cumhuriyetçileri o kadar terörize olmuş durumda ki, oradaki önde gelen beyefendiler bile bu vahşet eylemi hakkında hiçbir şey
söylemiyor, aslında bu şehre ve ofisimize sorumlu Demokrat vatandaşlardan gelen bilgiler. Ziyaret edilen plantasyonun New York Depo ve Güvenlik Şirketi'nin yerlerinden biri olduğu ve Bay Bradish Johnson'ın bu şirketin temsilcisi olduğu bilgisi bize ulaştı.

Macon, Ga., "Telegraph", Güney halkının serbest bırakılan köleleri için
para koparabilmesi için on dördüncü ek maddenin yürürlükten kaldırılmasını talep ettiğinde eski Konfederasyon "muhafazakarlarından" sadece biraz önde. Bu, yakında Güney Demokratları platformunun düzenli maddelerinden biri olacak.

Georgia, Jasper County'de, savaştan bu yana (yerel bir gazetenin bildirdiğine göre), altmış dokuz kişi öldürüldü ve tek bir asılma bile olmadı.

Augusta (Ga.) "Chronicle", Kongre Üyesi Rainey'nin (ayıklığı sayesinde Kongre'nin belirlenen günde toplantıyı sonlandırmasını sağlayan adam) uygun yerinin zincir çetesi olduğunu öne sürüyor. Belki de bir köle çetesine gönderilmesi "Chronicle"a daha uygun olurdu.

Demokratlar, Georgia'da beyaz ve siyahi okul çocuklarının eşit okul ayrıcalıklarına sahip olduğunu iddia ediyor, ancak bu doğru olmaktan çok uzak. Atlanta'da beyaz akademisyenler için güzel evler var; siyah akademisyenler bodrumlara ve diğer uygunsuz yerlere gönderiliyor ve konaklama imkanları sınırlı.

Charleston "News and Courier", Wade Hampton'ın organı ve Güney Carolina'daki kampanyasını yönetiyor. Cumhuriyetçilerin siyaset konuşma ve oy kullanma haklarını kullanmakla tehdit etmeleri nedeniyle alarma geçen organ şöyle diyor: "Ayrılanlar ve hoşnutsuzlar halk düşmanı olarak görülecek ve siyasi dışlanmışlar haline getirilecek. Demokrat Parti Güney Karolina'daki otorite asasını bırakmayacak ve asa güçlü ellerin elinden alınmayacak." Yani Wade Hampton, özünde, "Bana oy verenleri uzlaştırmaktan yanayım, ama karşı çıkanlara ölüm!" diyor. Gerçekten de Vali Boutwell'in Maine konuşmasında söylediği gibi, Güney sorunu bu kampanyada eski isyancıların eylemleriyle daha fazla önem kazanıyor.

Kuzey Karolina'da Cumhuriyetçi liderler, zencileri yaklaşan seçimin adil ve özgür olacağını söyleyerek oy vermeye ikna etmeye çalışıyor. Bu aldatmaca haklı gösterilemez ve buna başvuran adamlara renkli seçmenlerin güvenini kaybettirecektir.

Geçtiğimiz hafta Demokrat Eyalet bileti için oylama yaklaşık seksen bindi. Hiçbir muhalefet yoktu. Yasama organı neredeyse tamamen Demokratlardan oluşacak.--_Alabama'dan Haber_.

Peki, dua edin, o yeni Bağımsız parti nerede; eski Whig'ler,
yönetim Demokratları, uzlaşma politikasından doğan yeniden canlandırılmış
Cumhuriyetçilerden hiç bahsetmiyorum bile? Alabama
oldukça sağlam.

İnsanı emeğinin meyvesinden mahrum etmek, sanayinin sinirlerini kesmektir. Başkası onun emeğinin sonuçlarını sahiplenecekse kim çalışmaya devam eder? O, devredilemez bir haktan mahrum bırakılıyor, ki bu haktan yararlanmak bile onu emek ve ekonomide ima edilen özveriyi uygulamaya yöneltebilir. Bazı sosyal teorisyenlerin bize öğrettiği gibi, endüstrisinin ürünlerini topluma dağıtmak, bireysel girişimi yok etmek ve toplumu büyük bir sadaka evine indirgemektir.--_Zion's Herald_.

[Despatch to the Traveller.]

GÜNEY KAROLİNA'DA KONUŞMA ÖZGÜRLÜĞÜNE TOLERE EDİLMİYOR.

"New York, 15 Ekim.--Washington'dan gelen bir bildiride, Kongre Üyeleri Smalls ve Rainey'nin Cumhuriyetçi toplantıları düzenleme faaliyetleri nedeniyle Güney Karolina'dan kaçmak zorunda kaldıkları ve dün Başkan tarafından kendilerine koruma
söz verildiği belirtiliyor."

Koruma nerede? Washington'da mı yoksa Güney Karolina'da mı? İkincisinde olamaz, çünkü Başkan "Federal süngülerini" Vali (?) Hampton'ın eline verdi ve gönüllü olarak kendini o eyaletten dışladı. Hayır, dahası, ulusun başkomutanı olarak askeri gücünü cıvatalarla deldi ve son Kongre, Başkanı güçsüz, Valiyi ise her şeye gücü yeten
bir hale getiren somunu sıktı. Bu gücü nasıl kullandığına bir bakalım. Sumter County'nin Demokrat gazetesi, Wade Hampton'ın yardımcılarından biri tarafından düzenlendi, Demokratları şu çağrılarla Cumhuriyetçi toplantılarını dağıtmaya ve dağıtmaya çağırıyor:--

"Anneleri ve eşleri olan erkekler; sevgili kız kardeşleri olan erkekler; Sumter County'de aile kurmayı
uman erkekler, oğullarınız ve kızlarınız cumartesi günü dışarı çıksın ve Sam Lee'nin bir araya getirdiği ve bu ilçedeki yöneticilerimiz ve efendilerimiz olarak üzerimize
çökertmeye çalıştığı hırsızlarla tanışsın. Cumartesi günü her şey askeri düzen, sürat ve kararlılıkla yürütülsün. 1861'de Güneyli cesurlarımız evlerini ve şöminelerinin başlarını terk ettiler ve
bugünkü bu ilçedeki Demokrat davayla karşılaştırıldığında
çok önemsiz kalan bir dava uğruna
her türlü bedensel yoksunlukla, her türlü tehlikeyle karşılaştılar, yine de o kadar rahatına düşkün ve vatansever olmayanlar ki, Cumartesi günü Cumhuriyetçi hırsızlarla buluşmak için dışarı
çıkmayacaklar? Eğer varsa, gidip onları iyi işaretleyin.

"Kuzeyli konuşmacılar gelsin; Sumter County'yi, dünyaya, ete ve şeytana rağmen, bir sonraki seçimde Demokrat olarak götürmeyi düşünüyoruz.

"Demokratlar Cumartesi günü bir araya gelmeli. Oyalanan korkaktır.
Şüphe eden lanetlenmiştir.

"Elbette, insan ismine layık olan hiç kimse, bu koşullar altında Cumartesi günü elini tutmaktan çekinemez."

Aşağıdakiler, Cumhuriyetçi toplantılarının adaylık için çağrıldığı 19 Ekim Cumartesi günü Demokratlar için program olarak verilmiştir:--

"Kulüp başkanlarından, belediye binasının arka tarafındaki, üst kattaki yürütme komitesi odalarında bulunabilecek olan ilçe başkanına rapor vermeleri rica olunur. Kulüpler, yetkili kişiler tarafından, kendi başkanlarının emri altında ve kendilerinden daha yüksek bir memura devredilene kadar, kendilerinden gün içinde emir alacakları şekilde, saflarında kalmaları için ciddi bir şekilde uyarılacaklardır."

Williamsburg İlçesi'nden eski Senatör Swails ve aynı zamanda Birleşik Devletler yardımcı mareşali, Cumhuriyetçi toplantılarında konuşarak Wade-Hampton, Hamburg-Butler, silahlı Demokrasi'ye karşı affedilmez bir günah işledi, bu suçtan dolayı iki kez vuruldu ve sonunda Demokrat Yürütme Komitesi tarafından ziyaret edildikten sonra, bir Kızıl Gömlekliler veya Tüfek Kulüpleri grubu eşliğinde ve şu iyi Demokrat kararlarıyla birlikte ilçeden kovuldu:--

_Kararlaştırıldı_, S. A. Swails'in Williamsburg'u on gün içinde terk etmesi istensin.

_Kararlaştırıldı_, O kibirli bir soyguncudur.

_Kararlaştırıldı_, Kendisi ve isyancılar, olabilecek tüm kundaklamalardan sorumlu tutulmalıdır.

_Kararlaştırıldı_, Yukarıdakilere uyulmadığı takdirde, hayatını kaybetmelidir.

Bu gerçekler dün Kongre Üyesi Rainey ve Bay Swails tarafından Başkan'ın dikkatine sunuldu ve bildirildiğine göre, bu konuda bir şeyler yapılması gerektiğini düşünüyor ve Güney Carolina Valisi yaptığı adamın söylediği şeyi söylüyor: "İnsanlara, kanunun sağlayabileceği tüm korumayı sağlayacaklarını söyleyin. "Wade Hampton sözünü yerine getirme gücüne sahip ve Cumhuriyetçilere istedikleri korumayı asla vermeyi amaçlamadığı açık ve Başkan Hayes'in onları veremeyeceğinin gayet farkında olduğu bir koruma vaadiyle oyaladığından korkuyoruz.

Bu Güney Karolinyalılar Washington'a gelip anayasal siyasi haklarını kullanırken kişilerinin ve mallarının hükümet tarafından korunmasını talep ediyorlar.
Başkan "bu konuda bir şeyler yapılması gerektiğini düşünüyor"! Harika! Şahinler tavuklarının peşindeyken yaşlı bir tavuk da aynısını düşünüyor.
Ancak ikisi arasındaki fark şu: tavuk
gürültü yapıyor ve hemen tebaasını kanatları altına çağırıyor, böylece onlara
gücündeki tüm korumayı sağlıyor. Ancak Başkan _bir şeyler yapılması gerektiğini düşünüyor_, ancak bu duruma layık hiçbir şey yapmıyor.

Wade Hampton "yasanın verebileceği tüm korumayı" vaat ediyor ve bu,
yönetmek için elindeyken hiç de öyle değildi, çünkü
Tüfekli Demokrasi, zencinin beyaz adamın korumakla yükümlü olduğu
hiçbir _hakka_ sahip olmamasıdır.

Güney, tüfekli Demokrasi için zaferin avucunu hak ederken, Kuzey, hamur yüzlü dalkavukluk için adil bir rakiptir.
Eski Senatör Swails, Boston'daki kişisel arkadaşlarının ifadesine göre,
Philadelphia "Times"ın aşağıdaki paragrafında kendisine verilenin tam tersi bir karaktere sahiptir.
Güney'de despotizm kural olsa da, beslendiği doğal toprak nedeniyle,
Kuzey'de _en üst düzeyde_ dalkavukluğun
istisna olduğuna inanmaktan mutluluk duyuyoruz.

"Güney Carolina'dan Eyalet Senatörü Swails, herhangi bir Kuzey Eyaletinde yaşasaydı ve senatörlük ofisini o Eyalette açıkça kanıtlandığı gibi açıkça ve pervasızca fuhuş yapsaydı, hapishanede olurdu; ancak görevden alınmaktan kurtulmak için koltuğundan istifa edip cezadan kaçmak için kaçtıktan sonra, birkaç yolsuz hırsızın hala dolaştığı Washington'a yerleşti ve Hampton tüfek kulüplerinin onu Eyaletten nasıl kovduğunu ülkeye telgrafla bildiriyor. Güney Carolina hapishanesi açıkça rüyalarını rahatsız ettiği için, kamu hırsızlarının Massachusetts Botany Körfezi'ne gitmeli ve Vali Rice'ın koruyucu kanadı altına girmeli. Kimpton'ı orada bulacaktır ve bir duygudaşlık Kimpton'ı Swails'e karşı harika bir şekilde nazik yapacaktır."--_Philadelphia Times_.

[Boston Traveller'a Özel Haber.]

Washington, D. C., 21 Ekim.--Eyalet Senatörü Swails'in geçen hafta Başkana yaptığı, eğer kalırsa cezasının canıyla ödeneceği yönündeki bir bildirimin ardından Güney Carolina'yı terk etmek zorunda kaldığı yönündeki açıklama, bugün burada alınan Charleston "News
and Courier" tarafından tamamen doğrulandı.

Bu gazete, Swails'e böyle bir bildirimin yapıldığını kabul ediyor ve bunun tehlikeli bir adam olduğu ve ikamet ettiği ülkenin huzurunu bozduğu için yapıldığını söylüyor. Demokratlar onu linç etmek yerine ona Eyaleti terk etme fırsatı verdiler.

"News and Courier", geçen Cuma günü Lawtonville'de bir Cumhuriyetçi toplantısının ele geçirilmesiyle ilgili bir açıklama içeriyor ve Demokratların Başsavcı Devens'in ABD yetkililerine gönderdiği talimatlara rağmen politikalarını sürdürmeye kararlı olduklarını gösteriyor.

Toplantı, Cumhuriyetçiler tarafından Kongre'ye yeniden seçilmek için Cumhuriyetçi aday olan Smalls'un çıkarları doğrultusunda çağrıldı. Lawtonville'den "News and Courier"a gönderilen mesajda şöyle denildi:

"Bu sabah zenciler, mavi gömlekli, birkaç atlı kulüp ve yaya diğer kulüplerden oluşan, yakın zamanda benimsenen radikal üniformalarını giyerek içeri akın etmeye başladılar. Toplamda 2.000 erkek, kadın ve çocuk toplandı, yaklaşık sekiz kırmızı gömlekli dörtnala gelip toplantıyı ele geçirdi ve zaman çizelgesini bölerek toplantıyı yönetmeye başladı. Coşkulu Demokrat konuşmaları yapıldı. Bay Smalls gelmedi. Hampton'ın adamlarından bazıları Smalls'u dinlemek için kırk mil yol kat etti. Günün çalışmasının etkisi fazlasıyla iyiydi."

SCOTT. Güney Karolina'ya ne olduysa diğer isyancı eyaletlere de aynısı oldu, tıpkı _ilk_ isyanda olduğu gibi. Georgia da şu şekilde sıraya giriyor:

"Augusta (Georgia) Anayasacısı", Güney Karolina Demokratlarının, vatandaşların siyasi haklarına karşı komplolar konusunda Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısının yasal talimatlarına meydan okuyacaklarını ve Cumhuriyetçi toplantılarını rahatsız etmeye ve gerekirse dağıtmaya devam edeceklerini ısrarla savunuyor. Tavsiye aynı derecede açık ve kesindir. Cumhuriyetçilerin Demokratların varlığı ve katılımı olmadan toplantı yapmalarına izin verilmemelidir. Bu katılımın ne olduğu iyi anlaşılmıştır. Bu, onaylarını almayan hiçbir söze izin vermeyecek silahlı adamların katılımıdır; vatandaşları toplantılara katılmamaları konusunda uyarmaktır; katılırlarsa hayatlarının tehdit edilmesidir; Cumhuriyetçi biletine oy verme niyetlerini açıkça ilan edenlere vahşice saldırılmasıdır; Bu, yasaya karşı silahlı ve şiddetli bir meydan okuma ve son çare olarak suikasttır. Sorun açıkça tanımlanmıştır. Bu, saf ve basit bir şekilde, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin vatandaşlarını anayasal hakları konusunda koruyup koruyamayacağıdır, oysa bu haklar kendisinin korumak ve savunmak için yetkilendirildiği ve gerekli olduğu haklardır. Açıkça isyan Appomattox'ta sona ermedi.--_Providence Journal_.

Bu broşürün yayınlanmasını, İçişleri Bakanı'ndan her eyaletteki önceden ele geçirilmemiş dönüm sayısını ve bunların yerini vb. öğrenene kadar ertelemeyi düşündük, ancak Washington'daki arazi ofisinin komiseri tarafından ofisinde bize bu bilgiyi verecek hiçbir veri veya istatistik olmadığı bildirildi.

Gerekli istatistikleri elde edebilmek için Kongre'nin toplanmasını beklememiz gerekebileceğinden, broşürümüzü hemen göndereceğiz ve topu harekete geçireceğiz.

Son zamanlarda İçişleri Bakanı ile Pasifik demiryolları arasında gündeme gelen sorun, görebildiğimiz kadarıyla, kararının gerekçelerini içeren bir broşür yayınlayan ve bize gönderilen Bakan lehine çözülmelidir.

Ancak demiryolları, sattıkları toprakları, konumlarını vb. hükümete iade etmekteki gecikmeleri nedeniyle meseleyi geciktirebilir ve Kongre'nin bu konuyu biraz acele ettirmesi gerekebilir, böylece arazi komisyoncusu istenen
bilgiyi verebilir.

Ancak kaybedilecek zaman yok. "Uzlaşan" Wade Hampton ve Hamburg katliamı Butler kalabalığı Güney Carolina'daki ikinci isyanı çoktan örgütlediler ve milislerini "federal süngülerle" donattılar. Bu süngülerin üzerinde Hampton'ın Sumter County'de yaptığı bir konuşmada "Demokratların o ilçeyi her ne pahasına olursa olsun ele geçirmesi gerektiği" beyanının yazılı olduğu "kanlı gömlek" sallanıyordu. Bu beyan, "onlara _nasıl_ yapacaklarını söylemenin gereksiz olduğunu" söyleyen Senatör!! Butler tarafından destekleniyordu. Boston "Journal" muhabiri "Webb", aşağıdaki paragrafta bunu nasıl yaptıklarını anlatıyor:--

ORDUDA UTANÇ VERİCİ DAVRANIŞ.

"Silahlı adamlar ilçe kongrelerine giden yollarda nöbetçi olarak görevlendirildi. Bu adamlara Amerika Birleşik Devletleri tarafından sağlanan Devlet silahları sağlandı, açıkça iyi bir askeri disiplin altındaydılar, subayları tanımışlardı ve Devlet gönüllü milislerinin üyeleri olarak biliniyorlardı. İlk başta üniformasız görünüyorlardı; son zamanlarda Cumhuriyetçi toplantılarını dağıtmak için üniforma giydiler. Güney Carolina'daki beyaz insanların Cumhuriyetçi toplantılarının yapılmaması gerektiğine ve bu tür toplantılar düzenlemeye yönelik herhangi bir girişimin kişisel yaralanmayla sonuçlanabileceğine karar verdiklerini kamuoyuna duyurmaktan çekinmediler. Sumter County'deki toplantılardan birinde Vali Hampton'ın yardımcılarından biri Cumhuriyetçi başkanı kürsüden düşürdü. Bir diğeri başkanı boğazından yakalayıp ağır şekilde yaraladı. Konuşmacı, toplantının başkanlığını yapan ve o sırada hem vurulma hem de asılma tehdidiyle karşı karşıya olan Miras Yargıcı Lee'ydi. Bu şiddet eylemlerine ilişkin o kadar çok yetkili ayrıntı, buradaki Yönetim'in bilgisine sunuldu ki, Başkan ve Kabinesi, Güney Carolina'da Cumhuriyetçi örgütlenmeye yönelik her türlü girişimi şiddetle bastırmak için örgütlü bir hareket olduğuna ve Wade Hampton'ın bu devrimci ve korkak harekete aktif kişisel desteğini verdiğine ikna oldular. Belki de, Başkan'ın Hampton'ın davranışına çok
şaşırdığını söylemeye gerek yok."

Eğer "Başkan ve Kabinesi" Principia Kulübü

gazetelerine daha fazla ve Güneyli isyancılara daha az danışmış olsalardı, isyancı vaatlerinin hiçbir işe yaramadığını öğrenmeleri Başkanlık dönemlerinin yarısını almazdı, çünkü bunların tamamen değersiz olduğuna dair bol miktarda kanıt keşfederlerdi. "Federal süngüler" artık isyancıların elinde çok popüler hale geldiği ve Güney Carolina'da _Cumhuriyetçiliği_
çökertmek için çok faydalı olduğu için, belki de bizim yeşil Başkanımız, "_şaşkınlığı_"
için gönüllü olarak bağlandığı zincirleri kırabilir ve _isyanı_
çökertmek için "federal süngüleri" kullanabilir. Her durumda, desteklemeye yemin ettiği Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na uymalıdır, bu anayasa ona "Birlik'teki her eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garanti edeceğini" söyler. Eğer tüm "federal süngülerini" isyancılara vermediyse, başkomutanımızın onları Güney Karolina'da kullanmasının zamanı gelmedi mi? (Bkz. Principia Kulübü Belgeleri No. 7, s. 152-5: Güney Politikası.)

[Boston Traveller'a Özel Haber.]

Washington, D. C., 18 Ekim.--Başkan, Sumter, Güney Karolina'da işlenen rezaletin soruşturulması için uygun görevliler aracılığıyla adımlar attı, sorumlunun kim olduğunu ve Amerika Birleşik Devletleri yasalarının açıkça ihlal edilip edilmediğini belirlemek amacıyla.

Bölge Savcısı Northrup davayı üstlendi ve Kabine üyelerinden biri bugün muhabirinize, rezaletin aktif bir şekilde soruşturulacağını ve gerçekleri derhal bildireceğini söyledi. Demokratların açıklamasına göre, son derece acımasız olan bu olayla ilgili olarak tüm görevini yapıp korkusuzca bir soruşturma yapacağından şüphe etmek için hiçbir sebep yok. Kabine Bakanı ayrıca, Yönetimin Güney Karolina'daki renkli insanların haklarının korunmasını sağlayacağını ve bu amaçla gerekirse Amerika Birleşik Devletleri yasalarının tüm kapsamına başvuracağını söyledi. Bu konuda fazla sadakatsiz olabiliriz, umarız öyleyizdir, ancak "soruşturmalar" suçluların daha fazla tacizden korunması yerine _cezalandırılması_ ile sonuçlandığında, adaletin isyanda zafer kazanacağına daha fazla güvenebiliriz.

SONRAKİ VIRGINIA GELİYOR.

"Virginia, Winchester'da bir tarım fuarına katılan Başkan Hayes, dün sert para konuşması yaptı ve Washington, Jefferson, Madison ve diğer seçkin Virginialıların sağlam paradan yana olduğunu söyledi."--_Traveller, 17 Ekim_.

Başkan, Winchester'da, anladığı kadarıyla, kamu hizmeti reformunun doğrudan hattında, seçim konuşmaları yaparken,
av tüfeği tugayı Hicksford'da Güney politikasının meyvelerini gösteriyordu. "Traveller" bu davayı şu alaycı ifadeyle anlatıyor.

Dün Virginia, Hicksford'da "küstah" bir zenci vuruldu. Elbette bu bir
siyasi toplantıydı. Bir Cumhuriyetçi konuşuyordu ve zenci onun duygularını alkışlama cüretini gösterdi. Bu Adliye Sarayı'ndaydı. Reese adında bir Demokrasi lideri, adalet tapınağını kanla kirletmek istemediği için zenciyi binadan dışarı çağırdı ve hemen
vurdu. Orada dört yüz siyahi adam vardı ve bu
vuruş onlar için bir ders olacak. Artık Cumhuriyetçi konuşmacıları alkışlamaktan veya Cumhuriyetçi bir bilete oy vermekten daha iyisini bilecekler.

SONUÇ. Böylece özgürleştirilmiş kişilerin mevcut durumunu Amerikan halkının önüne serdik. Bu, birincisi için açık bir durum, ikincisi içinse zor bir durum değil.

Şu anki haliyle göç meselesinin tamamı, her özgürleştirilmiş kişinin _seçmesi_ gereken üç önermede yatıyor.

1. O, olduğu gibi, despotizmin siyasi üçlüsü altında kalmalı;
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'ndaki değişikliklerle kendisine bahşedilen özgür oy hakkından mahrum bırakılmalı;
kurtarmak için savaştığı hükümet tarafından çoktan terk edilmiş ve anayasal olarak siyasi hakları ve Hristiyan ayrıcalıkları konusunda onu korumakla yükümlü olan, kendisini ezen despotizme oy vermeye zorlanmalı;
veya,

2. _vi et armis_, isyancı despotizme karşı bu haklarını korumalı, isyancıların elinde "Federal süngüler" ve orduyu Kızılderililere veya şeytana gönderme gücü olmalı; veya,

3. Eğer yapabilirse _sessizce_, eğer gerekirse _zorla_ Batı'daki kamu arazilerine göç etmeli, bir çiftliği ele geçirmeli ve kendisinin de ayrılmaz bir parçası olduğu cumhuriyetçi bir hükümet biçimi altında vatandaşlık haklarından yararlanmalı ve Kongre'de yasal seçmenlerin çoğunluğu tarafından seçilen bir kişi tarafından temsil edilmeli, şu anda Güney Eyaletleri'ndeki büyük Cumhuriyetçi bölgelerde olduğu gibi
azınlık tarafından değil.

Açık nedenlerden dolayı, Mesih'in yerine, azat edilmiş kişilerin son önermeyle uzlaştırılması için dua ediyoruz ve siyasi haklarının isyancı bir Demokrasi tarafından göz ardı edildiği her ilçe ve kasabada, seçilmiş bir lider altında koloniler kurmalarına ve Batı'ya göç etmelerine izin veriyoruz. Yardım almadan gidemiyorlarsa, bu gerçeği bize iletin ve Kuzey halkına bunu yapmaları için gerekli araçları sağlamaları için çağrıda bulunalım.

Tüm bunların tersinin, Güney'in toprak sahibi aristokrasisinin işçilerine dürüst ücretler ödemesi, bu Cumhuriyet'in vatandaşları olarak anayasal haklarını tanıması, sermayelerinin mülkiyetini, yani emeklerinin meyvelerini (toprak ve emek, kooperatif sermayedir, ikisi de olmadan mevcut veya karlı değildir) kabul etmesi veya aksi takdirde, toprak sahiplerinin göç nedeniyle işçilerinin kaybına katlanması, kendi emeklerini yapması veya yabancı göçmenleri işe alması gerektiği kolayca algılanacaktır.

UYARI.

_Beş dolar_, Güney Eyaletleri'ndeki mümkün olduğunca çok sayıda azatlı köleye gönderilecek olan bu broşürlerin _yüz_ tanesini ve _eklerini_ karşılayacaktır ve bağışçıyı Principia Kulübü'nün bir üyesi yapacaktır.

_Bir dolar_, yukarıda belirtildiği gibi gönderilen aynı broşürlerin yirmi kopyasını karşılayacaktır.

Principia Kulübü Başkanı J. W. ALDEN'e hitap edin, No. 9 Hanson
St., Boston, Mass.

* * * * *

==> =Okuyun ve Dağıtın.=

ALBERT J. WRIGHT, Matbaacı, 79 Milk Street (Federal köşesi), Boston.

Yazıcının notları:

Aşağıda orijinalde yapılan değişikliklerin bir listesi bulunmaktadır.
İlk satır orijinal satırdır, ikinci satır düzeltilmiş satırdır.

Mütevelli Heyeti tarafından azat edilmiş kişilere satış şartları
4. Mütevelli Heyeti tarafından azat edilmiş kişilere satış şartları

"Güney sorununun kalıcı çözümü."
"Güney sorununun kalıcı çözümü."

Bugün, kural olarak, yine de
"Bugün, kural olarak, yine de

hamur suratlı dalkavukluğa sadıklar. Eski Senatör Swails, ifadeye göre

hamur suratlı dalkavukluk. Eski Senatör Swails, ifadeye göre

Proje Gutenberg'in Kurtuluş ve Göçün Sonu, Anonim

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EMANCIPATION AND EMIGRATION ***

***** This file should be named 40946.txt or 40946.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/9/4/40946/

Produced by Jonathan Ingram, Paul Clark and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

