*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Atlantic Telegraph (Atlantik Telgrafı)
Yazar: William Howard Russell
Yayın Tarihi: October 5, 2012 [EBook #40948]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40948
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Atlantic Telegraph, by William Howard Russell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Atlantic Telegraph

Author: William Howard Russell

Release Date: October 5, 2012 [EBook #40948]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ATLANTIC TELEGRAPH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya
The Internet Archive'de bulunan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: THE ATLANTIC TELEGRAPH

W H RUSSELL, LLD TARAFINDAN

ROBERT DUDLEY TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

KRALİÇE HAZRETLERİNE ÖZEL İZİNLE ADANMIŞTIR

ALBERT EDWARD, WALES PRENSİ

DAY & SON LIMITED 6 GATE STREET LONDRA

R. Dudley]

THE ATLANTIC

TELGRAPH

(1865)

THE ATLANTIC
TELGRAPH
(1865)

by
W. H. RUSSELL

NAVAL INSTITUTE PRESS

International Standard Book Number 0-87021-806-9

Kongre Kütüphanesi Katalog Kartı Numarası 75-184620

İlk olarak 1865'te yayınlandı

Amerika Birleşik Devletleri'nde
Naval Institute Press tarafından
Yayınlandı ve Dağıtıldı

Büyük Britanya'da Basıldı

RESİMLER LİSTESİ

15 Temmuz 1865'te Maplin Sands, Nore'da demir atılırken ii

KARŞI SAYFA

Gutta-perka kaplı iletken tel makaraları
Greenwich'teki tesislerde tanklara taşınıyor 14

Valentia 1857-1858'de eski kablonun döşendiği sırada
15

Trinity Bay, Newfoundland: Telegraph House'un
1857-1858'deki dış görünümü 26

Telegraph House, Trinity Bay, Newfoundland: Yemekhanenin
iç kısmı, 1858 27

H.M.S. Agamemnon 1858'de Atlantik telgraf kablosunu döşüyor:
Bir balina hattı geçiyor 30

Greenwich'teki fabrikada büyük tanklarda kablonun sarılması 31

Kablo fabrikadan Greenwich'te Thames'te yatan
kadroya geçiyor 38

Kablo yüküyle eski firkateyn Sheerness'te Great Eastern'in yanında 39

Ödeme makineleri 40

Sheerness'te Great Eastern'in arka tankında kablonun sarılması: H.R.H.'nin ziyareti Galler Prensi 24 Mayıs 41

Foilhummerum Koyu, Valentia, kablonun kıyıya ulaştığı
noktadan denize doğru bakış 44

Uçurumlar, Foilhummerum Koyu: Kablonun kıyı ucunun karaya çıktığı nokta, 22 Temmuz 45

Foilhummerum Koyu, Valentia, Cromwell Kalesi'nden:
Caroline ve tekneler toprak telini döşüyor, 21 Temmuz 48

The Great Eastern yük altında, 23 Temmuz: Refakatçi ve diğer
gemiler tanıtıldı; Terrible, Sphinx, Hawk ve Caroline 49

Harita, Great Eastern'in Valentia'dan Newfoundland'a yolculuğunda izlediği yolu gösteriyor 56

Kablonun (ilk kazadan sonra) Great Eastern'de birleştirilmesi, 25 Temmuz 57

Great Eastern'in liman kürek kutusundan (kıç tarafa bakan) görünüm:
Çukur kablo vb. için 62

Güvertede demir ocağı; 9 Ağustos gecesi: Kapstan için demir
kaplamanın hazırlanması 63

31 Temmuz'da Atlantik'in yatağından kablonun çıkarılmasının ardından arızanın aranması 72

Pruvada, 2 Ağustos: Kablo koptu ve kayboldu:
Kavga etmeye
hazırlık 73

2 Ağustos'ta suya indirmek için büyük şamandıralardan birinin çıkarılması 80

Cora'nın altındaki yüksekliklerden Port Magee, vb.'nin genel görünümü
Başlangıç: Caroline, 22 Temmuz'da kablonun kıyı ucunu yerleştiriyor 81

Great Eastern'deki tanklardan birinin içi:
Halatın geçişi 86

8 Ağustos'ta şamandıranın denize indirilmesi, enlem 51° 25' 30''; boylam. 30° 56'
(kablonun tutulduğu noktayı işaretliyor) 87

Son tutuş denemesi için ön güverte temizlendi,
11 Ağustos 92

THE

ATLANTIC TELEGRAPH. Bu kısa anlatının okuyucularını elektrik biliminin ilerlemesiyle ilgili herhangi bir taslakla meşgul etmeyeceğim. İlk günlerde çalışan adamlarla ilgili bilgi dolu ders kitapları, ansiklopediler ve incelemeler var ve hala uğraşanların, yasaları araştıran ve doğa felsefesinin en keskin, yaratıcı ve başarılı öğrencilerinin dikkatini uzun zamandır çeken incelikli ajansın uygulamalarını geliştirenlerin emeklerini kaydediyorlar. Son iki yüzyıldır bilimde isimleri bilinenlerin çoğu elektrik deneylerini favori bir uğraş haline getirdi veya daha ciddi çalışmalardan hoş bir eğlence olarak bunlara yöneldi. Elektriğin yalıtılmış iletkenler aracılığıyla önemli mesafeler kat etme hızı, kısa sürede zekayı iletmenin bir yolu olarak kullanılmasını önerdi; ancak sürtünme makinelerinden gelen akımların yüksek gerilimi ve iletkenleri yalıtmanın zorluğu, bazıları yaratıcı olan ve bu amaçla her yıl önerilen cihazların kullanımına yönelik pratik engellerdi. Otto Von
Guericke ve kükürt küresi; Grey, cam tüpü ve ipek
ipleriyle; ve Franklin, uçurtmasıyla, yine de, çok şey yapmış ve halefleri daha da çok şey yapabilecek olan
filozofların öncüleriydi. Dünyaya yeni bir fikir veren kişinin mi, yoksa o fikri bir biçimde somutlaştırıp bir gerçeğe dönüştüren kişinin mi, herhangi bir icada atfedilecek itibarı hak ettiğine karar vermek kolay değildir. Gelecekteki bir dönemde, o zaman bilinmeyen araçlarla belirli bir amaca ulaşılabileceğine dair belirsiz bir inanç ifadesi, bir keşif oluşturmaz ve bunu sözlü veya yazılı olarak dile getiren kişiye, bu amaca ulaşmanın yolunu özel olarak belirten veya icat ettiği veya uyguladığı yöntemlerle bunu gerçekten başaran kişiye hak ettiği onuru kazandırmaz. Worcester Markisi kesinlikle buhar makinesini icat etmedi; Watson, Salva,
Soemmering, Ronalds veya diğer birçok erken dönem deneycisinden hiçbiri
elektrikli telgrafı keşfetmedi. Ancak
kusurlu malzemeler ve bilgi eksikliğiyle mücadele eden,
fikirlerini işlemekte ısrar eden ve
bunları kimeralar bölgesinden kurtarmayı başaranlara bir miktar itibar vardır. Birinin icatları,
onlar olmasa rüyalar ve
vizyonlar olarak kalacak olan diğerinin fikirlerinin gerçekleştirilmesini mümkün kılar. Ticarete yeni bir ürünün girmesi veya
ortak bir malzemede bir özelliğin şans eseri keşfedilmesi, bir projeyi
uygulanamazlıkların belirsizliğinden çıkarabilir. Bir dönemdeki bir öneri,
başka bir dönemdeki bir icattan daha değerli olabilir ve
uyarlamalar keşiflerden daha faydalı olabilir. Gerçekten de, insanların bulucu veya yapımcı olarak itibarlarının dayandığı tanıklık eleştirel bir şekilde incelendiğinde, dünyada asla
bulmadıkları yerlere isim veren ve asla yapmadıkları şeyler için itibar kazanan veya alan birçok Vespucci olduğu şüphesi sıklıkla ortaya çıkar.

Herhangi bir kişi elektrikli telgrafın mucidi kim olduğunu belirlemeye ilgi duyuyorsa, hem geçen yüzyılın hem de günümüzün doğa filozoflarının çalışmalarını incelemeli ve gelişmelerini işaretlemeli ve o zaman ulusal kıskançlık yaratmadan veya bireysel hassasiyetleri zedelemeden bir sonuca ulaşabilir. Humboldt, ilk elektrikli telgrafı
yapma hakkını, 1798'de Madrid'den Aranjuez'e 26 mil uzunluğunda bir hat
kuran Salva'ya verir. Rusya, hava telgraf hatlarını
icat etme onurunu iddia eder, çünkü Baron
Von Schilling, 1834'te İmparator için St. Petersburg'dan Cronstadt'ın aşağısındaki Peterhoff'a bir hat
önerdi ve çabaları nedeniyle bilimsel
Moskovalılar tarafından alay konusu oldu. Ancak Baron kesinlikle mesajları havadaki direklerle desteklenen
teller boyunca iletti. Kont du Moncel, yakın zamandaki "Traité de Télégraphie Electrique" adlı eserinde Bay Wheatstone'u
denizaltı Kablolarının orijinal mucidi olarak adlandırdı, bu ödüle
şüphesiz bazı itirazlar olacaktır. Ancak Bay Wheatstone, 1840 gibi erken bir tarihte, Avam Kamarası'na, Dover ve Calais arasında döşenecek bir kablo projesini getirdi, ancak o zamanlar yalıtımın nasıl elde edileceğine dair kesin bir görüşü yok gibi görünüyor. 1843'te, Profesör Morse, Washington ve Baltimore arasında bir elektrik manyetik telgrafla yapılan bazı deneylerin sonuçlarını, Amerika Birleşik Devletleri Sekreteri'ne yazdığı bir mektupta ayrıntılı olarak açıklayarak şöyle yazdı:
"Bu yasadan çıkarılacak pratik sonuç, Atlantik Okyanusu'nun ötesinde elektrik-manyetik plan üzerinde bir telgraf iletişiminin kesinlikle kurulabileceğidir. Şu anda kulağa ne kadar şaşırtıcı gelse de,
bu projenin gerçekleştirileceği zamanın geleceğinden eminim." Ancak Oersted, Sturgeon, Ampére, Davy, Henry ve Faraday'ın ve diğerlerinin uzun bir listesinin deneyleri ve keşifleri olmasaydı, bu tür öneriler, Llandaff Piskoposu'nun uçan makine fikirleri veya simyacıların kaba teorileri kadar gerçekleşme olasılığı düşük kalırdı. İlk önce pratik bir sonuç üreten kişi - ne kadar kusurlu olursa olsun, görülebilecek, hissedilebilecek ve duyularla takdir edilebilecek bir sonuç veren bir şey - gerçek [Yunanca: poiêtês] - yaratıcı ve mucittir; dünyanın onu tanıması gerekir, başkaları tarafından işini geliştirmek için ne kadar çok şey yapılmış olursa olsun, bu geliştiricilerin her biri, kendi türünden, yaptıkları için takdiri hak eder. Profesör Morse, Bay Spencer'a mektubu yazmadan bir yıl önce, kehanet ettiği şeyin uygulanabilir olduğunu göstermek için bazı adımlar attı. 1842 yılının sonbaharında Castle Garden'dan New York limanındaki Governor's Island'a bir denizaltı kablosu gerdi, Amerikan Enstitüsüne deniz yoluyla elektrik iletişimi
sağlama olasılığını gösterdi ve Atlantik'in ötesinde telgraf iletişiminin
kesinlikle kurulabileceğini ileri sürdü. Aynı yılın ilerleyen zamanlarında Washington'daki kanaldan bir akım gönderdi. Ancak bu, su altında iletilen ilk akım değildi, çünkü 1839 gibi erken bir tarihte Hindistan'daki Elektrik Telgraflarının eski Müdürü Sir W.
O'Shaughnessy, Kalküta'daki Hooghly'den yalıtımlı bir tel çekti ve nehrin diğer tarafında elektriksel olaylara
yol açtı. 1846'da, revolverin patent sahibi Albay Colt ve New York'lu Bay Robinson, nehrin üzerinden New York'tan Brooklyn'e ve Long Island'dan Coney Island'a bir tel
döşediler. 1849'da Bay Walker, Folkestone açıklarındaki bir vapurun bataryasından iki mil uzunluğundaki yalıtımlı tel aracılığıyla kıyıya mesajlar gönderdi.

1851'de açık denize bir elektrik kablosu döşendi ve başarılı bir şekilde çalıştı; ve o zamanlar Dover'ı Calais'e bağlayan tel, şüphesiz şimdiye kadar denenen ilk önemli denizaltı telgraf hattıydı. 1850 yılında Bay Brett, bu hedefi gerçekleştirmek için Fransız Hükümeti'nden bir imtiyaz aldı; o zamanlar tamamen hayal ürünü olarak kabul edilen ve basın tarafından devasa bir dolandırıcılık olarak
hakkedilen bir hedef. Bu amaçla yapılan kablo, gutta perka ile kaplı katı bir bakır telden oluşuyordu. Bay Woollaston tarafından test edildiğinde, gutta perkadaki hava deliklerinden o kadar kusurlu olduğu görüldü ki, su bakır tele ulaştı; ancak bu kusur kısa süre sonra giderildi. Bu kablo, merhum Bay Samuel Statham'ın gözetimi altında, Wharf Road, City Road'daki Gutta Percha tesislerinde üretildi; daha sonra bir tambura sarıldı ve buharlı römorkörle Dover'a taşındı ve 1850 yılında Dover'dan Calais'e ödendi. Fransa'daki karaya çıkış yeri, imtiyazın şartlarına uymak ve ilkenin doğruluğunu test etmek için birkaç mesajın geçtiği Cape Grisnez'di. Kıta ile İngiltere arasında bu şekilde kurulan iletişim, birkaç saat sonra aniden kesildi. Çalışkan bir balıkçı, mesleğini icra ederken, trolündeki kablonun bir kısmını aldı ve bir parçasını kesip, zaferle Boulogne'a götürdü ve orada onu, merkezi altınla dolu, nadir bir deniz yosunu örneği olarak sergiledi. Bu "pescatore ignobile"nin, derinliklerin bu hazinesinin daha fazla örneğini aramak için tekrar tekrar geri döndüğüne inanılıyor: her durumda, denizaltı kablosunu yok etmeyi başardığı kesin. Bu kaza, bilim insanlarının dikkatinin, denizaltı kablolarını benzer kayıplardan korumanın bir yolunun keşfine çekilmesine neden oldu ve tel halat imalatıyla uğraşan Bay Küper, Bay Woollaston ve Bay T. R. Crampton'a, gutta-perka ile yalıtılmış telin, tel halat için bir çekirdek veya merkez oluşturması gerektiği, böylece çekme ve yatırma işlemi sırasında tel halata koruma sağlaması, ayrıca onu gemilerin çapalarından ve kayalardan koruması ve mükemmel bir elektriksel süreklilik sağlaması gerektiği yönünde bir öneride bulundu. İngiltere ile Fransa arasında kablo döşeme sözleşmesini çoktan kabul etmiş ve zamanının çoğunu bu konuyu incelemeye ayırmış olan Bay Crampton bu fikri benimsedi ve 1851'de kendisi ve bu amaçla ilişkilendirilen birkaç beyefendi, kabloyu Dover ile Calais arasına döşedi ve o zamandan beri mükemmel bir düzende kalarak İngiltere ile Kıta arasındaki büyük elektrik iletişim kanalını oluşturdu. Bu kablo Wilkins & Weatherly, Newall & Co., Küper & Co. ve Bay Crampton tarafından yapıldı. Adı geçen seçkin mühendisin ilk kabloyu su altına döşemekteki çabaları ve büyük ölçüde parasal katkıda bulunduğu bir amaca olan bağlılığı yalnızca birkaç kişi tarafından biliniyor ve hiçbir zaman yeterince takdir edilmedi. Bu kablo formunun başarısı böylece tamamen sağlandıktan sonra, benzer karakterde birkaç hat, İngiltere ile İrlanda ve Kıta'nın bazı bölgeleri arasında aşağıdaki yıllarda döşendi:
Bir tanesi, 18 mil uzunluğunda, Büyük Kemer boyunca, Newall & Co. tarafından yapıldı; biri
Dover'dan Ostend'e, aynı üreticiler ve Küper & Co. tarafından; biri
Donaghadee'den Portpatrick'e, Newall & Co. tarafından; biri Holyhead'den Howth'a;
ve biri Orfordness'ten Lahey'e.

Tel halat kaplamalı bir hattın, diğer kablo tanımlarına göre üstünlüğü 1853'te gösterildi. O dönemde Electric and International Telegraph Company, İngiltere ile Kıta arasında dört tel döşemeye karar verdi, ancak ağır kabloyu reddettiler ve mühendislerinin dört ayrı hafif tel kablosu kullanma önerisini kabul ettiler. Bu hafif kabloların çapalar vb. tarafından hasar görmesini önlemenin maliyeti o kadar büyüktü ki, bunlar kaldırıldı ve yerine hiçbir sorun veya endişeye yol açmayan ve her zaman iyi durumda olan büyük
güçlü ağır kablolar konuldu.

Eski Dünya'da, Birleşik Devletler bu tür telgraf biçimlerinin kullanımına dikkatlerini
çevirmeden önce on iki hat denizaltı kablosu döşenmişti.
İtalya, 110 mil uzunluğunda bir hatla Korsika'ya bağlanmıştı ve
Danimarka, Büyük Cumhuriyet bu konuyu düşünmeden önce küçük adalarından birini diğerine bağlamıştı.
Ancak bu tür kayıtsızlık için bahaneler vardı.
Morse, Bain, House ve diğerlerinin böyle bir gelişme sağladığı Telgraf sistemi, ilk hat 1844'e kadar inşa edilmemiş olmasına rağmen, Atlantik ve Körfez Devletleri'nin geniş alanlarına hızla yayıldı. İnsanlar aynı kıtadaydı,
toprak tamamen kendilerine aitti, en büyük nehirleri
tellerle geçilebiliyordu; ve böylece, Bay Morse patentlerini korumakla meşgulken ve Amerikalılar, kendi kendilerine yeten, kıyılarının sınırlarının ötesine bakmıyorken, bir İngiliz Kuzey Amerika Eyaleti, Atlantik'in diğer tarafında bir denizaltı kablosu döşemek için atılan ilk adımı attı. 1851-2'de Newfoundland'da, Galway ile St. John'un Cape Ray'e bir telgrafla bağlantısı vardı, burada Cape Breton'a bir denizaltı kablosu döşenecekti ve oradan haber New Brunswick'ten Prens Edward Adası'na başka bir kabloyla iletilecekti. Newfoundland'ın Roma Katolik Piskoposu'nun adayı Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlama planının ilk teklif edeni olduğu söyleniyor, ancak Atlantik'in diğer tarafına ilk denizaltı kablosunu
aslında
döşemenin itibarı İngiliz bir mühendis olan Bay F.N. Gisborne'a aittir. Daha önce Montreal'deki telgraf bölümünde çalışmıştı ve konu hakkında biraz
bilgisi vardı, ancak Brett'in başarısı sırasında Londra'daydı. Amerika'ya döndüğünde Avrupa ile Amerika Birleşik Devletleri arasında
telgraf iletişimini kolaylaştırmak amacıyla bir Şirket kurmaya karar verdi. Şirket çok zorluklardan sonra kuruldu ve 1852'de Newfoundland Yasama Meclisi tarafından, Newfoundland'daki projenin tamamlanması durumunda, şu anda Atlantic Telegraph Company'nin sahip olduğu önemli ayrıcalıklar sağlayan bir Kanun çıkarıldı. Bay Gisborne, Şirketin müdürü ve mühendisiydi ve St John'dan Cape Ray'e, 400 mil uzunluğunda çorak ve kaynaksız bir arazide bir yol inşa etmek için enerjiyle çalışmaya başladı ve kıyı şeridinin bir araştırmasını yaptı, bu sırada büyük zorluklarla karşılaştı. Sonunda Newall & Co. tarafından yapılmış, New Brunswick'ten Prince Edward's Adası'na, Northumberland Boğazı'nı geçerek 11 mil uzunluğunda, 22 kulaç suda yalıtımlı bir kablo döşemeyi başardı; ancak Newfoundland'ı Cape Breton'a bağlamak için benzer bir girişimde başarılı olamadı. Bu arada Şirket parasal zorluklarla karşı karşıya kaldı ve Bay Gisborne, 1854'ün başlarında, işlerin askıya alınması üzerine, telgraf planını hevesli spekülatörler ve büyük cüzdanlı tüccarlar arasında yürütmesini sağlayacak parayı bulmayı umduğu New York'a gitti. Kaldığı otelde tesadüfen yaptığı bir sohbet sayesinde Bay Cyrus Field ile bir görüşme ayarladı. Planlarını, Güney Amerika'da seyahat etmekten yeni dönmüş, aktif bir kariyere devam etme arzusu olmayan, çalışkanlığı ve zekâsının hayatının ortalarına gelmeden önce elde ettiği servetin tadını çıkarmayı amaçlayan o beyefendiye sundu. Fakat Bay Field, Bay Gisborne'u dikkatle dinledi ve
sonra projeyi düşünmeye başladı--"Newfoundland'ı Maine'e bağlayacak şekilde bu denizaltı kablolarını döşemek mi?--İyi. St. John'dan Galway'e bir vapur hattı işletmek mi?--Elbette. New York'ta Avrupa'dan haber alma süresini dört veya beş gün kısaltırdı." Ve böylece
beyin çalıştı ve düşündü. Sonra aniden, "Ama eğer bu denizlerin yatağına bir kablo döşenebilirse--Büyük Atlantik'in kendisi de kat edilebilirse?"
İşte gerçekten bir fikir. Avrupa'da derin ve geniş denizler geçilmişti,
ama burada dünyanın en büyük okyanuslarından biri vardı, derinliği ancak belirsiz bir şekilde tahmin ediliyordu ve kıyıdan kıyıya yaklaşık 2000 mil uzunluğundaydı!
Sulu boşluğa bir hat indirip
Eski Dünya'yı Yeni Dünya'ya bağlamak insan kaynaklarının sınırları içinde mi olurdu? Ne muhteşem bir düşünce! Bir vizyon muydu yoksa dünyanın kaderini değiştiren büyük girişimlerin ve sonuçların
kaynaklandığı ilhamlardan biri miydi? Bay Field o gece düşüncelerini
son derece pratik bir önlemle sonlandırdı. Dinlenmek için emekli olmadan önce oturdu
ve iki mektup yazdı, biri ABD Deniz Kuvvetleri'nden Teğmen Maury'ye, Atlantik'in dibine bir kablo döşeme olasılığıyla ilgili
fikrini sormak için; diğeri Profesör Morse'a, Avrupa ile Amerika arasında bir telden elektrik akımı göndermenin
uygulanabilir olup olmadığını sormak için. Teğmen Maury, olumlu yanıt verirken şöyle yazdı,
"Mektubunuz geldiğinde, Deniz Kuvvetleri Bakanı'na bu konu hakkında yazdığım
mektubu inceliyordum." Ve aslında, 22 Şubat 1854'te, Teğmen Maury, Washington'daki Gözlemevi'nden, ABD Donanması Sekreteri Bay Dobbin'e,
U.S.N., Dolphin adlı geminin Newfoundland'dan İrlanda'ya yaptığı, Ulusal Gözlemevi için yürütülen
rüzgarlar ve akıntılar üzerine araştırmalarla bağlantılı olarak yaptığı bir dizi derin deniz sondajı hakkında uzun bir iletişimde bulundu.
Teğmen Maury'nin ve muhtemelen diğer birçok kişinin de Bay Field ile aynı fikri düşündüğü açıktır. Şöyle diyor: "Atlantik boyunca bir denizaltı telgrafı sorunuyla ilgili olarak, deniz tabanı söz konusu olduğunda,
sonuç oldukça ilginçtir;" ve bunu özel bir raporun konusu yapmaya devam ediyor,
bu raporda şu pasajlar yer alıyor;--

"Bu derin deniz sondaj hattı, derin denizin dibi söz konusu olduğunda, iki kıta arasında bir Denizaltı Telgrafının uygulanabilirliği sorusunun belirleyicisi gibi görünüyor. Newfoundland'dan İrlanda'ya kadar, en yakın noktalar arasındaki mesafe yaklaşık 1.600 mildir;[1] ve iki yer arasındaki denizin dibi, özellikle bir Denizaltı Telgrafının tellerini tutmak ve onları tehlikeden uzak tutmak amacıyla oraya yerleştirilmiş gibi görünen bir platodur. Ne çok derin ne de çok sığdır; ancak o kadar derindir ki, teller bir kez karaya çıkarıldığında, sonsuza dek gemilerin çapalarının, buzdağlarının ve her türden sürüklenmenin erişiminin ötesinde kalır ve o kadar sığdır ki teller kolayca dibe yerleştirilebilir. Bu platonun derinliği oldukça düzenlidir, kıyıları
Newfoundland'ın diğer tarafına yaklaştığınızda 1.500 ila 2000 kulaç derinliğe kadar. İrlanda ile Labrador'daki Cape St. Charles veya Cape St. Lewis arasındaki mesafe, İrlanda'nın herhangi bir noktasından Newfoundland'ın en yakın noktasına olan mesafeden biraz daha azdır.
Ancak telleri Newfoundland'dan mı yoksa Labrador'dan mı çekmenin daha iyi olacağı şu anda soru değil; ayrıca sakin bir zaman, denizin yeterince pürüzsüz, yeterince uzun bir tel, 1.600 mil uzunluğunda bir tel bobini döşeyebilecek kadar büyük bir gemi bulma olasılığı sorusunu da ele aldığımı iddia etmiyorum; ancak bu çağın girişimciliğinin ve yaratıcılığının, bu sorunlarla ne zaman karşılaşılsa, bunlara tatmin edici ve pratik bir çözümle hazır olacağından
korkmuyorum.

"Bu noktada kendimi sadece deniz tabanıyla ilgili soruya yöneltiyorum ve bu konuda en büyük pratik zorlukların, derin denizde değil, hattın her iki ucundaki sondajlara ulaştıktan sonra bulunacağını düşünüyorum. * *
Bu nedenle, Newfoundland veya St. Lawrence'ın ağzındaki Kuzey Burnu ile İrlanda arasındaki derin denizin tabanıyla ilgili olarak, Atlantik boyunca bir Denizaltı Telgrafının uygulanabilirliği kanıtlanmıştır."

Profesör Morse, 1843'te, manyetik bir akımın Atlantik boyunca iletilebileceğine olan inancını belirtti ve Bay Field'a verdiği cevap artık aynı etkiyle daha da güvenle verildi. Böylece cesaretlenen Bay Field, Newfoundland Şirketi'nin haklarını satın almak ve Newfoundland'ı Atlantik boyunca bir denizaltı telgrafı aracılığıyla İrlanda'ya bağlamak için bir Şirket kurmak için önlemler aldı. Bay Gisborne ile Şirketin ayrıcalıklarını 8000_l._ karşılığında belirli koşullar altında satın almak için bir anlaşma yaptı. Sonra New York'taki on ana sermayedarın adını yazdı ve projesini sırayla her birine açıkladı; ve Bay Cooper, Bay Taylor, Bay Roberts, Bay White'ın katılımını sağladıktan sonra ve kardeşi Bay D. Field'ın tavsiyesini aldıktan sonra 7 Mart'ta evinde bu beyefendilerle bir toplantı düzenledi. Benzer toplantılar 8, 9 ve 10'unda evinde gerçekleşti ve tam bir tartışma ve değerlendirmeden sonra Peter Cooper'ın Başkanı olduğu "New York, Newfoundland ve Londra Telgraf Şirketi"ni kurmaya karar verildi; Moses Taylor, Mali İşler Sorumlusu; Cyrus Field, C. White, M. O. Roberts, Yöneticiler; ve D. D. Field, Danışman. Bay C. Field, kardeşi ve Bay White, Yasama Meclisi'nden bir şirket kurma yasası almak için Newfoundland'a gitmek üzere görevlendirildiler ve bu amaçla 15 Mart'ta yola çıktılar. St. John'a vardıklarında Vali, Yürütme Konseyi'ni topladı. Ayrıca, o sırada oturumda olan Yasama Meclisi'ne, Şirket'in tahvilleri için 50.000_l._ tutarında faiz garantisiyle bir şirket kurma yasası çıkarmalarını ve Telgraf'ın tamamlanması koşuluyla Newfoundland adasında elli mil karelik bir arazi hibe etmelerini öneren özel bir mesaj gönderdi. Biraz gecikmeden sonra, Yasama Meclisi, yalnızca bir olumsuz üyeyle, Şirket'e daha sonra Atlantic Telgraf Şirketi'ne devredilen değerli ayrıcalıkları verdi. Aslında, Newfoundland'da telgraf hakları konusunda bir tekel oluşturuyorlar ve bu tekelin değeri daha sonra Maine, Nova Scotia, Prens Edward Adası eyaletlerinden gelen benzer imtiyazlar ve Kanada'dan gelen cömert teşviklerle artırıldı. İmtiyazlara, tekellere ve patentlere karşı soyut gerekçelerle çok şey söylenebilir; ancak bazı durumlarda insanların bu tür korumanın sağlanması
için hesaplanan
sonraki avantajlar olasılığı olmadan para riske atmayacakları ve zaman harcamayacakları oldukça açıktır. Ancak Hükümet, Koloni ve Eyalet Yasama Meclislerine gelecekte Majestelerinin benzer tekellerin oluşturulmasına onay vermemesi konusunda tavsiyede bulunulacağını bildirdi. Tüzük haklarıyla yeni Şirket, güneyde Prens Edward Adası, Cape Breton, Nova Scotia, Maine Eyaleti ve bunların ilgili bağımlılıklarına kadar uzanan bir kıyıyı kapsayan Newfoundland ve Labrador'a elli yıl boyunca kablo indirme konusunda münhasır bir ayrıcalık elde etti; ve
batıya doğru Hudson Boğazı'nın tam girişine. Şirket ayrıca
Cape Breton'a Telgraf'ın tamamlanması üzerine elli mil karelik bir arazi hibesi aldı; İrlanda ile Newfoundland arasında Kablo döşendiğinde ek elli mil karelik benzer bir imtiyaz; 50.000_l._ üzerinden yirmi yıl boyunca %5 faizle faiz garantisi; Telgraf hattı boyunca bir yol inşa etmek için 5000_l._ tutarında para hibesi; ve Şirketin kullanımı için tüm tel ve malzemelerin ithalatı üzerindeki vergilerin kaldırılması.

Şirket ayrıca Mayıs 1854'te Prens Edward Adası Yasama Meclisi'nden kıyıya elli yıl boyunca kablo indirme ayrıcalığı; bin dönümlük arazi için ücretsiz hibe; ve on yıl boyunca yıllık 300_l._ tutarında para hibesi aldı.

Şirket, Kanada'dan, tüm Eyaletler boyunca telgraf hatları inşa etme yetkisi veren bir Kanun aldı ve buna, Şirketin kullanımı için ithal edilen tüm tel ve malzemeler üzerindeki
gümrük vergilerinin
affı eşlik etti.

Nova Scotia, 1859'da Şirkete, Avrupa'dan gelen telgraf kablolarını Eyalet kıyılarına
yirmi beş yıl boyunca çıkarma konusunda münhasır bir ayrıcalık verdi.

Maine Eyaleti, Şirkete, Avrupa telgraf kablolarını kıyıya
yirmi beş yıl boyunca çıkarma konusunda münhasır bir ayrıcalık verdi.

Şirket, sonunda Büyük Britanya'dan, Şirketin net karı yıllık %6'ya ulaşana kadar, 350.000_l._ sterlinlik tüm sermaye üzerinden yıllık 14.000_l._ sterlinlik yıllık bir sübvansiyon aldı, daha sonra bu hibe, yirmi beş yıllık bir süre için yıllık 10.000_l._ sterline düşürüldü; donanmadaki en büyük iki buharlı gemiyi kabloyu döşemek için ve iki vapuru da onlara yardım etmek için görevlendirdi; ve Kraliyet Donanması gemileri tarafından yapılan sondajların dikkatli bir şekilde incelenmesi.

Şirket, Amerika Birleşik Devletleri'nden yıllık 70.000$ tutarında bir sübvansiyon aldı
net karlar yıllık %6'ya ulaşana kadar, daha sonra yıllık 50.000$'a düşürülecek, yirmi beş yıllık bir süre için, Kongre tarafından on yıl sonra bir yıllık bildirimde bulunulması halinde sözleşmenin feshedilmesi şartıyla. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti ayrıca, Arctic buharlı gemisine sondaj yapması ve Niagara ve Susquehanna buharlı gemilerine kablonun döşenmesine yardımcı olması için izin verdi. Ayrıca, bir hükümet buharlı gemisine Newfoundland kıyılarında daha fazla sondaj yapması emredildi.

Şirket bu tür faydalı haklara sahip olmadan ve bu kadar büyük bir iyilik elde etmeden çok önce, tüm beden ve zihin enerjisini işe veren ve kardeş yöneticileri tarafından genel işlerin yönetimiyle görevlendirilen Bay Field, Şirketin yerel yasama organlarıyla girdiği taahhütleri yerine getirmeye başladı. İnsanlığa bahşedilen en büyük nimetlerin tek bir fikre sahip olan insanlara ait olduğu söylenmiştir. Atlantik Kablosunun döşenmesi bu faydalar arasındaysa, tamamlanması kesinlikle birçok fikre sahip olan, ancak yumuşak bir güç ve sabırlı bir canlılıkla muhalefeti
çeviren ve kayıtsızlığı
yenen bir fikri işlemeye kendini adamış olan adama atfedilebilir. Bay Field, Kablonun kendisinin çekirdeğine veya dış korumasına benzetilebilir. Zaman zaman onun aktif yaşamı olmuştur; yine demirden bağlı koruyucusu olmuştur.
Atlantik Kablosunun mümkün olduğunu ilk söyleyenin liyakatini kim iddia edecekse, Bay Field'a onu mümkün kılmış olma ve başarısız bir gebeliğe sağlıklı bir varoluşun tüm özelliklerini vermiş olma gibi devredilemez bir itibar borçludur.

Şimdi adil bir şekilde başlatılan büyük girişimin ilk adımı, St. John'un Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nde halihazırda faaliyette olan telgraf hatlarıyla bağlantısıydı.

Bay Field, ABD'de denizaltı kablolarının üretimi için kurulmuş bir firma olmadığı için, gerekli çalışmaların yapılmasını emretmek ve para toplamak için İngiltere'ye gönderildi. Daha önce, İngiltere'ye vardığında incelemesi için hazır olmaları amacıyla kablo örneklerinin yapılmasını emretti; ve varışından kısa bir süre sonra, Bay Küper & Co. (sonradan Glass, Elliot, & Co.) ile St. Lawrence Körfezi'ne döşenecek bir kablo için bir sözleşme imzaladı. Aralarında Bay Brunel, Bay (şimdi Sir C.) Bright, Bay Brett ve Bay Whitehouse'un da bulunduğu seçkin mühendisler ve elektrikçilerle, daha geniş kapsamlı ve değerli deneylere yol açan
daha büyük projesiyle ilgili görüşmeler yaptı. Newfoundland için kablo üç telden oluşuyordu ve üç iletken teli vardı; ve Bay Field, Bay Canning'in yönetimi altında kabloyu döşemeyi üstlendi. Ağustos 1855'te ilk girişim yapıldı;
ancak Cape Ray açıklarında şiddetli bir fırtına çıktı ve geminin kaptanı kabloyu kesmenin gerekli olduğuna karar verdi. Bu hayal kırıklığı
en ufak bir
cesaret kırıcı değildi. Bay Field, Bay Küper & Co. ile kendi riskleri altında bir kablo yapmak ve döşemek için başka bir sözleşme yaptı ve bu sözleşme Bay Canning tarafından ertesi yıl Propontis'te imzalandı.
İstasyon, Newfoundland'ın batı ucuna yakın Point-au-Basque'de bulunuyor ve telgraf adanın üzerinden Trinity Körfezi'ne kadar uzanıyor.

Bu kabloların üretiminin sağladığı bilimsel deneyler için fırsatlar ihmal edilmedi. Devrenin uzunluğundaki artıştan kaynaklanan ölümcül güç kaybı olmadan su altında sinyal iletme olasılığı belirlenen ilk gerçekti. Deneycilerin dikkati daha sonra, mevcut teoriler göz önünde bulundurulduğunda, ticari açıdan işe yaramaz hale getirecek kadar ağır ve maliyetli bir kablonun yardımı olmadan tek bir iletkeni bile Atlantik'in üzerinden geçirmenin mümkün olup olmadığını belirlemeye yöneldi. Bir dizi doğrudan deney hemen gerçekleştirildi ve aşağıdaki gerçeklerin ortaya çıkmasıyla sonuçlandı: - birincisi, artan mesafenin bir sonucu olarak hareketin gecikmesinin, Atlantik'i geçen bir kabloyu ciddi şekilde etkileyebilecek bir oranda gerçekleşmediği; ikincisi, yalıtımlı deniz iletkenlerindeki artan boyutların hız elde etmedeki zorlukları artırdığı, böylece bir kabloda hacim gerekmediği; ve üçüncüsü, Atlantik'i geçen bir hattaki tüm ticari ve finansal gereksinimleri karşılayacak bir hız ve kolaylığa en büyük devrelerde ulaşılabileceği. Bir sonraki adım, 2000 mil uzunluğundaki telden sinyaller almaktı. Bu, İngiliz ve İrlandalı Manyetik Şirketi yöneticilerinin nezaketi sayesinde başarıldı ve bu yöneticiler, deneycilerin emrine 5000 mil uzunluğundaki yer altı telini verdi. 9 Ekim 1856'da, gecenin sessizliğinde, deney başarıyla denendi. Sinyal, dakikada 210, 241 ve 270 olmak üzere 2000 mil tel üzerinden belirgin ve tatmin edici bir şekilde telgraflandı.

Belirlenmesi gereken son derece önemli bir konu daha vardı.
Atlantik yatağının durumu gerçekten 2000 mil uzunluğunda bir telin yerleştirilebileceği ve orada herhangi bir hasara yol açmadan kalabileceği sonucunu çıkaracak kadar mıydı?

Bay Field, bu gerçeği tespit etmek için Amerika hükümetinden
Teğmen Berryman, ABD Deniz Kuvvetleri, buharlı gemi
Arctic'te, Temmuz 1856'da Atlantik boyunca 30 ila 50 mil arasında değişen mesafelerde sondajlar yapmayı ve
kepçeler veya tüyler vasıtasıyla dipten örnekler çıkarmayı başaran ve mikroskobik incelemede bunların ince kabuklar ve kumdan oluştuğu ortaya çıkan.

Girişimin yürütülmesi için sermayeye ihtiyaç duyulduğu ve ABD'deki paralı adamların güveninin onları tedarik etmeye
yönlendirmediği ve Büyük Britanya'daki kapitalistlerin desteğini almak
istendiği için, Bay Field artık her iki ülkede de şubeleri olan bir şirket kurmaya yetkiliydi. Bay Brett, Bay (şimdi Sir C.) Bright, Bay Woodhouse ve diğerlerinin hizmetlerini aldıktan sonra, 1 Kasım 1856'da New York, Newfoundland ve Londra Telgraf Şirketi'nin Başkan Yardımcısı olarak Londra'da ayrıntılı, yetenekli ve tartışmacı bir genelge yayınladı, başlığı "Atlantic Telegraph" idi ve büyük kasabaları dolaşarak projeyi destekleyen toplantılara hitap etti. 6 Kasım 1856'da, her biri 1000'er sterlinlik 350 hisse senediyle temsil edilen 350.000 sterlinlik nominal sermayeli prospektüs yayınlandı ve bir ay içinde sermayenin tamamı taahhüt edildi ve 70.000 sterlinlik ilk taksit ödendi. Londra'da yüz altı hisse, Amerika Birleşik Devletleri'nde seksen sekiz, Liverpool'da seksen altı, Glasgow'da otuz yedi ve geri kalanı İngiltere'nin diğer bölgelerinde alındı. Bay Field, 88.000_l._ abonesi olarak durdu ve tüm Amerika'yı temsil etti.

Ancak proje yalnızca Büyük Britanya halkından destek görmedi. Yeni şirket kurulmadan önce, Bay Field (13 Eylül 1855) Lord Clarendon'a yardım, koruma ve ayrıcalıklar talep ederek hitap etti ve 20 Kasım'da Hazine Sekreteri'nden, sondajlar için gemiler sağlamayı ve Kabloyu döşemek için herhangi bir yardım talebini olumlu olarak değerlendirmeyi, Hükümet mesajları için ücret olarak 14.000_l._ (sermaye üzerinden %4) ödemeyi taahhüt eden bir cevap aldı, net kar %6 olana kadar, ödeme yirmi beş yıl boyunca 10.000_l._ olacaktı ve Şirketin Kuruluş Yasası'na Kraliyet onayı 27 Temmuz 1857'de verildi. Bay Field, Büyük Britanya'da, Parlamento'da ve dışında, evinde olduğundan çok daha fazla teşvik gördü. Tasarısı Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda neredeyse reddedildi ve ilk hisse senedinin yalnızca yirmi yedi hissesinin ilk başta Eyaletler'de abone olduğu belirtildi. Bay'ın önerisi üzerine Seward, 23 Aralık'ta Birleşik Devletler Senatosu'nda bir karar kabul edildi ve buna uygun olarak Başkan, New York, Newfoundland ve Londra Telgraf Şirketi'nin 15 Aralık tarihli New York Ofisi'nden bir başvurunun kopyasını iletti. Yöneticiler, "Birleşik Devletler Hükümeti'ne, bugüne kadar Amerikan sermayesiyle yürütülen bir işte İngiliz Hükümeti tarafından öngörülenlerle eşit ayrıcalıklar sağlama konusundaki samimi arzularını" dile getirdiler ve ardından Hazine Lordları tarafından kabul edilen şartları yeniden anlattılar. 9 Ocak 1857'de Bay Seward, Senato'ya Birleşik Devletler Hükümeti'nin de aynı ayrıcalıkları vermesi ve alması için bir yasa tasarısı sundu. Şiddetle karşı çıktı, sadece bir oylamayla kabul edildi ve ancak 3 Mart'ta onaylandı. Para artık hazır olduğundan, Şirketin Geçici Yöneticileri Atlantik Kablosu'nu sipariş etmeye devam etti. Bay Field, siparişin St. Lawrence Kablosunu üreten firmaya verilmesi konusunda endişeliydi, ancak Yönetim Kurulu sözleşmeyi bölmenin daha iyi olacağını düşündü ve 6 Aralık 1856'da Gutta Percha Şirketi ile 2.500 mil çekirdek tedariki için anlaşmalar yaptı. Bu çekirdek, bakır telden oluşuyordu ve üçlü yalıtım maddesi kaplaması vardı ve mil başına 40_l._'di; ayrıca Messrs. Glass, Elliot, & Co., East Greenwich ve Messrs. Newall & Co., Birkenhead ile sırasıyla 1.250 mil tamamlanmış Kablonun her birinden 62.000_l._'di. O günden itibaren altı ay içinde, yani 6 Temmuz 1857'de, tüm Kablo tamamlandı.

O sırada, Kablonun üretimi için sözleşmenin bölünmesi politikası sorgulanıyordu. Kablonun bir kısmı East Greenwich'te, diğeri ise Birkenhead'de yapılacaksa, nasıl olur da herhangi bir denetim tekdüzeliği, herhangi bir tasarım bütünlüğü veya herhangi bir bireysel sorumluluk
olabilirdi? Tekrar, nasıl olur da Kablonun tekstil mukavemeti veya iletkenlik gücü, imalatı tek bir firmaya emanet edilmiş olsaydı olacağı kadar
tatmin edici bir şekilde
test edilebilirdi? Ve, öyle oldu ki, büküm Kablonun bir yarısında sağdan sola, diğer yarısında ise soldan sağa doğru uzanıyordu.

Prospektüs yayınlanmadan önce, Kablonun özelliklerinin işine uygun olmasına; ağırlığının onu denizde yönetilemez hale getirmemesi için çok yoğun olmamasına - veya batarken akıntıların insafına kalmaması için çok hafif olmamasına - her türlü dikkat gösterildi. Mil başına bir ton ağırlığında olması, batarken yerinden oynattığı sudan çok daha ağır olması ve kolayca sarılıp yine de sert bir çizgi olabilecek bir yapıya sahip olması, merkezinin ise 2000 milden fazla bir mesafe boyunca elektrik sembollerini iletebilen telden oluşması ve okyanusa batırıldığında tam izolasyonu koruması kararlaştırıldı. Bu form ve karakterde bir Kablonun nasıl elde edileceği yakın ve endişeli bir soruşturmanın konusuydu. Bir tanesi belirlenmeden önce en az altmış iki farklı türde halat test edildi.

Sonunda kabul edilen Kabloda, merkezi iletken tel, ticarette No. 22 olarak bilinen en saf bakırdan yapılmış yedi telden oluşan bir teldi. Telin kendisi yaklaşık olarak bir inçin on altıda biri çapındaydı ve etrafında altı tane daha bükülmüş düz çekilmiş telden oluşuyordu; bu, merkezi telin bir
tamburdan yatay bir masadaki bir delikten sürüklenmesiyle
başarıldı, bu arada
masa buharın etkisiyle hızla dönerken, çevresinin yakınında her biri bakır tel ile donatılmış altı makara veya tambur taşıyordu. Her
tambur kendi yatay ekseninde dönüyordu ve böylece döndükçe telini iletiyordu. Bu bükülmüş iletken tel biçimi ilk olarak St. Körfezi'ne döşenen
halat için benimsendi. Lawrence 1856'da, devrede sürekliliğin yok olma olasılığını mümkün olan en düşük seviyeye indirmek amacıyla işe alındı. Bu bükülmüş telin birden fazla telinde tam olarak aynı noktada bir kırılmanın
en yüksek derecede olası
olmadığı görülüyordu. Yedi telin tamamı, telin farklı yerlerinden, hatta yüzlerce kez kopabilirdi ve yine de elektrik akımının iletim kapasitesi yok olmazdı veya herhangi bir
elverişsiz derecede azalmazdı. Bu tellerin oluşumunda kullanılan bakır, mutlak homojenlik ve saflığı sağlamak için üretim sırasında zaman zaman
denenirdi. Telin kendisi, gerilime maruz kaldığında, uzunluğunun %20'sini esnetmeden ve aslında
iletken gücü çok fazla değiştirilmeden veya bozulmadan gerilirdi.

Kablonun bakır teli, tamamlandığında tamburlara sarıldı ve daha sonra tamburlardan alınarak üç ayrı rafine gutta perka tabakasıyla kaplandı; bunlar çapını yaklaşık üç sekizde bir inçe çıkardı. Gutta perka kaplaması, indüksiyonun etkisini azaltmak ve yalıtımın mümkün olduğunca mükemmel hale getirilmesi için alışılmadık şekilde kalın yapıldı. Bu son amaç, yalıtım malzemesinin birkaç katmanının üst üste serilmesiyle de daha da ileri götürüldü; böylece bir katmanda kazara herhangi bir kusur varsa, bir sonraki katman eklendiğinde kusurun giderileceğinden emin olundu. İşlemin etkinliğini kanıtlamak için, telin bir parçasının ilk kaplamasında birbirine yakın çok sayıda delik açıldı ve ardından ikinci katman her zamanki gibi uygulandı. Bu koşullar altında, telin yalıtımının mükemmel olduğu ve çekirdek, inç kare başına beş tonluk hidrolik basınca maruz kaldığında bile bu şekilde devam ettiği görüldü. İletken telin kaplanması için kullanılan gutta perka, mümkün olan en büyük özenle hazırlandı. Ham maddenin parçaları önce, içi boş bir kasaya yerleştirilen, dönen dişli bir silindirle törpülendi, tüm cihaz, çalışma şekli bakımından bir tür tarım şalgam makinesine benziyordu. Daha sonra törpüler silindirler arasından geçirildi, sıcak suda
mare edildi ve iyice çalkalandı. Daha sonra soğuk suda yıkandı ve geniş dikey boruların tabanına tutturulmuş tel tül elekler aracılığıyla, hidrolik güçle kaynar su sıcaklığında sürüldü. Gutta perka, eleklerden aşırı saflıkta ve incelikte plastik kütleler halinde çıktı ve bu kütleler daha sonra saatlerce, içi boş silindirlerde dönen vidalarla, yani mastikatörlerle sıkılıp yoğruldu; bu, suyu çıkarmak ve gutta perkanın özünü her yerde sağlam ve homojen hale getirmek için yapıldı. Vidanın her dönüşünde, plastik kütle, mastikatörün üst kısmında besleme için bırakılan bir açıklıktan dışarı çıktı ve daha sonra vida yuvarlandıkça geri çekildi. Rafine edilmiş kütlenin mekanik dokusu, çiğneme ve yoğurma ile mükemmelleştirildiğinde, yatay silindirlere yerleştirildi, buharla ısıtıldı ve makine tarafından çok yavaş ve karşı konulmaz bir kuvvetle aşağı doğru sürülen vida pistonları tarafından bunların içinden sıkıldı. Gutta perka, bu basınç altında, her iki silindirin sonunu alan ve aynı zamanda merkezinden geçen bakır tel teline sahip bir kalıptan çıktı. Teller, silindirler arasındaki dönen tamburlar ve kalıp boyunca çekiliyordu. Kalıba çıplak parlak bakır tel giriyorlardı ve ondan kalın, donuk görünümlü kordonlar çıkıyordu, kalıbı geçerken üzerlerine tam bir gutta perka kaplaması eklenmişti. Altı tel birlikte kaplanmıştı, ilk kaplamada yan yana uzanıyordu. Sonra, telin üç uzunluğundan oluşan bir seri, birlikte ikinci katı aldı. Üçüncü kat, tek bir tele iletildi. Tel ve gutta perkanın üçlü kaplaması birlikte "çekirdek" olarak adlandırıldı.

[Resim: F. Jones, R. Dudley'nin bir çiziminden alınmıştır

Londra, Day & Sons, Limited, Lith.

GREENWICH'TEKİ İŞYERLERİNDE TANKLARA TAŞINAN GUTTA PERKA KAPLI İLETKEN TEL MAKARALARI.]

[Resim: R. M. Bryson, R. Dudley'nin bir çiziminden alınmıştır
Londra, Day & Sons, Limited, Lith.

ÖNCEKİ KABLO DÖŞENDİĞİ ZAMAN 1857-1858'DE VALENCIA.]

Bakır tel oluşturuldu ve iki mil uzunluğunda gutta perka ile kaplandı. Tamamlandığında bu uzunlukların her biri suya batırıldı
ve sonra sürekliliğinin ve yalıtımının mükemmel olduğunu kanıtlamak için dikkatlice test edildi. Süreklilik, tek bir çift plakadan oluşan bir pilden gelen düşük güçte bir voltaik akımın telden geçirilmesi ve telden çıktıktan sonra bir sinyal kaydetmesiyle tespit edildi. Yalıtım miktarını belirlemek için farklı ve çok dikkat çekici bir plan benimsendi. 500 çift plakadan oluşan bir voltaik pilin bir kutbu toprağa bağlandı; diğer kutup, çok hassas bir yatay galvanometrenin iğnesi etrafında dolanan bir tel ile birleştirildi ve daha sonra çekirdeğin yalıtılmış teline doğru ilerledi, ucu havaya doğru çevrildi ve herhangi bir iletken iletişim olmadan bırakıldı. Yalıtım mükemmelse, toprak pilin bir kutbunu ve yalıtılmış telin ucu diğer kutbu oluşturacak ve devre tamamen açık ve kesintisiz olacaktı; sonuç olarak hiçbir akım geçmeyecek ve galvanometrenin iğnesi en ufak bir şekilde saptırılmayacaktı. Öte yandan gutta perka kılıfında herhangi bir kusur veya geçirgenlik olsaydı, elektriğin bir kısmı telden hatalı yerlerden ve çevredeki sudan geçerek toprağa doğru yol alırdı, bir akım oluşurdu ve galvanometrenin iğnesi sapardı; sapma geçen akımla orantılıydı ve bu nedenle derecesi kusur miktarının bir ölçüsü olurdu.

Çekirdeklerin yaklaşık elli tanesi hazır olduğunda, bunlar gutta perka tesislerinin yanından geçen kanalın suyuna yerleştirilirdi ve uçlarından 100 mil uzunluğunda tek bir kesintisiz tel haline getirilirdi, eklemler gutta perka ile kaplanırdı. Yüz mil uzunluğundaki kısım daha sonra daha küçük kısımların denendiği şekilde dikkatli bir incelemeden geçirildi ve sonra ikiye bölündü, dörde bölündü ve yirmi, on ve son olarak iki mil gruplara ayrıldı ve bunların her biri tekrar ayrı ayrı incelendi ve daha önce onaylanan benzer uzunluklarla karşılaştırılarak test edildi. Gutta perka kaplı çekirdeğin ayrı uzunlukları birleştirilecek olduğunda, gutta perka uçlardan kısa bir mesafe kazındı ve bunlar üst üste bindirildi. Daha sonra bir parça bakır tel, bir taraftaki eklemin bir veya iki inç ötesine sıkıca lehimlenerek tutturuldu, diğer tarafta aynı boyuta ulaşana kadar sıkıca bağlandı ve sonra tekrar sıkıca lehimlendi. Daha sonra ikinci bir bağlama, aynı şekilde birincinin üzerine yuvarlandı ve biraz daha ötesine uzatıldı ve son olarak birkaç kat gutta perka, sıcak demirlerin yardımıyla eklemin üzerine ve etrafına dikkatlice yerleştirildi. Eklemin her iki tarafındaki çekirdek, eklem esneyene kadar zıt yönlere sürüklenirse, telin dış yatırımı uçlar birbirinden çekilirken spiral olarak açılır ve böylece telin iletken sürekliliği korunur, ancak telin kendisinin mekanik sürekliliği bozulur. Tamamlanmış ve kanıtlanmış çekirdeğin iki mil uzunluğundaki bobinleri, her iki tarafında çıkıntılı flanşları olan büyük tamburlara sarılırdı, jantları demir lastiklerle kaplanırdı, böylece geniş tekerlekler gibi yuvarlanabilirler ve mümkün olduğunca kendi lokomotif görevlerini yerine getirirlerdi. Çekirdek bu kanallı tamburlarda konumlandırıldığında, tamburun çevresi gutta perka tabakasıyla dikkatlice kapatılırdı, böylece çekirdek dolu kanalı bir tür silindirik kutu veya paketleme kutusu oluştururdu. Bu sıkı yuvada, tamamlanmış her çekirdek bobini tekerlekli olarak taşınır ve sürüklenerek Birkenhead veya Greenwich'teki fabrikaya transfer edilirdi. Çekirdek dolu tamburlar, Cable fabrikasına ulaştığında, tamburlar akslarla monte edilir ve daha önce kullanılan tambur tükendiğinde, çekirdeğin uzunluğunun bir ucu, döndürülürken Cable'a bağlanabilecek şekilde hazır tutulurdu. Çekirdek tamburdan açılırken, çoğunlukla zift ve katrandan yapılmış bir bileşimle doyurulmuş bir kenevir porsiyonuyla sıkıca sarılırdı, sarma işlemi çekirdek çekilirken dönen bobinler tarafından gerçekleştirilirdi. Bu
kenevir servis, metalik tellerin dış kaplaması için bir yatak oluşturuyordu ve gutta perkanın yalıtım kılıfının, inşaatın son aşamasında basınçtan dolayı zarar görmesini önlüyordu. Her yeni çekirdek uzunluğu, gutta perka tesislerinde test için iki mil uzunluğundaki bobinleri birleştirmek için kullanılanla aynı işlemle Kabloya bağlanıyordu; eski bir tambur tükenmeden kısa bir süre önce, kalanı hızla çekilip marangozun ellerine veriliyordu, böylece çıkan Kablo çekilmeye başlamadan önce yeni bir tamburdaki çekirdekle sürekli hale getirilebiliyordu.

Çekirdek, büyük kenevir ve katran kaplamasıyla kaplandığında ve her yerde boyutlarının eşitliğini sağlamak için dikkatlice ölçüldüğünde, tamamlanmış Kabloya dönüştürülmeye hazırdı. Bu son işlem, çekirdek yatay olarak dönen bir tekerleğin veya masanın merkezinden yukarı çekilirken gerçekleştiriliyordu. Masa büyük bir hızla dönüyordu ve çevresinin yakınında on sekiz bobin veya tambur taşıyordu. Bu tamburların her biri parlak kömür demir telden bir tel ile doldurulmuştu ve biri yatay ekseni etrafında, diğeri ise dönen masaya yerleştirilmiş dik bir pivot etrafında olmak üzere iki hareketi vardı, böylece
dönüşümle hızla
taşınırken telini her zaman masanın ortasına doğru iletiyordu. Demir tel, bakır çekirdek için kullanılanla aynı
çaptaydı. Ayrıca her telde, bakır tel için kullanılanlarla aynı olan yedi demir tel vardı. Böylece on sekiz demir tel, "kapatma makinesi" dönerken merkezi çekirdeğin etrafında sıkıca bükülmüştü. Makinenin silindirleri tarafından hareket ettirilen çekirdek, masanın ortasından yükselip
tavana doğru gidiyordu. Demir teller yukarı doğru çıktıkça etrafında dans ediyordu,
incecik, hayalet benzeri bir koni şeklinde, daralıyor ve yükseldikçe daha somut ve belirgin hale geliyordu, ta ki çekirdeği sıkıca saran kompakt metalik bir
bükümle parıldayana kadar. Bu metalik zarf için, aynı boyuttaki on sekiz basit tel yerine, yedi iplikli on sekiz tel
kullanıldı, çünkü bu sayede kullanılan malzemenin ağırlığı için daha fazla esneklik ve
güç elde edildi.

Her tel makinesi gece gündüz çalıştı ve yirmi dört saat içinde doksan sekiz mil teli on dört mil tele
döndürdü. Fabrikalarda çalışan birkaç tel makinesi vardı ve bunlar her yirmi dört saatte 2.058 mil teli 294 mil tele dönüştürdü. Tek bir
günde otuz mil kadar Kablo yapıldı. Üretimde kullanılan tel, bakır ve demirin toplam uzunluğu 332.500 mil idi ve bu da dünyayı on üç kez çevrelemeye yeterdi. Kapalı Kablo tamamlandığında, fabrikanın duvarından çekildi ve zift ve katran içeren bir sarnıçtan geçirildi ve daha sonra dış avludaki geniş çukurlara sarıldı (her bir bobin tabakası tekrar zift ve katranla fırçalandı) ve orada, onu son yuvasına götüren gemiye bindirilene kadar kaldı. Hem Greenwich hem de Birkenhead tesislerinde, her biri üç yüz mil uzunluğunda olan dört Kablo aynı anda inşa ediliyordu.
Bunlar sonunda, Kablo denize taşınan gemiye istiflendiğinde, tek bir kesintisiz halat haline getirildi.

Sonunda benimsenen ve tamamlandığında mil başına bin dokuz yüz kilodan bir tona kadar ağırlığı olan ve kırılmadan dört ila beş tonluk doğrudan bir gerilime dayanabilen Kablonun tanımı böyleydi.

Düşünülmesi gereken bir sonraki soru, Kablonun okyanusa nasıl döşeneceğiydi. O zamanlar Leviathan olarak bilinen Great Eastern,
tek başına onu devasa ambarına alabilirdi; ancak o zamanlar bu geniş yapı hiç denenmemişti. Başarısız olabilirdi ve bunu yaparken çok daha büyük ve çok daha önemli bir deneyin sonucunu doğurabilirdi.

Daha sonra sorumluluğun bölünmesine ve yükün daha küçük boyutlu iki gemiye emanet edilmesine karar verildi. İngiliz Hükümeti, Şirketin hizmetine Agamemnon savaş gemisini verdi ve Amerika Birleşik Devletleri hükümeti Niagara'ya gönderdi.

Agamemnon, kendine özgü yapısı nedeniyle Cable'ı almaya oldukça uygun olarak kabul edildi; motorları kıç tarafına yakın bir yerde bulunuyordu ve orada, geminin ortasında muhteşem bir ambar vardı, alt güverte ile omurga arasında kırk beş fit kare ve yirmi fit derinlikte. Bu haznede Cable'ın yarısı, kompakt, tek ve neredeyse dairesel bir bobin halinde merkezi bir çekirdeğin etrafına dağıtılmıştı. Greenwich'teki rıhtıma demirliydi ve Cable, iki veya üç mavnanın direkleri üzerinde yukarı doğru taşınan makaralar üzerinden geçen ve ara destek sağlamak için rıhtım ile gemi arasına demirlenmiş on iki beygir gücünde küçük bir kalfa motoruyla ambarına çekiliyordu. Niagara, yapısı itibariyle Cable için pek uygun olmasa da, Portsmouth'daki akıllıca değişikliklerle bu hale getirildi. 22 Haziran'da
Mersey'e ulaştı ve Kaptan Hudson ve subaylarının her türlü ilgiyi gördüğü
Liverpool'da büyük bir merak ve ilgiyle karşılandı. Cable üç hafta içinde gemiye alındı. Cork Limanı, bu gemilerin buluşacağı ve tüm son düzenlemeleri yapacağı yer olarak seçildi; buradan, her ikisi de büyük güçte olan çarklı vapurlar olan ABD firkateyni Susquehanna ve H.M. firkateyni Leopard tarafından yönetilen görevin tamamlanmasına doğru yola çıkacaklardı.

Kerry kontluğundaki Iveragh baronluğu içinde, altı mil uzunluğunda ve iki mil genişliğinde bir adada, Knightstown köyü ve Avrupa'nın en batıdaki limanı olan Valentia limanı yer alır. Dingle açık koyunun denize doğru güney girişindedir. Doğuda Doulas Head ve batıda Reenadroolan Point, dar boğazın girişini işaretler. Cromwell tarafından inşa edilen iki kaleyle övünebilir. Skellig'ler - iki pitoresk ve engebeli arduvaz kulesi - limanın yaklaşık sekiz mil güneybatısında denizin yüzeyini deler; ve bunlardan biri olan, bir deniz feneriyle taçlandırılmış "Büyük Skellig", 700 fit yüksekliğe ulaşır. Şirket, Niagara'nın Valentia'daki kıyı ucuna yanaşmasına ve yükü yarı yolda tükenene kadar ödeme yapmasına karar verdi, burada Agamemnon hikayeyi alıp Newfoundland'a taşıyacaktı. Kablonun okyanusa bırakılması için en uygun zaman, uzun düşünme ve müzakerelerden sonra belirlendi. Teğmen Maury'nin gözlemlerinin sonucu, Haziran ve Temmuz aylarında fırtına riskinin, İrlanda kıyılarında olmadığı sürece, çok düşük olduğuydu.
İngiltere ve Amerika'daki Meteoroloji Dairelerinin kayıtları, o dönemde elli yıldır büyük bir fırtınanın yaşanmadığını gösteriyordu. Sonunda Teğmen Maury'nin görüşlerinin benimsenmesi kararlaştırıldı,
"20 Temmuz ile 10 Ağustos arasında hem deniz hem de hava, Kablonun döşenmesi için en uygun durumdaydı" ve
gemiler, Kablonun birleştirileceği okyanus ortasındaki buluşma noktasına mümkün olan en kısa sürede, 20 Temmuz'dan sonra ulaşacak şekilde sevk edilmeliydi. Kablonun döşeneceği mesafenin 1.834 mil olduğu tespit edilmişti, ancak 600 mil daha Kablo sağlanmıştı, bu da %33'lük bir "gevşeklik" payıydı.

Gemiler Cork açıklarında birleştiklerinde, Kablonun tüm uzunluğunun geçici olarak birleştirilmesi ve tüm uzunluğu boyunca test edilmesi ve ayrıca sinyalizasyon cihazının verimliliğini kanıtlamak için bazı deneyler yapılmasına olanak sağlanması için düzenlemeler yapılmıştı. Kablo, geminin ambarından, ortada bulunan merkezi bir blok veya çekirdeğin etrafından geçerek yukarı çıkacak şekilde düzenlenmişti; böylece açılan tellerin birbirleriyle herhangi bir şekilde karışması veya Kablonun kıvrılmasına neden olabilecek çok ani dönüşler önlenmişti; güvertenin üstündeki açık alana ulaştığında, dört yivli kasnağın etrafından sarılıp içeri sokulacaktı, dişlilerle birbirine bağlanacak ve kirişlere o kadar sıkı bir şekilde yerleştirilecekti ki, kareden dışarı atılmaları imkansız olacaktı. Doğru bir şekilde yivli kasnaklardan Kablo, kıç güvertesinin üç veya dört fit yukarısına, kıç tarafındaki sert kollar üzerinde duran beşinci yivli kasnağın üzerinden geçene kadar ilerliyordu. Buradan derin ve durgun denize doğru dalışını yapacak ve gemi uzaklaştıkça kendi ağırlığı ve denizin dibinde elde edeceği ambar tarafından sürüklenecekti. Ödeme makaraları, çapı beş fit olan büyük yivli tamburlardı ve biri diğerinin hemen önünde olmak üzere dikey bir düzleme yerleştirilmişti ve şaftı onlarınkinden üç kat daha hızlı dönecek şekilde ayarlanmış bir sürtünme tamburu vardı, tamburun ekseni, vida gücüyle çevresine sıkıca tutturulabilen iki sert tahta bloğuyla çevriliydi, böylece makaraların hareketini ya geciktirebilir ya da tamamen durdurabilirdi. Vida, güvenilir bir memurun, her an Kabloya uygulanan gerginliğin tam miktarını ifade etmek için yakındaki bir göstergeye dikkatli bir şekilde göz kulak olmak üzere görevlendirildiği bir krank tarafından çalıştırılıyordu. Elektrikçi bölümünde, Kablonun tüm uzunluğu boyunca, kıyı ucundan veya gemiden gemiye geçen elektrik akımları tarafından her saniye sinyaller olacaktı. Gemilerin yanlarında, geminin hızını ölçmek için suya doğru sarkan açık kütükler vardı. Bu tekerleklerden biri, batık kütükte, her devirde bir elektrik devresi yapmak ve kesmek üzere düzenlenmişti, dönen tekerlekten geminin güvertesine kadar uzanan gutta perka kaplı bir tel, devre yapıldığında akımı taşıyabilir ve orada, bu amaçla sağlanan bir cihaza, geminin hızını kaydedebilirdi. Frenci, halattaki gerginliği gösterecek olan göstergeyi izleyecek ve bu çok fazla göründüğünde krankını çalıştırıp tutuşunu gevşetecekti; veya zil, Kablonun bir ucundan diğerine elektrik yolunun serbest ve bozulmamış olduğunu bildirmeyi bırakırsa tutuşunu sıkılaştıracaktı. Gemilerin vidalarının üzerine, gemileri desteklemek için herhangi bir gereklilik olması durumunda Kablonun kirlenmesini önlemek için harici bir koruma yerleştirilmişti. Agamemnon, hizmet için geçici olarak donatılmıştı, ağır direkleri ve donanımı çıkarılmış ve daha hafif halatlar ve direkler değiştirilmişti. Ani ve öngörülemeyen bir fırtına durumunda,
Kablonun kaydırılması için düzenlemeler yapılmıştı.
Ödeme yapan gemilerin güvertelerine, her biri
sadece demir telden oluşan ve on ila on iki tonluk bir gerginliğe dayanabilen
iki buçuk mil uzunluğunda çok güçlü bir yardımcı Kablo ile sarılmış iki büyük makara yerleştirilmişti. Telgraf Kablosu tehlike altındaysa bölünür ve deniz ucu makarada saklanan güçlü fazladan kordonlardan birine bağlanır; bu hızla serbest bırakıldığında Kablo, tüm tehlike geçene kadar güvenliğinin sağlanacağı bir okyanus derinliğine yerleştirilir. Sonuç olarak, o zaman edinilen deneyime göre, yaratıcılığın tasarlayabileceği veya bilimsel bilginin önerebileceği her türlü olası düzenek, başarıyı güvence altına almak için benimsenmişti. Yorgun beyin ve endişeli kalple uzun süre çalışmış olanlar, zorluklardan yılmamış olanlar, başarısızlıktan yılmamış olanlar, umut küstahça göründüğünde umut edenler, umutsuzluk bilgelik gibi göründüğünde bile umutsuzluğa kapılmayanlar, şimdi kendi görevlerinin tamamlandığını, sonucu güvence altına alma araçlarının artık insan kontrolünün ötesinde olduğunu ve yalnızca Yüksek Bir Gücün elinde olduğunu hissediyorlardı. 29 Temmuz 1857'de, ABD Deniz Kuvvetleri Fırkateyn Niagara, H.M.S. Leopard ve H.M.S. Cyclops'un öncülüğünde Queenstown'a ulaştı.
Bu son vapur, Kablo'nun planlanan yatağının sondajlarını yapmıştı. Niagara'ya, konvoyu olarak görev yapmak üzere U.S.N.S. Susquehanna eşlik ediyordu. H.M.S. Agamemnon çoktan gelmişti.

İrlanda Lord-Teğmeni olan Carlisle Kontu, iyi şeyler yapmayı vaat eden herhangi bir girişime varlığının sağlayabileceği kadar teşvik
vermek için her zaman istekliydi. Dublin'den Valentia'ya indi ve Kerry Şövalyesi tarafından verilen bir _déjeuner_'a katıldı. Bu etkinliğe ülkenin kalbi, Kızılderili isyanları ve ayaklanmalarının korkunç istihbaratıyla
heyecanlansa da, en büyük ilgiyi gösterdi. Köylüler küçük adaya akın etti ve neşelerini
neşeler, danslar ve şenlik ateşleriyle dile getirdiler. Lord Carlisle, etkileyici bir konuşmasında,
promotörleri hayal kırıklığı bekliyor olsa da,
o zaman cesaret kırıklığı hissetmenin neredeyse suç olacağını ilan etti--"büyük başarılara giden yolun sık sık tehlikeler ve zorluklar arasında
oyulması gerektiğini ve ön başarısızlığın her zaman nihai başarının yasası ve koşulu olduğunu." Bunlar kehanet niteliğinde sözlerdi;
diğerlerinde ise, henüz gerçekleşmemiş olan, "Umalım," dedi. "Ya bu gün batımında ya da yarının şafağında Eski Dünya ile Yeni Dünya arasında yeni bir maddi bağ kurmak üzereyiz. Orada ahlaki bağlar
olmuştur - ırk bağları, ticaret bağları, dostluk bağları, edebiyat bağları, şan bağları; ama bu, yeni bağımız, eskilerini
yerinden alıp ikame etmek yerine, onlara daha önce hiç sahip olmadıkları bir hayat ve yoğunluk kazandıracaktır. Şimdi bizi birbirine bağlayacak olan bağ, şairimizin bir beyitindeki böcek gibi,

'Son derece güzelken,
Her ipliği hisseder ve çizgi boyunca hareket eder.'"

İnsanların kehanet eğilimini yenebilecek bir şey varsa, o da kesinlikle
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki son birkaç yılın üzücü tarihi olurdu. O acıklı dönemdeki durum, lordunun konuşmasının bir başka pasajıyla örneklendirilmiştir; bu pasajda ayrıca telgrafın barışın koruyucusu olarak paha biçilmez
değeri de vurgulanmaktadır. "Sevgili İrlanda'mızın en kayalık tarafında durduğumuz gibi, savaşları, çekişmeleri ve eski Avrupa'nın kanlı savaşlarını geride bırakabiliriz ve kendimize söz verebiliriz, irademiz ne kadar zayıf, güçlerimiz ne kadar eksik, diplomatik formda ne kadar yetersiz olursa olsun, kimlik belgelerimiz ne kadar yetersiz olursa olsun; yine de, yerin ve saatin eşsiz koşulları karşısında, suların üzerinde güzel görünen, barışın İncilini vaaz edenlerin dağlardaki ayakları gibi, o dingin bilime bir saygı duruşu olarak, insanın asi tutkularının her zaman öğrenmeye meyilli olduğu uyum ve iyi niyetin daha yüksek ve daha kutsal derslerini veren bu tür koşulların karşısında ve gücünde, Eski Dünya ile Yeni Dünya arasında sonsuz barışa söz verelim. Beyler, yanlış anlaşılmanın ne mazereti olabilir ki? Savaş için hangi gerekçe olabilir ki, silahsızlandırıcı mesaj, tam açıklama, cana yakın ve iyileştirici öğütler, güneş ışığının yolundan ve şimşeğin çakmasından daha hızlı
kudretli Atlantik'in ötesine bile taşınabiliyorken?" O anda Büyük Britanya, Rusya ile ve İran ile savaştan yeni çıkmıştı ve Çin ile aktif olarak bir savaşa ve Hindistan'daki isyanlara katılıyordu. Fransa, Avusturya'ya ölümcül bir darbe indirmeye hazırlanıyordu; Amerika, Atlantik'in ötesine acıyarak baktı ve bizim aptallığımıza ve suçlarımıza
şaştı.

5 Ağustos 1857'de, Kablonun kıyı ucu, Valentia'da bu amaç için seçilen küçük koyda, üzerinde bir telgraf istasyonunun
kurulduğu kayalıklarda güvence altına alındı ​​ve en büyük coşkuyla çekildi, Lord Carlisle neşeye ve çalışmaya katıldı.

7 Ağustos Cuma akşamı, filo yelken açtı ve
Niagara, Cable'ı çok yavaş bir şekilde boşaltmaya başladı. Kıyıdan yaklaşık dört mil uzaklıkta, Cable, sorumlu adamlardan birinin dikkatsizliği nedeniyle makineye dolanıp kırıldığında, boşalmıştı;
tüm ekipler Cable'ı alttan geçirip birleştirmeye çalışıyordu, ancak çok
dalgalıydı ve Niagara gece için demir attı. Ertesi gün bir
ekleme oldu, gemi yoluna devam etti ve Pazar günü öğlen, 9 Ağustos'ta, 95 mil boşalmıştı. Boşaltma donanımının 10'unda arızalı olduğu ortaya çıktı. Salı akşamı, 11'inde, tüm sinyaller aniden kesildi. Cable, Valentia'dan 280 mil uzaklıkta, yaklaşık 330 deniz mili döşendiğinde, 2000 kulaç suda
kopmuştu. Gemi o sırada üç ila dört knot hızla gidiyordu ve saatte 5 ila 5-3/4 mil yol alabiliyordu, göstergenin gösterdiği basınç 3000 lb idi, ancak zorlanma şüphesiz çok daha fazlaydı.

Bu kayıp, Atlantik Kablosunu döşemek için yapılan ilk girişimde ölümcül oldu,
çünkü subaylar ve mühendisler arasındaki istişare sonucunda, gemilerde yalnızca 1.847 mil veya tüm mesafe için gereken miktardan %12 fazlalık varken girişimi yenilemenin akıllıca olmadığı ortaya çıktı.

Başarısızlıktan yılmayan Bay Field, hemen HMS Cyclops ile İngiltere'ye doğru yola çıktı ve vardığında girişimin derhal yenilenmesini istedi; ancak Londra'daki yöneticiler bunu ertesi yıla ertelemeye karar verdi. Şirketin sermayesine bir ekleme
önerildi ve kabul edildi. Sonbaharın büyük bir kısmı Şirketin yenilenen çabaları için hazırlıklara ayrıldı. Kablonun kalan kısmı Keyham'a çıkarıldı, kıyı ucunun 53 mili kurtarıldı ve Şirket, daha önce kendilerine ödünç verilen aynı gemilerin hizmetleri için İngiliz ve Amerikan Hükümetlerine tekrar başvurdu. The Atlantic Telegraph Company yöneticileri, Bay Glass, Elliot ve Co.'ya, kaybolan veya hasar görenleri değiştirmek için 900 mil daha kablo üretmeleri için emanet edildi, böylece toplam 3.012 mil kablo elde edildi, böylece %40'lık bir boşluk payı verilerek kazalara karşı koruma sağlandı. Ödeme aygıtı da iyileştirildi, böylece sorumlu mühendis, önceki durumda sert havalarda çok fazla tehlike yaratan el çarkını kullanmak yerine, Kablonun çıkışını tek başına kontrol edecekti. Makinelerin üreticileri, Bay Penn, Bay Field, Bay Lloyd, Bay Everett ve Bay Bright'ın gözetimi altında, Southwark'tan Bay Easton ve Amos'tu.

Aletlerin önemli kısmı, her zaman olduğu gibi, uygulandığı tekerleklerin dönüşüyle ​​düzenlenen belirli bir miktarda direnç uygulamak üzere ayarlanmış ve inşa edilmiş Appold'un kendi kendini düzenleyen freninden oluşuyordu. Bu sabit direnç miktarından daha fazla, ne olursa olsun, makine sıcak veya kuru olsun veya kumla kaplı olsun, üretemezdi; ayrıca bu miktardan daha azında çalıştırılamazdı. Tekerleğin kenarına uzunlamasına yerleştirilmiş tahta çubuklardan yapılmıştı, bunların üzerinden sıkıca geçiyordu ve bunlara, tekerleğin dönüşlerine karşı direnç derecesini düzenleyen ve elbette makineden sorumlu olanların frenin basıncını sabitlemesini sağlayan kaldıraçların uçlarına sabitlenmiş büyük ağırlıklarla tutuluyordu. Yeni aparatta fren, iki ana yivli tekerleğe bağlı iki tambura tutturulmuştu, gerçek Kablo dışarı doğru koşarken bunların etrafından geçiyordu. İkincisi, her biri Kablonun uçmasını veya "geçmesini" önlemek için oturduğu dört çok derin yivle kesilmiş, sadece geniş, sağlam demir tekerleklerdi. Bu iki ana tekerleğin üzerinden, eski ağır dört tekerlekli makinede olduğu gibi, sekiz rakamı şeklinde değil, sadece birinin üzerinden, diğerinin etrafından ve böylece dört kez sarılarak geçti, ta ki sonunda suya
boşaltılana kadar. Böylece, tel geminin ambarından sarıldı, çift ana tekerleğin üzerinden dört kez geçirildi, fren veya sürtünme tamburlarına bağlandı, boşaltma oranını ve Kablo üzerindeki gerilimi gösteren kayıttan geçti ve sonra hemen derinliğe doğru ilerledi. Kablonun kopacağı gerilim 62 cwt idi ve herhangi bir kaza ihtimaline karşı, bu gerilimin yarısından fazlası kabloya uygulanmadı. Frenler, kural olarak, yaklaşık 16 cwt'lik bir gerilim verecek şekilde sabitlendi ve makineyi çalışır durumda tutmak için gereken kuvvet veya yaklaşık 8 cwt. daha fazlası, tele gelmesine izin verilen en yüksek kuvvetti.

İlk denemede kullanılan ödeme makinesinin freni, elin bir hareketiyle muazzam bir direnç gösterebiliyordu. Yeni makinede, teldeki 8 cwt. gerginliğin ötesinde hiçbir direnç kalmayana kadar herkes bir anda onu gevşetebilirdi.

Ödeme makinesinden birkaç fit uzakta, Kablo, bobinin bittiği gerginliği pound cinsinden tam olarak kaydeden bir
tekerleğin üzerinden geçti. Bu kaydın karşısında, sıradan bir gemininkine benzer bir dümen vardı ve aynı şekilde frene etki eden bileşik kollarla bağlanmıştı. Aygıttan sorumlu subay bu
tekerleğin yanında durdu ve geminin gerginlik veya eğim kaydını izledi, elinin en ufak bir hareketiyle frenleri açtı ve kıç yükselirken Kablonun serbestçe hareket etmesine izin verdi. Ancak aynı subay, her zaman frenin ilk olarak mühendis tarafından ayarlandığı sürtünmeye göre kalan Kablo üzerindeki gerçek gerilimi hiçbir olası yöntemle artıramazdı.

Belirtilen zamandan önce sefer için her şey hazırdı ve
yöneticiler ve halk sonuca güvenle bakıyordu.
Valentia'da bir kıyı ucuna çıkıp Kablonun birleşme noktasını yapmak yerine,
gemilerin Trinity Körfezi ile Valentia arasındaki orta bir noktaya kadar birlikte ilerlemeleri, orada Kabloyu birleştirmeleri ve sonra pruvalarını doğu ve batıya çevirmeleri ve hedeflerine doğru ilerlemeleri kararlaştırıldı.

10 Haziran 1858 Perşembe günü, H.M.S. Agamemnon ve U.S.N.S.
Niagara, H.M.S. Valorous ve H.M.S. Gorgon, solda
Plymouth, ilk ikisi daha önce Kanal'da Cables ile deneysel bir yolculuk yapmıştı, ki bu her açıdan çok tatmin ediciydi.

Deneyimli denizciler kıyıdan ayrılırken suyun derinliğine endişeyle bakıyorlardı. Ancak, hava o kadar muhteşemdi ki
rüzgar olmaması ve kömür stoklarının görevleri tamamlanmadan önce tükenmesi konusunda biraz endişeye neden oluyordu. Ancak gece yarısından önce, giderek artan bir fırtına fırtınaya dönüştü,
barometre 29°'yi gösteriyordu. Yedi gün boyunca, Bay _Times_'daki Woods, devam etti,
Agamemnon, buluşma noktasına ulaşmak için sıkı rifli üst yelkenler altında,
Enlem 52° 2', Boylam 33° 18', 45 derece yuvarlanıyor ve korkuyla çabalıyor.

19 ve 20'sinde fırtına zirveye ulaştı.
2.840 ton ölü ağırlık taşıyan, kötü bir şekilde istiflenmiş geminin konumu,
denizin çukurlarına batarken şiddetli bir şekilde sendelemesi ve kendini düzeltmek için şiddetli bir şekilde çabalaması nedeniyle en kritik hale gelmişti - kömür depoları çöktü ve
telaş ve karışıklığa neden oldu. Direkler çökerse, gemi
daha da şiddetli bir şekilde sallanacak, Kablo kayacak ve herkesi
kendisiyle birlikte yıkıma sürükleyecekti. Kaptan Preedy'nin, Cable'ı feda etmeden gemiyi kurtarmak için sadece iki seçeneği vardı:
tehlike doluydu--gemiyi yıpratmak ya da fırtınanın önünden koşup
takip eden canavar denizler tarafından
pisletilme riskini göze almak.

21'inde Agamemnon, 25'inde ulaştığı okyanus ortasındaki buluşma noktasına yanaşabildi, on altı günlük tehlike ve endişeden sonra, yoldaşı Niagara, daha az tehlike ve zorlukla
bu korkunç çileden geçmişti.

26'sında saat iki buçukta, Agamemnon ve Niagara önce Cable'ı birleştirdiler; ancak, ikinci gemideki kazıyıcıya takıldı ve koptu. Hemen ikinci bir birleştirme yapıldı ve gemiler yola çıktı. Agamemnon 37-1/2 mil yol kat etmişti ki, aniden elektrik akımının sürekliliği sona erdi ve elektrikçiler Kablonun alttan koptuğunu ilan ettiler. Niagara, 43 mil yol kat ettiği Kabloyu çekerken, gemiye yakın bir yerde koptu. 28'inde, üçüncü ve son bağlantı gerçekleştirildi. Niagara, 3/4 N'den KB'ye doğru yola çıktı. 29'unda saat 16:00'da, 111 mil yol kat edildiğinde, gemideki elektrikçiler sürekliliğin sona erdiğini bildirdi. Nedeni kısa sürede anlaşıldı. Agamemnon 118 mil yol kat etmiş ve 146 mil Kablo kat etmişti ki, üst güverte bobini tükendi. Kabloyu alt güverteye kaydırmak için hız düşürüldü, ancak aniden, sadece 2200 poundluk bir yük altında, fark edilebilir bir neden olmadan koptu. Hava sakindi; hız orta düzeydeydi--yaklaşık beş knot; gerilim kopma geriliminden üçte bir daha azdı; her şey olumluydu; ve
yine de Kablo sessizce ve aniden ayrıldı. Niagara, ödenen kısmı geri alamayacağı için Kabloyu kesmek zorunda kaldı ve 144 milini kaybetti.

12 Temmuz'da, Agamemnon, otuz üç günlük olaylı bir yolculuğun ardından Queenstown'a ulaştı, 6'sında buluşma noktasından ayrıldı ve Niagara ile buluşma umuduyla oraya gitti. Şirketin özel bir toplantısı çağrıldı ve keşif gezisine denize açılma emri verildi. Hala oldukça yeterli Kablo kalmıştı ve hemen başka bir girişimde bulunulması kararlaştırıldı. Kablonun üçüncü seferde ayrılma şekli, şüphe ve endişe yaratmak için hesaplanmış tek şeydi. Diğer iki kırılma hesaba katılabilir ve gelecek için korunabilirdi, ancak ikincisinde açıklaması o kadar kolay olmayan bir şey vardı ve bu, okyanusun derinliklerinde, bilimin veya insanın kontrolünün algısının ötesinde, gizemli bir ajansın varlığına işaret ediyor gibiydi. 28 Temmuz 1858'de gece yarısı, Agamemnon ve Niagara bir kez daha okyanusun ortasında buluştu ve ertesi sabah, bu sefer büyük sorunu çözmeye yönelik olan Kablo'yu birleştirdi. 30'unda 265 mil yol kat edildi. 31'inde 540 mil. 1 Ağustos'ta 884 mil. 2'sinde 1256 mil. 4'ünde 1854 mil; ve 5'inde 2022 mil. Agamemnon şimdi Valentia'daki Dowlas Koyu'na demir attı ve okyanus ve kıyı uçlarına katılmak için hazırlıklar yapıldı. Aynı gün, sabah 1.45'te Niagara Newfoundland'daki Trinity Koyu'na demir attı ve bir saat sonra Atlantik'in ötesinden Agamemnon'dan Cable'ın karaya çıktığına dair bir sinyal aldı. Bay. Field haberi hemen New York basınına telgrafla bildirdi ve istihbarat tüm Birlik'e yayıldı ve orada en sıra dışı
sevinç gösterileriyle karşılandı. Bilgi İngiltere'de daha eşit bir şekilde karşılandı.

7 Ağustos'ta, birçok endişeli kalp _Times_ gazetesinde şu telgrafı okuyarak hafifledi:--

"VALENTIA, _6 Ağustos._

"Kablonun ucu güvenli bir şekilde Knightstown'a iskeleye yakın bir yere indirildi, Valorous'un kürek kutularıyla taşındı - üç hafta içinde halka açılması bekleniyor."

Bay Field'ın New York Associated Press'e gönderdiği mesajın ardından, Bay Buchanan'ın uygun bir cevap gönderdiği
Başkan'a iki mesaj daha geldi. New York Belediye Başkanı'na da bir mesaj gönderildi ve ertesi gün bir cevap geldi.

9 Ağustos'ta telgraf telleri "Newfoundland hala cevap veriyordu, ancak sadece voltaik akımlar" diye bildirdi.

10'unda "Bobin akımları alındı ​​- dakikada 40 tane kolayca" ifadesi yer aldı ve ardından mütevazı bir şekilde "Lütfen daha yavaş gönderin "mevcut."

14'ünde 14 kelimelik bir mesaj iletildi ve 18'inde
İngiltere'deki Yöneticiler diğer yarımküredeki kardeşlerine şöyle seslendiler: "Avrupa ve Amerika telgraf iletişimiyle birleşti. 'En yüce Tanrı'ya şükür, yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet.'"
Bu mesaj iletimde 35 dakika sürdü. Hemen ardından İngiltere Kraliçesi'nden Amerika Başkanı'na 67 dakika süren ve tekrarlanan bir mesaj geldi.
Metin şöyleydi:--

"AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI'NA, WASHINGTON:

"Kraliçe, Kraliçe'nin en derin ilgi duyduğu bu büyük uluslararası çalışmanın başarıyla tamamlanmasından dolayı Başkan'ı tebrik etmek istiyor.

"Kraliçe, Başkan'ın, Büyük Britanya'yı Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlayan Elektrik Kablosu'nun, dostlukları ortak çıkarları ve karşılıklı saygıya dayanan
uluslar arasında ek bir bağlantı
olacağını hararetle umarak kendisine katılacağına ikna olmuştur.

"Kraliçe, Başkan'la iletişim kurmaktan ve ona Amerika Birleşik Devletleri'nin refahı için dileklerini iletmekten büyük mutluluk duyuyor."

[İllüstrasyon: R.M. Bryson, R. Dudley'nin bir çiziminden lit

Londra, Day & Sons, Limited, Lith.

TRINITY BAY, NEWFOUNDLAND. 1857-1858'DE TELGRAF EVİ'NİN DIŞ GÖRÜNÜMÜ.]

[İllüstrasyon: G. McCulloch, R. Dudley'nin bir çiziminden lit

Londra, Day & Sons, Limited, Lith.

TELGRAF EVİ TRINITY BAY, NEWFOUNDLAND. "YEMEKHANE"NİN İÇİ
1858]

BAŞKANIN CEVABI.

_"Washington City, 16 Ağustos 1856._

"BÜYÜK BRİTANYA KRALIÇESİ MAJESTE VICTORIA'YA:

"Başkan, Majesteleri Kraliçe'nin iki ülkenin bilimi, becerisi ve yılmaz
enerjisiyle gerçekleştirilen büyük uluslararası girişimin
başarısı için tebriklerini içtenlikle iletir. Bu, daha görkemli bir zaferdir, çünkü
savaş meydanında bir fatihin
kazandığından çok daha fazla insanlığa faydalıdır.

"Cennetin lütfuyla Atlantic Telegraph, akraba milletler arasında kalıcı bir barış ve dostluk bağı ve İlahi Takdirin
dünya çapında dini, medeniyeti, özgürlüğü ve hukuku yaymak için belirlediği bir araç olsun. Bu görüşe göre, Hıristiyanlığın tüm ulusları, sonsuza dek tarafsız kalacağı ve iletişimlerinin, düşmanlıkların ortasında bile, hedef yerlerine geçerken kutsal sayılacağı bildirisinde kendiliğinden birleşmeyecek mi?

(İmza) "JAMES BUCHANAN."

Aynı gün, Bay C. Field'dan, 38 kelimeden oluşan ve iletimi 22 dakika süren bir mesaj alındı. İnsanın emirlerine tabi kılınan güçlü kurum, karşılıklı saygı ve hürmet ifade ederek iki ulusun kalbine dokunmuştu, ancak henüz daha yüksek ayrıcalıklarını kullanmamıştı. 21 Ağustos'ta büyük bir sevinç haberi verdi ve olmasa çok fazla yorgunluk ve özlem içinde kıvranacak olanlara rahatlama getirdi. Her biri insan hayatlarıyla dolu olan Europa ve Arabia, okyanusun ortasında çarpışmıştı. Çok şey biliniyordu, ancak gemide arkadaşları ve akrabaları olanların endişesini yatıştıracak hiçbir şey yoktu. Bir sonraki vapurun gelmesinden önce on dört gün geçmesi gerekiyordu. Ancak on dört saat içinde Atlantik telgraf telleri yoğun korku ve endişeli korkuları yatıştırdı: "Newfoundland.--Europa ve Arabia çarpıştı--biri St. John'a yanaştı--hiçbir can kaybı olmadı--her şey yolunda."

25 Ağustos'ta "Kablonun muhteşem bir şekilde çalıştığı" duyuruldu ve kısa bir süre sonra New York dergileri tüm kıtanın nasıl büyük bir sevinçle çıldırdığını, ziyafetin günlük rutin haline geldiğini ve Amerikan zekasının çağın en büyük bilimsel zaferine nasıl ulaştığını kaydetti.

7 Eylül 1858'de, _Times_ gazetesinde editöre hitaben şu mektup yayınlandı:--

"_6 Eylül_ 1858.

"EFENDİM,--Yöneticiler tarafından size, şu anda tespit edilemeyen ancak Kabloda şu ana kadar keşfedilmemiş bir noktada
var olan bir hatadan kaynaklandığına inanılan bir nedenden dolayı, 3 Cuma günü saat bir'den beri Newfoundland'dan anlaşılır bir sinyal gelmediğini bildirmem talimatı aldım. Yöneticiler şu anda Valentia'da ve çeşitli bilimsel ve pratik elektrikçilerin yardımıyla, mevcut zorluğu gidermek amacıyla, kesintinin nedenini araştırıyorlar. Bu koşullar altında, şu anda kabloyu halka açmak için bir zaman
belirtilemez.

"GEO. SAWARD."

Çok yakında gerçekleşecek olan büyük felaketin habercisiydi bu.
Halkın heyecanı yoğunlaştı.
Atlantic Telegraph Hisse Senetlerinin piyasa değeri aşağı yönlü bir eğilime girdi ve hızla düştü.
Ancak projektörler boş durmamıştı. Profesör Thomson, Bay Varley ve Sir Charles Bright tarafından derhal katı bir soruşturma başlatıldı ve bu da onların, arızanın İrlanda kıyılarında olması gerektiği sonucuna varmalarını sağladı. Sonuç olarak, Kablo üç mil boyunca alttan geçildi, kesildi ve test edildi; ancak hiçbir kusur bulunmayınca tekrar birleştirildi. Tüm bu süre boyunca elektriksel durumu o kadar kötüleşmişti ki iletilen mesajların sürekli olarak tekrarlanması gerekiyordu.

Böylece işler umut ve korku arasında gidip geldi, ta ki telin yalıtımı aniden kötüleşene ve sonunda Newfoundland'daki sinyaller tamamen
anlaşılmaz hale gelene kadar. Bilimsel araştırmalar, fayın Valentia'dan yaklaşık 270 mil uzaklıkta, Atlantik'in derinliklerini İrlanda kıyısındaki sığ sudan ayıran sıradağlarda olduğunu gösterme eğilimindeydi.
Sekiz mil mesafede 7.200 fit yükseklik farkı gösteren bu dik sıradağ veya eğimli kıyı, Agamemnon tarafından beklenen zamandan bir saat önce geçilmişti ve yeterli miktarda gevşeklik atılmadığı, böylece Kablonun suda asılı kalmasına izin verildiği söylendi. Ancak bu elbette sadece bir varsayımdı ve başarısızlık büyük olasılıkla artan pil gücüyle hatalı yalıtımın üstesinden gelmek için yapılan akılsız girişimler sonucu ortaya çıktı.

Kablonun başarısızlığının nedenlerini bildirmek üzere görevlendirilen Bilimsel Komite tarafından nihayet varılan sonuçlar şunlardı:
Birincisi, çok aceleyle
imal edilmiş olması; ikincisi, makine tarafından büyük ve eşit olmayan bir
gerilmenin
yapılmış olması; ve üçüncüsü, tekrarlanan kıvrılma ve açılmaların ona zarar vermesi. Başarısızlık bu nedenlere atfedilebilirdi, gutta perkadaki herhangi bir orijinal
kusura değil.

Bay Varley, Agamemnon'da ve su altına batırılmadan önce Kabloda bir arıza olması gerektiği görüşünü belirtti; ancak
teorilerin hiçbiri, yarım milyon para harcanan ve (eğer başarılı olursa) iki hükümetin yıllık brüt 28.000_l_ tutarında sübvansiyon anlaşması yaptığı bir Kablonun imhasını açıklamıyordu. Böylece, sessizce ve gizemli bir şekilde,
bu kadar çok hayal kırıklığına rağmen hayatta kalmış ve bir an için bu kadar bolca gerçekleşmiş olan tüm umutlar yok oldu.

Ancak İngiltere'de, başarı kesin göründüğünde hiçbir sevinç coşkusuna kapılmadığı gibi, şimdi de umutsuzluğa kapılma yoktu.

Nisan 1860 ayında, Atlantic Telegraph
Şirketi Yöneticileri, Kaptan Kell ve Bay Varley'i Kablonun bir kısmını kurtarmak için Newfoundland'a gönderdi; Çabaları, yapılan araştırmanın çok yetersiz olduğunu ve zeminin beklenenden çok daha kötü olduğunu gösterdi. Kablonun beş mil kadarını kurtardılar ve iki gerçeği tespit ettiler, yani gutta
perkanın hiçbir şekilde bozulmadığı ve çekirdeğin elektriksel durumunun üç yıllık su altında kalmayla iyileştiği. 1862'de, Kablonun bir kısmını İrlanda tarafından kurtarmak için birkaç girişimde bulunuldu, ancak pratik bir avantaj elde edilemedi; ve şiddetli fırtınalar
sonucunda girişim terk edildi.

Amerika'daki büyük İç Savaş, kapitalistleri girişimi yenilemeye teşvik etti; kamuoyu, projenin öneminin ve başarılı bir sonuç vaat eden artan olanakların farkına vardı. Kara ve denizi aralıksız olarak araştıran Bay Field, Atlantik'in her iki yakasındaki arkadaşlarına yardım için baskı yaptı ve Londra ve New York'ta bu konuyu gündeme getirdi.

20 Aralık 1862'de Atlantic Company, elde ettiği değerli ayrıcalıkları belirten prospektüsünü yayınladı - diğerlerinin yanı sıra Labrador, Newfoundland, Prens Edward Adası ve Maine Eyaleti'nin Atlantik kıyısına telgraf telleri çekme hakkı - ve halktan abonelikler talep etti. Glass, Elliot & Co. firması, 700.000 £ maliyetle bir Kablo sağlamak için teklifler gönderdi; 137.000 £ tutarında bir meblağ, Şirketin sermayesinin %20'si üzerinden, başarılı olmaları koşuluyla, kendilerine Şirketin eski garantisiz hisseleri olarak ödenecekti. 4 Mart 1863'te New York'taki önde gelen tüccarların büyük bir kısmı, Atlantic Telgraf girişimiyle ilgili bazı yeni ve ilginç gerçekleri duymak amacıyla o şehirdeki Ticaret Odası'nda toplandı. Amerika'ya gelecek birçok avantaj ortadaydı ve diğerlerinin yanı sıra, İngiltere ve Fransa'nın halihazırda sahip olduğu yabancı tahıl pazarlarına hükmetme olanaklarının ülkeye genişletilmesiyle ülkenin tarımsal konumunun iyileştirilmesi; ayrıca Amerika ile diğer ülkeler arasında yanlış anlaşılmaların önlenmesiydi.[2]

1858'den beri, sadece bir deney olan şey pratik bir gerçeklik haline gelmişti.
Gutta Percha Şirketi, günlük kullanımda olan ve 9000 mil iletken teli kapsayan en az kırk dört denizaltı kablosu hazırlamıştı ve bunlardan hiçbiri, gemilerin çapalarına maruz kaldıkları kıyı ucu hariç, onarılması gerekmemişti.
New York'taki toplantıda Bay Field, Glass, Elliot, & Co.'dan gelen bir mektubu okudu ve bu mektupta İrlanda ile Newfoundland arasındaki kabloyu en cömert koşullarla döşemeyi üstlenmeyi teklif ettiler. Önerdikleri şartlar şunlardı: Birincisi, iş ve malzeme için yapılan tüm gerçek harcamaların her hafta geri ödenmesi: ikincisi, Kablo tam olarak çalışır durumda olduğunda, Şirketin gerçek kârının %20'sinin aylık olarak teslim edilecek hisse senetleri olarak ödenmesi, aynı zamanda Şirketin olağan sermayesine 25.000 £ taahhütte bulunmayı teklif ettiler. İngiliz Hükümeti ayrıca sermayenin %8'lik faizini garanti altına almayı kabul etti. , Kablonun işletimi ve çalışması sırasında,
ve yıllık 14.000 £ sübvansiyon sağlamak. Bay Field ayrıca toplantının dikkatini, hangi işin beklenebileceğine dair kanıt olarak, San Francisco'ya (tek bir eyalet) giden hatta çekti.
Kablonun tahmini gücü dakikada en az 12 ve en fazla 18 kelimeydi.
Her yıl 300 gün boyunca günde on altı saat, kelime başına 2_s._ 6_d._ ücretle çalıştırılsaydı, gelir yılda 413.000 £'a ulaşırdı, bu da tek bir
Kablo için %40'lık bir getiri olurdu.
Son Kablonun başarısızlığından sonra, dokuz üyeden oluşan bir Soruşturma Komisyonu iki yıl oturdu ve raporlarıyla
değerli bilgiler sağladı. İngiliz Hükümeti ayrıca, Newfoundland hakkında en olumlu raporu veren araştırma seferleri göndermişti. Savaş durumunda Kablonun İngiliz Hükümeti'nin tek kontrolü altında olacağı itirazına istinaden, bunun antlaşma hükümlerine göre döşeneceği hatırlanmalıdır.

Projeyle ilgili çeşitli konular üzerinde uzun bir tartışmadan sonra, Bay A. Low tarafından önerildi ve oybirliğiyle şu karar alındı: "Bu toplantının görüşüne göre,
telgraf biliminin mevcut durumunda, bir Kablo Newfoundland ile İrlanda arasında neredeyse mutlak bir başarı kesinliğiyle döşenebilir ve döşendiğinde iki yarımküredeki insanlar için en büyük faydayı sağlayacak ve ayrıca hissedarlar için karlı olacaktır. Bu nedenle, halkın bu girişime yardımcı olması önerilir."

[İllüstrasyon: R. M. Bryson, R. Dudley'nin bir çiziminden alınmıştır

London, Day & Sons, Limited, Lith.

H.M.S. "AGAMEMNON" 1858'DE ATLANTİK TELGRAF KABLOSUNU DÖŞÜYOR. BİR BALİNA
HATTI GEÇİYOR.]

[İllüstrasyon: R. M. Bryson, R. Dudley'nin bir çiziminden alınmıştır

Londra, Day & Sons, Limited, Lith.

GREENWICH'TEKİ İŞYERLERİNDEKİ BÜYÜK TANKLARDA KABLOYU SARMAK.]

Baylar Glass, Elliot, & Co., 1858'deki Kablonun döşenmesinden bu yana makinelerde ve gutta percha üretiminde gerçekleşen tüm iyileştirmelere uygun olarak uzun zamandır başarılı bir şekilde Kablo üretiyordu. Hat döşemedeki müteahhitlik deneyimleri, 1862 Sergisi Jürisinin raporundan tahmin edilebilir. Denizaltı telgrafının en eski varoluşundan itibaren tarihiyle özdeşleşmişlerdi ve şimdi, daha önce Gutta Percha Şirketi'ni kurmuş olmalarına rağmen, nüfuz sahibi sermayedarların teklifini kabul ettiler ve Bay Pender, M.P.'nin başkanı ve Bay Glass'ın genel müdürü olduğu "The Telegraph
Construction and Maintenance Company"e daldılar.

İngiliz Hükümeti sübvansiyon ve garantiyle yardım etmeye istekliydi
ve orada, dünyada bu işe uygun tek gemi olan Great Eastern alıcı arıyordu. 640.000 £'a mal olan devasa gemi, varoluş sorununu çözmeye ve ne kadar büyük şeyler başarmaya mahkum olduğunu göstermeye kararlı görünen Telgraf İnşaat ve Bakım Şirketi'nin Yöneticileri tarafından kiralandı. Cunard hattının yetenekli bir subayı olan Kaptan James Anderson'dan komutayı alması istendi ve bunu yapması için izin aldı
ve Yöneticiler onun görevi üstlenmeye istekli olduğunu memnuniyetle öğrendiler.

Mayıs 1864'te, daha önce yapılmış bir sözleşme onaylandı ve tüm
kârın başarıya bağlı olması ve tüm ödemelerin Atlantic Telegraph Şirketi'nin ihraç edilmemiş hisseleriyle yapılması şartı konuldu. Ayrıca, %8'lik ihraçla ek sermayenin artırılmasına yetki veren bir karar da kabul edildi. garantili hisseler, Glass,
Elliot, & Co.'nun 250.000_l._ ve ayrıca 100.000_l._ tahvil alacağı. Seçilen Cable'ın formu, bileşen parçaları bakımından 1858'dekine benziyordu, ancak malzemelerin yapısı ve kalitesi bakımından oldukça farklıydı. Seçim Komitesi tarafından oldukça olumlu bir şekilde rapor edilmişti ve müteahhitler tarafından hemen kabul edildi; Şirket
Yöneticileri, Bay Glass'ın Kablo'nun en iyi tanımı için yaptığı araştırmalardaki gayretini ve becerisini takdir ettiler.

Aşağıdaki resmi hesap[3], Kablo'nun oluşum süreci boyunca, Great Eastern'e
gönderilmesine kadar olan her ayrıntıyı o kadar ayrıntılı bir şekilde belirtiyor ki, daha iyi bir tanım
verilemez:--

Boyutu, ağırlığı ve oluşturulduğu malzemelerin uygulama yöntemi, özgül ağırlığı ve dış koruması için benimsenen mod açısından 1857-8 Kablo'sundan farklıydı.

Daha önce olduğu gibi, Kablo'da kullanılan bakır iletken katı bir çubuk değil, her biri 048 inçlik yedi telden oluşan bir teldi. Pratik olarak, altı telin yedinci telin etrafında spiral bir yönde döşendiği bu iletken formunun, bakır telin aniden veya tamamen kopmasına karşı en etkili koruma olduğu
bulunmuştur.

Kopma veya genellikle adlandırıldığı gibi "sürekliliğin ihlali", yalıtım kaybıyla birlikte olmadığında, su altında bir kabloya gelebilecek en ciddi kazalardan biridir; bu tür bir arızanın yerini keşfetmenin
çok zor olması nedeniyle. Bakır telin en iyi tanımı bile, her yerde eşit mukavemet için nadiren güvenilirdir ve bazı durumlarda telin bir inç veya daha az bir kısmı hafifçe kristalleşmiş olacaktır ve dolayısıyla parçaya uygulandığında kıvrılma veya çökme etkilerine karşı koyamaz, ancak zayıf kısım ile numunenin geri kalanı arasında hiçbir dış fark görülmez. Ancak, devam ederek,
şu anki durumda olduğu gibi, iletken yedi bölüme ayrıldı ve aynı noktada yedi zayıf noktanın oluşma riski
son derece uzak olduğundan, bir tel iletkeninde sürekliliğin ihlal edilme olasılığı neredeyse _sıfır_dı.

Yeni iletkenin ağırlığı, eskisinin neredeyse üç katıydı - 1857'deki iletkenin knot başına 107 pound'a karşılık deniz mili başına 300 pound. Bu artan ağırlığın benimsenmesi, bundan kaynaklanması beklenen yeni Kablonun çalışmasındaki ticari hızın artışına atıfta bulunuyordu ve artık iyi anlaşılan iletim ve endüksiyon ilkelerine dayanıyordu; bu ilkeler, iletkenin iletkenliğinin kesit alanı kadar, endüktif kapasitesinin (iletim hızının geciktirildiği) ise yalnızca çevresi kadar olduğu yasadan oluşuyordu; ve, orijinal Kablonun çalıştığı maksimum hız dakikada iki buçuk kelimeyi geçmediğinden, mevcut iletkeni çevreleyen dielektriğin kalınlığını hesaba katarak, 1858'dekiyle aynı aletleri kullanarak yeni Kablodan dakikada üç buçuk ila dört kelimelik bir hız beklenebilirdi; ancak elektrikçiler tarafından, 1858'den beri keşfedilen uzun Kabloların çalışma modlarının iyileştirilmesi nedeniyle, uygun bir cihazın benimsenmesiyle dakikada altı veya daha fazla kelimeye kadar bir hız artışının sağlanabileceği belirtildi. İletim hızını etkileyen çok önemli bir unsur olan kullanılan bakırın saflığı dikkatlice sağlandı. İletkenin her bir kısmı bir arama testine tabi tutuldu ve saf bakırın %85'inden daha düşük iletkenliğe sahip tüm bakırlar dikkatlice reddedildi. İletkenin dielektrik veya yalıtkan kılıfıyla kaplanması şu şekilde gerçekleştirildi:--Bakır telin merkez teli önce, Stockholm katranı ile viskoz bir hale getirilmiş gutta perka kaplamasıyla kaplandı, bu "Chatterton Bileşiği" olarak bilinen bir preparattı. "Bu kaplama o kadar kalın olmalıdır ki, teli oluşturan diğer altı tel spiral ve sıkı bir şekilde etrafına yerleştirildiğinde, her boşluk tamamen doldurulmalı ve tüm hava dışarıda bırakılmalıdır. Bu işlemin amacı iki yönlüdür; birincisi, iletken ve yalıtkan arasında hava için herhangi bir boşluk olmasını önlemek ve böylece bu iki etkenin mükemmel bir şekilde birleşmemesi durumunda ortaya çıkan endüktif eylemin artışını engellemek ve ikincisi, tüm çekirdeğe mekanik sağlamlık kazandırmak; bazı eski kabloların iletkenlerinin, onları çevreleyen gutta perka tüpünün içinde bir dereceye kadar gevşek olduğu ve bu nedenle, daha önce açıklanan ön önlemin uygulandığı iletkenlerden çok daha fazla kalıcı uzamaya, mekanik hasara ve kusurlu merkeziyete maruz kaldığı bulunmuştur. Tüm iletken daha sonra dış tarafına Chatterton Bileşiği kaplaması uygulandı; çekirdek tamamlandığında, bu hızla katılaştı ve sonraki yalıtımın geri kalanı kadar sertleşti. Daha sonra, çok hassas bir kalıp vasıtasıyla plastik haldeyken etrafına bastırılan en saf gutta perkanın ilk kaplamasıyla
çevrelendi ve iletken boyunca ilk sürekli tüpü oluşturdu. Bu tüpün üzerine aynı işlemle ince bir Chatterton Bileşiği kaplaması yerleştirildi, böylece ilk gutta perka tüpünde tespit edilememiş olabilecek olası gözenekler veya küçük kusurlar etkili bir şekilde kapatılmış oldu. Chatterton Bileşiğinin bu kaplamasının ardından ikinci bir saf gutta perka tüpü, ardından başka bir bileşik kaplaması ve iletken dört bileşik kaplaması ve dört gutta perka alana kadar dönüşümlü olarak devam etti. Böylece uygulanan yalıtım malzemesinin toplam ağırlığı deniz mili başına 400 pound iken, 1857-8 Cable'da bu ağırlık 261 pounddu.

Açıklandığı şekilde tamamlanan ve daha önce ve tekrar tekrar elektriksel incelemeye tabi tutulan çekirdek, sonunda 75 derece Fah. sıcaklıktaki
suya batırıldı ve yirmi dört saat boyunca orada kaldı. Bu, iletkenlik ve yalıtım için sonraki elektriksel testlerin, iyi bilinen bir gerçek olan gutta perkanın yalıtım gücünün ısıyla belirgin şekilde azalması nedeniyle, üretim için en elverişsiz
koşullar altında yapılabilmesi için yapıldı. Ayrıca, test edilen çekirdeğin durumunun tekdüze olmasını sağlar ve test edildiği
sıcaklık, Kuzey Atlantik'in suyundan 20 derece daha yüksek olduğundan, daldırmadan sonra sıcaklığın etkilerinden kaynaklanan herhangi bir hayal kırıklığına karşı bol miktarda marj vardı. Islatma süresinin sonunda, bu işleme tabi tutulan çekirdek bobinlerinin Varley'in standart birimlerinden en az 5.700.000 veya Siemens'in standart birimlerinden 150.000.000'den az olmayan bir yalıtım göstermesi bekleniyordu. Bu kendi başına çok zorlu bir testti, ancak çekirdeğin hiçbir kısmı yukarıdaki yüksek standartlardan herhangi birinin iki katından daha az mükemmellik göstermedi. Bu çileden geçtikten ve müteahhitlerin gözlemlerini doğrulamak için Atlantic Telegraph Company yetkilileri tarafından ayrı aletler ve farklı bir elektrik işlemiyle test edildikten sonra çekirdek, hidrolik basınç altında yalıtım açısından test edildi, ardından bu amaçla sarıldığı makaralardan dikkatlice çözüldü ve her kısım, dış koruyucu kılıfını almak üzere East Greenwich'teki kaplama fabrikasına gönderildiği büyük tamburlara geri sarıldığında elle dikkatlice incelendi. Daha sonra tekrar suya batırıldı ve
yukarıda belirtilen tam elektrik testlerinden bir kez daha geçmesi istendi.
Son olarak, her bir çekirdek makarası çok dikkatli bir şekilde sabitlendi ve
zarardan korundu ve bu durumda East Greenwich'e gönderildi,
burada hemen
kendisi için ayrılmış tanklara yerleştirildi. Bunların içinde
su ile
örtüldü ve tankların kapakları sabitlenip kilitlendi,
tamamlanması talep edilene kadar orada kaldı. Atlantik Kablosunun "çekirdeğinin" imalatı ve testleri, tarif edildiği gibi Gutta Percha tesislerinde tamamlandıktan sonra, bakır ve gutta percha'nın ötesinde, uzunluğundaki herhangi bir gerekli artışa orantılı olarak, daha fazla malzeme veya madde eklenmeden, en uzun mesafelerde ve en derin suda bir elektrik iletişim cihazı olarak mükemmel olacak bir telgraf hattı üretildi; ayrıca, bu elementte, yaklaşık on dört yıllık deneyim kanıt olarak alınabilirse, kimyasal olarak yok edilemez görünüyor. Ancak, bu noktada, derin deniz Kablosunun alacağı nihai form, tamamen elektriksel olanların yolunda devreye giren önemli mekanik hususlara tabiydi; ve bu hususların karşılanma ve ele alınma biçimine, yalnızca birincil olarak başarılı bir şekilde daldırılmaya değil, aynı zamanda derin deniz Kablolarının nihai dayanıklılığına ve ticari değerine bağlıdır. Atlantik Telgraf işletmesinin durumundaki sorun şu şekilde ifade edilebilir. Daha önce anlatılana benzer, en iyi bilinen prensipler üzerine inşa edilmiş ve elektriksel iletkenliği ve yalıtımı mükemmel olan bir denizaltı telgraf çekirdeği verildiğinde, bunun denizde en fazla iki buçuk mil derinliğe kadar indirilmesi gerekir, böylece yalıtım ortamının yırtılmasına veya gerilmesine izin verilmeyecek, hatta normal elastikiyeti iletkenin daha gergin ama tamamen elastik olmayan malzemesine karşı devreye girmeyecektir. Çünkü eğer çekirdek, daha fazla koruma olmaksızın, daha fazla koruma olmaksızın, söz konusu şekilde çok derin suya indirilirse, hatta olağanüstü önlemlerin alınması ve güzel havanın yardımıyla gerçek bir kırılmadan kurtulduğunu varsaysak bile, gutta perka kılıfının, büyük olasılıkla, ya ödeme eyleminde, geminin kaldırılması veya manevrası sırasında ya da hatta kendi ağırlığının etkilerinden dolayı elastikiyetinin sınırına kadar uzadığı her durumda, merkezdeki bakır buna karşılık gelen bir ölçüde gerilecek ve gerilim ortadan kalktığında, gutta perka orijinal uzunluğuna dönerken, artık uzamış olan bakırı geri çekecek ve bundan sonra her durumda "bükülecek" ve gutta perka'ya karşı sürekli bir yanal itme uygulayacaktır; muhtemelen, dışarıya doğru nihai kaçışıyla ve bunun sonucunda çekirdeğin elektriksel bir etken olarak yok olmasıyla sonuçlanacaktır. Ayrıca, derin suda "ödeme" işlemi sırasında Kablonun herhangi bir su altında kalan bölümünde bir elektrik arızası keşfedilmesi durumunda, mühendisin malzemelerinin kalitesi ve dayanıklılığı konusunda, Kablonun hayati kısmına zarar gelme endişesi olmadan, bilinen bir kuvveti güvenle uygulayabilmesini sağlayacak bir güvenceye sahip olması, kablonun kurtarılması ve onarılması için son derece önemlidir. Bu sorunun çözümü, çekirdeğin etrafına, onu gerekli konuma yerleştirirken kaçınılmaz olarak karşılaşacağı tüm gerginlikten kurtaracak şekilde ve malzemelerle sararak, çekirdeğin dışından mekanik dayanıklılık eklemektir. Orijinal Atlantik Kablosu durumunda, bu, çekirdeğin önce katranlı kenevirle sarılmasıyla denenmiştir; bu da sırayla on sekiz tel demir tel ile sarmal şekilde sarılmıştır; her tel yedi adet 22-1/2 numaralı telden oluşmaktadır. Bu şekilde oluşturulan
Kablonun toplam ağırlığı, havada knot başına 20 cwt. ve suda knot başına 13,3 cwt. idi. Yaklaşık beş mil dik su derinliğinde kendi ağırlığını taşıyabilecek kapasitede ve rota üzerindeki en büyük derinlik iki buçuk mil olduğundan, mukavemeti yine iş için kesinlikle gerekli olan kadar olarak hesaplandı. O zamanlar bunun yeterli bir marj olduğu düşünülüyordu ve kesinlikle 1858'de, kullanılan büyük ölçüde geliştirilmiş makineler sayesinde, bu Kablo büyük bir kolaylıkla ve gereksiz bir zorlanma olmadan ödendi, ancak aynı yazda birkaç önceki girişimde bazı kısımları koparak kaybolmuştu. Ancak, daha sonraki araştırmalar ve deneyimler, 1858'deki Kablonun yalnızca mekanik özellikleri açısından değil, özellikle de özgül ağırlığı ve yapısındaki diğer noktalar açısından çok kusurlu olduğu sonucuna varılmasına yol açtı; ve yeni hatlarının yapısında her türlü uygulanabilir iyileştirmeyi sağlamak amacıyla, girişimin destekçileri, kendilerini fonlarda bulur bulmaz, 1863'te konuyla ilgili araştırmayı teşvik etmek amacıyla reklamlar yayınladılar ve önerilen iş için uygun Kablolar için teklifler istediler. Bu kamu çağrısının sonucu olarak gönderilen numuneler, Şirketin bilimsel danışmanlarına sunuldu ve bu danışmanlar, tüm numunelerle dikkatli deneyler yaptıktan sonra, oybirliğiyle Atlantic Şirketi'ne, bu iş tanımındaki deneyimleri ve başarıları iyi bilinen Glass, Elliot & Co. tarafından önerilen Kablo ilkesini benimsemesini önerdi. Ancak Komite, Kablonun nihai olarak hangi malzemeden yapılacağını belirlemeleri ve nihai olarak karar vermeden önce bunların üzerinde dikkatli ve ayrı ayrı deneyler yapılması gerektiğini şart koştu; ve bu şartın bir sonucu olarak, esas olarak Komite tarafından benimsenen ilkenin varyasyonları olan yüz yirmiden fazla farklı numune üretildi ve çok sert deneylere tabi tutuldu, ayrıca bu Kabloların bileşenleri olarak önerilen çeşitli demir, kenevir ve Manilla açıklamaları ve miktarları da yapıldı. Sonuç olarak, Komite, kabul edilen Kabloyu, kendi görüşlerine göre, "derin deniz Kabloları ile ilgili deneysel bilgimizin mevcut durumunda başarıyı garanti altına almaya en uygun olanı" olarak tavsiye etti ve aynı zamanda, yapısının ayrıntılarında olası herhangi bir gevşekliğe karşı sıkı bir şartname ve sürekli denetim uygulayarak dikkat etti. Kararlaştırılan Kablo havada knot başına 35-3/4 cwt ağırlığındaydı, ancak suda 14 cwt'yi geçmiyordu, bu da eski Kablodan sadece biraz daha ağır olmasına rağmen, iki katından fazla gerginliğe dayanıyordu - yeni Kablonun kopma gerginliği 7 ton 15 cwt idi. Suda, kendi uzunluğunun on bir milini dik olarak asılı tutabiliyordu ve dolayısıyla en derin su için kesinlikle gerekli olanın dört buçuk katından fazla bir mukavemet marjına sahipti. Çekirdek gutta perkadan alındıktan ve elektriksel durumunu not etmek için dikkatlice test edildikten sonra, önce gutta perkanın dış demir kılıfından gelebilecek herhangi bir basınca karşı korunacağı jüt ipliğinden dolgusunu almak üzere alındı, ki bu da jütün yerini aldı. Daha önceki durumlarda bu jüt dolgusu gutta perka'ya uygulanmadan önce bir katran karışımına doyurulmuştu; ancak deneyim, bu işlemin çekirdeğin elektriksel durumuyla ilgili ciddi yanılgılara yol açabileceğini, çekirdeğin kendisinde hataların olduğu vakaların tekrar tekrar bulunduğunu göstermiştir - neredeyse tamamen yalıtım kaybına neden olmuştur - ancak bunlar ancak katranlı sargı aracılığıyla kötü yere bir süre kısmi yalıtım verilmesi nedeniyle, batırılıp işlendikten sonra keşfedilmiştir. Bu nedenle Atlantik çekirdeği, çürümesini önlemek için catechu solüsyonunda basitçe tabaklanmış jütle sarıldı ve sarma işlemi ilerledikçe sarılmış çekirdek, yalnızca bu aşamada değil, daha sonra da denize bırakılana kadar, Kablo, tamamlanmış veya tamamlanmamış, suda sarıldı ve su katranlı jütten çekirdeğe serbestçe geçebildiğinden, suyun test akımının tamamını veya bir kısmını toprağa iletme kolaylığıyla en az yalıtım kaybı hemen görüldü. Jüt kılıfın çevrelendiği demir tel, bu amaç için özel olarak hazırlandı ve üreticiler (Baylar Webster ve Horsfall) tarafından "Homojen Demir" olarak adlandırıldı. Üretildi ve Sheffield yakınlarındaki Killamarsh'taki fabrikalarında çubuklara yuvarlandı ve Birmingham yakınlarındaki Hay değirmenlerindeki tel fabrikalarında çekildi. Bu tel, mukavemet açısından çeliğe yaklaşır, ancak hazırlanma biçimindeki bazı tuhaflıklar nedeniyle,
çeliğin denizaltı kablolarının dış yüzeyleri için bir kaplama olarak kullanılmasını tamamen engelleyen o yaylanma özelliğinden tamamen yoksundur.
Çekirdek etrafına on
tel spiral olarak döşenmiştir ve bu tellerin her biri
13 numaralı ölçüye sahipti ve 850 ila 1.100
lb.'lik bir gerilime dayanmak üzere sözleşmeye bağlanmıştır ve bu kopma sınırları içinde her elli inçte yarım inçlik bir uzama vardır. Tamamlanmış ve bu tellerle
çevrelenmiş Kablo, metal sert çelik olsaydı olacağı gibi en ufak bir yaylanma eğilimi göstermemiştir ve büyük bir kolaylıkla
işlenebilirdi.

Ancak, bu on tel çekirdeği çevrelemeden önce, her ayrı telin kendisi katranlı Manilla ipliğinden bir ceketle örtülmeliydi, bunun amacı demiri pastan korumak ve kütlenin özgül ağırlığını hafifletmek, aynı zamanda Kablonun dış kısmının mukavemetine bir miktar
katkıda bulunmaktı. Tel, bir tamburun üzerinden yatay olarak ileri doğru çekildi, bunun dışında Manilla ipliğiyle dolu bobinler dikey olarak dönüyordu ve bu bobinlerden gelen iplikler, silindirin ucundan çıkan telin etrafında bir araya getirilerek, böylece öncekinin etrafında sıkıca döndürülüyordu. Bu Manilla kaplı teller büyük tamburlara sarılıp kullanıma hazır hale getirilirken, bir süre önce jütle çevrili bıraktığımız çekirdek, onu fabrikanın tabanının altına götüren birkaç kasnağın etrafından geçirildi ve oradan tekrar yukarı çekildi.
Çevresinde Manilla kaplı teli içeren on tambur için on hazne bulunan dairesel bir masanın ortasındaki bir delikten.
Bu tamburların arasında, masanın çevresine tutturulmuş devasa demir çubuklar yükseldi ve fabrikanın üst katından, masanın 12 veya 14 fit yukarısındaki küçük, içi boş bir demir koni etrafında birleşti.
Jütle kaplı çekirdek dikey olarak yukarı çekildi ve daha önce bahsedilen koninin içi boş iç kısmından düz bir şekilde geçirildi.
Bu koni, birleşen çubukların tepesini oluşturdu. Bu yapıldıktan sonra, on tamburdan gelen on tel aynı koninin dışına çekildi ve bunun ötesine yükseldikçe çekirdeğin etrafında birleşti,
sonraki, makinenin dönen kısmından serbest olduğu için,
sadece dışarı çekildi; dairesel masa artık buhar gücüyle dönerken, tamburlardan gelen on tel çekirdeğin etrafında bir spiral halinde döndürüldü, böylece Kablo tamamlandı, fabrikadan adamların elleriyle çıkarıldı, aynı zamanda onu büyük demir tanklara sardılar, burada suyla kaplandı ve her gün hem müteahhitlerin çok deneyimli personeli hem de Atlantic Telegraph Şirketi temsilcileri tarafından en dikkatli elektrik testlerine tabi tutuldu. İrlanda'nın batı kıyısından, Cable için iniş yeri olarak seçilen Newfoundland, Trinity Körfezi'ndeki noktaya kadar olan mesafe 1.600 deniz milinden biraz fazlaydı ve Cable'ın bu mesafeyi kat etmek için kısaltılan uzunluğu, "gevşeklik" dahil, 2.300 knottu, bu da deniz tabanındaki eşitsizlikleri kapatmak ve beklenmedik durumlara izin vermek için 700 knotluk bir marj bırakıyordu. İlk seferde denize 2.500 kara mili açıldı, o seferde Newfoundland terminaline olan mesafe 1.640 deniz miliydi; ve 1857'de 385 mil kaybettikten ve makinelerin ödenmesi üzerine deneyler için daha fazla miktar ayırdıktan sonra, Niagara ve Agamemnon'un 1858'de iki gemide toplam 2.963 kara mili ile yelken açmasını sağlayacak kadar yeni Kablo üretildi, bunun yaklaşık 450 kara mili o yılın ilk iki denemesinde kaybedildi ve 2.110 mil
sonunda döşendi ve işlendi.

Kablonun büyük ölçüde artan ağırlığı ve boyutu, Büyük Doğu buharlı gemisinin varlığı olmasaydı istifleme sorununu çok utanç verici hale getirecekti, çünkü bu boyutlardaki 2.300 millik bir Kablonun sunduğu büyük hacmi ödeme için uygun bir biçimde barındırabilecek iki sıradan gemi
yoktu. Bu hacim ve artık kabul edilen Kabloları sürekli olarak suda tutma gerekliliği, etkilerinin Şirket ve müteahhitler için işin ilerlemesi boyunca, hatta bu erken aşamada bile çok pahalı bir şekilde hissedilmesine neden oldu. Morden Rıhtımı'ndaki çalışmalar bu olasılıkları karşılamak için büyük ölçüde yeniden şekillendirilmek zorundaydı. Bu tesislerde, beş sekizde bir buçuk inçlik sac demirden yapılmış, mükemmel su geçirmez ve bu iş tanımının çok iyi örneklerinden oluşan sekiz devasa tank inşa edildi ve bu tanklara haftada toplam 80 mil Kablo verildi. Tanklardan dördü dairesel şekilliydi ve her biri 153 mil kablo içeriyordu, çapı 34 ft. ve derinliği 12 ft. idi. Diğer dördü hafif eliptikti, uzunluğu 36 ft., genişliği 27 ft. ve derinliği 12 ft. idi ve her biri 140 mil kablo içeriyordu. Bunların hepsinin içeriği doldukça Sheerness'teki Great Eastern'e transfer edildi ve Amirallik Lordları bu hizmet için Chatham'da normal olarak bekletilen iki yelkenli gemiyi ödünç verdi, yani Amethyst ve Iris.[4] Bu gemiler, işe uygun hale getirmek için çok önemli değişikliklerden geçmek zorundaydı, ana güvertenin bazı kısımları, su geçirmez tanklara yer açmak için ön ve arkadan çıkarılmak zorundaydı, bu tanklar burada ve başka yerlerde de Cable'ı tutmak için kullanılacaktı. Amethyst'teki iki tankın boyutları 29 ft. çapında ve 14 ft. 6 in. derinliğindeydi ve her biri 153 mil Cable tutuyordu; Iris'tekilerden biri 29 ft. çapında ve 14 ft. 6 in. derinliğindeydi ve
153 mil tutuyordu, diğeri ise 110 mil tutuyordu ve 24 ft. genişliğindeydi ve
17 ft. derinliğindeydi.

[İllüstrasyon: F. Jones, R. Dudley'nin çiziminden alınmıştır

Londra, Day & Sons, Limited, Lith.

KABLO, İŞYERLERİNDEN GREENWICH'TE THAMES'TE YATAN HULK'A GEÇTİ.]

[İllüstrasyon: T. Picken, R. Dudley'nin çiziminden alınmıştır

Londra, Day & Sons, Limited, Lith.

ESKİ FİRGATE, KABLO YÜKÜYLE "BÜYÜK DOĞU"NUN YANINDA
SHEERNESS'TE.]

Büyük Doğu buharlı gemisi, Kablo'yu almak için üç tankla donatılmıştı, biri ön ambarda, biri arka ambarda ve üçüncüsü neredeyse geminin ortasındaydı. Tabanlar ve ilk sıra levhalar
beş sekizde bir demirdendi ve her tank bu yüksekliğe kadar tamamlandığında ve
su ile doldurularak sıkılığı test edildiğinde ve tamamen su geçirmez olduğu bulunup yapıldığında, geçici desteklerinden üç inç kalınlığındaki Portland çimentosu yatağına indirildi ve kalan katların inşası ve perçinlenmesi devam etti. Her tankın altındaki kirişler, altındaki zeminden kelson'a kadar dokuz inçlik Baltık kerestesiyle desteklendi ve bu amaç için 300'den fazla yükün gerekli olduğunu söylemek, işin büyüklüğü hakkında biraz fikir verecektir. Ön tankın boyutları 51 ft. 6 inç çapında ve 20 ft. 6 inç derinliğindeydi ve kapasitesi 693 mil Kablo içindi. Orta tank 58 ft. 6 inç genişliğinde ve 20 ft. 6 inç derinliğindeydi ve 899 mil Kablo tutuyordu ve arka tank 58 ft. genişliğinde ve 20 ft. 6 inç derinliğindeydi ve 898 mil Kablo tutuyordu. Bu nedenle üç tank, yeni Kablonun 2.490 milini tutabiliyordu. Agamemnon ve Niagara'da kazanılan deneyim ve telgraf mühendisleri tarafından elde edilen pratik bilgi, Kablo'yu ödemek için Great Eastern'in güvertesine yeni makinelerin kurulmasında iyi bir şekilde değerlendirildi. Ambarın üzerinde, hızı aynı şaft üzerindeki bir sürtünme tekerleği tarafından düzenlenen hafif bir dövme demir V tekerleği vardı. Bu, ödeme makinesine, aralıklarla daha küçük dövme demir V tekerleklerinin ve açılarda dikey kılavuz tekerleklerinin bulunduğu bir dövme demir oluk ile bağlanmıştı. Ödeme makinesi bir dizi V tekerleği ve jokey veya binicilik tekerleğinden (altı adet) oluşuyordu; V tekerleklerinin şaftlarında, kollarla ağırlıklandırılmış fren kayışları olan ve suyla dolu tanklarda çalışan sürtünme tekerlekleri vardı: ve jokey tekerleklerinin şaftlarında ayrıca, Kablo'yu tutmak ve tamburun etrafında gergin tutmak için ağırlıklara sahip sürtünme kayışları ve kollar vardı. Tamburun hemen önünde, bıçak adı verilen bir aparatın altına yerleştirilmiş küçük bir kılavuz tekerlek vardı. Bu, Kablonun tambur üzerindeki ilk dönüşünün kaymasını veya başka bir dönüşün üzerinden geçmesini önlemek içindi. İki tane olan bıçaklar, sıradan bir torna tezgahının kızak dayanağına benzer kızaklar tarafından en büyük kolaylıkla çıkarılabilir ve ayarlanabilirdi. Sadece bir bıçak kullanılırdı, diğeri ise gerekirse değiştirilmek üzere hazır tutulurdu. Kablonun etrafından geçtiği tambur 6 fit çapında ve 1 fit genişliğindeydi ve aynı şaft üzerine, suyla dolu tanklarda çalışan iki Appold freni sabitlenmişti. Ayrıca, bir kaza durumunda kullanılmak üzere yerleştirilmiş ve kullanıma hazır bir çift Appold freni ve bir yedek tambur da vardı. Tamburların şaftlarının çıkıntılı uçlarına, çalışan frenler bozulursa yedek frenleri kullanıma sokmak amacıyla deri bir kayışla bağlanabilen tahrik kasnakları takılmıştı. Çift tambur ve kıç tekerleği arasına dinamometre ve
Kablo üzerindeki gerilimi göstermek için ara tekerlekler yerleştirildi.
Dinamometre tekerleği iki ara tekerleğin ortasına yerleştirildi ve
gerilim, dinamometre
tekerleğinin kademeli bir cwts ölçeğinde yükselmesi veya alçalmasıyla gösterildi.
Dinamometre kızağının kılavuz çubuklarına
bağlı.
Kablonun gemiden ayrılırken üzerinden geçtiği kıç tekerleği, kıçtan sarkan dövme demir kirişler üzerinde desteklenen güçlü bir V tekerleğiydi ve Kablo, çevresinin yarısını
çevreleyen çan ağızlı dökme demir bir kalkanla bu tekerleğin flanşları tarafından yaralanmalardan korunuyordu.

Dinamometrenin yakınına, iki dümen tekerleğiyle donatılmış, çift satın alma yengeci veya vinç benzeri bir cihaz yerleştirildi; bu, jokey veya binicilik tekerleklerini ağırlıklarıyla ve ağırlıkları da tamburun ana frenlerine kaldırmak için, dinamometre ölçeğinde gösterildiği gibi. Tüm fren tekerlekleri, geminin kürek kutusu tanklarından gelen borularla su sağlanan tanklarda çalışıyordu. Kablo, dövme demir V tekerleğinin üzerinden tankın üzerinden, oluk boyunca, V tekerlekleri ve jokey tekerlekleri arasında düz bir çizgide geçiyordu; bıçağın ilk ara tekerleğin üzerinden, dinamometre tekerleğinin altından ve diğer ara ve kıç tekerleklerinin üzerinden denize doğru harekete geçtiği tamburun etrafında dört tur. [İllüstrasyon: R. Dudley London, Day & Sons, Limited, Lith. tarafından yapılmış bir çizimden. ÖDEME MAKİNALARI.]

[İllüstrasyon: T. Picken, R. Dudley London'ın bir çiziminden alınmıştır, Day & Sons, Limited, Lith.

SHEERNESS'TE BÜYÜK DOĞU'NUN ARD TANKINDA KABLOYU SARMAK. 24 MAYIS'TA WALES PRENSİ H.R.H.'NİN ZİYARETİ.]

Bu dinamometre sadece ipin üzerinde duran ağır bir tekerlekti, ancak serbestçe yukarı ve aşağı kaymasına izin veren dik bir çerçeveye sabitlenmişti ve bu çerçevenin üzerine, Kablo üzerindeki gerilimi pound cinsinden tam olarak gösteren
rakamlar işaretlenmişti. Bu nedenle, gerilim düşük olduğunda Kablo gevşerdi ve dinamometre onunla birlikte alçalırdı; tam tersine, gerilim büyük olduğunda Kablo "gerilirdi" ve üzerinde dinamometre tam yüksekliğine
kadar yükselirdi. Çok alçakta battığında, Kablo genellikle çok hızlı kaçıyordu ve kontrol etmek için frenler uygulanmak zorundaydı; aksine, hızla yükseldiğinde gerginlik tehlikeliydi ve frenler onu rahatlatmak için neredeyse açılmak zorundaydı. Frenleri açıp kapatmak için kullanılan aparatın sadeliği çok güzeldi. Dinamometrenin karşısına bir dümen çarkı yerleştirilmişti ve bundan sorumlu olan kişi onu asla bırakmadı veya dikkatini bir an bile gevşetmedi, ancak dinamometrenin inişini ve çıkışını dümen başındaki bir denizcinin pusulasını izlemesi gibi izledi. Bu tekerleğin sağa doğru tek bir hareketi frenleri devreye soktu, sola doğru bir dönüş ise frenleri devreye soktu. İyi ve deneyimli bir frenci genellikle yüksek veya düşük gerginliğin her iki ucundan da kaçınmayı başarırdı, ancak denizaltı kablolarının döşenmesiyle ilgili, frenlerin yönetimiyle ilgili olanlardan daha endişeli ve daha sorumlu olan birkaç görev vardı. Tüm makine harika bir şekilde çalışıyordu ve o kadar az sürtünme vardı ki frenler çıkarıldığında 200 lb. ağırlık Kabloyu içinden çekmeye yetiyordu.

Olası kaza kaynaklarına karşı korunmak için en kötü duruma karşı her türlü hazırlık yapıldı ve çok kötü hava koşullarında Kabloyu sürükleyip yüzdürmek için her türlü hazırlık yapıldı. Bu amaçla, her 100 kulaçta belirgin bir işarete sahip, en az beş mil uzunluğunda, çok dayanıklı bir tel halat Büyük Doğu'da alındı.
Bu, elbette, yalnızca umutsuz olasılıklar ortaya çıktığında ve bir santiminin bile asla gerekmeyeceği yönündeki ciddi umutla taşındı. Eğer, ne yazık ki, hizmetlerine ihtiyaç duyulursa, Kablo ucuna kadar sıkıca sabitlenebilir ve Kablonun içinde bulunduğu su derinliğine göre yüzlerce kulaç tel halat ölçülebilirdi. İpin diğer ucuna devasa bir şamandıra bağlandı ve daha sonra tamamı kesilerek hava düzelene kadar kendi haline bırakıldı. 24 Mayıs'ta, Galler Prensi Majesteleri, birçok seçkin şahsiyet eşliğinde, Kablonun döşenmesi için yapılan düzenlemeleri incelemek amacıyla Büyük Doğu'ya uzun bir ziyarette bulundu. Majesteleri, Telgraf İnşaat Şirketi Başkanı Bay Pender; Genel Müdür Bay Glass ve projeyle bağlantılı çok sayıda elektrikçi ve memur tarafından kabul edildi. Kahvaltıdan sonra Prens, geminin her bölümünü ziyaret etti ve bobinlerden gönderilen ve uzunluğu 1.395 deniz mili olan bir mesajın iletilmesine tanık oldu. İletilen sinyaller yedi kelimeden oluşuyordu, ="ATLANTİK KABLOSUNA BAŞARI DİLİYORUM"= ve bobinlerin diğer ucundan birkaç saniye içinde alındı; bu hız umutla başarıyı anlatıyordu.

29 Mayıs Pazartesi günü, bu devasa Kablonun son mili Glass, Elliot, & Co.'nun tesislerinde tamamlandı; bu olay, Greenwich'teki girişimin tanıtımında çok gayretle çalışan tüm seçkin bilim adamlarının huzurunda kutlandı. Çanın şıngırtısı makinenin boş olduğunu ve Kablonun son bobininin istiflendiğini bildirdiğinde, gece rüyaları ve gündüz çalışmaları olan muazzam iş tamamlanmıştı. Sekiz uzun ay boyunca devasa makineler sürekli bir girdaptaydı, bu kadar önemli bir görevi yerine getirmek üzere tasarlanmış yirmi üç yüz deniz mili Kabloyu üretiyorlardı, ancak yine de endişe ve kaygıya neden olacak bir şey
vermedikleri tek bir saati bile işaret etmek zor olurdu.

14 Haziran Çarşamba günü, Amethyst son ziyaretini tamamladı ve Kablonun son bölümünü Great Eastern'e teslim etmeye başladı.

24'ünde Great Eastern Medway'den ayrılıp Nore'a gitti ve 7000 ton Kablo, 2000 ton demir tank ve 7000 ton kömür taşıdı. Nore'da 1.500 ton ek kömür aldı ve bu da toplam ölü ağırlığını 21.000 tona çıkardı.

Great Eastern Company'nin Başkanı ve Telgraf İnşaat ve Bakım Şirketi'nin Müdürü Bay Gooch, M.P.; Atlantic Telegraph Company'nin Müdürleri Bay Barber (Great Eastern), Bay Cyrus Field, Kaptan Hamilton; M. Jules Despescher; Bay H. O'Neil, A.R.A.; Bay Brassey, Bay Fairbairn, Bay Dudley, bazı başlıca dergilerin temsilcileri ve birkaç ziyaretçi, Nore'dan İrlanda'ya gemiyle seyahat ettiler.

Kablonun ödenmesi ve karaya çıkarılmasıyla ilgili tüm düzenlemeler, Telgraf İnşaat ve Bakım Şirketi'nin baş mühendisi Bay Canning'in sorumluluğundaydı ve makinelerden Bay Clifford sorumluydu. Bu beylere Bay Temple, Bay London ve sekiz deneyimli mühendis ve makinist yardımcı oldu. Bir kablo döşeyici birliği
Telgraf İnşaat ve Bakım Şirketi tarafından sağlandı.

_Elektrik personeli şunlardan oluşuyordu_
|++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++|
| C. V. de Sauty | Şef. |
| H. Saunders | Malta ve İskenderiye Telgrafı'nda Elektrikçi. |
| Willoughby Smith | Gutta Percha Şirketi'nde Elektrikçi. |
| W. W. Biddulph | Yardımcı Elektrikçi. |
| H. Donovan | Do. |
| O. Smith | Do. |
| J. Clark | Do. |
| J. T. Smith | Malta ve İskenderiye Telgrafı'ndan Enstrüman Katibi. |
| J. Gott | Do. Do. |
| L. Schaefer | Makinist. |
|++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++|

_Valentia'daki personel şu kişilerden oluşuyordu_
|++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++|
| J. May | Müdür. |
| T. Brown | Yardımcı Elektrikçi. |
| W. Crocker | Do. |
| G. Stevenson | Malta ve Alexandria Telegraph'tan Enstrüman Katibi. |
| E. George | Do. Do. Do. |
| H. Fisher | Do. Do. Do. |
|++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++|

Valentia'daki tüm düzenlemeler Bay Glass'ın yönetimi altındaydı.

Atlantic Telegraph Company'nin baş elektrikçisi Bay Varley, Kablonun döşenmesi hakkında rapor vermek ve sözleşmenin
koşullarına uyulmasını sağlamak üzere atandı. Kendisine Glasgow'dan Profesör W. Thomson, LL.D., F.R.S. eşlik ediyordu.

Çalışanları Bay Deacon, Bay Medley, Bay Trippe ve Bay Perry'den oluşuyordu.

Mühendislik ve bilimle ilgilenen birkaç genç beyefendiye gemide bir geçiş yeri sağlandı. 15 Temmuz öğlen vakti, Trinity pilotu Bay Moore'un komutasındaki Great Eastern, 34 ft. 4 in. öne ve 28 ft. 6 in. arkaya doğru demir attı ve 16 Temmuz gece yarısı Lizard'dan ayrıldı. 17 Pazartesi günü, 540 ton ağırlığındaki Cable'ın İrlanda kıyı ucundan 27 mil yük taşıyan pervaneli vapur Caroline ile geldi ve onu çekti. Sonra bir fırtına çıktı ve Great Eastern'ın düzgün bir şekilde kullanıldığında bir deniz teknesi olarak mükemmel niteliklerini göstermesine fırsat verdi. En önyargılı veya en çekingen olanlar bile, bu konuda hiçbir geminin daha iyi davranamayacağını kabul ettiler. Bu deneme, Kaptan Anderson'dan aşağıya herkese, büyük geminin üstlendiği görev için uygunluğundan memnun olmak için ek bir neden verdi. Ertesi gün, Salı, 18 Temmuz'da, İrlanda kıyılarında saatte altı knot hızla ilerlediği güçlü bir
fırtınayla karşılaştı. O kadar şiddetli bir şekilde dalgalanan ve o kadar şiddetli bir şekilde
yalpalayan Caroline, ciddi endişelere yol açacak şekilde, gün içinde çekme halatını kopardı ve Valentia limanına doğru yola çıktı ve Great Eastern'in pilotluğunda
güvenli bir şekilde ulaştı; ve Great Eastern, Skelligs'in içinden geçerken, Valentia Deniz Feneri'nin yakınında durdu ve iletişim kurmak için
karaya bir tekne gönderdi. H.M.S. Terrible, Kaptan Napier ve H.M.S. Sphinx, Kaptan V. Hamilton, bir önceki haftanın sonunda Queenstown'dan Valentia'nın dışındaki buluşma noktasına yelken açmış olarak açıklarda görünüyorlardı. Kaptan Anderson, gelişini duyurmak için bir top ateşledikten sonra, Bantry Körfezi'ndeki Berehaven'a doğru yola çıktı ve 19 Temmuz Çarşamba sabahı 17 kulaç derinlikte adanın içine demir attı. Burada Great Eastern, büyük görevi için hazırlanıyordu -belki de, sonradan anlaşılacağı üzere,
özel "görevi"- 20 Temmuz Perşembe, 21 Temmuz Cuma ve 22 Temmuz Cumartesi, Caroline, Valentia'daki Foilhummerum Körfezi'ndeki Cable'ın kıyı ucuna yanaşırken. Bantry Körfezi'ndeki kalışı sırasında, yüksek ve alçak birçok ziyaretçi Great Ship'e geldi, ancak ülkenin her yerinde Foilhummerum'a gideceğine inanılıyordu. Onu görmek için can atanların büyük bir kısmı, bir kez daha medeni bir karaktere sahip bir ilginin
eklendiği o tenha noktaya doğru yola koyuldu; çünkü, eğer ülke efsaneleri doğruysa, Foilhummerum Koyu'na Oliver Cromwell'den daha azı olmayan bir kişi tarafından bir miktar saygı gösterilmiş olmalı, harap bir kalenin gri duvarları ve yalnız koyun kuzey girişini oluşturan noktanın üzerindeki yeşil çimenlikte bir hendek ve dış duvar izleri buna tanıklık ediyor. Tuzla parıldayan bu canlı yeşil çimenlik, denizden yaklaşık üç veya dört yüz fit dikilen uçurumların üzerinde ince bir kabuk halinde uzanıyor; ve Oliver Cromwell veya başka biri oraya bir kale dikmiş olabilir mi, ancak inşaatçı, geniş kapsamlı bir zihne sahip olarak, Avrupa'nın en batı kısmını izlemenin önemini fark ettiyse veya Valentia'nın ticari ve sosyal varoluşun gereklilikleriyle yaratılan dönüm noktalarından biri olarak tanınacağı günü tahmin ettiyse, varsayımları oldukça şaşırtabilir. Toprağın iç kesimlerine doğru kademeli bir inişin sağladığı barınaktan yararlanarak, yerliler tarafından yarı balıkçı yarı çiftçi olan Archytas benzeri birkaç kulübe yerleştirildi, kara ve denizi kapsıyor ve her ikisinde de çabalarından ancak yetersiz bir geçim sağlıyorlar. Uzunluğu bir milden biraz daha uzun olan küçük koy, genişliğinin yarısı kadar bir alandan, dik şist, toprak ve yüksek uçurum kıyılarıyla sonlanan, su yolları tarafından yarılan sulak bir çıkmaz sokağa daralıyor; ve en güney tarafında, Port Magee kanalının kuzey girişini oluşturan çıkıntılı kaya çıkıntılarıyla kilitleniyor. Rüzgar ve denizden o kadar korunmuştur ki, sadece bir tarafı birleşik hareketlerine açıktır, ancak giriş neredeyse batıya baktığından, rüzgar o noktadan estiğinde Atlantik'in tüm yuvarlanması ona doğru gelebilir; ve
gerçekten de vahşi okyanus dalgasının korkunç bir şiddetle oraya
düşmesi gerektiğine dair kanıtlar eksik değildir. Direklerin ve direklerin
pürüzsüz parçaları dalgalar tarafından kayalara
kımıldamadan sıkıştırılmıştır ve uçurumlar
aç suyun huzursuz dişleri tarafından
derin mağaralara doğru
kemirilmiştir. Ancak o noktadan itibaren bir deniz, Kablo hattına paralel olarak ilerler ve onun rotasına doğru değil, onunla birlikte ilerler, böylece
ipler ileri geri sürüklenmez ve dibe doğru
ezilmez. Kıyıya yakın birkaç yüz fit dışında, bu koyun tepesinde, taban kumludur ve kum hattının içindeki kayalar, bir kez bırakıldığında, yolunun büyük bir kısmı, düşük suda tekrar yuvarlanıp kıyı ucunda örtmek amacıyla kayalardan temizlenmiş bir kanaldan geçtiğinden, Kablo için bir koruma oluşturacak şekilde hesaplanmıştır. Teğmen White ve Valentia'daki Sahil Güvenlik İstasyonu'nun dayanıklı ve çalışkan denizcileri, Caroline'in Kablo'yu bırakacağı, plajdan denize kadar uzanan bir kanalı sondajlamak ve şamandıralandırmak için yorulmak bilmemişlerdi. Kayalıktan birkaç metre geride, koyun başında, geçici Telgraf İstasyonu, cüce bir Brompton kazanının taklit edilmesiyle boyutlarını yükseltti - katran ve ziftle çok fazla köleleştirilmiş, aşırı derecede sade ve buna karşılık gelen bir fayda umduğumuz ahşap bir bina. İçeride konfor için birçok ek eşya vardı, telgraf lüksü, galvanometreler, teller, piller, mıknatıslar, Siemens ve B. A. ünite kutuları ve benzerleri ve mekana sahte bir kampanya havası veren özellikler. Uçtan uca uzanan bir geçit, sağda ve solda yaşamak ve uyumak için odalar ve en uçta bir enstrüman odası vardı. Burada, dar bir platformda, evin içinde güvence altına alınan Kablonun ucundan gelen tellerle bağlantılı sinyal ve konuşma cihazı vardı. Teller dışarıda, Valentia'daki istasyona normal şekilde direklerle taşınıyordu, oradan Killarney'e iletiliyordu ve dünyanın genel Telgraf sistemiyle iletişim halinde bulunuyorlardı. Telgraf personeli ve operatörleri, Kırım kulübesinin bölümleri gibi ilkel dairelere yerleştirilmişti ve parmaklarından çok fazla istihbarat geçmesine rağmen, dış dünyayla sosyal ilişki kurmak için büyük bir kişisel imkâna sahip değillerdi. Ancak Foilhummerum zamanla gelecekten daha gerçek bir şeye sahip bir yer olabilir. Batıdan gelen gemiler dışarıda sayılarını artırmaktan hoşlanmıyorsa, en azından Valentia'ya bu amaçla girmelerini engelleyecek hiçbir şey yoktur. İstasyon ile uçurum arasındaki platoda, her gün yüzlerce kırsal
insan toplanıyor ve Büyük Gemi'yi örnek bir sabırla izliyorlardı. Anakaradan Port Magee'den geliyorlardı veya kıyı boyunca noktalardan her türlü tekneyle akın ediyorlardı, en iyi kıyafetlerini giyiyorlardı ve tatillerinin tadını çıkarmaya meyilliydiler ve Cork ve Bantry'den birkaç yat daha az kırsal ziyaretçiyle geldi. Çadırlar kısa süre sonra yelkenler, biraz bez, kürekler ve tekne kancalarının yardımıyla doğaçlama yapıldı ve bunların içinde pastoral bir içecek elde edilebilirdi. Dışarıda turba ateşlerinin üzerinde kocaman patates tencereleri kaynıyordu ve içeriden gelen koku güçlü bir şekilde viski ve pastırmayı andırıyordu. Bayraklar
dalgalanıyordu--arplı İrlanda yeşili, taç tepedeydi; Fitzgerald,
at üstündeki şövalye arması ve "Malahar
aboo" sloganıyla yeşil--Yıldızlar ve Çizgiler ve Birleşik Krallık Bayrağı'na karşı belli belirsiz bir şüphe ve John Barleycorn'un üzerinde sallanan, küstahça yalancı bir
içki yasağı bayrağı. Müzik de eksik değildi. Kemancı ve flütçü adayı ve şenlik alanını bulmuşlardı ve bir kıyıya oturmuş, plastik ayaklar veya ağır ayakkabı işçiliğiyle yumuşak toprakta oluşturulan çok sınırlı bir dairede bir veya iki çifte planxty ve jig çalıyorlardı, etrafında büyülenmiş, memnun seyircilerden oluşan yoğun bir kalabalık oturuyor ve ayakta duruyordu. Aşağıdaki koyda, yerli balıkçıların başka hiçbir teknenin ilerlemeyeceği zamanlarda Atlantik'in dağ dalgalarıyla yüzleşecekleri hafif branda kaplı kano veya kayık dans ediyordu; ve kırsal kesimden insanlarla dolu büyük yelkenliler oradan oraya geçiyordu ve kadınların ve kızların kırmızı, kızıl ve yeşil şallarıyla kayalıklarda ve sularda oluşan parlak renk grupları sahneyi harika bir şekilde aydınlatıyordu.

[İllüstrasyon: T. Picken, R. Dudley'nin bir çiziminden alıntı

Londra, Day & Sons, Limited, Lith.

FOILHUMMERUM KÖRFEZİ, VALENCIA, KABLO'NUN KIYIYA ULAŞTIĞI NOKTADAN DENİZE BAKMAK.]

[İllüstrasyon: T. Picken, R. Dudley London'ın bir çiziminden alınmıştır, Day & Sons, Limited, Lith.

FLİFFS FOILHUMMERUM KÖRFEZİ, KABLO'NUN KIYIYA ÇIKTIĞI NOKTA 22 TEMMUZ.]

Böyle ilkel bir yerde, uygarlığın kötülüklerinin -eğer öyleyse- insanların ruhlarına sızıp tehlikeli zevkler
içinde onları ele geçirdiğinin acı dolu kanıtlarına gözlerini kapatabilseydik, bu hoş olurdu. Ancak kumar ve
gurmelik ruhunun orada olduğu inkar edilemezdi. Bir hendekte oturmuş, dizlerinin üzerinde bir tahtayla,
dört adam iskambil kağıtlarıyla "Spoil Five" oynuyorlardı, bunun için
özel bir yetenek gerekiyordu; ama onlar sessiz,
hevesli ve ciddiydiler, sanki son numara ve ovuşturmayı yapan Birlik veya Portland şampiyonlarıymış gibi. Yanlarında, insanlığı bir demir şiş vasıtasıyla kaprisli Talihi baştan çıkarmaya çağıran biri vardı,
bir masa üzerine gerilmiş bir branda parçasının üstünde bir eksen döndürüyordu,
bu masa canlı renk ışınlarıyla canlandırılmıştı. Her ışının sonunda bir sanat eseri vardı --başarının ödülü--eski bir çakı, pirinç tütün kutusu,
diş tarağı, yüksük, tahta hindistan cevizi veya benzeri. Çok
korkak bir
hırsızlık ve hile profesörü bezelyesini sakladı ve
teşhise meydan okudu ve halkın dikkatini, ortasında yarıçapları işaret eden dönen bir iğne bulunan
tahta bir dairenin başında duran bir büyücüyle böldü,
bu dairenin sonunda maceracılar tarafından bırakılan bakır paralar vardı,
genellikle onları büyücünün pis cebine
götürürlerdi.

Eğirme yapan ve en iğrenç
şekerlemelerden oluşan bir sepeti ve düğmeler ve zencefilli kurabiyelerle süslenmiş bir tezgahı koruyan
eski bir kadın, bu şenlikli dönemde Foilhummerum'un cazibesini tamamladı.

Şaşılacak konu, insanların görmek için akın ettiği şeydi, çünkü
Büyük Doğu'nun orada olmadığı kısa sürede öğrenilmiş olmalıydı.
Hawk ve
Caroline, Valentia'ya girerken, Büyük
Gemi ve Dublin Balast Kurulu'na ait olan buharlı yat Alexandra için başarıyla görev yaptılar ve H.M. nazik Tavsiye, aynı buluşma noktasına giderken
göründüklerinde bir sansasyon yarattı. Kablo ve döşenmesiyle ilgili her şey, kırsal kesim insanları için son derece ilgi çekiciydi, çünkü Kablo okyanusun üzerinden batıya, umutlarının
yuvasına doğru gidiyordu. Yoksul insanların çoğu, bunun düşüncelerinin sonsuza dek yöneldiği topraklardaki arkadaşlarıyla iletişimi kolaylaştıracağına inanıyordu, belki de Lord Carlisle'ın Telgraf Kablosunun kendilerine sağlayacağı avantajlardan bahsettiğinde söylediği sözleri hatırlıyorlardı.

Knightstown köyü alışılmadık bir ziyaretçi akınına tanık oldu ve Glenleam'in misafirperver çatısının
istekli saçaklarını
üzerine geremediği kişiler, barınaktan ve bu vesileyle onun vekilleri olarak hareket eden konforlu evlerde daha fazlasını buldular. Fakat
o anın tüm keyifli heyecanının ortasında bir miktar memnuniyetsizlik vardı, çünkü insanlar kendilerini ikna etmişlerdi
eğer limanda Great Eastern'ı görmeyeceklerse
en azından H.M.S.S. Terrible ve Sphinx'i ve Leviathan'ın uydularını demirledikleri yerde bulunduracaklarına ve savaş adamlarından gördükleri tek şeyin
uzak ufukta dumanları ve belirsiz hatları olacağına.

Terrible ve Sphinx Valentia'da kömür alabilir ve orada Great Eastern'ın gelişini bekleyebilirlerdi, ki bunu telgrafla duyabilirlerdi, Cork'a kömür gemileri çekip Berehaven'a gitmek yerine, orada telgraf yok. Şimdi, bu limana gelince, hemen kabul edelim ki
girişi sadece 180 yard genişliğinde. Ancak Valentia Limanı'nın "Darlıkları" bir şişenin çok kısa boynu gibidir ve bir gemi uzunluğundan daha az bir mesafeden sonra kanal, Begennis veya Renard Burnu'na giden teknelerin geçişini asla engelleyemeyecek kadar
dalgalı olmayan suda birkaç geminin yan yana yelken açmasına izin verecek kadar genişler. Gerçekten de, Kaptan Wolfe'un Admiralty'deki Hidrografçıya verdiği rapor, Needles'ın geçişinin daha karmaşık ve
tehlikeli olduğu görüşünü ifade eder. Bir taraftaki Skelligs ve diğer taraftaki Blasketts, yaklaşımı çok belirgin bir şekilde işaretler. İçeride, 600 dönüm veya bir mil kareden fazla liman vardır ve iyi tutunma zemini, maksimum altı fersah ve minimum üç fersah su vardır.

Terrible ve Sphinx'in Valentia Limanı'nın içinde rahatça yatmanın avantajlarına karşı ihtiyatlı kayıtsızlığının neden olduğu hayal kırıklığı
şiddetli bir şekilde hissedildi. Bu girişime bu kadar ilgi duyan Kerry Şövalyesi ve tüm sakinler, bunu demirlemenin güvenliğine ve oraya erişim kolaylığına duyulan güvensizliğin bir işareti olarak gördüler, ki bu hiçbir gerekçeye dayanmıyordu ve bazıları bunu daha az güvenilir etkilere ve nesnelere bağladı; ancak hiç kimse gemilerin komutasındaki subayların böyle bir havada denizde kalıp mürettebatı yorup kömür israf ettiklerine, doğrudan emir olmadan, ya da kıyıdan on mil uzaklıktaki buluşma noktasının kalıcı bir istasyon olarak tasarlanmadığı belli olur olmaz, kendilerine bırakılırlarsa içeri girmekten çekineceklerine inanamazdı. Liman, H.M.S.S. Stromboli, Hecate, Leopard, Cyclops, ABD firkateyni Susquehanna ve 2.400 tonluk bir gemi olan Carrier Dove dahil olmak üzere birçok büyük ticaret gemisi tarafından ziyaret edilmişti. 19 Temmuz'da, Kablonun kıyı ucu için uçurumdan aşağıya plaja bir kanal yapıldı, bu kanal bir duvar menfezinden dış bir kasadan aşağı taşındı ve gelgitin izin verdiği kadar denize açılan bir kesiğe yerleştirildi. 21'inde, Bay Varley'in planına göre çinko topraklı bir "toprak" Kablo istasyondan körfeze taşındı ve Kablo için işaretlenen kanalın dışına güvenli bir şekilde yerleştirildi. Caroline, Valentia'dan Foilhummerum'a doğru gitti ve 22 Temmuz'da, Kablonun kıyı ucu, büyük tezahüratlar arasında bölgeye ait yirmi beş yelkenliden oluşan bir köprüden taşındı ve kayalıklardan istasyona kadar çekildi. Terminal telinin binaya güvenli bir şekilde varması, büyük bir topluluğun huzurunda, Greenwich saatiyle 12.45'te gerçekleşti ve hava güzel olduğu için, koydaki tekne filosunun alışılmadık bir canlılık verdiği sahne en büyük avantajla izlendi.

Kablonun karaya çıkmasıyla oluşan heyecan yatıştığında, Kerry Şövalyesi Enstrüman Odası'nın dışında toplanan insanlara konuşmak üzere çağrıldı ve şöyle dedi: "Bu girişimde aktif ve faydalı bir rol üstlenen bu kadar çok kişinin huzurunda, bu vesileyle ağzımı açmam neredeyse küstahça görünebilir; ancak en başından beri, eminim ki buradaki en mütevazı kişinin bile modern zamanların en büyük girişiminin başarısına karşı hissettiği bir ilgi hissettim. İnanıyorum ki, ticari ruhu ve ülkenin büyük kaynaklarını ve gücünü küçümsemeden, bu değerli ruhun daha yüksek bir doğaya sahip olan şeylerle karıştırıldığı, zihinlerimizin en asil duygularının ve en yararlı amaç için tasarlanmış hislerin birleştirildiği, diyebilirim ki, bir büyük evreni diğeriyle birleştirmeyi amaçlayan bir girişim olmamıştır. Böyle bir girişim başlatıldığında tamamen sessiz kalmamamız gerektiğini düşünüyorum. Bu törenin bir dua ile açılıp açılmaması
tartışılmıştır.
Bu yapılsın ya da yapılmasın, eminim ki
her şeyin Vericisi'ne karşı en büyük şükranı hissetmeyen tek bir kişi bile yoktur.
Bu girişimde aktif rol alanların bu büyük girişimin mutlu bir sonuca ulaşacağından eminim. İlk iletilen mesajın duygusuna uygun bir şey eklenebileceğini sanmıyorum, yani 'En yüce Tanrı'ya şükür,
yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet.' Sizi başka bir sözle daha fazla meşgul etmeyeceğim, sadece hepinizden girişimin başarısı için en içten tezahüratları yapmanızı isteyeceğim. Ayrıca, bunu yaptığınızda, buraya büyük bir rahatsızlıkla gelen ve bunu yaparak bize çok büyük bir onur
veren ve sadece konumu ve karakteriyle değil, aynı zamanda bu girişime her zaman gösterdiği ilgiyle de bunu hak eden bir beyefendi için üç tezahürat yapmanızı isteyeceğim. Sizden Sir Robert Peel için üç kez içten tezahürat yapmanızı rica ediyorum."

[İllüstrasyon: G. McCulloch, R. Dudley London'ın bir çiziminden alınmıştır, Day & Sons, Limited, Lith.

FOILHUMMERUM BAY, VALENCIA "CROMWELL FORT" THE CAROLINE VE TEKNELER
21 TEMMUZ'DA DÖŞENEN
TOPRAK TELLERİ.]

[İllüstrasyon: T. Picken, R. Dudley'in bir çiziminden alınmıştır

BÜYÜK DOĞU 23 TEMMUZ'DA AĞIRLIK ALTINDA. (EŞLİK VE DİĞER GEMİLER
TERRIBLE, SPHINX, THE HAWK VE THE CAROLINE OLARAK TANITILDI)]

Toplantı çağrıya çok içtenlikle karşılık verdi ve sessizlik sağlandığında Sir Robert Peel şöyle dedi: "Beyler, Kerry Şövalyesi'nin
iyi gözlemlendiği gibi, bu ülkenin
girişebileceği en önemli çalışmalardan biridir, çünkü bizi Atlantik'in diğer tarafındaki güçlü bir kıtayla bir dostluk ve arkadaşlık bağıyla bir araya getirme eğilimindedir. Kerry Şövalyesi'nin çok haklı olarak belirttiği gibi, bunun yalnızca dünyanın barışını ve ticaretini teşvik etmekle kalmayıp, aynı zamanda bu iki büyük ülke arasında bir duygu birliğine ve iyi bir arkadaşlığa da yol açabileceğini umuyorum; ve bugün
bu kadar mutlu bir şekilde başlatıldığı gibi, bugün ve geçmişte bir süredir buna katılanların çabaları altında da başarılı olabileceğini umuyorum. Beyler, bu girişimin ilerlemesinin, onu geldiği aşamaya kadar aktif olarak
taşıyanlara en büyük iltifatları etmemizi hak ettiğini düşünüyorum. Biz, kıyılarınıza sonsuz titreşimlerle çarpan kudretli Atlantik'in en dibine, Birleşik Krallık ve Amerika'yı birleştirmek üzere bu gümüş renkli bölgeyi yerleştirmek üzereyiz. Bu gümüş renkli bölge boyunca, iki ülkenin ticaretini ve çıkarlarını teşvik edecek sözlerin yayılacağına inanıyorum; ve eminim ki, azimli çalışkanlığın ve çağın tüm mekanik becerilerinin
başarıldığı bir girişimin başarısı için dualar edeceğiz. İnsan becerisinde hiçbir şey eksik olmadı ve bu nedenle, şimdi olduğu gibi gelecekte de İlahi Takdirin elinin üzerinde olacağına güvenelim; ve büyük gemi Atlantik'i geçmek üzereyken, şu anda çok mutlu bir şekilde başlatılan işin başarısını tehlikeye atacak veya engelleyecek hiçbir aksilik veya talihsizlik yaşanmasın. Hepinizden, az önce çalışmaya başlayan asil dostum Kerry Şövalyesi'nin şerefine tezahürat etmenizi rica ediyorum. "

Talep coşkuyla yerine getirildi, çünkü Şövalye küçük topraklarındaki tüm sakinlerin
çok sevdiği bir isimdir.

Sir Robert Peel daha sonra şöyle dedi: "Şimdi beyler, muhtemelen bu Telgrafla gönderilecek ilk mesajlardan biri, bu büyük ülkenin Hükümdarından Atlantik'in diğer tarafındaki kudretli kıtanın büyük hükümdarına bir mesaj olacaktır. Sizden Majesteleri Kraliçe için üç tezahürat yapmanızı rica ediyorum." (Tezahüratlar.) Sir Robert Peel sözlerini
sonra şöyle tamamladı: "Size, Amerika Birleşik Devletleri hükümdarı Başkan Johnson'a içten iyi niyetle sağlık ve mutluluk diliyorum." (Tezahüratlar yüksek sesle karşılandı.)

Adına ve Şirket'e verilen içten karşılamayı kabul etmesi istenen Bay Glass şöyle dedi: "Kendim ve bu girişimde benimle bağlantılı olanlar adına size teşekkür etmek istiyorum. Emeklerimizin çevremizdekiler tarafından takdir edilmesinden memnunum. Size temin ederim ki
şu ana kadar tamamlanan iş hepimiz için büyük bir endişe kaynağı oldu; ancak bu endişe, hepimizin mükemmel olduğuna inandığı
bir Kabloyu şimdi indirmiş olmamız gerçeğiyle büyük ölçüde hafifletildi. Kablonun başarıyla döşenmesine, rüzgarları ve dalgaları yöneten Yüce Tanrı'nın elinden başka hiçbir şeyin müdahale edemeyeceğine inanıyorum. İnsan becerisi açısından, arzu edilebilecek her şeyi ürettiğimize inanıyorum. Şimdi dualarımızı Yüce Tanrı'ya sunuyoruz
taahhüdümüzün başarılı olmasını diler."

Daha sonra, bu bölümün sona erdiği Doxology söylendi ve elektrikçiler, kendilerine emanet edilen kıyı ucunu yeni evinde güvence altına almakla meşgul oldular.

Öğleden sonra saat 2'de, Hawk tarafından çekilen ve Prenses Alexandra ve Advice'ın eşlik ettiği Caroline, denize açıldı,
Teğmen White tarafından işaretlenen kanalda Kablonun kıyı ucundan saptı ve akşam 10.30'da ucu Valentia'nın 26 mil BKB'sinde, 75 kulaç suda yüzdürdü. Kablo aracılığıyla Foilhummerum'a bir mesaj gönderildi ve Bantry Körfezi'ndeki Great Eastern'a tüm hızıyla gelmesi için bir mesaj iletildi. Bu emir öyle bir titizlikle yerine getirildi ki, Valentia limanı açıklarında
görünüşü Knightstown'da bildirildi Ertesi sabah saat 7'den kısa bir süre sonra, 23 Temmuz.
H.M.S. Terrible ve H.M.S. Sphinx de eşlik ediyordu. Gece boyunca Caroline'den dönen Hawk, hızını artırdı ve 23 Temmuz'da saat 10 civarında Valentia Limanı'ndan ayrıldı. Great Eastern'e giden bir grup ziyaretçi ve yolcuyla birlikte. Bunların arasında
Sir R. Peel, Kerry Şövalyesi ve Kaptan Lord John Hay da vardı. Saat 15:00'te
Hawk, büyük girişim için hazırlık yapan şamandıranın etrafında bekleyen filoya ulaşmıştı. Tam zamanında yetişmişti; kıyı
Halatının ucu birleştirilmek ve Great Eastern'in kıç tankından gelen ana
Halatın karaya bakan ucuyla birleştirilmek üzereydi ve Büyük Gemi'nin ve iki savaş gemisinin tekneleri ana
Halatın ucunu Caroline'e taşımakla meşguldü. Kerry Şövalyesi Sir R. Peel,
Lord John Hay, Bay Canning ve diğerleri, Hawk'ın teknelerinin ardışık seferlerinde Great Eastern'e bindiler; ancak bu kadar uzağa gelmiş ve ünlü gemiyi görmek için çok fazla zorluk çekmiş olan hanımlar, binmeyi veya iskele merdivenlerine yaklaşmayı zorlaştıran bir dalga olduğu için risk alamadılar. Great Eastern'in neredeyse karasal istikrarının tadını bir saat çıkardıktan sonra, ziyaretçiler yüksek sesle tezahüratlar arasında Hawk'a doğru yola çıktılar ve saat 17:10'da elektrikçiler tarafından ana Kablo ile kıyı ucu arasındaki ek yerinin testlerinin tamamlandığı ve kıyı ucunun suya batırılmasıyla elektriksel durumunun önemli ölçüde iyileştiği bildirildi. Gemiler savaş gemileri ve Büyük Doğu tarafından çekildi, vedalaşıldı ve iyi dilekler dilendi ve güvenle dolu kalplerle gemideki herkes önlerindeki işe koyuldu. Cable'ın körfezi saat 19.15'te Caroline'den kaydırıldı ve
Büyük Doğu yavaşça N.W.1/4W rotasında durdu. Sonra, yanına kadar gelen ve mürettebatını kefenlere ve tepelere gönderip ona veda tezahüratı yapan Terrible ve Sphinx, dostça bordalarını canlılıkla gönderdiler ve benzer bir selam aldılar. Bayrakları indirildi ve güneş batarken, geniş bir altın ışık akışı, Cennet'in eliyle işaretlenmiş yolu göstermek ve aydınlatmak istercesine, pürüzsüz dalgaların üzerinden pruvalarına doğru yayıldı. Fren gevşedi ve Great Eastern ilerledikçe ödeme
aletinin makineleri çalışmaya başladı, davullar yuvarlandı, tekerlekler döndü ve Cable'ın siyah çizgisi dışarı doğru döndü ve kıç dümeninin üzerinden denize zarif bir
eğimle düştü. Kablo, arka tanktan kolayca
çıktı ve cihazdan son derece düzenli bir şekilde ödendi. Gemiye ve gemiden gelen sinyal sistemi, gemideki elektrikçiler ile Foilhummerum'dakiler arasında hemen devreye girdi. Gemide iki temsilci kuruluş vardı: M. de Sauty yönetimindeki Telgraf İnşaat ve Bakım Şirketi'nin elektrikçileri ve Atlantic Telgraf Şirketi'nin elektrikçileri, Bay Varley, Profesör Thomson ve yardımcıları. İlki, ödenirken Kablo'nun elektrik durumunu test edecek ve gemi ile kıyı arasındaki sinyalleri koruyacaktı. Hiçbir müdahale veya kontrol yetkisi olmayan ikincisi, sadece test hakkında rapor verecek ve Newfoundland'a vardıklarında Kablo'nun sözleşmede belirtilen koşulları yerine getirip getirmediğini onaylayacaktı. Kablonun ödenmesi için mekanik düzenlemeler, Telgraf İnşaat ve Bakım Şirketi'nin baş mühendisi olan ve gemi üzerinde _ad hoc_ olarak en üst düzey kontrole sahip olduğu düşünülebilecek Bay Canning'in sorumluluğundaydı.
Kaptanın kamarası ile büyük salonun girişi arasındaki güvertede, Test Odası vardı - karanlık bir oda,
Kablonun uçlarından iletken teller, elektrikçiler tarafından maruz bırakıldıkları çile için,
galvanometreler ve yalıtım ve direnç test
makinelerinin yerleştirildiği bir masada.

Telgraf İnşaat ve Bakım Şirketi'nin elektrikçileri tarafından belirlenen sinyalizasyon talimatları şu şekildeydi:--

1. Kablonun ödenmesi sırasında, başlangıç ​​anından
sonunun Newfoundland'a indirildiği ana kadar, elektrik testleri aralıksız olarak uygulanacaktır.

2. Testler yalıtım, süreklilik ve iletkenin direncini belirlemek için olacak, tüm kablo uzunluğu tek bir uzunlukta birleştirilecek.

3. Her test serisi saat başında (Greenwich saati) başlayacak ve bir saat sürecek.

4. Yalıtım testi, kablonun 30 dakikalık elektriklendirilmesinden oluşacak, saat başı başlayacak ve saatten 30 dakika sonraya kadar sürecek. Galvanometrenin okumaları, pille temastan bir dakika sonra başlayarak her dakika alınacak, pil 40 hücreden oluşacak.

5. Saatten 30 dakika sonra kıyıdan 10 dakika boyunca sinyaller alınacak. Gemi kıyıyla özel konuşma cihazlarıyla iletişim kurmak istemediği sürece, bu durumda kıyıdan sinyal almak yerine, kıyıdaki sapmaya karşı koymak için C'den E'ye akım uygulayacaktır. Kıyıya dikkat çekmek için galvanometre ve birleştiğinde, 9. paragrafta olduğu gibi çağrıyı verin:
olağan sinyaller her biri 2 dakikalık 5 ters çevirme olacaktır.

6. 40. dakikada, Kablonun C'si 10 dakikaya alınacaktır.

7. 50. dakikada, kıyıya sinyaller gönderilecek ve
olağan sinyaller için her biri 2 dakikalık 5 ters çevirme, C'den E'ye doğru başlayacaktır.

8. Daha sonra aynı testlerin tekrarı yapılacak ve herhangi bir aralık olmaksızın devam ettirilecektir.

9. Konuşan aletlerle kıyıya konuşmak gerekirse, sinyal 50 dakikada ve 30 dakikada, 5. paragrafta olduğu gibi, 8-1/4 dakikalık ters çevirmeler göndererek,
Z'den E'ye başlayarak ve konuşan aletlere geçerek,
kıyıdan çağrı onayı alındığında (bu da 8-1/4 dakikalık ters çevirmeler olacak), gönderilecek iletişim veya mesaj ve
mesaj onayı ve yanıt (varsa) alındığında,
hiçbir kesinti olmamış gibi test sistemi yeniden başlatılacaktır.

10. Her 50 deniz mili. Kablonun ödenmiş hali aynı anda (yani 50. dakikada) sinyallenecektir, böylece 2 dakikalık 5 ters çevirme yerine, Z'den E'ye başlayarak 1 dakikalık 10 ters çevirme yapılacaktır.

11. Her 50 deniz mili. mesafede kıyıya sinyal verilecektir;
sinyal 2 ters çevirme (Z'den E'ye başlayarak), her 2 dakikanın süresi olacak - 2 ters çevirme, her 1 dakikanın süresi ve 2 ters çevirme, her 2 dakikanın süresi.

12. Sinyallerde herhangi bir kusur algılanırsa veya kötü zaman tutulursa, 50 dakikada sinyal verilerek kıyıya bildirimde bulunulacaktır - böylece, Z'den E'ye başlayarak 5 dakika süreli 2 ters çevirme yapılacaktır.

13. Sondajda, sinyal 10 dakika süreli bir akım olacaktır, Z'den E'ye.

14. Karaya çıkma sinyali de aynı şekilde 10 dakika süreli bir akım olacaktır, Z'den E'ye.

15. Greenwich zamanı tutulacaktır, ancak dergilerde ve sayfalarda gemi zamanına bir sütun ayrılacaktır.

16. Yalıtım testi yapıldıktan sonra, şu şekilde çalışılacaktır - 15. dakikadaki okumada aynı sapma, aynı pille direnç ve galvanometreye bir şönt
ile elde edilecektir. Direnç miktarı, şöntün gücüyle çarpılarak ve galvanometre, kablonun uzunluğuyla çarpılarak G. p. R. pr. nt.'yi verecektir.

17. Kablonun bakır direnci, 5 dakikalık elektriklendirmeden sonra alınacaktır.

18. Aletlerde, tellerde veya bağlantılarda (gerekirse piller hariç) hiçbir değişiklik yapılmayacaktır, ancak bu tür aletler, vb. arızalanmadıkça - gerekli tüm değişiklikler mümkün olan en kısa sürede yapılacaktır.

19. Geminin yuvarlanması, sinyalleri bozacak kadar güçlü bir manyetik akım
üretirse, sinyaller için daha güçlü bir akım kıyıya konulacak ve gemideki galvanometreyle birlikte bir şönt kullanılacak, kıyıya daha fazla güç
verilmesi için Z'den E'ye kadar 5 dakikalık bir akım ve 1 dakikalık 5 ters çevirme ile bildirim yapılacaktır.

20. Kablonun demir toprağı hem gemide hem de kıyıda kullanılacaktır - ancak gerekirse kullanıma hazır olacak diğer topraklar.

21. Her testin ve test odasındaki her olayın tam ayrıntıları, görevdeki elektrikçilerin isimleri ve göreve gelip gitme saatleri ile birlikte günlüğe girilecektir.

22. Son karaya çıktıktan sonra, sinyaller başarısız olursa, sinyaller yeniden kurulana kadar ödeme sistemi yeniden başlatılacaktır.

23. Sinyalizasyonu kısmen etkileyecek ancak iletişimi tamamen
durdurmayacak bir dakika hatasının ortaya çıkması durumunda, pil gücünü azaltması için kıyıya bildirimde bulunulacaktır.
Bu bildirim 50. dakikada, Z'den E'ye başlayarak her biri 1 dakikalık 5 ters çevirme ve 5 dakikalık 1 akım gönderilerek verilecektir.

24. Uygun miktarda lamba, cam, yağ ve fitil; alet
mürekkebi ve alet kağıdı, yeterli miktarda; parafin,
fitil ve alet lambaları için yedek lamba camları;
lamba fırçaları, aletler, bakır sülfat, kırtasiye malzemeleri, vb., her zaman kullanıma hazır olmalıdır.

25. Görevliler ve Atlantic Telegraph Company tarafından yetkilendirilmiş mühendisler ve memurlar dışında hiç kimse herhangi bir bahaneyle alet odasına giremez.

26. Piller, özellikle geri dönüşler göndermek için olanlar, verimli bir durumda tutulmalıdır - güçleri periyodik olarak alınır ve herhangi bir çeşitlilik varsa, yenilenmeli veya orijinal güce getirilmelidir.

27. Bu amaç için gerekli olan her türlü malzemenin sürekli olarak hazır bulundurulması.

28. Kablonun gerçek ucu alet masalarına getirilmeli ve iyi yalıtılmalıdır.

GEMİ SİNYALLERİ.

29. Sıradan.--C'den E'ye başlayarak her biri 2 dakikada 5 geri dönüş.

İletişimi açmak için.--Z'den E'ye başlayarak her biri -1/4 dakikada 8 geri dönüş.

50 deniz mili. ödendi.--Z'den E'ye başlayarak her biri 1 dakikada 10 geri dönüş.

50 deniz mili. mesafe koşusu, sinyal, 2 ters dönüş, her biri 2 dakika, Z'den E'ye başlayarak.

" " " 2 " " 1 " " "

" " " 2 " " 2 " " "

Arızalı sinyaller.--2 ters dönüş, her biri 5 dakika, Z'den E'ye başlayarak.

Sondajlarda.--10 dakikalık 1 akım, Z'den E'ye.

Görünürde iniş.--1 " " " "

Gücü artırma bildirimi.--5 dakikalık 1 akım, Z'den E'ye başlayarak ve 1 dakikalık 5 ters dönüş.

Gücü azaltma bildirimi.--5 dakikalık 5 ters dönüş, Z'den E'ye başlayarak ve 5 dakikalık 1 akım.

SAHİL.

1. Kablonun ödenmesi sırasında, başlangıç ​​anından
Newfoundland'a son inişe kadar, ara verilmeden bir test sistemi uygulanacaktır.

2. Testler yalıtım, süreklilik ve iletkenin bakır direncini belirlemek için olacaktır.

3. Her test serisi saatte (Greenwich saati) başlayacak ve 1 saat sürecektir. Hem yalıtım hem de C R testleri gemide yapılacaktır.

4. Yalıtım testi gemide yapılacak ve bunun yapılabilmesi için Kablonun ucu saatte başlayarak 30 dakika boyunca kıyıda yalıtılmalıdır.

5. Saatin 30 dakika sonrasında gemiye 10 dakika boyunca sinyaller gönderilecektir. Gemi bu anda iletişimi açmak isterse, gemi galvanometresindeki kıyı akımına karşı bir akım koyacak, kıyının dikkatini çekecek ve yakalandığında 10. paragrafta belirtildiği gibi çağrıyı yapacaktır.

6. Sıradan sinyal, C'den E'ye başlayarak 2 dakika süren 5 ters sinyal olacaktır.

7. 40. dakikada, kablo herhangi bir cihaz devrede olmadan doğrudan toprağa bağlanacaktır.

8. 50. dakikada, gemiden sinyaller alınacaktır.

Sıradan sinyal, her biri 2 dakika süren 5 ters sinyal olacaktır.

9. Daha sonra aynı serinin tekrarı yapılacak ve devam ettirilecektir.

10. Gemi özel konuşma cihazlarıyla iletişimi açmak isterse, 1/4 dakika süren 8 ters sinyal (sıradan sinyallerin tersi yönde bir sapma vererek) alınacaktır.

11. Aynı sinyali gemiye bir onay olarak döndürdükten sonra, konuşan enstrümanlar devreye alınacak ve gemiden alınan mesaj ve mesajın onayı veya cevabı verildiğinde, hiçbir kesinti olmamış gibi normal sinyal sistemi devam ettirilecektir.

12. Ödenen Kablonun her 50 deniz milinde kıyıya sinyalle (sıradan sinyaller yerine) sinyal verilecektir.

Bu sinyal, her biri 1 dakika olan 10 ters dönüş olacaktır - ilk akım, sıradan sinyallerin ilk akımının karşı tarafına bir sapma verecektir.

13. Her 50 deniz milinde. mesafe koşusu kıyıya işaret edilecektir:
işaret 2 dakikalık 2 ters çevirme, 1 dakikalık 2 ters çevirme ve 2 dakikalık 2 ters çevirme olacaktır - ilk akım, normal sinyalin ilk akımının ilk sapmasının tersine bir sapma verecektir.

14. Gemi zayıf veya hatalı sinyaller alırsa veya kötü zaman tutulursa, normal sinyallerin karşı tarafından başlayarak her biri 5 dakikalık 2 ters çevirme gönderilerek bildirim yapılacaktır.

15. Gemi sondajlara girdiğinde, normal sinyallerin ilk akımına karşı tarafta 10 dakikalık bir akım gönderilerek bildirim yapılacaktır.

16. Kara göründüğünde, aynı sinyalle bildirim yapılacaktır.

17. Greenwich saati tutulacak, ancak günlüklerde ve sayfalarda yerel saate ayrılmış bir sütun olacak.

18. Aletlerde, tellerde veya bağlantılarda (gerekirse piller hariç) hiçbir değişiklik yapılmayacak, bu tür aletler arızalanmadığı sürece ve gerekli tüm değişiklikler mümkün olan en kısa sürede yapılacaktır.

19. Geminin yuvarlanması sinyalleri bozacak kadar güçlü bir manyetik akım
üretirse, gemiden haber alındıktan sonra kıyı tarafından sinyaller için daha güçlü bir akım
açılmalıdır; haber 5 dakikalık 1 akım ve 1 dakikalık 5 ters akımla verilecektir.

20. Kablonun demir toprağı hem gemide hem de kıyıda kullanılacaktır: ancak bakır topraklar gerekirse kullanıma hazır olacaktır.

21. Test odasındaki her olayın tam ayrıntıları, görevdeki elektrikçilerin isimleri ve göreve başlama ve ayrılma zamanlarıyla birlikte günlüklere kaydedilecektir.

22. Son Newfoundland'a indiğinde, sinyaller herhangi bir anda başarısız olursa, sinyaller tekrar serbestçe geçene kadar ödeme sistemi yeniden başlatılacaktır.

23. 1 dakikalık 5 ters çevirme sinyali ve 5 dakika süreli bir akım alındığında, kıyı, ters çevirmeleri göndermek için kullanılan pil gücünü yarı yarıya azaltmalı ve aynı sinyalin tekrarlanması durumunda, gücü yarı yarıya azaltmalıdır, ta ki (bu yönde bildirimde bulunulmaya devam edilmelidir) asgari güce ulaşılana kadar.

24. Kıyı, herhangi bir durumda, sinyallerin kesilmesine neden olabilecek veya Kablonun veya sinyallerin güvenliğini etkileyebilecek herhangi bir kazayı bildirmek dışında, bir görüşme başlatma veya özel konuşma aletlerini kullanma veya kullanımını talep etme ayrıcalığına sahip olmamalıdır.

25. Gemideki bir kaza nedeniyle gemiden gelen sinyallerin kesilmesi durumunda, kıyı, Kabloyu her zamanki saatte serbest bırakmaya ve her zamanki saatte doğrudan yere bağlamaya devam edecek ve aralıklarda Kablo ile bir galvanometre devreye sokacak ve sinyalleri izleyecek ve gemiyle iletişim yeniden sağlanana veya gemiden başka yollarla bilgi alınana kadar bunu yapmaya devam edecektir.

26. İletişim yeniden kurulduğunda, kıyı herhangi bir soru sormamalı, ancak sinyallerin yeniden başlamasını her şeyin yoluna girdiğinin bir göstergesi olarak almalı ve hiçbir şey olmamış gibi bir dizi testi takip etmeye devam edecektir.

27. Kıyı, gemiden zaman alacaktır; gemiden gelen sinyallerin alınmasında herhangi bir düzensizlik olursa, bu düzensizlik günlüklere kaydedilmeli ve kıyının saatini değiştirmesi için bir gerekçe oluşturmamalıdır, ancak kıyı, en doğru saat tutulmuş gibi her değişikliği (eğer gerçekleşirse) körü körüne takip etmelidir.

28. Yeterli miktarda lamba, cam, yağ ve fitil; yeterli miktarda alet
mürekkebi ve alet kağıdı; parafin,
fitil ve alet lambaları için yedek lamba camları;
lamba fırçaları, aletler, bakır sülfat, kırtasiye malzemeleri, vb. , her zaman kullanıma hazır olmak.

29. Görevliler ve Atlantic Telegraph Company tarafından yetkilendirilmiş memurlar dışında hiç kimse herhangi bir bahaneyle alet odasına giremez.

30. Piller, özellikle geri dönüşleri göndermek için olanlar, verimli bir durumda tutulmalıdır - güçleri periyodik olarak ölçülür ve herhangi bir değişiklik
olursa yenilenmeli veya orijinal gücüne getirilmelidir.

31. Bu amaç için gerekli tüm malzemelerin sürekli olarak hazır bulundurulması.

32. Kablonun gerçek ucu alet masalarına getirilmeli ve iyi yalıtılmalıdır.

SAHİL SİNYALLERİ.

33. Sıradan.--5 ters çevirme, her biri iki dakika, C'den E'ye doğru başlıyor.

34. Onay üzerine iletişimi açmak için.--8 ters çevirme, her biri 1/4
dakika, Z'den E'ye doğru başlıyor.

Great Eastern'in yolculuğu elektrikçiler ve mühendisler için çok ilginç olmaya söz verdiğinden, test odasında ve mühendislik bölümünde çalışan birkaç genç beyefendi, daha önce belirttiğimiz gibi, bir geçiş aldı, ancak gemide her iki şirketin işinde bir şekilde yer almayan veya geminin yönetimiyle bağlantısı olmayan kimse yoktu. Yolculuk en olumlu şekilde başladı. Hız
oranı 3 knot'a, sonra 4 knot'a, sonra 5 knot'a ve son olarak saatte 6-1/2 knot'a çıkarıldı ve Kablo her
kıvrılmış kar tanesinden, sözde krinolin denilen
şeritlerin kontrol eden bantlarından yukarı doğru itmek ve denize dalmak için can atıyormuş gibi uçtu. Greenwich saatiyle
22:00'de, 50 mil Kablo ödenmişti ve süreç gece yarısına kadar aynı kolaylıkla ve düzenlilikle devam etti. Her günün işleyişini belirginleştirmek ve okuyucuyu rota boyunca götürmek için, eşlik eden
tablonun yardımıyla seferi kolayca takip edebilmesi için, olayları bir günlük şeklinde kaydetmeyi öneriyorum.

[İllüstrasyon: ATLANTIC TELEGRAPH CABLE 1865.

Tablo

VALENTIA'DAN NEWFOUNDLAND'A SEFERİNDEKİ

BUHAR GEMİSİ "GREAT EASTERN"İN

İZİNİ GÖSTEREN

SONDAJLAR, GÜNLÜK ENLEM VE BOYLAM, UZUN MESAFE

VE ÖDENEN KABLO MİL SAYISI

???? DAY & SON (SINIRLI)]

[İllüstrasyon: R. Dudley London'ın bir çiziminden. D.T & Sou. Limited.
Lilh.

KABLOYU BİRLEŞTİRME (İLK KAZANIN ARDINDAN) BÜYÜK DOĞU'DA
25 TEMMUZ.]

_Pazartesi, 24 Temmuz._--Sabah hava aşırı güzeldi ve gemi, hafif bir rüzgar ve sakin bir denizle, saatte ortalama 6 knot hızla istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Sabah erken kalkanlar, güvertede bir veya iki tur atıp, sabahın erken saatlerini beklerken, Test Odası civarında bir karışıklık olduğunu
gördüler ve kısa bir süre sonra geminin motorları yavaşlatılıp durduruldu. Testte kullanılan sistemde kullanılan Profesör Thomson'ın galvanometresine göre, bir mıknatısa asılı küçük bir aynadan yansıyan bir ışık huzmesi bir ölçek boyunca hareket eder ve mıknatısın sapmasıyla, akımın Kablo boyunca geçişine karşı direnci gösterir ve bu ışık noktasının seyriyle işaretlenir. Aynanın ışığı endeksin ötesine veya sınırların dışına çıkarsa, Kabloda bir akım kaçağı meydana gelir ve teknik olarak bir arıza
olarak adlandırılan şey meydana gelmiştir. Sabah 3.15'te, 84 mil Kablo ödendiğinde, görevli elektrikçi ışığın aniden ölçeğin sonuna doğru kaydığını ve sonra kaybolduğunu gördü. Tüm personel hemen uyandı - haber kısa sürede gemiye yayıldı. Bay de Sauty, Kabloyu kıyıya ve kıyıdan sinyal vererek bir süre test ettikten sonra, meydana gelen arızanın ciddi bir
karakterde olduğundan emin oldu ve buna göre, pruvadaki toplama cihazını düzenleyerek, Kabloyu arızalı kısma ulaşılana ve kesilene kadar almak için önlemler alındı. İlerlememizin böylesine erken bir şekilde kesintiye uğraması biraz üzüntüye neden oldu, ancak denizaltı telgrafının kıdemlileri bunu önemsemedi. Elektrikçiler arızanın yerini belirlemek için test yaparken, güvertede bulunan iki küçük motorun kazanlarında yangınlar çıkarıldı.
Sabah saat 4'te Büyük Doğu tarafından Terrible ve Sfenks'in dikkatini bizim işlemlerimize çekmek için bir top ateşlendi ve ayrıca sinyalle yaralanmadan haberdar edildiler.
Gemideki bilim adamlarının beceri ve deneyimlerine rağmen, arızanın olduğu yer konusunda aralarında büyük bir fikir ayrılığı vardı. Bazıları arızalı parçanın kıyıya yakın ve muhtemelen kıyı ucunun ana kabloyla birleştiği yerde olduğuna inanıyordu;
diğerleri aynı yerin doğusunda veya batısında olduğunu düşünüyordu; ve
akımların verdiği belirsiz göstergelerle değişen hesaplamalar,
fayın kendisinin değişken bir karakterde olduğunu ve elektrik akımlarının düzensiz bir şekilde kaçmasına izin verdiğini gösteriyordu,
bilimsel personel tarafından yapıldı ve bu hesaplamalar, gemiden 22 ila 42 mil uzaklıktaki noktalara --biri 60 mil uzaklıkta-- sabitlendi. Ancak tekrarlanan gözlemler daha yakın sonuçlar verdi.
Bay Varley, fayın gemiden çok uzakta olmadığı sonucuna vardı; ve hata bulma konusunda çok deneyimli bir beyefendi olan Bay Sanders, fayın kıç tarafta 9 veya 10 milden fazla olmadığı sonucuna vardı.

Bay Saunders tarafından, 25 Temmuz'da, Greenwich saatiyle sabah 1.30'da,
Kablo 78,5 mile düşürüldükten sonra yapılan en iyi test,

Direnç, kıyı ucu bağlantısı kesilmiş, 2.600 birim verdi. " " toprağa, 312 "

_a_ ve _b_, dirençleri bu sayıların birinci ve ikincisine eşit olan Kablo-iletkenin uzunlukları olsun; _l_ Kablonun uzunluğu,
ve D arızanın mesafesidir. Sıradan formül şunu verir

_____________________________________
D=_b_--\/(_a_-_b_)(_l_-_b_)

Bu nedenle, _l_ 78,5 ve _a_ ve _b_, son tanktaki iletkenin gözlenen bakır direncinden ve
denizin varsayılan çeşitli sıcaklıklarından hesaplandığında, ölçümler mükemmel olsaydı, aşağıdaki gibi sonuçlar elde ederdik:--

+--------------------------------------+-----------------------------------+
|Kablonun bakır direnci | Hatanın mesafeleri hesaplandı|
|tanktan sonra, deniz mili başına, | buna göre gemideki uçtan, |
|61° sıcaklıkta 4,44 birim gözlemlendi.| kıyı ucundan 78,5 mil mesafeden kesildiğinde |
| | kablo. |
+-------------------------------------+---------------------------------+
|Bu nedenle 59° sıcaklıkta 4,42 birim | 6,7 mil. |
| 4,37 " 53° " | 10,1 " |
| 4,25 " 40° " | 22,0 " |
| 4,02 " 35° " | 27·2 " |
+-------------------------------------+-----------------------------------+

Bu, fayın en olası mesafesi için 22 mil verir, çünkü
40°, 75 mil olan ilk su altı uzunluğunun en olası ortalama sıcaklığıdır.
Gerçek mesafenin neredeyse 3 mil olduğu ortaya çıktı.
Bu tutarsızlık, kısmen ölçümlerdeki mutlak doğruluk eksikliğinden kaynaklanmaktadır, ancak muhtemelen daha çok iki ölçüm arasındaki aralıkta
fayın direncinin değişmesinden kaynaklanmaktadır.

Demir zincirler kıçtaki Kabloya sıkıca bağlandı ve geminin dışından taşınan tel halata pruvadaki toplama aparatına sabitlendi. Ödeme durduğunda, 400 kulaç suda olan ve gemiyi sabit tutmak için iyi bir yönetime ihtiyacı olan
Kablo, dümen yolu olmadığı için. Zincirlenmiş ve sabitlenmiş olan Kablo, sabah 8.50'de koptu ve zincirleriyle birlikte denize, tam kıç tarafına doğru uçtu. Tel halatı tutan durdurucular serbest bırakıldı ve halat, mümkünse geminin başının döndürülmesi ve böylece Kablonun rotasıyla düz bir çizgide pruvanın üzerinden alınması için Kablo batarken hızla gerildi.

Makineleri durduğunda Great Eastern rüzgaraltına düştü.
Kablonun ucu pruvanın üzerinden geçirildiğinde ve kaldırma motoru çalıştırıldığında, makineler için bir buhar başı tutması amaçlanan lokomotif kazanının arızalı olduğu keşfedildi. Daha sonra buhar, geminin kazanlarından biri tarafından sağlandı: Kaldırma makinesinin tamburları ve tekerlekleri dönmeye başladı ve Kabloyu pruvanın üzerinden yavaşça sürükledi, bu gerilim zaman zaman 10 cwt'den 30 cwt'ye çıktı ve kırılma noktasına ulaşılmadan önce çok büyük bir fark bıraktı. Geminin pruvası büyük bir ustalıkla Kablo hattına kadar tutuluyordu ve Bay Canning ile yardımcıları ilerlemelerinden
tamamen memnundu. Gemideki herkesin bu kadar kolay memnun olmasını beklemek çok fazla olurdu; çünkü aslında alma işlemi en yavaş olanıdır - saatte bir mil makul bir hız oranı olarak kabul edilirdi ve bir buçuk mil çok
şükredilecek bir şeydi. Yine de, İrlanda'ya dönme ve bu gerileyen hızların en yükseğinde kıyı ucuna geri dönme olasılığı cazip değildi.
Öğleden sonra gözlemle konumumuz Enlem 52° 2' 30'', Boylam 12° 17' 30'' idi. Kablo düzgün bir şekilde çalıştığından, Bay Canning, Knightstown'daki Bay Glass'a, Hawk'ı geri gönderip, geri dönüp, Kablonun kıyı ucunun arızalı olup olmadığını tespit etmesi için bir mesaj iletti. Eğer arızalı değilse, Kablonun daha önce döşenmiş kısmını feda edip, geri dönüp ana hattı kıyı ucuyla yeni bir
ekleme yapmayı ve baştan başlamayı önerdi. Akşam saatlerinde Bay Glass'tan, Bay Canning'e, Hawk'ın Caroline'e kömür doldurur doldurmaz gönderilmesi gerektiği yönünde bir mesaj geldi. Terrible, bize herhangi bir yardımda bulunup bulunamayacağını görmek için, Birinci Teğmeni Bay Prowse'u gemiye gönderdi. Sphinx, geminin her yerinde derinlikleri 400 ila 480 kulaç arasında gösteren ölçümler yapmakla meşguldü. Toplama işlemi, hava güzel ama bulutlu olduğu için, tüm gün ve tüm gece devam etti. _Salı, 25 Temmuz._--Şahin şafaktan kısa bir süre sonra Büyük Doğu'ya doğru
gelirken görüldü. Rüzgar hala hafifti ve deniz
ortaydı. Tüm gece boyunca toplama işlemi dikkatlice
devam etti, Büyük Gemi güzelce davrandı ve okyanusta yukarı aşağı sallanan ince kordonu
kopurmaktan korkar gibi Kablo'nun üzerinde hafifçe asılı kaldı. Gerçekten de, dümenine o kadar nazikçe cevap verdi ve pruvasının üzerindeki iplik benzeri Kablo'yu o kadar nazikçe sardı ki, bir filin hortumuna bir saman aldığını
zihne getirdi. Greenwich saatiyle sabah 7.15'te, 9-1/2 mil Kablo denizden alınmıştı ve ondan düşen ince gri çamur tabakası, buradaki Atlantik'in yatağının yumuşak bir çamur olduğunu gösteriyordu. Kablo, elektrikçilerin tanklardaki bobinlere ayrı ayrı testler uygulayabilmeleri için gemide iki kez kesilmişti. Gemi saatine göre sabah 9'da, 10-1/4 milden biraz daha fazla yol alındığında, herkesin sevincine "hata" keşfedildi. Kablo, bu kötülüğün apaçık kanıtıyla geldi. Bu kadar çok endişe, gecikme ve acı hayal kırıklığının sebebinin, Kablonun kendisinin koruyucu tellerinde kullanılanla aynı türden bir tel parçası olduğu ortaya çıktı. Yaklaşık iki inç uzunluğundaydı - ortada biraz bükülmüştü, bir ucu keskin ve parlaktı, sanki keskin bir kırılmadan veya bir penseyle kesilmiş gibi - diğer ucu kör ve tırtıklıydı. Bu tel parçası, yalıtımı zedelemek için Kablonun dış kılıfından gutta perkaya zorla sokulmuştu, ancak kimse tanka nasıl girdiğini söyleyemedi. Genel izlenim, bunun, kazara tanka taşınan ve ödeme makinesinin basıncıyla bobine zorla sokulan bir Kablo veya başka bir tel parçası olduğuydu. Kablo, 
jokey tekerlekleri arasında uçarken.

Hemen yeni bir ek yeri ve birleştirme yapmak için önlemler alındı, alınan Kablo reddedildi, bu süreçte büyük bir kısmı gerilmişti.
Filoya, düşmanın sabah 9'da tespit edildiğine dair sinyaller verildi ve Korkunç, "Sizi tebrik ediyorum." diye yanıtladı.
Önce, Kablonun kesildiği yerde, arka ve ön tanklar arasında test amacıyla bir ek yeri yapıldı ve herkes, bunun ne kadar düzgün ve sağlam bir şekilde yapıldığına hayran kaldı - iletken teller lehimlendi ve üst üste bindirildi - gutta perka, bağlantı noktasında ısıtılıp kalıplandı; ve son olarak, teller çekirdeğin üzerinden geçirildi ve sabitlendi. Operasyon sırasında Hawk, mektuplarımızla ve iyi haberlerle Valentia'ya döndü, ancak bu haberler Kablo'nun kendisi tarafından önceden tahmin edilmiş olmalıydı. Kablo'nun kıyıya doğru olan ucunun ek yeri ve birleşim yeri ve kıç tankından gelen uç daha sonra yapıldı. Daha sonra bu ekler dikkatlice test edildi ve mükemmel bulundu ve elektrik akımı bir kez daha doğrudan Valentia'ya gönderildi. Yaklaşık on iki saatlik bir gözaltından sonra, ödeme makinesi tekrar harekete geçirildi ve Kablo hızla kıç tarafına doğru kaydı. Her şey yolunda gidiyor gibiydi. Yaklaşık yarım mil tel
ödenmişti ki, aniden kıyı ile gemi arasındaki tüm iletişim
kesildi! Büyük bir memnuniyetten sonra aniden boş bir umutsuzluk geldi! Operatörler dehşet içindeydi. Haber, geminin bir ucundan diğerine yayıldı ve gemi yine suların üzerinde huzursuz bir sessizlik içinde yatıyordu. En neşeli olanların yüzleri karardı - kasvetli önseziler insanların zihinlerini bir anda doldurdu. Hawk neden geri gönderilmişti? Ayrılmadan önce neden daha fazla test yapılmadı? Elektrikçiler odalarında çalışıyor, bağlantı kuruyor ve bağlantılarını kesiyor, durakları yerleştiriyor ve kaldırıyor, akımları yoğunlaştırıyor ve azaltıyorlardı. Hiçbir işaret yok! Hiçbir işaretin gölgesi bile yok! Bay de Sauty yanlış kabloları ele geçirdiklerini öne sürdü ve profesörler operatörlerin kıyıdan gelen sinyalleri izlemeleri gereken kritik anda iki tank arasındaki bağlantı noktasında zaman harcadıkları için yanlış yaptıklarını belirttiler. Endişeli gruplar Test Odası'nın etrafında toplandı ve daha cesur olanlar, sanki sessiz tellerden ve kronometrelerin tıkırtısından veya aletlerin üzerine eğilmiş sessiz operatörlerden bir şey öğrenebileceklermiş gibi kafalarını öne eğdiler. Saat 15.15'te iki tank arasındaki kablo tekrar kesildi ve iletişimde herhangi bir hata yapılmadığından emin olmak için inceleme yapıldı. Tekrar toplama aygıtının yorucu enerjisi devreye girecekti - bir kez daha Kablo zincirlenecek ve denize atılacak, pruvaya çekilecek ve sudan çıkarılacaktı. 24 saatte böyle bir Penelope ağı, hepsi bu tek iplikten, kesinlikle cesaret kırıcıydı. Öndeki Kablo ve ana tanklar testlere mükemmel bir şekilde cevap verdi. Ancak denize doğru giden Kablo somurtkandı ve somurtkan sessizliğini bozmadı. Bay Field'ın nazik dinginliği ve güveni bile o yüce saatte sarsıldı ve kalbinde bir an için, beslemese de, hayatının hayalinin aslında bir hayal olduğu düşüncesini barındırmış olabilir. Bir toplama hayatına kim dayanabilirdi? Ve bizim ödememiz, ters işlemin ona bağlı olduğu kadar yersiz bir paya sahipmiş gibi görünüyordu! Fakat geminin ve yükünün kaderinde bir değişiklik oldu. Endeks ışığı aniden Test Odası'ndaki yolunda yeniden belirdi ve yorgun izleyiciler umut ışığının bir kez daha
yanmasıyla neşelendiler. Yine, denizaltı telgraf katmanlarının etinin mirasçısı olduğu mutasyonlardan biri daha yaşandı ve birkaç nefes nefese endişe anından sonra, gemi ile kıyı arasındaki sinyallerin geri geldiği ve her an güçlerinin arttığı duyuruldu. Bay de Sauty, Profesör Thomson'a gerçeği bildirmek için Test Odasından çıktı ve Bay Canning'in geminin pruvasındaki alım operasyonları, makinelerin gerekmeyeceği bilgisi sayesinde çok minnettar bir şekilde askıya alındı. Saat 16.15'te gemi tekrar yola çıktı ve Terrible ile Sphinx'e, hata ve buna bağlı tutuklamalar nedeniyle 37 saat 10 dakika kaybedildikten sonra, gelmeleri için sinyal verildi. Öğlen, konumumuzun,
Enlem 51° 58', Boylam 12° 11' olduğu bulundu; Valentia'dan toplam uzaklık, 66-1/2 mil; Toplam Kablo ödendi 74 mil (gevşeklik yüzdesi 14 mil),
Heart's Content'ten uzaklık 1.596 mil. Kıyı ile iletişim
gelişmeye devam etti ve telgrafçıların dilinde, O. K.
Maruz kaldığımız umut ve korku dönüşümleri artık akşam için hoş bir şekilde sona erdi ve salon neşeli ve canlı sohbetlerin ve gece yarısına kadar epey bilimsel tartışmanın sahnesi oldu.

Gözaltına alınmanın nedeni tam olarak tartışıldı, ancak
işaretlemenin nasıl kesildiğini belirlemek kolay değildi; Bu,
genel olarak, testlerin sırasının, gemide birleştirmeler yapılırken bozulduğu varsayımıyla açıklanıyordu ve bazı elektrikçiler sistemin arızalı olduğunu düşünmeye meyilliydi, çünkü aralıklar o kadar uzundu ki, arıza tespit edilemeden önce bir süre
denize düşebilirdi.

Deniz ve rüzgar biraz yükselince, geminin hızı
6-1/2 knot'tan 5 knot'a düştü ve bu hızda Kablo gece boyunca
güzel bir şekilde tükendi.

_26 Temmuz._--Kablonun rotası gece boyunca
düzgün bir şekilde ilerledi. Sabah 8'de Great Eastern, Valentia'dan 150 mil uzaktaydı ve kıyı ucu dahil olmak üzere
161-1/2 mil Kablo döşenmişti - gevşeklikten kaynaklanan kayıp sadece %7,63'tü. Sabah pusluydu ve kuzeybatıdan gelen güçlü bir
rüzgar oldukça dalgalı bir deniz getirdi, ancak Great
Eastern bir Thames vapuru kadar sabitti; aslında geminin istikrarı hiç bitmeyen bir hayranlık temasıydı. Eşlerimiz Atlantik'in
dalgasına karşı o kadar da kayıtsız değildi. Terrible, dalgalı denizde
gümbür gümbür ilerledi ve pruvasını inatçı bir kararlılıkla köpüğe gömdü.
Sfenks, artık önemli hale gelen
ölçümleri alma görevine girişirken pazarlık ettiğinden daha zor bir bilmeceye sahip olduğuna dair çok belirgin işaretler verdi. Derin sulara giriyorduk, sadece 200 kulaç derinliği olan kıyıyı geçmiştik ve aniden 700 kulaçtan başlayıp 1.750 kulaca kadar tek derecelik eğime ulaşmıştık. Ancak bu eğim, haritada çok
şiddetli görünse de, Holborn-tepesi'ninkinden daha
şiddetli değildi. Öğlene doğru
deniz ve rüzgar arttı. Önce üst direklerini indiren Sphinx, sonunda üst direklerini indirdi, ancak deniz yoluna giremedi ve daha da geriye düştü. Öğle vakti rotamız
B.K.B. 3/4 B idi, rüzgar iskele pruvada kuvvetliydi ve hava her tarafta yoğundu, çiseleyen sis vardı. Pozisyonumuz
Enlem 52° 18' 42'', Boylam 15° 10'', kat edilen mesafe 111-1/2 mil, Kablo 125 mil, Valentia'dan toplam mesafe 178 mil olarak belirlendi. Saat 1.45'te Terrible, Sphinx'in bizimle baş edemeyeceğinin sinyalini verdi, ancak Kablo o kadar kolay gidiyordu ki
hızımızı düşürmemeye karar verdik. Öğleden sonra Terrible, üst direklerini indirdi;
daha sonra, Sphinx için çok hızlı gittiğimizi işaret etti;
ancak Great Eastern saatte 6-1/2 knot'u geçmediği için,
bu hızda Cable tamburlardan kolayca
çıktı, mühendisler hızını düşürmenin uygun olmadığını düşündüler ve bu nedenle Sphinx
daha kıç tarafta bırakıldı, ta ki sonunda gri ufukta gövdesi aşağı inene kadar.
Her saat, hangi derinlikte su içinde olduğumuzu bilmek daha da önemli hale geldi; ve Sphinx'ten ayrılmanın sakıncası da hissedildi,
belki de, sadece bir sondaj cihazı sağlayan Amirallik ile yapılan düzenlemelerin
kusurlu doğası gibi. Terrible'ın
derin deniz sondaj cihazı yoktu. Great Eastern'da hiç yoktu. Derin deniz sondajlarında özel bir cihaz gereklidir ve savaş gemilerinin normalde kullandığı
uçlar ve hatlar yalnızca Atlantik sularının üst katmanlarına nüfuz eder. 2.050 kulaçlık sondajları geçtiğimiz varsayıldı ve Kablo, dinamometre üzerindeki hafif bir
arttırılmış basınçla, iki mil aşağıdaki çamurun pürüzsüz yüzeyini
kıvırmadan önce sulak atıktaki izinin uzadığını kanıtladı. Yalıtım testleri bir iyileşme gösterdi ve
gemi ile kıyı arasındaki sinyallerin iletimi en
tatmin edici göstergeleri sağladı. Gece rüzgar kuzeybatıya doğru döndü, deniz biraz azaldı ve akşam yaklaşırken, Terrible iki kazanı çalıştırarak kirişimize yanaştı; ancak gece çöktüğünde,
Sfenks uzak ufukta zar zor görülebiliyordu.

[Resim: E. Walker, R. Dudley'nin bir çiziminden alınmıştır

Londra, Day & Sons. Limited, Lith.

(GERİ BAKIŞ) GREAT EASTERN'İN LİMAN KÜREK KUTUSUNDAN KABLO OLUĞUNU GÖSTEREN
MANZARA]

[Resim: G. McCulloch, R. Dudley'nin bir çiziminden alınmıştır London,
Day & Sons, Limited, Lith.

GÜVERTEDE DEMİRHANE. 9 AĞUSTOS GECESİ KAPTAN İÇİN DEMİR KAPLAMA HAZIRLANIYOR.]

_27 Temmuz._--Sabah parlak, sıçrayan bir deniz ve berrak mavi gökyüzü üzerinde doğdu.
Test Odasından, Kablonun daha soğuk suya batırılmasıyla oluşan
iyileştirilmiş yalıtıma dair sevindirici raporlar geldi. Artık Atlantik yatağında, derinliklerin 2.100 kulaçtan 1.529 kulaca oldukça ani bir şekilde düştüğü bir dalgalanmaya yaklaşıyorduk. Mühendisler, makinelerin çalışma biçiminden ve Kablonun bitme biçiminden
tamamen memnundu. Bu adil başlangıçtan sonra, girişimin tam başarısı
şüphe götürmeyen bir konu gibi görünüyordu. Ön tank, arka tanktaki bobinler biter bitmez Kablonun boşaltılması için hazırdı ve krinolin için çerçeve ambar ağzının üzerine dikildi. Öğle vakti, gözlemle konumumuz Enlem 52° 34' 30'', Boylam 19° 0' 30'', kat edilen mesafe 141 mil, Valentia'dan uzaklık 320 mil, Kablo 158 mil ödedi. Terrible liman kirişimizdeydi
biraz uzaktaydı, ancak hızımız saatte 6 knotu pek aşmamış olmasına rağmen Sfenks hiçbir yerde görünmüyordu. O anın evrensel iyiliği içinde geride kalan koruyucularımıza karşı bir sempati duygusu vardı. İşin neredeyse tamamlandığı inancı büyüdü. Bazıları Amerika Birleşik Devletleri'nde yolculuklar planlıyordu, diğerleri Newfoundland'da spor yapma olasılığı üzerine spekülasyon yapıyordu: varış tarihimiz çoktan belirlenmişti. Piyanonun sesi, kendi memnuniyetimize bir övgü olarak salondan yükseliyordu ve ara sıra bir kemanın notaları, amatör profesörlerin belirsiz parmaklarla dolaştığı melodik labirentte birbirine karışıyordu. Sanatçılar canlı bir şekilde eskizler çiziyorlardı. Adamlar bacaklarını güverte boyunca şehvetle uzatıyorlardı veya ilk kez kolay bir merakla onları taşıyan Leviathan'ın girintilerine
giriyorlardı. Hiçbiri gemiyi rahatsız eden hayaletin saklandığı yeri bulamadı; ancak tankların altında mahzenler keşfettiler ve muazzam karanlığın - Eblis'in Salonları kadar geniş ve karanlık - şaftları ve kazanları arasında dolaşıp süründüler. Bahsettiğim Great Eastern'daki hayaletin, yeni doğan geminin bir deliğinde kaybolan, bir daha asla ölümlü gözle görülmeyen ve hazırlık çekiçleriyle o kadar yakından perçinlendiği varsayılan zavallı bir perçinleyicinin bedensiz özü olduğuna inanılıyor. Hatta ruhu bile kaçamıyor. Ve böylece o veya o, her saat, hayalet çekiçle, hapishanesinin demir duvarlarında o acımasız Raven kadar aralıksız tap-tap-tap sesleri duyuluyor, hatta eşek motorlarının çınlaması ve maddenin
çatırtısı arasında bile. Arada sırada hafif bir dengesizlik belirtisi vardı, bu da şarabın çok güçlü olup olmadığından veya Büyük Doğu'nun alışılmadık şekilde neşeli olup olmadığından emin olmamamıza neden oluyordu; ancak gerçek şu ki, gemideki hiçbir adam büyük salonda otururken denizde olduğunu hayal edemezdi. Gemide geçirdiğimiz her saat, gürültü yapma ve duman üretme kapasitesi hariç, tüm niteliklerine olan saygımızı artırıyordu, ancak bunların ikisi de yüksek çalışma enerjisinin göstergeleri ve gerekli koşullarıydı. _28 Temmuz._--Daha neşeli bir ilerleme gecesi--her şey çok başarılı bir şekilde ilerliyordu--Kabloda, makinelerde veya gemide hiçbir aksama yoktu. Dikkatli gözlerle her santimi taranan ve kitaplarda not edilen Cable'a kıç tarafına gidip bakmaya değerdi, tüm jokeylerin, davulların ve dinamometrelerin arasından uçtu ve sonra hafif bir eğriyle okyanusun yüzeyini 200 fitten fazla geriye doğru sıyırıp "balinaların topluluğunun arasına daldı." Rotamız KB 1/2 B idi ve KB'den esen rüzgar çok güçlü değildi, tam da istediğimiz gibiydi. Terrible liman kirişimizde kaldı. Sfenks görünmüyordu. Öğlen pozisyonumuz Enlem 52° 45', Boylam 23° 18' 4'' (başka bir okuma 23° 15' 45'' verdi), dünden beri koşulan mesafe 155-1/2 mil, Cable 174 mil yol kat etti. Valentia'dan uzaklık 474 mil; Heart's Content'ten uzaklık 1.188,5 mil. Suyun derinliğinin 1.529 ila 1950 kulaç arasında değişeceği düşünülüyordu. Başarımızda neredeyse monoton bir şey vardı; hiçbir gemi görünmüyordu, sadece sert görünümlü eşimiz, siyah gövdesi ve iki bacası ve kürek kutularıyla, yuvarlak mavi kalkanında Great Eastern'in patron olduğu. Deniz kuşları bile bizi terk etmeye başlamıştı ve güzelliklerini birkaç kişiye gösteren bir balina ve birkaç yunus, kıskanılacak bir muamele olarak görülüyordu. Sfenks'in ayrılışı bir kanadı açıkta bıraktığından ve en savunmasız olanı olduğundan, Great Eastern Terrible'a kuzeybatıdan gelen herhangi bir geminin rotamızı geçmesini engellemesini işaret etti ve kısa bir süre sonra savaş gemisi buharla ilerledi ve sancak tarafımızdaki yerini aldı ve orada gün ve gece boyunca kaldı. Onu yanımızda görmek bir yoldaşlık duygusuydu.

_Cumartesi, 29 Temmuz._--"Gece boyunca her şey çok takdire şayan bir şekilde ilerledi." Bu sabah elektrikçilerden, mühendislerden ve memurlardan gelen rapor buydu. Kablonun elektriksel durumu Bay Varley ve Profesör Thomson için en tatmin edici sonuçları verdi.
Testler, bakır direnci, yalıtım ve diğer her
özellikte Kablonun belirtilen standartların çok ötesinde bir mükemmellik sergilediğini gösterdi. Bobinler tanktan fırlayıp şimşek çakması kadar kolay bir şekilde denize uçtu; ve Valentia bize uzayan bir iplikle bağlanmıştı, uzadıkça daha güçlü ve daha duyarlı görünüyordu. Geceleyin Terrible kaybolmuştu, ancak
sabah görüş alanına girdi ve bize daha da yaklaştı. Deniz sakinleştikçe ve Kablo çok güzel bir şekilde aktıkça, vapurun hızı ve buna bağlı olarak Kablonun ödeme oranı arttı;
ve sanki sürecin uygun koşullar altında yürütülebileceği hızın gerçekten bir sınırı yokmuş gibi görünüyordu. Evet;
5 Ağustos'ta "Gönül Rahatlığı" kesindi. Bunu ne önleyebilirdi?
Oluşan hata, tekrar olma olasılığı en düşük olan bir kazadan kaynaklanmıştı. Bu yüzden haritalarımızı inceledik ve Newfoundland'daki küçük koydaki sondajları işaretledik ve insanların hiç gitmedikleri
yerlerde yaptıkları gibi,
buranın nasıl bir yer olduğunu hayal ettik.

Öğle vakti konumumuz, Enlem 52° 33' 30'' (başka bir okuma, 52° 38' 30''), Boylam 27° 40' idi. Mesafe koşusu, 160 mil. Valentia'dan uzaklık,
634·4 mil. Heart's Content'e Uzaklık, 1.028 mil. Great Eastern
Atlantik'in 2.400 kulaca kadar derinleştiği platodaki vadinin üzerinden geçmişti. Sabah 9'da sularımızı 2.000 kulaca veya 2
deniz miline kadar sığlaştırmıştık.

Hiçbir tarihi olmayan Kablo döşeme ne mutlu. Burada günün
kaydı kapatılmış olabilirdi. Ama öyle olmadı. Saat 1.10'da
(gemi saatiyle), bir süredir görülebilen Test Odası'ndaki uğursuz bir faaliyet doruk noktasına ulaştı. Motorlar yavaşlatıldı,
beş dakika içinde büyük gemi hareketsiz kaldı. Bir anda
herkes güvertedeydi ve kötü haberler dudaktan dudağa yayıldı.
Kabloda yine bir sorun vardı. Ama en kötüsü bilinmiyordu.
"Başka bir hata," kelimesiydi. Test Odasına girdiğimde ve tüm elektrikçileri çok ciddi bulduğumda, yalıtımın azalmasından daha ciddi bir
zarardan şüphelendim; ve öyle de oldu. "Ölü toprak" bulmuşlardı - başka bir deyişle, yalıtımın tamamen yok olması ve akıntının denize kesintisiz bir şekilde kaçması. Gemi aniden durduğunda yaklaşık 716 mil (deniz mili) yol kat edilmişti. Öğleden sonra 2.40'a kadar (Greenwich saati), kıyıdan düzenli olarak sinyaller alınmıştı. Saat 3'te gemideki elektrikçiler akımı kıyıya göndermeye başladı ve üç dakika sonra galvanometre "ölü toprak" gösterdi. Yani yaralanmanın gemiye yakın olduğu ve 2.40 ile 3.44 arasındaki aralıkta geçtiği oldukça açıktı. Saat 3^{h} 3' 30''da (Greenwich
saati), görevli elektrikçi Thomson'ın galvanometresinin endeks ışığının Valentia'ya akım verirken sınır dışına çıktığını gördü. Yaralanmanın niteliği, şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirlendi.

Ancak, güvenceyi iki kat daha kesinleştirmek için, buhar en geriye doğru hareketlerden biri olan toplama için hazır olmak üzere ileriye doğru çıkarılırken Kabloda iki kesik yapıldı.
Kablonun tanklardaki tüm uzunluğu önce test edildi ve takdire şayan bir durumda olduğu görüldü. Sonra dışarıya doğru yapılan bir test, çok da uzakta olmayan "ölü toprak" verdi.
Arka tanktaki bobinin altındaki bir sonraki kesik aynı sonucu verdi.
Üçüncü kesik, arka tanktaki bobinin tepesine yakındı ve diğer iki testin tanıklığını doğruladı. Daha sonra, her zamanki hazırlıklar, demir telden çekme halatıyla kesilip denize atılmadan önce Kabloyu bağlamak için yapıldı; bu her zaman en büyük endişelere neden olan bir işlemdi. İçinde belli bir miktarda tehlike olduğu ve toplamada daha fazla tehlike olduğu kabul edildi; ancak daha sonra, "Ne yapardınız?" sorusu sorulduğunda cevap o kadar kolay değildi. İlk başta, gemiyi geri çekmek ve Kabloyu kıçtan almak doğal görünebilirdi; ancak ne yazık ki gemiler genel olarak kıçtan dümen tutmaz ve Great Eastern kesinlikle tutmazdı. Kablolar "hatalara" karşı güvence altına alınamazsa, onları alma yönteminin düzeltilmesi gerektiği açıktı.

Bu, şimdiye kadar karşılaştığımız en rahatsız edici günlerden biriydi; ancak kısa ve olaylı tarihimizde katlanacağımız en zor gün olmadığı ortaya çıktı. Tüm hesaplamalarımız yanlıştı. Newfoundland gerçek
uzağından görüldü, piyano sustu, adamlar, her
alma durumunda, Kablonun kıçtan pruvaya aktarılmasını önlemek için çeşitli
planlar tartıştılar. Ama tüm zorluklarımız, o kadar kesin bir şekilde
aşılmıştı ve Kabloda daha fazla
kusur
olmazsa her şeyin yolunda gideceği o kadar açıktı ki, girişimin nihai
başarısına olan inanç, azalmak yerine güçlendi.

Testler yapılırken, Kablo kendi ağırlığı ve geminin sürüklenmesiyle, 8 cwt. ile 20 cwt. arasında değişen bir zorlanmayla tükeniyordu ve her kulaçta, sonraki
almada daha fazla emek harcanıyordu. Denizciler, Kabloyu kesme
işlemine güvensizlikle bakıyorlardı; ama buna alışkın olan Kablo adamlarının böyle ciddi
endişeleri yoktu. Yine de, demir zincirler, demir halatlar,
tıkaçlar ve bükmelerden oluşan tüm sistem çok karmaşıktır. Kablo, kesilmeden hemen öncesine kadar kontrol edilemez ve geminin sürüklenmesinden korkulduğu için dışarı çıkarılması gerekir; ve deneyimsiz bir göze, Great Eastern'in dalgaları bir bıçak gibi kesen ince siyah ipliği koparmaya kararlı olduğu gibi görünüyordu. Gerilim arttığında, Kablo, geminin yolunda ileri geri hareket eden, çelik bir çubuk gibi gergin bir şekilde, köpüren bir köpük kenarıyla ilerliyordu. Sonunda ucunun kesildiğini ve zincir ve tel halatla suya sıçradığını görmek rahatlatıcıydı. Sonra, siperler boyunca ve kefenlerde ve teknelerin üzerinden, kıçtan kıça kadar, tel halatların uzunlukları Kablo'nun ardından uçup giderken, tıkaçlar ve gergi halatlarıyla adamların düzenli bir kargaşası başladı. Bay Canning'in komutasındaki adamlar işlerinde yetenekliydi; ama
yanlarda, teknelerin üzerinden ve kürek kutularının etrafından bağırıp çağırırken, halatları çekerken, bükümleri kaydırırken ve
durdurucuları tutup bırakırken,
Kablo için risk ve korku hissi insanın kafasından atılamıyordu. Baş subay Bay Halpin,
kişisel çabasıyla kendini belli etti ve etkili
yardımlarda bulundu; ve köprüdeki Kaptan Anderson, geminin her hareketini beceri ve dikkatle
izleyip yönlendirdi. Ama yine de bir anlığına
çökmeler ve kirlenmeler meydana gelecekti ve bu toplama
sistemine herhangi bir öfkeyle tahammül etmek için Bay Canning ve ekibine olan tüm güvenimize ihtiyacımız vardı. Binlerce kulaç aşağıda, kablonun ucunun dipte sürüklendiğini, Büyük Doğu'nun demir hattından
şiddetle çektiğini biliyorduk. Eğer hat veya Kablo koparsa, Kablo sonsuza dek
batardı. Sonunda, restorasyon sürecinin başlamasıyla zihinlerimiz rahatladı. Great Eastern'in başı yavaşça döndürüldü ve doğuya doğru işaret edildi. Demir tel halat sonunda toplama
makinesinin arasından pruvanın üzerinden içeri giriyordu. Zamanı gelince, ama yorgun bir
zamanda, Kablonun ucu yüzeyin üstünde belirdi ve gemiye
çekilerek tambura doğru kıç tarafına geçirildi. Bu durumlarda kıç tarafı
boştur; daha önce çok aktif olan tekerleklerin takırtısı durur; ve geminin ön kısmı, işte çalışanlarla ve sadece bakmakla yükümlü olanlarla
doludur. Kazanların pruvadaki küçük bacaları duman bulutları kusuyor, iki eksantrik görünümlü motor
pikap tamburlarını ve tekerleklerini çalıştırıyor, mümkün olduğunca çok gürültü yapıyor,
frenciler yerlerini alıyor, gösterge ve dinamometre rollerini oynuyor,
ve her şey hayat ve telaşla ilerliyor, yavaş ve eşitsiz bir şekilde
Kablo su yatağından çekiliyor.

Gün sisli veya daha doğrusu pusluydu. Hafif gri çiseleyen bulut tabakaları denizin yüzeyinin üzerinden uçtu ve insanları buzdağlarından ve Arktik fırtınalarından bahsetmeye
başlattı; ancak akşama doğru rüzgar dindi ve soğuk, nemli bir buhar gemiye ve denize yerleşerek beraberinde kurşun gibi bir durgunluk getirdi; böylece
dalgalar yuvarlanan tepelerini kaybetti ve sonunda neredeyse
mırıldanmayan bir uykuda uyudular. Ancak büyük gemi uyumuyordu. Makinelerin
çatırtısı ve vuruşu hiç kesilmiyordu ve Cable
cihazının sıkıcı değirmen benzeri takırtısı gece ilerledikçe daha da aktifleşiyordu. Demirhane
ateşleri güvertelerinde parlıyordu ve orada, Atlantik'in ortasında,
örsler çınlıyor ve kıvılcımlar uçuşuyordu; ve seyirci, Cable'ın endişelerinden ve
hızlı haber açgözlülüğünden rahatsız olmayan demircinin çalıştığı
uzaktaki bir köyü düşündü. Alevler yükseldiğinde, kızıl, yumuşak ve güçlü,
ve ışık kollarını yukarı ve parıldayan güverteler boyunca fırlattı ve sonra
kırmızı bir merkeze dönüştü, direkler, direkler ve ipler bir anda
altın bir parıltıyla
dokundu ve garip figürler ve yüzler
karanlıktan çağrıldı--kayboldu--tekrar parladı--aniden
parlak resimlerin ön planına
hızla
girdi, ki bunlar kısa sürede
sönüverdi--titredi--söndü--sıcak nefesiyle hayata çağrıldıkları
veya dış karanlığa gömüldükleri için! Dışımızda her şey
karanlıktı; ama ara sıra, aydınlatılmış sis
bankasının yayı boyunca hareket eden geniş gölgeler, parlama tarafından
uzaklara yansıtılıyordu; ve geceleyin büyük geminin rayları boyunca sürüklenen teknenin geçen denizciyi, eğer haç çıkarıp titreyen dudaklarla dua ederek, kötü bir mürettebatla yüklü hayalet bir gemi gördüğünü hayal ettiyse ve daha sonra Inferno'nun atölyelerinin okyanusun koynunda yüzdüğünü nasıl gördüğünü anlattıysa, affedebilirdi. Gerçekten de çok
harika ve dünya dışı bir görüntüydü! Direk başlarındaki kanatlar, siperlerdeki ve güvertelerdeki halka cıvatalar, makaralar ve halatlar o kadar parlaktı ki sanki yanıyormuş gibi parlıyorlardı; geminin ön tarafının tamamı karanlıktı; ve kıç tarafına bakıldığında, kıç tarafı yanıyormuş veya her an mavi ışıklar yanıyormuş gibi görünüyordu. Saatlerce, "toplama" işi devam etti. Terim sakıncalı; daha çok canlı, hareketli bir süreci gösterir - bir kuş bir solucan alır - bir hanım bir iğne alır - daha keskin bir
düz alır - ancak Great Eastern'in pruvasında çalışan makine kesinlikle hiçbir şekilde canlı veya hareketli bir işte çalışmıyordu. Kablo bazen en
inatçı bir şekilde teslim oldu. Sanki yuvasının Atlantik'in yatağının derinliklerinde olduğunu ve yalıtımının ve varoluşunun tüm nesnelerinin orada kalarak kazanılacağını ve iyileştirileceğini biliyormuş gibi, onu dışarı çekmeye çalışan güce karşı zorlandı; ve dinamometre, sert kordonun direncinin 2-1/2 tona eşit olduğunu gösterdi. Bazen, yine, sadece utangaç bir isteksizlikle geldi ve yine sanki iki dünyanın kaprislerinden rahatsız olmuş ve onların hayallerine katılmış gibi somurtkanlaştı. Çekildiği 2,5 mil boyunca dibe değdiğine dair hiçbir iz görünmüyordu, ancak
adamlar üzerinde hayvan yaşamına dair işaretler gördüler ve "solucan" dedikleri bazı yaratıklar kopup güverteye düştü, bunlardan bir tanesini
boşuna aradım. Kablo çekilirken, onu kıç tarafına saran ve makineden geçiren adamlar, herhangi bir "arıza" veya yaralı bir parçayı tespit etmek için elleriyle dikkatlice yokladılar ve güverte boyunca asılı duran büyük gemi fenerleri işlerini ne kadar dikkatli yaptıklarını gösteriyordu. Greenwich saatine göre saat 17.40'tı veya gemi saatine göre yaklaşık 15.40'tı, Kablonun ucu gemiye girdiğinde; ancak Kablonun sorunlu kısmı altı saat on dakika (gemi saatine göre 21.50) sonra alındı. Arızalı kısım, okyanus galvanometresi "ölü toprak" gösterdiğinde, kıçtan geçen Kablonun tam kısmında bulundu. Hemen kesildi ve Bay Canning tarafından incelenmek üzere ayrıldı. Daha sonra Kablonun geri kalanını test etmek için gerekli adımlar atıldı. Kıyı ucu eklendi ve Kablonun arka tanktan gelen yeni bir ucuna eklendi. Bu işlemler gece yarısından önce tamamlandı; ancak ödeme işleminin sabaha kadar devam ettirilmesinin uygun olmadığı düşünüldü. Henüz hiç kimse Kablodaki hasarın niteliğini bilmiyordu. Hiç kimse bu aksaklığın nedenini açıklayamadı; ancak kesinlikle hiç kimsenin başarıya olan inancını etkilemedi. Bu tür kazaların asla cesaretini kırmadığı Bay Field, toplama krizi sırasında hoş bir şekilde şöyle dedi: "Kabloların iki saat boyunca çalışmayı bıraktığını, nedenini kimsenin bilmediğini ve sonra tekrar başladığını sık sık gördüm. Büyük olasılıkla kıyıda bir hatadır." Bir inananı ne cesaretini kırabilir? Hatta tam da sekiz yıl önce, ilk Atlantik Kablosunda, aynı yerde bir ek yapıldığını hatırlamak bile ona teselli veriyordu. Ancak herkes için çok zor bir gün olmuştu. Ve gece olduğunda ve bazıları çok iyi kazandıkları dinlenmeye çekildiğinde, orada, kürek kutusunun üzerinde, Kaptan Anderson, gemisinin seyrini ve gidişatını izliyordu.

Eğer ödeme hemen durdurulabilseydi ve Kablo kıçtan alınabilseydi, gecikme çok önemsiz olurdu; ancak bu
imkansızdı. Toplama (en uygun
koşullarda zorunlu olarak yavaş) kazanların verimsizliği nedeniyle alışılmadık derecede sıkıcı hale gelmişti. 19 saatlik bir ara olmuştu ve bu arızalar ve
duruşlar o kadar çok emek ve endişeye neden olmuştu ki Kaptan Anderson 26 saat güvertede kalmak zorunda kalırken, Bay Halpin, Bay Clifford, Bay Canning, elektrikçiler ve tüm personel, Kablo tekrar ödeme tekerleklerinin üzerinden geçene kadar eşit bir zorlanmaya maruz kaldılar.

_30 Temmuz (Pazar)._--Hava bütün gece aşırı yoğundu--geminin etrafında bir sis vardı ve çiseleyen yağmur o kadar soğuktu ki buzun yakınlarda olduğu izlenimini veriyordu, ancak su bunun yanlış olduğunu gösteriyordu, çünkü sıcaklık 58° idi. Hava durgundu ve Great
Eastern bulutların gri ve cilalı yüzeyinde yüzüyor gibiydi. Ödeme
hazırlıkları tamamlandı ve test edildi. Bu sabah bir kaza yaşanmasaydı daha iyi bir sonuç elde edilebilirdi, çünkü
Kablo, toplama
makinesinden ödeme
makinesine aktarılmak üzere pruvadan kıç tarafa geçiriliyordu. Aniden gelen bir sarsıntı nedeniyle
tamburdan fırladı ve makine durdurulamadan
birkaç kulaç tekerleklerin arasına dolandı ve o kadar
çok
yaralandı ki parçaları kesip iki yeni
ek ve bağlantı yapmak gerekti. Sabah 10,8'de (geminin saati 08,10)
Kablo bir kez daha kıç tarafa doğru saptı, Valentia ile olan iletişimimiz
çok tatmin ediciydi. Kablonun elektrik durumu arzu edilebilecek her şeydi,
durumu 1.500.000.000 İngiliz Birliği
birimiyle temsil ediliyordu. Öğle vakti konumumuz Enlem 52° 30', Boylam 28° 17' idi; Valentia'dan uzaklık 650,6 mil; Kablonun çekilmesiyle 745 mil.

Dün kurtarılan Kablo gerilmiş ve sert virajlarda bükülmüş bir şekilde yatıyordu, tankta yattığı kolay sünek hatlardan çok farklı bir görünüm sergiliyordu. Kablonun arızalı kısmı bugün incelenmedi ve gemideki her türden yorgun ve çalışkan personele ve işçiye biraz uyku ve dinlenme zamanı vermek için ilahi ayin 2,30'a ertelendi.
Hava yoğun ve puslu olmaya devam etti, N.N.W.'den gelen taze bir esinti soğuk gri bulutları ve sisi dağıtmıyordu. Sadece Terrible görüş alanındaydı ve Sfenks'in gece boyunca geçtiği ve Heart's Content'e bizden önce varacağı tahmin ediliyordu. Tekerleklerin ve davulların uzun bir
dinlenmeden sonra tekrar dönmesinin sesi ve görüntüsü çok memnuniyet vericiydi ve bu hatanın veya ölü toprağın sonuncusu olması içtenlikle umuluyordu, çünkü artık korkulacak başka hiçbir şey olmadığı ve insanca konuşursak Kablonun döşenmesini engelleyebilecek başka hiçbir şey olmadığı açıktı. Tüm kötülük kaynakları Kablonun kendisinde yatıyordu. Eğer
hiçbir hata veya ölü toprak yoksa, ödeme en kolay rutin ve en kesin kesinlik meselesiydi. İşlemin tersine çevrilmesi gerektiğinde, tüm koşullar da tersine dönüyordu. Dümenin
bir sapması, yuvarlanan bir dalga, görünmeyen bir zayıflık, bir anlık ihmal,
bir anlık kaza ve düşüncenin ipliği iki kıta arasında, ona bağlı olan her şeyle birlikte, denizin derinliklerinde dinlenmek ve paslanmak üzere aşağı indi. Zihnim, Büyük Doğulu'nun, nöbetçilerden birini yakaladığında, onu parçalamak için devinin gücünü
kullanmak üzere kötü niyetli bir arzuyla hareket ediyormuş gibi Kabloyu çekmesi imgesinden asla kurtulamadı. Kaptan Anderson, Cable ve Gemi'nin karşılıklı ilişkilerini ayarlaması sırasında mücadeleyi izleyen herkesin duygularını dile getirdi, oysa görevin tahmin ettiğinden daha zor olduğunu kabul ederek, geminin yönetimindeki engeller nedeniyle, dümen eksikliğinden kaynaklanan, motorlar durur durmaz, "İnsan kendini çok güçsüz hissediyor, gemiyi alma işi devam ederken olayları yönetmek için çok az şey yapabiliyor." dedi. Hava elverişliydi, gemi mükemmeldi ve yine de burada, hiç kimsenin öngöremeyeceği, önleyemeyeceği veya çözemeyeceği sebeplerden kaynaklanan bu gecikmeler vardı, ancak bu tek bir şekilde ve bu da tehlikelerle dolu bir yoldu. Cable'ın 2000 kulaç suya bir kadının iş sepetindeki makaradan iplik uçar gibi kolayca yuvarlandığı kıç tarafına yapılan bir ziyaret, her zaman girişimin gerçekleştirilmesi gerektiği inancını yaratırdı; ve makine durana ve "başka bir hata" sözcükleri bize onun bağlı olduğu olasılıklar hakkında bir fikir verene kadar, onun hızlı bir şekilde tamamlanmasından şüphe duyamazdık. Çünkü en kayıtsız kişi bile bir şekilde bu girişimle ilgilenmeye başladı. Büyük Gemi'de ve onun işinde harikulade bir güç hissi vardı; insanın uzayı ele geçirdiğini ve rüzgarlar ve dalgalar üzerinde zafer kazandığını hissetmek insan gururunu tatmin ediyordu; ellerinden aşağı suların sonsuz gecesinde ince bir kanalın uzandığı ve itaatkar şimşeğin iki güçlü ulusun sempatisi, tutkuları ve çıkarlarıyla sonsuza dek çakacağı ve dünyanın en uçlarını birbirine bağlayacağı. Ve sonra "bir hata" geldi - ya da "ölü toprak" bize seslendi.

_Pazartesi, 31 Temmuz._--Atlantik'teki iki milden daha derin olan vadinin üzerinden geçiyorduk. Sabahleyin, gece boyunca her şeyin yolunda gittiğine dair haberler geldi. Bazıları, bobinin kıçtan ön tanka aktarılmasını izlemek için gece yarısından bir saat sonra kalkmıştı. Bu, biraz zorlukla halledilmesi
gerektiği için ilgiyle bekleniyordu. Ancak hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradılar; operasyon son derece kolaylıkla gerçekleştirildi. Gemi, aktarımın
yapılmasına izin vermek için sabah 3.30'da durduruldu. Sabah 3.50'de Kablo ön ambardan çıkıyor, oluk boyunca
aşağıya doğru geçiyor ve tekrar buharla ilerlerken kıçtan dışarı çıkıyordu. Great Eastern artık ölümcül bir noktaya yakındı - aşağımızda bir yerde
üç Atlantik Kablosunun kemikleri yatıyordu.

Ancak öğleden önce, mühendisler ve elektrikçiler, Kablo ve ilerlemesiyle ilgili en olumlu ifadelerde hemfikirdi. Sabah 9'da (Greenwich saatiyle) 868 mil yol kat edilmiş ve karadan 770 mil yol kat edilmişti. Öğleden önce Bay Canning, bu tür bir zarara yol açan
kötü parçanın bulunduğu bobinleri yargıladı. Mahkeme, Test Odasının kapısında toplandı. Bay de Sauty yargıç olarak görev yaptı. Jüri, hücrelerden, tellerden ve galvanometrelerden oluşuyordu. Kesilmiş olan sanık kablo, sessiz bir incelemeye tabi tutuldu ve sonunda suçlu tespit edilene ve Bay Canning tarafından hemen götürülene kadar, birçok
kulaç, parça parça suçsuz ilan edildi. İnceleme süreci, birkaç endişeli seyircinin kabul edildiği Bay Clifford'un kabininde gerçekleştirildi. Çekirdek, demirle kaplı Manilla tellerinin bükülmesiyle açığa çıkarıldı ve bir ayağı açığa çıkmadan önce dudaklarımızdan kelimenin tam anlamıyla bir dehşet ünlemi kaçtı!
Orada, bobinin tam ortasından geçerek iç tellere
dokunan bir demir tel parçası vardı, sanki bir ucu penseyle kesilmiş ve diğer ucu kısa kesilmiş gibi parlaktı. Ölçü aletiyle denendi ve
Kablonun koruyucu kılıfını yapmakta kullanılan tel ile aynı kalınlıkta olduğu görüldü. Teller incelendiğinde, Manilla'da telin girdiği yerde bir kesik izi
algılandı, ancak diğer taraftan geçmedi. Aslında, uzunluk olarak Kablonun çapına tam olarak uyuyordu, böylece uçları kılıfın dış yüzeyinin ötesine
çıkmıyordu. İşte şimdi, diye düşündük, kötü niyetli bir tasarımın gösterisiydi. Bunu gören hiç kimse, telin
usta bir el tarafından
sürüldüğünden şüphe edemezdi. Ve bu böyleyken, önceki hatanın benzer bir şekilde meydana gelmiş olması ve bunun bir kaza sonucu olmaması muhtemel değil miydi? Sonra, yine, önceki hatanın aynı adam çetesinin tankta çalışırken meydana gelmesi ilginçti. Kablo üreticilerinin düşmanları olduğu biliniyordu; ilk hata meydana geldiğinde kabloculardan birinin memnuniyet duyduğuna dair fısıltılar dolaşıyordu. Çok endişeli bir andı ve Bay Canning büyük bir sorumluluk hissediyordu. Kimin suçlu olduğunu söyleyemezdi ve onları veya onu cezalandırmaya çalışırken, çok şeyin bağlı olduğu iyi adamları tiksindirebilirdi. Gemideki beyefendilerin tankta görev yapmak ve Kabloyu ödemekle görevli adamları denetlemek için yaptıkları teklifi hemen kabul etti. Sonra kablocuları pruvaya çağırdı ve onlara bobini ve teli gösterdi. Merakla inceledikten sonra, adamlara yaralanma hakkında ne düşündüklerini sordu ve hepsi tereddüt etmeden bunun tanklardaki biri tarafından
kasıtlı olarak yapılmış olması gerektiği fikrini dile getirdiler. Linç yasasından bahsediliyordu ve eğer adam
üzerine atılıp arkadaşlarının insafına bırakılabilseydi,
o gün kötü durumda olurdu. Öfke ve kızgınlık hissi,
bu tür suçlar için yasa tarafından verilen cezanın önemsiz bir para cezası ve kısa bir hapis cezası olduğu bilgisi ile azalmadı. Olay sırasında tankta görevli olan adamlar başka görevlere transfer edildi ve gönüllü müfettişler bir liste oluşturdu ve görev sürelerine başladılar - her seferinde iki saat süren ve sırayla yenilenen, böylece
gece gündüz Kabloyu ödemekle görevli adamlar çok dikkatli bekçilerin
gözleri altındaydı. Bunu yapmak acı vericiydi,
ama adamlar bunun sadece haklı değil, aynı zamanda gerekli olduğunu kabul ettiler ve
bu önlemin kabul edilmesinden çok memnun olduklarını söylediler. Bu gözetlemenin, keşif gezisinin maruz kaldığı gecikmenin tekrarını yaşamamızı engelleyeceği içtenlikle umuluyordu ve kıyıya ulaşılana kadar sonraki adımlar ertelendi, o zaman katı bir soruşturma başlatılması amaçlanmıştı. Öğle vakti konumumuz, Enlem 52° 9' 20'',
Boylam 31° 53' idi. Dünden beri ödenen Kablonun Uzunluğu 134 mil:
toplam ödenen uzunluk, 903 mil. Valentia'dan uzaklık, 793 mil;
Heart's Content'ten uzaklık, 871,9 mil. Büyük dairenin yayının merkezini geçmiştik.

[İllüstrasyon: R. Dudley'nin bir çiziminden

Londra, Day & Sons, Limited, Lith.

ATLANTİK YATAĞINDAN KABLO KURTARILDIKTAN SONRA HATA ARAMA. 31 TEMMUZ]

[İllüstrasyon: R. Dudley'nin bir çiziminden

Londra, Day & Sons, Limited, Lith.

2 AĞUSTOS'TA PRUVALARDA. KABLO KOPTU VE KAYBOLDU, KAVŞAMAYA HAZIRLANIYOR.]

_Salı, 1 Ağustos._--Great Eastern, bütün gece ve sabahın erken saatlerinde hiçbir engelle karşılaşmadan yoluna devam etti ve hızını saatte 7 knot'a çıkardı, ancak zaman zaman kuvvetli bir esinti vardı. Deniz
bizi çokça kayırmaya devam etti ve geminin güvertesi yatay düzlemden neredeyse hiç
değişmedi. Öğle vakti konumumuz, Enlem 51° 52' 30'',
Boylam 36° 3' 30'' idi: dünden beri 155 mil yol kat ettik. Kablo ödendi
1081·55 mil. Valentia'dan uzaklık, 948 mil: Heart's
Content'tan uzaklık, 717 mil. Sondajımız yoktu; ancak
haritada 1975 ile 2250 kulaç arasında değişen çizgiyi geçtiğimiz varsayıldı. Terrible her zamanki istasyonundaydı, yaklaşık iki mil
uzaktaydı; ancak Heart's Content'e ulaşana kadar Sfenks'i görme umudumuzu yitirdik. Şu anki hızımızla Cuma akşamı veya Cumartesi sabahı ilk iş olarak karayı göreceğimiz hesaplandı.
Gelişimize hazırlık olarak mürettebat,
Kablonun kıyı ucunu ana tanktan kıç tanka aktarmakla meşguldü.
Sohbetimizin içeriğine kafa yormak acı verici olurdu. En akıllı adamlar bile
geçtiğimiz birkaç günün derslerini unuttular.
Doğru adımın atıldığı ve önceki talihsizliklere sebep olan adam veya adamların
etkili bir şekilde
mat edildiği oldukça kesin görünüyordu. Great Eastern'in övgüleri herkesin dilindeydi. Hiçbir hata olmasaydı, görevimiz
bu zamana kadar neredeyse
sonlanmış olurdu. Onun görevi şüphesiz
Atlantik Kablolarını döşemekti ve bu seferki görevinde bunu asil bir şekilde yaptı.

_Çarşamba, 2 Ağustos._--Gece boyunca rüzgar, yoğun bir sis eşliğinde, batıdan yükseldi. Sonra aniden
K.B.'ye döndü; ancak deniz yüksek olmasına rağmen, hiçbir yuvarlanma veya yalpalama yoktu ve uyuyanların hiçbiri uykudan uyanmadı, ki bu da makinelerin durmaksızın
gürültüsüyle destekleniyordu. Ancak,
uyandılar ama çok hızlı bir şekilde. Yine, çok şeyin
bağlı olduğu ve birçok kalbin ve gözün
dikkatle dikildiği büyük girişim
kaba bir şekilde engellendi.

Daha önce de söylediğim gibi, fırtına gemiyi en ufak bir şekilde etkilemedi.

Ada gibi sabit bir şekilde ağır denizde ilerledi, Kabloyu saatte
7 knot hızla
çıkardı; ve rüzgar KB'ye döndüğünde, rotamız KB'ye, 1/2 B'ye, yükseldiği kadar hızlı düşen bir denizden geçti. Kriz artık kapıdaydı. Sabah 8 civarında, Greenwich saatine göre (geminin saati iki saatten fazla önceydi) motorların yavaşlamasıyla uyandım ve limanımdan dışarı baktığımda, önden geçen küreklerin köpüğünden geminin kıç tarafına doğru hareket ettiğini gördüm. Bir an sonra Test Odasında durdum, orada, aralarında Profesör Thomson'ın da bulunduğu küçük bir elektrikçi grubunun merkezinde, Bay de Sauty, endişeli personeliyle çevrili, aletlerin üzerine eğilmişti. Kronometre, Greenwich saatine göre sabah 8,6'yı gösteriyordu. Profesör Thomson, sorunun ne olduğuyla ilgili soruma yanıt olarak, "Başka bir kötü hata," diye fısıldadı. Bu gerçekten şaşırtıcı ve üzücüydü.

Günün tarihini ardışık hale getirmek için, olanları olabildiğince yakından anlatacağım. Bay Field, sabahın erken saatlerinde tankta göreve gitti ve M. Jules Despescher'in yerini aldı. Arıza fark edilmeden yaklaşık yirmi dakika önce, Bay Field izlerken, bobin kar tanelerinin üzerinden uçarken tankta bir gıcırtı sesi duyuldu. Adamlardan biri, "İşte bir tel parçası uçuyor," diye haykırdı. Sözcük krinolin şaftından yukarı, gözetmene iletildi. Ancak, ya söylenenleri duymadı ya da herhangi bir ipucu vermeyi ihmal etti, çünkü uyarı o sırada kıçta görevli olan Bay Temple'a asla ulaşmadı. Sabah 8'de, Greenwich saatine göre, bir saatin başlangıcı ve dolayısıyla Great Eastern'daki elektrikçilerin düzenli seriler halinde kıyıya akım göndermeye başladığı zaman, galvanometreyi gözetleyen beyefendi, hatasız gösterge ışığının bir an titrediğini ve terazinin üzerinden kaydığını gördü. Gerçek şu ki, uygun dirençle karşılaşmak ve Kablonun tüm uzunluğunu kıyıya kadar kat etmek yerine, akıntının büyük bir kısmı gutta perkadaki bir yarıktan denize kaçıyordu. Kaçan akımın miktarı tekdüze olsaydı, elektrikçiler hasarın meydana geldiği noktanın mesafesini çok yakın bir şekilde hesaplayabilirlerdi. Ancak, mevcut durumda, testler büyük ölçüde değişti ve değişen bir hata gösterdi. Akım bir kutuptan bir telden gönderildiğinde, telde ve hasar yerinde elektrokimyasal bir etki yaratır ve bu da yarıkta bir bakır tuzu birikmesine neden olur ve elektriğin kaçmasını engeller; ve zıt akım geri döndüğünde, birikinti azalır ve bir kürecik olan hidrojen gazı oluşur ve bu da çatlakta kalabilir ve iletken olmayan gücüyle Kablonun yalıtımını bir süreliğine geri kazandırabilir. Mevcut durumdaki arıza o kadar ciddiydi ki, Kabloyu bir kez daha almaya karar verdik, kesip tekrar bağlayana kadar. Ne kadar uzakta olduğunu kimse tam olarak söyleyemezdi; ancak zaman karşılaştırmasından, arızalı parçanın çok geride olmadığı ve Kablonun sabah 8'de veya biraz önce düşen kısmında olduğu düşünülüyordu; ve Bay Field'ın duyduğu zaman tam olarak belirlenmese de, gıcırtılı sesin arızayla bağlantılı bir nedenden kaynaklandığı varsayılıyordu. Mühendisler daha sonra ne olacağını öngörmüş olsalardı, devam etmeye ve arızayı çözme şansını denemeye karar verebilirlerdi. Profesör Thomson daha sonra, arızanın çözülebileceği ve Kablonun uzun süre boyunca dakikada dört kelime hızında mesaj iletebileceği ve bunun da oldukça karlı bir getiri sağlayacağı görüşünü belirtti. Bay de Sauty ayrıca, en azından
Kablonun birkaç ay çalışabileceğine inanıyordu. Ancak Bay Canning'in bu beyefendilerin görüşlerine göre hareket etmek için herhangi bir nedeni olduğu görünmüyordu ve
Heart's Content'e son verildiğinde, Bay Varley'nin
Kablonun sözleşme standardında olduğuna dair sertifikasını veremeyeceği oldukça kesindi.
Ne Bay Varley ne de Bay Profesör Thomson'ın müdahale etme veya
en azından görüşlerini ifade etme yetkisi yoktu ve elektrikçiler ve mühendisler genellikle birleşik görevde kendi departmanlarına özel bir ilgi göstermeye ve yalnızca ona bakmaya eğilimlidirler.

Geriye sadece kabloyu almak kalmıştı. Toplama makineleri için kazanlara buhar verildi, zincirler ve tel halatlar hazırlandı ve bu arada, gemi sürüklenirken Kablonun boşaltılmasına izin verildi ve frenler gerginliği 30 cwt'nin altına düşürmek için ayarlandı. Öğleden önce, bir test yapmak için
Kablo'yu tankın tepesine yakın bir yerden keserken, ustabaşılardan biri, arıza bildirildiğinde gıcırdayan bir sesle
geçen
kablonun altındaki pulda,
Kablo'dan dışarı doğru uzanan bir tel parçası gördü ve geçen bobine takılmasını önlemek için parmaklarının arasına aldığında, tel kısa bir
kırıldı. Birkaç dakika sonra gördüm. Kablo'nun kendisinin bir tel parçasıydı, yaklaşık üç inç uzunluğunda değildi; bir ucu oldukça keskindi,
diğeri temiz, parlak bir kırığa sahipti ve ilk arızaya neden olan tel parçasıyla aynı şekilde bükülmüştü. Bu çok
ciddi bir keşifti. İnsanların düşüncelerine hemen yeni bir yön verdi.
Ne de olsa, Kablo ölümcül felaketin kaynağını kendi içinde taşıyor olabilirdi.
Suikast olarak algıladığımız şey intihar olabilirdi.
Bu durumdaki tel parçası açıkça kötü ve kırılgandı ve tankın içindeki Manilla'dan başlamıştı. Kaç tane benzer parça tespit edilmeden veya yalıtım kaybına neden olmadan kırılmış olabilir? İkinci hatadaki tasarım izleri çok çarpıcıydı; ancak hareket halindeki makinelerin tuhaflıkları olağanüstüydü ve kasıtlı bir kötülüğe benzeyen şey, sonuçta, kazara mekanik bir etkenin sonucu olabilirdi. O günden sonra gemide iki taraf vardı: Kötülüğe inananlar ve tüm felaketlerimizi kazaya bağlayanlar. Sonunda ikinci grup gemideki hemen hemen herkesi kapsıyordu ve genel olarak Kablo'da veya daha doğrusu, onu korumak için tasarlanmış olan şeyde, zayıflığının ve yıkımının kaynağı olduğu düşünülüyordu. Kablonun ucu nihayet tel halata zincirlenmeden önce, tanklardaki bölüme testler uygulandı. İlk kesim, ana ve ön tanklar arasındaki eski ek yerinde yapıldı ve Kablo mükemmel bulundu. Kablonun ucundan üç mil uzaklıktaki ikinci kesim, hatanın denize düştüğünü gösterdi. Testler devam ederken ve
kablocular toplama ekipmanını hazır hale getirirken, dinamometre
Kablonun kıç tarafında 20 ila 28 cwt arasında değişen bir zorlanma olduğunu gösterdi.

Zincir ve halat sonunda Bay Canning'in gözleri önünde Kabloya bağlandı. O sırada saat sabah 9.53'tü. Gösterge 376.595'teydi ve
1.186 mil Kablonun ödendiğini gösteriyordu. Sabah 9.58'de
(Greenwich saatiyle), Kablo kesildi ve kıç tarafına doğru kayarak demir koruyucularına bağlandı.
Suyun derinliğinin 2000 kulaç olduğu tahmin ediliyordu. Ölümcül dalışında aşağı yukarı giderken, adamlardan biri, "Valentia ile konuşmamız sona erdi," dedi. Bay de Sauty, Valentia'daki operatöre ani durmanın niteliğini bildirmedi. Artık denize düşmenin tehlikelerine ve Kablonun Büyük Gemiyle mücadele ederken canını kurtarmak için çabalamasına o kadar alışmıştık ki, kesme ve kayma hiçbir endişeye yol açmıyordu; ancak hiçbir şey insanları toplama makinesine ve onun tekdüze gerilemesine uzlaştıramıyordu. Rüzgâr sancak tarafımızdan esiyordu ve Kablo iskele tarafında kaydırılıp, geminin pruvasına doğru liman tarafında döndürülüyordu, böylece gemi üzerinden geçebilir ve daha sonra toplama başladığında Kabloya daha kolay bir şekilde, rüzgara doğru yaklaşabilirdi. Geminin sürüklenmesi önemliydi ve hareketlerini kontrol etmek kolay değildi, hatta mümkün değildi; ancak tüm bunlara rağmen, tel şamandıra halatı makul bir sürede makineye kadar çekilmişti. Yine de geminin başı -Kaptan Anderson'ın yapacağı şeyi yaptı ve o da herhangi bir adamın yapabileceği kadarını yaptı- kolayca dönmüyordu. Bir sandal bile, üzerinde bir yol yoksa dönemez ve Great Eastern'e dümen vermek için Cable'a güvenle gidebileceğinden çok daha fazla yol kat etmesi gerekir. Yavaşça sürüklenirken ve pusulayı yakından takip etmeyenler için oldukça fark edilmez bir şekilde derece derece dönerken, tel halat gerildi; ve sonunda, geminin pruvası döndüğünde, makineye alındı ​​ve tamburların arasından kıç tarafına geçirildi ve toplama cihazı, Cable'ın ucu denizden çekilene kadar çok yavaş bir şekilde sardı.

Cable pruvadan içeri girdiğinde Greenwich saatine göre sabah 10.30'du.
Artık çok derin sulardaydık, ancak birkaç mil daha batıda olsaydık, Atlantik Platosu'nun en derin kısmının üzerinde olurduk. Hatanın sadece altı mil uzakta olduğuna inanılıyordu ve akşam karanlığı çökmeden önce hatayı gemide görmeyi, yeni bir ek yeri yapmayı ve coğrafi olarak yaklaşık 600 mil uzaklıktaki Heart's Content'e doğru yola devam etmeyi umabilirdik. Toplama işlemi her zamanki gibi aşırı sıkıcıydı ve Cable'ın bir mil kadarının gemiye alınması bir saat kırk altı dakika sürdü; sonra motorlardan birinin eksantrik dişlisi bozuldu ve bir adam makineye yardım etmek için bir tahta takoz ve elastik bir bantla bir el çivisi ile beklemek zorunda kaldı. Sonra buhar tedariki kesildi; ve
buhar yükselir yükselmez, kazanda yeterli su kalmadı ve böylece toplama tamamen durdu. Ama sonunda tüm bu engeller giderildi veya aşıldı ve operasyon öğleden önce devam etti. Okuyucunun yüzünü bir pencereye doğru çevirmesine ve
Büyük Doğu'nun pruvasında durduğunu hayal etmesine izin verin ve sonra
sağında sancak, solunda geminin iskele tarafı olacak. Geminin hareketi sağdan sola doğruydu ve sürüklenirken, sağ taraftan Kabloyu çekiyordu, burada
denizde demirlemiş gibi görünüyordu. Çok fazla yuvarlanma veya
yalpalama yoktu, ancak dalgalar iskele pruvasına doğru akıyordu. Büyük Doğu'nun pruvasında, demir kenarları gövde çizgisinin ötesine uzanan iki büyük halat borusu vardır; Bunlardan birine karşı, Cable
gemi sola doğru sürüklenirken sol taraftan yakalandı ve
kısa süre sonra pruvaya sürtünmeye ve zorlanmaya başladı. Great Eastern
geriye gidemedi, çünkü Cable kopabilirdi ve hareket
olmadan dümen gücü yoktu. Bu kritik anda,
rüzgar da yön değiştirdi, böylece geminin başını Cable'a doğru tutmak daha da zorlaştı. Cable o kadar çok sürtünmeye başladı ki, kopma tehlikesi vardı,
Kablo şamandıralarından birine ait bir zincir, zincir ve halat pruvanın üzerinden geçirildi ve Cable'a giden halat borusunun altındaki bir büküme sabitlendi. Bunlar daha sonra, Kabloyu pruvanın sağ tarafına getirmek için çekildi, gemi hala sola doğru sürükleniyordu ve teller üzerindeki eğik gerginlik önemli hale geldi, ancak Kablonun kıçta toplama işlemi için kesilmesinden sonra uzunluğu çok az boşluk bıraktığı için, dışarı doğru sapmak suretiyle bunu azaltmak imkansızdı. Pruvada, çevresinde derin bir oluk bulunan büyük bir demir tekerlek (teknik olarak V tekerleği olarak adlandırılır) vardır, yanında aynı eksende benzer ancak daha küçük bir tekerlek vardır. Kablo ve halat birlikte pruvanın üzerinden daha büyük tekerlekteki oluğa getirildi, Kablo toplama makinesi tarafından arkadaki bir tambur üzerine sarıldı, makine bir kez daha hareket etti ve halat ırgatın etrafına alındı. Ancak halat ve Kablo, tekerlekteki V'de doğru bir çizgide gelmedi, ancak eğik olarak çekildi. Yine de yukarı geldiler. Dinamometrede gösterilen gerilim yüksekti, ancak kırılma noktasına yakın değildi. Sürtünmeden etkilenen Kablonun bir kısmı içeri giriyordu ve ilk kısmı içerideydi; aniden dinamometreye bir sarsıntı verildi, bu sarsıntı ya geminin dalgalanmasından ya da Kabloya sabitlenmiş tel halat kelepçesinden kaynaklandı ve
indeks, üzerinde işaretlenmiş en yüksek nokta olan 60 cwt'nin çok üzerine çıktı. Zincir kelepçe ve tel halat V tekerleğinin oluğundan yukarı tırmandı, janta oturdu ve daha küçük tekerleğe çarparak aşağı doğru koştu ve Kabloya ciddi bir şok verdi. Neredeyse aynı anda, Kablo ve halat makinede yavaşça ilerlerken, dinamometreye ulaşmadan hemen önce Kablo ayrıldı, durduruculardan uçtu ve tek bir sıçrayışla aradaki boşluğu aştı ve denize
uçtu. O anın şoku, Kablonun kendisinin kopması kadar keskindi. Hiçbir kelime hayal kırıklığının acısını tarif edemezdi. Kablo gitti! sonsuza dek o korkunç
derinlikte gitti! İnsanı gözyaşlarına boğmaya yetecek kadardı; ve bir adam hala zincire bağlı olan ucuyla gelip işkence görmüş telleri, kopmuş telleri, yırtılmış çekirdeği gösterdiğinde, seyircileri, sanki bu şekilde vahşi bir güçle parçalanmış ve sürüklenmiş canlı bir yaratıkmış gibi, bir acıma duygusunun etkilediğini söylemek abartı olmaz. Kaptan Moriarty, mükemmel gözlemler yapmış olarak, geminin pozisyonuna dair günlük açıklamasını yapmak için yoldaşın ayağına geliyordu ki, haber geldi. "Korkarım," dedi, "Heart's Content'ten ne kadar uzakta olduğumuzu bilmekle artık pek ilgilenmiyoruz." Ancak, pek de rahatlatıcı olmasa da, dün öğlen tam 116,4 mil yol kat ettiğimizi; Valentia'dan 1.062,4 mil, Heart's Content'ten 606,6 mil uzakta olduğumuzu; Enlem 51° 25', Boylam 39° 6'da olduğumuzu, rotamızın 76° G ve 25° B olduğunu bilmek önemliydi. Ancak anında zorlu bir eylem gerekiyordu! Ne yazık ki! Eylem! Etrafımızda, güneşte gülümseyen sakin Atlantik uzanıyordu ve bu kadar çok umudun gömüldüğü yeri gösterecek tek bir çukur bile yoktu. Korkunç'a "Kablo ayrıldı" sinyali verildi ve kısa süre sonra bize doğru geldi ve liman kirişimizden ayrıldı. Kısa bir değerlendirmeden sonra, Bay Canning
Kabloyu kurtarmak için bir girişimde bulunmaya karar verdi. Düşündüğümüz kadarıyla,
arzuladığı
armutun içinde altın düğme bulma şansı hiç bu kadar az olmamıştı.
Ama o zaman, İngiltere'de, ne kadar umutsuz olursa olsun, bir girişimde bulunulmazsa ne derlerdi?
Gemide, Akdeniz'den 700 kulaç aşağıdan Kabloları alan adamlar vardı. Hava güzeldi, ama
sondaj yapamadık ve derinlik tahmin konusuydu; yine de,
Büyük Doğu'nun, Kablonun battığı
sırada bulunduğu yerden rüzgâr üstüne ve doğuya doğru buharlaşması, bir grapnel indirmesi ve
Kablonun yattığı varsayılan ray boyunca aşağı doğru sürüklenmesi kararlaştırılmıştı. Her ne kadar umut dolu tüm ifadeler bastırılmış ve
dudaklardan hiçbir güven sözcüğü kaçmamış olsa da, ikisinin de alaycı gölgeleri
hayal gücünün sessiz bir köşesinde saklanıyordu. Şans doktrini,
üzerinde spekülasyon yapmak zorunda kaldığımız böyle bir olasılıkta dokunamazdı. Gemi, kazanın meydana geldiği yerden yaklaşık 13 veya 14 mil uzaktaydı ve
orada, Terrible'ın eşliğinde, durgun suda yatıyordu.

İki beş kollu çapa, keskin bir şekilde kavisli ve eğik diş benzeri bir uca doğru sivrilen kancalar - dev Despair'in, tüm
eşyalarıyla birlikte, bir milyondan fazla değerindeki bir av için Great Eastern'dan balık tutmaya gideceği kancalar, pruvaya getirildi. Bunlardan biri, 3 cwt ağırlığında, zincirlenmiş ve şamandıra halatına bağlanmış, gemide beş mil uzunluğunda, kopma gerilimi 10 ton olarak hesaplanmış bir şamandıra halatına bağlanmış, gemi saatine göre 3,20'de devrildi ve "ıslık çalarak" denizde "yol aldı", talihin bir avı. İlk başta demir yavaşça battı, ancak kısa süre sonra inişin momentumu arttı, böylece toplama makinesine büyük bir stres bindirdi, bu da kaçak için arama emri olan yeni haberciyi, altındaki gizemli mağaralarda saklanan
mağaraya indirmek için kullanılabilir hale geldi. Dişli çark ve tamburun üzerinden uzunluklar uçtu, ta ki demir, çalışmayla ısınana kadar, makineye atılan suyu buhar bulutlarına dönüştürecek şekilde ısınana kadar. Zaman ağır geçti. Elektrikçilerin odası kapalıydı; tüm incelikli cihazları işlevsiz duruyordu ve hücre, çinko ve bakır karanlık odada gereksiz akımlar yayıyordu. Jokeyler yarışlarını tamamlamış ve demir eyerlerinde dinlenmişlerdi. Davullar artık çalmıyordu, uzun réveillée'leri ölümün boğuk yuvarlanmasıyla sona eriyordu; kırılan şey kırılmak için hiçbir
sorun yaratamazdı ve insan, tüm bu dilsiz tanıkların insan isteklerinin boşluğuna tanıklık ettiği bölgeden uzak duruyordu. Gemideki tüm yaşam
yok olmuştu ve pruvadaki tekerleklerin üzerindeki tel halatın donuk gıcırtısı dışında hiçbir ses duyulmuyordu. En ilgisiz kişi bile
Kablonun gürültüsünün dünyadaki en minnettar müzik olduğunu düşünürdü.

Tel telleri zincir zincir kayıyordu: okyanus gerçekten de
doymak bilmezdi; "daha" ve "daha" diye haykırdı at sülüğünün kızı, suların kara gecesinden ve halat hala aşağı iniyordu. Bin
kulaç--bin beş yüz kulaç--iki bin kulaç--yine yüzlerce
--en sonunda, saat 17:00'a kadar. , gerginlik azaldı ve
2.500 kulaçta veya 15.000 fitte, grapnel Atlantik'in yatağına ulaştı ve
Kabloyu bulup tutma görevine koyuldu.
_Onun_ nerede olduğu elbette insan bilgisinin ötesindeydi; ancak gemi
yolu boyunca sürüklenirken,
grapnel'in onu yakalayabileceği, geminin hissedebileceği,
demir ipin tekrar yukarı çıkarılabileceği ve
üzerindeki Kablonun -burası en tehlikeli bağdı- kopmadan yukarı çıkabileceği konusunda sadece bir tür baş sallama varsayımı vardı. Ama 2.500 kulaç! Ah!--ve böylece gecenin karanlığında--görevinden daha kasvetli olmayan--Büyük Doğu, büyük şamandıralardan birini temizleyip pruvasına bağlamış,
rüzgarın
bir sporu olarak bırakılmış ve dakikada 70 fit hızla,
Kablonun işe yaramaz bir şekilde battığı hayali çizgiye doğru sürüklenmişti. \

_3 Ağustos._--Gecenin karanlığı boyunca Büyük Doğu,
rüzgar onu sürüklerken
grapnel ile dipte el yordamıyla dolaşıyordu, ancak kurnaz eller gemiyi, rotası balık tuttuğu
hattın tam karşısında olacak şekilde yerleştirmişti. Gemide, grapnel'in bir kayadan başka bir şey yakalayamayacağına ve bir kayaya veya başka bir şeye
yakalanırsa, gemideki hiç kimsenin bundan haberi olmadan kendi kendine veya halatı koparacağına inanan birçok kişi vardı. Diğerleri ise, Kablonun grapnel tarafından
parçalanacağını ileri sürdüler. Diğerleri, Kablonun iki buçuk milini yüzeye çekmek ve kabloya bir bükme vermek için gereken ipin uzunluğunu dipte sürüklemek için gereken kuvveti hesapladılar, böylece Great Eastern'in güvertesine iki buçuk mil kadar tırmanmasına izin verdiler. Grapnel dibe değdikten sonra, ki bu da dün gece saat 19.45'te, 2.500 kulaç halat çekildiğinde oldu, bir buçuk saat boyunca gerilim 55 cwt'yi geçmedi; ancak saat 22.00'de kısa bir süre için 80 cwt'ye çıktı ve geminin başı rotasından biraz saptı ve rüzgara doğru geldi. Daha sonra gerilim 55 cwt'ye düştüğünde düştü. Bu, görünüşe göre halat ve grapnel ağırlığının gemiye uyguladığı normal kuvvetti. Bu sabah dinamometre aynı gerilimi gösterdi ve gece yarısından sabah 6'ya kadar
çok hafif değişti. Sonra geminin pruvası
ve dinamometrenin endeksi tanıklıklarında çakıştı ve
Büyük Doğu yavaş yavaş sallanırken ve başını
rüzgara doğru çevirirken, makinenin endeksi artan bir basınç kaydetti.
Geminin rotasını değiştirmek için çalışan bir ajansın
olduğu görülmeye başlandı ve dinamometre 70 cwt'lik bir gerilim gösterdi. Haber
kısa sürede yayıldı; adamlar pusuladan dinamometreye koştu. "Yakaladık!
Yakaladık!" her dudaktan duyuldu.

Bizim bu küçük dünyamızda da sürekli değişen bir heyecan,
çok fazla sevinç ve depresyon vardı, sanki insanlığın sevinçlerinin ve üzüntülerinin
birleştiği bir odak noktasıydı. Great Eastern ilk olarak
tırmanma demiri ve
halatının kendisine getirdiği stresin farkına vardığında başını salladı ve yoluna devam etti, dinamometreyi izleyenlerin ve artan gerginliği keyifle
görenlerin umutlarını boşa çıkardı. Bu birkaç kez oldu. Uzun bir süre
grapnel'in, bir an için ilerlemesini durduran ve sonra gemi sürüklenirken bir sarsıntıyla
yer değiştiren çamurdan daha inatçı bir şeye
tutunup tutunmadığı şüpheliydi; ancak sabahın erken saatlerinde, uzun ve istikrarlı çekiş
eğimli çatal uçlarının, gemi rüzgâraltına doğru giderken
yavaşça baskıya boyun eğen, ancak aynı zamanda pruvasını
döndürecek kadar güçlü bir şekilde direnen
sağlam bir gövdeyi kavradığını açıkça gösterdi. Bilim adamları, grapnel ve
halatın tek başına uyguladığı kuvvetin, dinamometrede şu anda gösterilenden çok daha az olduğunu hesapladılar. Ve eğer
Great Eastern gerçekten de Atlantik'in dibinde hem bu kadar inatçı hem de bu kadar esnek bir maddeye
sahip olsaydı, bu kayıp Kablo'dan başka ne olabilirdi?

[İllüstrasyon: E. Walker, R. Dudley'nin bir çiziminden alınmıştır

London, Day & Sons, Limited, Lith.

AĞUSTOS 2'DE DENİZE İNDİRİLECEK BÜYÜK ŞAMANDIRALARDAN BİRİNİ ÇIKARMAK.]

[İllüstrasyon: R. Dudley'nin bir çiziminden alınmıştır

London, Day & Sons, Limited, Lith.

CORA BEG'İN ALTINDAKİ YÜKSEKLİKLERDEN PORT MAGEE &c.'NİN GENEL GÖRÜNÜMÜ. CAROLINE, 22 TEMMUZ'DA KABLO'NUN KIYI KIYI KIYISINI DÖŞERKEN.]

Greenwich saatiyle sabah 6.40'ta geminin pruvası
grapnel hattına getirildi. Makine 2.500 kulaç ipi yukarı çekmek için çalışmaya koyuldu. Dinamometrenin endeksi, tekerleklerin ve tamburların ilk
dönüşünde hemen 85 cwt'ye yükseldi. İşlem
elbette
son derece sıkıcıydı ve zorluğu, sürekli bir parça halinde yapılmayan, ancak her biri 100 kulaç uzunluğunda, büyük boyutlu ve muhtemelen orantılı güçte zincirler ve dönerlerle sabitlenmiş
halatın doğası gereği arttı. Yoğun bir ilgiyle
izlendi. Tel halatın kopmasıyla seyircilerin maruz kaldığı tehlikeye rağmen pruvalar kalabalıktı; bu, onlara ciddi ve ölümcül yaralanmalara
neden olabilirdi. Sabah 7.15'te, ilk 100 kulaç ip girmişti ve uzunluğun sonundaki büyük demir zincir ve dönere bir zafer duygusuyla bakılıyordu. Sabah 7.55'te 100 kulaçlık ikinci uzunluk gemideydi,
gerilim 65 ila 75 cwt arasında değişiyordu. Sabah 8.10'da, 400 kulaç satın alınıp sarıldığında, makinenin tahrik çarkı
kırıldı ve halat koptu, o sırada gerilim 90 cwt idi. İki mil uzunluğundaki tel halatın tamamı, kanca ve her şey
kaybolacaktı, ancak durdurucular kelepçeyi ucundan yakaladı ve
deneyi ölümcül bir sondan kurtardı. Hasarın giderilmesine izin vermek için operasyon kısa bir süre askıya alındı ​​ve halat ırgat üzerine aktarıldı. Tel halatın gerilmesi ve sarsılması nedeniyle işin tehlikeli doğası, Bay Canning'in ekibindeki en iyi iki adamın başına gelen kazalarla acı bir şekilde ortaya çıktı. Bunlardan biri yüzünden kesilmişti ve diğerinin çenesi açılmıştı. Öğle vakti yaklaşık yarım mil halat toplandı. Denizden çekilen her bir Kablo uzunluğuyla, gemideki herkesin morali daha da hafifledi ve hepimiz böyle bir başarının belirsizliğinden bahsederken, kimsenin itiraf etmek istemediğinden daha güçlü bir duygu vardı ve bu, Kabloyu bu olağanüstü şekilde yakaladıktan sonra, sonunda onu yukarı çıkaracağımız ve garip olaylarla dolu tarihimizi Heart's Content'e muzaffer bir girişle sonlandıracağımıza dair gizli bir güven uyandırdı. Kabloyu gemiye almanın en iyi yolu hakkında zaten çeşitli teoriler ortaya atılmıştı, çünkü Bay Canning körfezi görürse, "Onunla ne yapacak?" sorusu ortaya çıktı. Tüm spekülasyonlarımız saat 14:50'de aniden sona erdi. Gemide bir mil yol alabilecek olan on birinci uzunluktaki halat kelepçesi ve mafsalı makineyi geçerken, mafsal piminin başı gerilmeden dolayı koptu ve 1.400 kulaç uzunluğundaki halat, kancalı halatla birlikte, Cable'ın körfezini de beraberinde taşıyarak tekrar Atlantik'in dibine doğru aktı. Şok acı ve keskindi. Olayın doğası tamamen öngörülemezdi. Mühendisler, tel halatın kopabileceğini veya Cable'ın körfezde kopabileceğini hesaplamışlardı, ancak kimse sağlam demir kelepçelerin ve mafsalların çökeceğini düşünmemişti. Durumun kasvetine ek olarak, geminin etrafında uzun süredir asılı duran sis yoğunlaştı ve Great Eastern'ı aşırı dikkatli ilerlemeye zorladı. Ancak olay mühendislerin umutlarını söndürmüş olsa da söndürmedi. Bay Canning ve Bay Clifford hemen personelini 2.500 kulaçlık yedek tel halatı başka bir kancaya bükmeye ve halat koptuğu ve Kablonun körfeziyle birlikte aşağı indiği yeri tahmin edilebilecek en yakın yere işaretlemek için bir şamandıra hazırlamaya gönderdi. Great Eastern, Kablonun rotasının rüzgarüstüne doğru
gitmeli ve sonra kazanın meydana geldiği yerden yaklaşık üç mil batıya doğru sürüklenmeliydi. Terrible'ı konumumuzdaki değişiklik konusunda uyarmak için sis düdükleri çalındı ​​ve saat 1.30'da, Great Eastern yavaşça buharla uzaklaşırken bir top ateşledi ve kısa süre sonra gerçek veya hayali bir yanıt duyuldu. Gemi ilerledikçe, toplar her 20 dakikada bir ateşlendi ve buhar düdükleri çalmaya devam etti, ancak hiçbir yanıt gelmedi ve kendi yoluna tek başına devam etti. Öğle vakti gözlem yapmak imkansızdı ve izlenecek tek yol 14 veya 15 mil boyunca rüzgara karşı buhar vermek, sonra ikinci grapneli bırakmak ve Cable'ı bir kez daha yakalamak için uygun bir pozisyon elde etme umuduyla
yatmak ve sürüklenmekti.

_4 Ağustos._--Sabah Great Eastern yoğun bir sisin içinde sürükleniyordu. Mühendisler önlerindeki görevin doğasını ölçmek için
ellerinden gelen tüm yedek halatlardan oluşan bir sondaj takımı taktılar ve
ağır bir kurşunla birlikte denize attılar. Kurşunun 2.300 kulaçta dibe değdiğine inanılıyor, ancak hikayeyi anlatmak için asla yüzeye çıkmadı. Adamlar onu çekerken halat koptu ve Atlantik'in yatağının bu civarda rahatsız edici olması gereken Cable ve tel halat labirentine 2000 kulaç ip eklendi. Sabah sis dağıldı ve Terrible kıç tarafta göründü. Şu anda, teknelerinden biri önünde iki mil çekişle Great Eastern'a doğru yola çıktı. Teğmen Prowse ne yaptığımızı ve ne yapmayı planladığımızı öğrenmek için gönderildi. Gemisine, Bay Canning'in umutla değilse bile kararlılıkla, Kabloyu yakalama girişimini yenileyeceği ve bir kez daha yukarı çekeceği bilgisiyle döndü. Öğle vakti, Kaptan Anderson ve Kurmay Komutanı Moriarty, güneşin inatla
parmaklarını kaldırmayı reddetmesinden çok şaşkına dönmüşlerdi ve sabah 8 ile öğlen arasında herhangi bir zamanda köprü sekstantını elinde gezdirirken, uzayda nişan alırken görülebilirlerdi ve bir gözlem elde etmeyi başardılar ve bu da konumumuzu Enlem 51° 34' 30'', Boylam 37° 54' olarak verdi. Great Eastern, Cable'ın ayrıldığı yerden 34 mil sürüklenmişti ve 12 mil buharla yol aldığı için konumu Cable'ın ucundan 46 mil doğudaydı. Bu arada mühendislerin personeli, Cable'ın rotasına mümkün olduğunca yakın ve grapnel ipinin ayrıldığı yerden birkaç mil batıya, 2.500 kulaç derinlikte demirlenecek bir şamandıranın tabanı olarak hizmet edecek 8 fit karelik sağlam bir ahşap balk salı yapmakla meşguldü. Oldukça gerilmiş olan Cable'ın bir kısmı, salı ve şamandırayı bir mantar çapasına sabitlemek amacıyla takım olarak kullanıldı. 1 Numaralı olarak adlandıracağımız şamandıra kırmızıya boyanmıştı ve üzerinde kırmızı bir bayrak taşıyan bir direk yükselen siyah bir topla taçlandırılmıştı. Salın üzerine sıkıca bağlanmıştı. Greenwich saatiyle akşam 10'da, 1 numaralı şamandıra denize atıldı ve 51° 28' Enlem, 38° 42' 30'' boylamda çapa tarafından yukarı çekilene kadar gri kurşuni suların üzerinde yelken açtı. Okyanusta böylece bir nokta belirleyen Great Eastern, yeni kancayla Kabloyu geçebileceği ve şansını bir kez daha deneyebileceği bir pozisyon almak için yolculuğuna devam etti. Telgraf Kablosunun bobinleri arasında yapılan bazı araştırmalar, dış koruyucu kaplamadaki demir tellerin tüm felaketlerimizin kaynağı olduğu görüşünü doğruladı ve arızaların kaza sonucu olduğunu iddia edenlerin pozisyonunu güçlendirdi. Bazı durumlarda teller harekete geçti; diğerlerinde ise telleri koptu. Tel bükülerek kalitede büyük farklılıklar ortaya çıktı. Bazı kısımlar çok sertti, diğerleri ise çelik gibi kırıldı. Kabloyu öneren bilimsel konseyin, kumaşın doğasında bulunan hataları tespit etmiş olabilecekleri için, bazı parçalarını ödeme cihazında ciddi bir gerilimle test etmemiş olması üzücüdür.
Döşenmiş Kabloda yüzlerce kırık uç olması oldukça olasıdır, ancak bunlar yalıtıma hiçbir zarar vermemiştir.

_Cumartesi, 5 Ağustos._--Havada hiçbir değişiklik olmadı. Gri bir sis, Great Eastern'ı baştan kıça kadar, uykunun kendisi gibi
örtüyordu. Pus--sisten ziyade--saat 12'den kısa bir süre sonra hafifledi, ancak uzunlamasına bir gözlem yapmaya çalışmak kesinlikle söz konusu değildi. Buhar düdükleri, sis yığınlarını millerce öteden deldi. Grampus sürüleri, kara balıklar, yunuslar, bu korkunç gürültünün kaynağını araştırmak için karanlıktan çıktılar ve
uçtular, püskürdüler ve kirişimizde geniş, süpürücü dalgalar halinde dalgalanan pürüzsüz, yağlı görünümlü
su kıvrımlarının tepelerinde yuvarlandılar.
Büyük hedefimiz şamandırayı görmek ve bu sayede
konumumuzu tahmin etmekti. Öğlen 12.30'da Terrible iskele kirişinde görüldü ve sis müziğimiz susturuldu. Öğleden sonra saat 2.30'da Terrible şamandıranın kendisinden üç mil uzakta olduğunu işaret etti. Bu
oldukça hoş bir olaydı. Her göz kayıp şamandırayı aramak için zorlandı ve sonunda direğin tepesindeki küçük kırmızı bayrak ufukta
görüldü. Saat 3.45'te Great Eastern, büyük bir memnuniyetle karşılanan şamandıranın hizasına geldi. Beklediğimizden biraz daha depresif olmasına rağmen, cesurca ilerledi ve okyanusta yukarı aşağı sallandığını görmek eski bir dostla karşılaşmak gibiydi. 5 veya 6 mil boyunca NW'den N'ye dümen tutmaya karar verdi, böylece Cable'ın birkaç mil ötesine geçecekti ve sonra, eğer rüzgar
esiyorsa, aşağı doğru sürüklenip boğuşacaktı. Great Eastern, Terrible'a "Lütfen şamandırayı izleyin" diye işaret etti; ve onun güvenilir gözetimi ve koruması altında,
denizin yüzeyinde sabitlenmiş seferin tek izini bıraktık ve kuzeye doğru durduk. Ancak rüzgar cevap vermedi ve
grapnel denize atılmadı.

_Ağustos. 6, Pazar._--Gece boyunca çok yoğundu--sis, yağmur,
sırayla çiseleyen yağmur ve hepsi bir arada. Sabah olduğunda, Korkunç
bir anlığına suların yüzünde gökyüzünden aşağı sarkan gri buhar perdesinin
kalkışı içinde göründü. Şamandıra elbette
görünmez olmuştu ve biz de onu bütün gün göremedik. Sabah 10.45'te Kaptan
Anderson salonda dua okudu. Öğle vakti
güneşin veya ufkun konumuyla ilgili bir varsayımda bulunmak oldukça umutsuzdu,
ama Kaptan Moriarty ve Kaptan Anderson her ikisine de atılmaya hazırdı ve en ufak bir ışık huzmesi bile ortaya çıktığında, ellerinde sekstantlarla,
Alman higrometrelerindeki güzel havayı gösteren rakamlar gibi.
Deniz sakindi, geminin altında tembel kıvrımlar halinde yuvarlanıyordu, gemi onları fark etmeye bile tenezzül etmiyordu. O bir harika! Başka bir şey yoksa, bayanlar salonundaki bir kanepeye uzanıp, gerçekten Atlantik'in koynunda olduğunuzu düşünmeye çalışmak bir şeydi; gıcırdayan bir bölme, hareket eden bir lamba, şıngırdayan bir cam değil. Bilinmeyen bir akıntının etkisi altında, Great Eastern rüzgara karşı sabit bir şekilde sürükleniyordu. Durum fark edildiğinde, yalnızca tüm dünyada pek çok şeyden sorumlu tutulan "Körfez Akıntısı"na atıfta bulunulabilirdi. Saat 16:00'da şamandıranın 15 mil kuzeybatıda olması gerekiyordu. Rüzgar EGD'den esiyordu, ancak bu yalnızca Kaptan Moriarty ve Kaptan Anderson'ın varsayımsal bir konum oluşturmasıyla ilgiliydi. Üç gündür iyi bir gözlem yapılmamıştı ve geminin konumunu tam olarak belirleyebilene ve Kabloya doğru sürüklenmek için iyi bir
rüzgar yakalayana kadar,
grapnel'i
aşağıya indirmek oldukça faydasız olacaktı.

Şamandıranın Kablonun sonundan yaklaşık 12 mil uzakta olması ve Great Eastern'in yaptığı gevşeklikten çok da uzak olmaması gerekiyordu. Eğer bu gevşekliği
alsaydık, Cable grapnel üzerinde daha kolay yükselirdi.
Elbette, Cable koptuğunda şamandıra hazır olsaydı,
tel halat ve grapnelin battığı noktadan serbest bırakılırdı.
Kablo yakalanabilseydi, ya üzerine bir kopma gerilimi
verilmesi, böylece gevşek bir uç ve bir miktar gevşeklik elde edilmesi ve
sonra ucun bir mil kadar uzağında ikinci kez
kavranılması veya
kopmadan içeri alınması önerildi. Bazıları, Great
Eastern'in derhal filonun yattığı Trinity Körfezi'ne gitmesini ve amirale, bize kavramada yardım etmesi için birkaç savaş gemisi istemesini önerdi;
ancak deniz kaynaklarımıza aşina olanlar, gemilerin işe yarayacak hiçbir donanımı olmayacağı ve
Halifax'ta bile bunu elde edemeyecekleri için bunun
yararsız olacağını ilan ettiler. Diğerleri, benzer bir amaç için İngiltere'ye hemen dönmeyi, sezon ilerlemeden önce güreş için eksiksiz bir ekipman edinmeyi ve Cable'ın sonuna, veya suyun çok derin olmadığı 100 mil doğusundaki bir noktaya dönmeyi önerdiler. Olumlu olan şey, şimdiye kadar döşenmiş en mükemmel Cable'ın 1.100 milden fazlasının, elektrik koşulları açısından, şu anda Valentia'dan Newfoundland'a kadar olan yolun dörtte üçünde yatıyor olmasıydı. _Pazartesi, 7 Ağustos._--Gece boyunca yağmur yağıyordu, sisliydi, çiseliyordu, her yer bulutlanıyordu, rüzgardan başka bir şey yapmıyordu ve tabii ki oradan oraya sürüklenirken, akıntıların ve dalgaların oynadığı en büyük şamandıra, nerede olduğumuzun belirli bir değeri hakkında hiçbir fikrimiz yoktu. Ancak sabah saat 4'te, yaklaşık 6 mil uzaklıktaki Terrible'ın bir anlığına göründüğünü fark ettik ve ona doğru yavaşça dümen tuttuk ve şamandırayı gözetlediğini gördük, şamandıra görünüşe göre ondan 2 mil uzakta yüzüyordu. Rotamız BKD idi, ta ki saat 9'dan kısa bir süre önce şamandıraya neredeyse yetişene kadar, sonra KB'ye çevrildi. Rüzgar hafifti ve kuzeyden esiyordu ve Great
Eastern, sis dağıldığında ve rüzgar lehine olduğunda, grapnel'in üzerinden
geçip Kablo hattına doğru sürüklenebilmek için sessizce ilerledi.

Başarılan denizcilik başarısı ve neredeyse tamamlanan iş, ani ve yararsız sonunu daha da acı hale getirecek kadar harikaydı. Kurmay Komutan Moriarty ve Yüzbaşı Anderson'un gerçekleştirdiği böyle bir görevin dikkate değer zorluğu, önlerindeki engellerin bir şekilde değerlendirilmesi olmadan anlaşılamaz. Üzülerek hatırladığımız üzere Atlantik Kablosu 2 Ağustos'ta bilinmeyen
uçuruma düştü. Hiçbir sondajımız olmadı. Gece Great Eastern sürüklendi ve Kablonun ucundan 25 mil uzaklaştı - sonra denize
bir grapnel ve 2.500 kulaç tel halatla sürüklendi ve Kablonun alt tarafındaki rotasına gelecek şekilde dümenlendi. 3 Ağustos sabahı, grapneli çeken halattaki artan gerginlik ilk başta umut yarattı ve sonunda geminin Kabloyu yakaladığına dair kesinliğe yol açtı. Öğleden sonra saat 3.20'de, Greenwich
saatiyle, yaklaşık 900 kulaçlık grapnel hattı çekildiğinde, bir döner pimin başı kırıldı ve grapneller ve
Atlantic Cable ile birlikte 1.400 kulaçlık hat dibe battı. Sonra Great Eastern,
tekrar bir sis içinde sürüklendi ve Cable'ı denizden yukarı çekmek için başka bir denemeye
hazırlık yaparken, 4 Ağustos'ta, gemide tasarlanmış bir cihazla,
şüpheli sondajlar elde edildi ve buradan suyun yaklaşık 2-1/2 mil derinlikte olduğu tahmin edildi. Bir salın üzerine yerleştirilen ve o kadar derine batan bir şamandıra,
sadece küçük bir bayrak direği ve siyah bir ampul görülebiliyordu, bir mantar çapası ve 2-1/2 mil Cable bağlanarak bu
derinliğe bırakıldı; Ancak, Kablo koptuğunda henüz hazır olmadığından, şamandıra, ölümcül kırılmanın meydana geldiği yerden birkaç mil uzakta, çapanın, toplama operasyonlarının neden olduğu gevşekliğe yakın bir yerden geleceği umudu ve inancıyla kaydırıldı. Hala Terrible'ı görüş alanından çıkaran sisin içinde olan Great Eastern, başka bir deneme için hazırlandı. Ertesi gün (5 Ağustos), Terrible'ın yardımıyla şamandıraya ulaştı ve uygun bir konuma doğru buharlaşarak uzaklaştı, böylece tekrar Cable'ın rotasına indi, şamandırayı aramak için yavaşça sürüklenmeye ve buharlaşmaya devam etti, sis ve gemiye etki eden akıntı ve rüzgarlar nedeniyle şamandırayı bulmak çok zordu. Hava durumu, bu süre boyunca boylam için herhangi bir gözlem yapılmasına izin vermedi. 7 Ağustos'ta şamandırayı geçtik ve kuzeybatıya yöneldik ve gemi saatiyle 11.10'da, Greenwich saatiyle 1.47'de, 2.500 kulaç tel halat taşıyan başka bir grapnel devrildi ve Great Eastern, uygun bir rüzgarla, şamandıra ile kırık ucun yaklaşık yarısı kadar bir mesafede, kablonun rotası boyunca sürüklendi. Gemi saatiyle 12.5'te, grapnel 2.500 kulaç suda dibe değdi ve geliştirilmiş aparat sayesinde, ilk operasyonda harcanan sürenin yarısında battı. Altı saat sonra, geminin her hareketini endişeyle izleyen gözler, grapnel'in dipte tutunduğuna ve geminin başının kuzeye doğru geldiğine dair en ufak bir belirtiyi algıladı. Great Eastern'in üzerinde yayılan neşeli heyecanı tarif etmek mümkün değil, çünkü yavaş yavaş artan bir kesinlikle, grapnel'in gerginliğine ve ödülüne boyun eğdi ve bir buçuk saat içinde başını E. by S. 1/2 S'den E. 3/4 Kuzey'e eğdi. Vida, pruvasını gerginliğe getirmek için kullanıldı ve çok daha iyileştirilmiş ve güçlendirilmiş olan toplama cihazının makineleri, ırgat ve buhar gücüyle grapneli çekmek için harekete geçirildi. Göstergenin gösterdiği gerginlik kısa bir süre içinde 48 cwt'den 66 cwt'ye çıktı; ancak motorlar işlerini 8·10'a kadar istikrarlı bir şekilde yaptı, o zaman tekerleklerden biri sarsıntıyla kırıldı ve bu da hafif bir gecikmeye neden oldu. Ancak, halat halatı 40 dakikada 100 kulaçlık sabit bir hızla ırgat tarafından çekildi; ancak gerilim 70 cwt ila 75 cwt'ye ulaşana kadar kademeli olarak artmaya devam etti. Gemi saatiyle 23:30'da veya Greenwich'te sabah 2:5'te 300 kulaç gemideydi ve gece yarısı operasyonla ilgili görevde olmayan herkes dinlenmek için çekildi, minnettar ve cesaretliydi. Korkunç'a gönderdiğimiz sinyalde, her şey "umutlu bir şekilde" gidiyordu. Uykularımız boyunca makinelerin takırtıları, ileri gitme veya kıç tarafa dönme yönündeki tiz düdükler sabah olana kadar çalındı ​​ve küçük dünyamızın vatandaşları birer birer güverteye çıktıklarında, her biri, tekerleklerin döndüğünü ve tel halatın tamburlardan çözüldüğünü gördüklerinde, benzersiz bir cüret ve başarı girişiminde yardımcı olduğunu hissetti. Büyük bir parlaklıktaki ay ışığı, sessiz bir güzellik gecesi, girişimi desteklemişti ve halat halkaları, günün sonunda benzer bir ilerlemeye tanıklık ederse, Kablonun gece çökmeden önce yüzeyde olacağı umudunu uyandıran bir hızla birbiri ardına gelmişti.

[İllüstrasyon: G. McCulloch, R. Dudley London'ın bir çiziminden alınmıştır, Day & Sons, Limited, Lith.

THE GREAT EASTERN'DEKİ TANKLARDAN BİRİNİN İÇİ.
ÇIKIŞ HALKASI.]

[Resim: E. Walker, R. Dudley'nin çiziminden alınmıştır

Londra, Day & Sons, Limited, Lith.

8 AĞUSTOS'TA 51° 25' 30'' UZUNLUKTA ENLEM ŞAMANDIRASI İNDİRİLDİ. 38° 56' (HALKANIN KAVRADIĞI NOKTAYI İŞARETLEMEKTEDİR).]

_8 Ağustos._--Bu sabah, yaklaşık 7·30, bir mil --bin kulaç-- kurtarılmış ve güvertede sarılmıştı. Ancak, Kablonun direnci biraz daha arttı ve gerilim daha önce bir veya iki kez 90 cwt'ye
dokunmuş
olarak 80 cwt'ye çıktı. Ne olursa olsun, mühendislerin ve denizcilerin azmi şimdiye kadar çok
olağanüstü bir sonuçla ödüllendirildi. 2.500 kulaç derinlikten ince bir
Kablo yakalamışlar ve bir mil
suyun içinden yukarı çekmişlerdi. Hala çekiyorlardı ve her şey kurtarılabilirdi. Ama
işler öyle olmadı. Spekülasyonlarımız özet olarak sona erdi - umutlarımız Atlantik'te dinlenmeye gönderildi. Saat 8'den kısa bir süre önce, bir tel halat parçasının ucundaki demir bir zincir ve fırdöndü pruvaya geldi, tamburların üzerinden geçti ve ırgatın etrafına üç kez sarıldı, tambur cıvatasının başı, tam önceki fırdöndü gibi "çekildi" ve ip hemen ayrılarak ırgatın etrafında, tamburların üzerinden, durdurucuların arasından, o anda veya biraz önce belirtilen 90 cwt'lik bir gerginliğin karşı konulamaz kuvvetiyle uçtu. Hiç kimsenin yaralanmamış olması harika. Halatın ucu demir yumruğunu havaya savurdu ve sanki ilerlemesini durdurabilecek olanları yok etme arzusuyla hareket ediyormuş gibi sağa sola vurdu. Halatçıların arasından sabırsız bir
sürüşle geçti, bir adamın kafasına çarptı, sadece adamın ani eğilmesiyle engellendi ve pruvadaki adamları bir yandan diğer yana tehdit ederek, neyse ki sayıları azdı ve konumlarının tehlikesi konusunda uyarıldılar, denize düştüler. Mühendislerin ve subayların elindeki araçların izin verdiği her şey yapılmıştı. Makineler değiştirilmiş, geliştirilmiş, test edilmişti - her bir zincir ve mafsal ayrı ayrı incelenmiş ve arızalı görünen birkaç tanesi çıkarılıp değiştirilmişti, ancak her seferinde metalin üstün kalitede olduğu görüldü. Halat koptuğunda saat tam olarak gemi saatine göre sabah 7.43'tü. Üzücü haber, gece boyunca ilerlememizi endişeyle ve umutla takip eden Terrible'a iletildi. Bayrakları kısa süre sonra, "Çok üzgünüz" dedi ve hemen Great Eastern'a doğru yola koyuldu. Bay Canning, Bay Gooch ve diğerleri, ne yapılması gerektiğine dair en iyi kararı verdiler. Bu arada, meydana gelen böyle bir felaketi öngörerek hazırlanmış olan şamandıra ve sal, kırık bir mahmuzlu tekerleğe bağlı 2.500 kulaç uzunluğunda bir bağlama halatıyla pruvaya indirildi. Şamandıranın tepesinde, kırmızı, beyaz ve kırmızı olmak üzere üç yatay şeritten oluşan bir bayrağın üzerinde siyah bir küre bulunan bir çubuk vardı ve üzerinde şu kelimeler ve harfler vardı: "Telegraph, No. 3." Güçlü bir kereste salı üzerinde oldukça alçakta yüzüyordu, köşelerine mantarlar bağlanmıştı ve gözlem ve hesaplamayla Lat. 51° 25' 30'', Boylam. 38°
56'. Kaydığı zamanki eski şamandıra Great Eastern'dan 13 mil G.D.'ye D.'ye doğru uzanıyordu. Gemide hala yaklaşık 1.900 kulaç tel halat ve yaklaşık 500 kulaç Manilla halatı olduğundan, Bay Canning Sheerness'e dönmeden önce üçüncü ve son denemeyi yapmaya karar verdi.
Kaptan Anderson, Bay Canning'e havanın işaretlerine göre aramasını iki veya üç gün boyunca yenilemesinin pek mümkün olmadığını söyledi, ancak Bay Canning'in adamlarının zincirleri sabitlemesi ve üçüncü deneme için aygıtı hazırlaması neredeyse o kadar zaman alacağından, bunun daha az önemli olduğunu söyledi.

Sabah 9.40'ta, şamandıra tam battığında, Terrible'dan bir tekne yanaştı ve Üsteğmen Bay Prowse, ne yapacağımızı öğrenmek, enlem ve boylamı karşılaştırmak ve Seferin yönetimiyle bağlantılı beyefendilerin vardığı kararı Kaptan Napier'e bildirmek için gemiye bindi. Great Eastern'da hala yaklaşık 3.500 ton kömür kalmıştı ve Terrible üç gün daha bekleyebilir ve St. John'a ulaşmasını sağlayacak kadar kömür bulundurabilirdi. Saat 11.30'da Great Eastern, gözlem yoluyla tam yerini belirlemek amacıyla ikinci şamandıraya yanaştı. Kısa süre sonra hava tehdit edici hale geldi ve saat 14.00'te başını denize koymak zorunda kaldık, bu da Great Eastern'ın ilk kez sabit bir yer olmadığına dair işaretler ve belirtiler vermeye başlamasına kadar giderek arttı. Terrible liman tarafımızda önümüzde duruyordu ve bir süre şamandırayı aramızda eşit mesafede tuttuk. Gece, rüzgar yarım
fırtınaya çıktı ve her iki tarafta da Great Eastern'in Cable'ı son derece kolaylıkla çekebileceği, ancak
yükselemeyeceği ve kesinlikle
bu havada grapnel hattını ve Cable'ı pruvasının altında tutamayacağı konusunda hemfikirdik. Ancak geminin istikrarı sürekli övgü konusuydu. Gece boyunca sadece başını denize doğru tuttu. Önce limana sonra da sancak pruvamıza gelen Terrible, bize çok yaklaşmamamızı işaret etti ve gece yarısından önce ışıkları
sancak tarafımızda görünmez oldu--bir huni aşağıda.

_9 Ağustos._--Gece rotamız BKB idi; hava yoğun ve
yağmurluydu--güçlü güney rüzgarı; deniz orta yükseklikte seyrediyordu. Sabah 6'da, şamandıradan 35 mil uzaklıktan hesaplayarak koştuktan sonra, rotamız bizi tekrar oraya getirmek için E.G.E.'ye değiştirildi. Hava durumu zanaatkarların işlerini geciktirdi. Şiddetli yağmur yağıyordu, güverte kesinlikle yatay bir düzlem değildi ve Bay Canning ile Bay Clifford'un tüm olası özeni göstererek, ertesi öğleden önce takımları ve makineleri düzene koyabilecekleri şüpheliydi, bu yüzden büyük bir hıza gerek yoktu. Geminin itibarı, şüphesiz yüksek esinti ve dalgalı denizde sergilediği tavırla yolcuların gözünde ve hislerinde daha da arttı. İlki denizciler tarafından "fırtına" olarak kabul edildi, ancak rüzgarın gücünün "yaz" önekinin eklenmesiyle etkilendiğini düşünüyorlardı, sanki bir fırtınanın yılın hangi zamanında estiğinin çok önemliymiş gibi. İkincisi, kuyruğumuzu çevirip önüne geçtiğimizde, Büyük Doğu'da yaz fırtınalarının etkisiyle sıvılar üzerinde yüzen organları yöneten kurallara uymak için gizli bir eğilim gelişti. Her 11 veya 12 saniyede bir, bir
yerçekimi ve ihtişamla yuvarlandı; ancak yüksek güvertelerden salona inerken, gereksiz
dengelemeler veya plansız duraklamalar ve ilerlemeler olmadan bir uçtan bir uca yürümekte zorluk çekilmiyordu. Gri, kasvetli, bulutlu bir deniz ve gökyüzüydü - görünürde bir yelken veya kuş yoktu. Öğleden
önce Terrible göründü, üst yelkeni açılmış halde yattı ve şamandıranın yakınında bir yerde olduğu umuluyordu. Öğle vakti, gözlemle konumumuzun Enlem 51° 29' 30', Boylam 39° 6' 0'' olduğu belirlendi. Great Eastern, yeterince yaklaşır yaklaşmaz Terrible'a sordu, "Şamandırayı görüyor musun?" Bir süre sonra, cevap uçup gitti, "Hayır." Sonra "pozisyonunu beklediğini" ve "şamandıranın bizden GGD olduğuna inandığını" ekledi. Rotamız GD 1/2 E olarak değiştirildi ve tepedeki gözetleme adamları denizi her taraftan taradılar. Terrible da aramaya başladı. Saat 15:20'de iki gemi tekrar sinyal mesafesine girmişti - deniz azalıyor, rüzgar hızla düşüyordu. Terrible, "Şamandırayı gördün mü?" diye sordu. olumsuz yanıtlandı ve
sonra Great Eastern'in tekrar boğuşup boğuşmayacağı soruldu, buna olumlu yanıt verildi--Kaptan Anderson bir kamarada meşguldü ve
Kurmay Başkanı Moriarty başka bir kamarada meşguldü, diyagramlar ve hesaplamalar yapıyordu ve okyanusta saklı olduğunu
düşünen küçük noktaya giderek daha da yaklaşıyordu: ayrıca,
Atlantik gibi bir alanda, bir rüzgar fırtınasıyla
dalgalanan böyle bir nesneyi aramanın çok şüpheli bir başarı olarak değerlendirilmesi için çok iyi bir sebep vardı. Ancak
ticaret
kaptanı ve donanma kurmay başkanı yenilecek adamlar değildi ve keskin dostça bir rekabette, geminin konumunu en büyük doğrulukla kimin belirleyebileceğini görmek için kalemler ve haritalarla bir yarış yaptılar, sonuçta birbirlerinden nadiren bir mil uzaktaydılar. Tek şüpheli nokta şamandıranın kendisiyle ilgiliydi, çünkü fırtınada sürüklenmiş
olabilirdi, demirleme yerlerinde batmış olabilirdi veya Kablo
parçalanmış olabilirdi. Güçlü akıntılar, rüzgarlar ve dalgalar vardı. Öğleden önce hava düzeldiği anda, demirciler ve marangozlar ile demir, metal ve ahşap işçilerinin tamamı, grapnel'i çıkarmak ve tekrar almak için makinede değişiklikler yapmaya koyuldu. Küçük bir yetenekli mekanikçi ordusu güvertede egzersiz yapıyordu; atölyeler ve ocaklar kurulmuştu ve Great Eastern'in siperlerinin üzerinde yükselen ve Londra'ya giden demir yolundan görülen sokakların çatılarını akla getiren birçok bacadan bazıları duman çıkarmaya başladı. Demirciler, dönerler için yeni pimler dövdüler ve yeni zincirler ve dönerler yaptılar; marangozlar, vinç için kılıflar yaptılar; halatçılar tel halat uzunluklarını incelediler ve sabitlediler ve şamandıra halatındaki eksikliği telafi etmek için yeni bir halat yapmaya karar verdiler. Sonunda, çok aranan nesne keşfedildi - şamandıra yaklaşık 2 mil uzaklıktan görülebiliyordu. Great Eastern haberi Terrible'a duyurmak için acele etti ve bayrakları yukarı kalkarken, Terrible'ın donanımında çırpınan
flamalar görüldü ve sinyal görevlisi şamandıranın bizim gördüğümüz yerde olduğunu belirten kısa açıklamasını okudu, böylece her iki geminin de aynı anda şamandıraya atladığını kanıtladı. Atlantik'in yüzündeki küçük siyah noktanın bulunması, değerli performans gösterenlere ve seyircilere büyük bir memnuniyet veren bir seyir başarısıydı. Saat 5'ten biraz önce Great Eastern şamandıranın hizasına gelmişti. Terrible şamandıranın diğer tarafına geldi ve Great Eastern ile savaş gemisi, sabaha kadar mümkün olduğunca yakın bir şekilde yanında kalmayı planladıkları Atlantik dalgasında yukarı aşağı sallanan minik siyah topu izlemeye koyuldular. Enerjik çabayla, Bay Canning, ertesi gün gemi pozisyon aldığı anda, kanca ve palangasının hazır olmasını umuyordu. Gece güvertesi görülmeye değerdi - kızak kullanan çıplak silahlı Vulcanlar - körük, demirhane ve örste Brontes, Steropes ve Pyracmon - alev alev yanan ateşler - güvertede kıvılcımlar - şiddetli darbeler altında şekil alan akkor demir kütleleri - hayranlık duyan amatörler ve sanatçılar - dışarıda nöbet tutan ve koruyan deniz ve sayısız nöbetçi dalgasından gelen seslerin uğultusu, aşağıdaki kasvetli zindanlarda tuttuğu esir için eski okyanusla savaşacağımız postanın perçinlerini kapatan çekiç şakırtılarının üzerinde yükseliyordu. Esirini teslim edecek mi?

_Ağustos 10._ Daha güzel bir sabah istenemezdi - deniz, rüzgar,
pozisyon - hepsi yenilenen girişim için uğurluydu, eğer takımlarımız kırılırsa bu aynı zamanda sonuncusu da olmalıydı. Batıdan gelen hafif bir esinti fırtınayı takip etti ve doğuya doğru gelen güçlü bir akıntı ona galip geldi ve Great Eastern'ı dün gece saat 21:00'den bu sabah saat 04:00'e kadar rüzgara karşı yaklaşık 7 mil taşıdı, böylece onu şamandıradan uzaklaştırdı. Dalga azaldı ve rüzgarın elverişli olduğu
plan, son grapnel'in kaybolduğu yerden yaklaşık bir mil batıya doğru Cable'ın rotası boyunca sürüklenme planını destekledi. Çok fazla sorun yaşamadan Great Eastern ilk şamandıraya ulaştıktan sonra ikinci şamandırayı yakaladı ve ikisi de aynı anda görüş alanına girdi. Yetkililer mesafeleri konusunda farklı görüşlere sahipti. Biri 7-1/2 mil olduklarını, diğeri ise 10 mil uzaklıkta olduklarını söyledi. Greenwich saatiyle 10.30'da, Cable'ın rotasından 1-1/2 ile 1-3/4 mil uzaktayken, S.G.E.'yi taşıyan şamandıra, grapnel atıldı ve 48 dakikada 2.460 kulaç tel halat ve halat atıldı.

Gücü artan doğu rüzgarına karşı hala bir akıntı olduğu için, Kaptan Anderson önce geminin tüm ön ve arka yelkenlerini aldı, daha sonra bunlara ön ve ana yelkenleri eklendi; rotası N.B.'ye ayarlandı, ancak çok az ilerleme kaydetti ve S.B.'ye sürüklendi. Saat 11.10'da. , geminin saatine göre, dinamometre grapnel hattında artan bir gerginlik gösterdi ve aynı anda Great Eastern'in başı gerçek rotasından yavaşça kuzeye doğru dönmeye başladı.

Kare yelkenler hemen harekete geçti. Cable ile üçüncü bir
kavrama olasılığıyla büyük bir canlanma hakim oldu. Ancak birkaç dakika içinde
umut aldatıcı oldu ve gemi S. ve B.'ye doğru sürüklenmeye devam etti, şamandıra S.E.'yi taşıyordu. Pruva, B. ve K.'den K.B. ve K.'ye değişerek döndü. Öğle vakti, tüm hesaplamalar doğruysa, Great Eastern Cable'dan sadece yarım mil uzaktaydı ve subaylar son kez kancaladığı noktadan yaklaşık yarım mil batıda onunla karşılaşacağını umuyorlardı. Ancak saat 15:30'da son umut da kayboldu. Gemi o zamana kadar Cable'ın rotasını çoktan geçmiş olmalıydı. Kaptan Anderson'un aklına, öğleden sonra geminin başı 3 puan kuzeye geldiğinde ve gerginlik bir an için 60 cwt'ye çıktığında, onu bir an için tuttuğumuz fikri geldi. Şamandıra şimdi 2-1/2 ila 3 mil doğudaydı - geminin başı BKB idi. Tek
yapılabilecek şey, grapnel almak ve Kabloya başka bir atış yapmaktı. Rüzgar doğudan arttı. Saat 16.15'te geminin başı, grapnel hattının içeri alınmasını sağlamak için vidayla K.D.'ye yerleştirildi ve
bocurgat grapneli yukarı çekmek için ayarlandı. Tel halat, pruvadan
sarılmamış ve çok kötü durumda geldi. Bu felaketin nedeni konusunda çok fazla tartışma çıktı. Bazıları, pratik adamlar, onu
korumasının nedeni, üzerinde yeterli sayıda döner parça olmamasıydı; Diğerleri,
teorik adamlar, döner mafsalların burulma veya detorsiyonla hiçbir ilgisi olmadığını gösteriyorlardı; ve ikisi de
denizde 2 mil aşağıda olanlarla ilgili olarak
sanki oradaymış gibi hararetle tartışıyorlardı. Bu uzunluktaki bir teli çekme süreci sıkıcıdır ve
herkes bu deneye fazla güvenmese de,
herkes işkence görmüş telin başarısız görevinden
kıvrılıp bükülerek içeri doğru gelmesinden dolayı
üzülmüştü. Gece yarısı 1000 kulaç
çekilmişti.

_11 Ağustos._--Gece ve sabahın erken saatlerinden kayda değer bir şey yok, ancak
ikisi de iyiydi ve
vincin demir misinayı
gemi saatine göre sabah 5.20'ye kadar kolayca aldığı ve grapnel'in pruvaya geldiği zaman. Başarısızlığın nedeni hemen açıklandı: kanca
Kablo'yu yakalayamamış olabilirdi, çünkü aşağı inerken veya dibe doğru sürüklerken, sapın zinciri kancalardan birine takılmıştı.
Halatın durumuna göre, sadece 1.950 kulaç suda olduğumuz hesaplandı, çünkü bunun yaklaşık 500 kulacı dibin gri çamuruyla kaplıydı. Toplayıcılar sabah boyunca değerli
toplantıyı kazıdılar ve bir süre üzüntülerini unuttular.

Artık hava tamamen sakindi ve Bay Canning, Kablo için başka bir girişim için güçlerini topladı! Tel halatı elden geçirdi ve gemideki tüm
kriptolardan halatları çıkardı.

"Umut, insan göğsünde sonsuza dek yaşar."

[İllüstrasyon: E. Walker, R. Dudley'nin bir çiziminden alıntı

Londra, Day & Sons, Limited, Lith.

ÖN GÜVERTE SON GÜREŞME GİRİŞİMİ İÇİN TEMİZLENDİ. 11 AĞUSTOS.]

Daha iyi teçhizatla yapılan önceki denemeler başarısız olsa da;
şimdi kullanılan takımlar parça parça ve yamalar halinde olsa da;
Bay Canning ve diğerleri, "Bu girişimi yapacağız çünkü
gücümüzün yettiği her şeyi tüketmek görevimizdir" deseler de ve böylece
başarıya dair çok az veya hiç güvenleri olmadığını ima etseler de; gemide "sadece bir şans var" diye düşünmeyen ve konu kendi kararına bırakılsaydı bu girişimde bulunmayacak neredeyse hiç adam yoktu.
Aşağımızda sadece 1.950 kulaç su olduğunu tespit etmek biraz cesaretlendiriciydi. Kablonun körfezde kopması durumunda, gevşek uçtan yaklaşık bir mil uzakta başka bir sürüklenmenin başarılı olacağı, çünkü gevşek ucun Kablonun doğuya bakan kısmı etrafında büküleceği ve yüzeye daha az gerginlikle çıkacağı ileri sürüldü. Bir sonraki deneme için daha kısa saplı bir kanca seçildi. Halatçılar, güvertede vinç arkasındaki dikmeler tarafından oluşturulan dairesel bir muhafaza arasında yeni halatı ve halatları sarmak için çalışmaya koyuldular. Halatçılar ve zanaatkarlar daha önce kullanılmış olan halatı incelediler. Yaralı tellere iplik verdiler, ölümüne
aşınmış kısımları yenilediler, cıvataları, zincirleri ve dönerleri test ettiler ve gemi Kabloya karşı başka bir gösteri için pozisyonunu alırken yeni halat ve halat uzunlukları eğdiler. Şimdi kullanılan halat, gemide kalan son halat, parçalanmış ve yamalı bir şeydi. 1.600 kulaç tel halat, 220 kulaç kenevir ve 510 kulaç Manilla halatından oluşuyordu, bunların 1.760 kulacına güvenilebilirdi, geri kalanı ise "şüpheli"ydi. Sabah çok güzel değildi; ancak rüzgar hafifti ve genel olarak elverişliydi ve şüphe veya huzursuzluğa neden olan tek durum akıntıydı, bunun etkisi belirlenemedi. Subayların gözlemleri, 2 numaralı şamandıranın sürüklenip sürüklenmediği konusunda şüphe uyandırdı ve daha ziyade, grapnel'in kopmasıyla şamandıranın bırakılması arasındaki sürede Great Eastern'in kendisinin oradan sürüklendiğine ve böylece konumdaki belirgin tutarsızlığa neden olduğuna inanılıyordu. Sabah 7.45'te gemi 2 numaralı şamandıranın yanındaydı ve oradan
grapnel'iyle Cable'a doğru sürüklenmek için avantajlı bir yöne doğru ilerledi.
Terrible yaklaşık iki mil uzaktaydı ve operasyonlarımıza hüzünlü bir ilgiyle bakıyordu. Gemi saatine göre 11.30'da Great Eastern "Son bir çaba göstereceğiz" ve kısa bir süre sonra da "Böyle rahatsız edici bir bekleyiş yaşadığınız için üzgünüz" sinyalini verdi.
Greenwich saatine göre 1.56'da, 2 numaralı şamandıra yaklaşık iki mil D. ile K. yönündeyken, geminin başı B. ve G.'de olduğundan, grapnel bırakıldı ve kısa süre sonra dibe ulaştı, çünkü makine ve ırgattaki iyileştirmeler adamların dakikada elli kulaç hızında boşaltmasını sağladı. Akıntının kuvvetine karşı koymak için 
ön ve arka yelkenler ayarlandı ve
Büyük Doğu, Güneybatı'dan gelen hafif bir esintinin önünde, Kablo'nun hemen karşısında, Kuzeydoğu'ya doğru sürüklendi. İlk başta sadece 42 cwt'lik bir gerilim vardı ve
gemi Kablo'ya doğru oldukça istikrarlı ve yavaş bir şekilde ilerledi. Saat 15:30'da
gerilim arttı ve sonra Büyük Doğu, aşağıdan hareketlerinde bir kısıtlama hissettiğine dair küçük bir işaret verdi, başı BK.B.'den B.'ye G.'ye doğru dengesiz çizgiler çiziyordu.
Başını rüzgara doğru tutmak için pervane motorları nazikçe devreye sokuldu. Daha önce grapnel kablosunu çekmek için harekete geçirilen makine ve ırgat, bir kelepçe veya döner halka onu bir an için sarsmadığı sürece, artık onu kolayca ve düzenli bir şekilde içeri aldı. Geminin her hareketi, dinamometredeki artan gerginlik, Great Eastern'in başını iki kez döndüren dipteki aynı kavramanın, Atlantik'in dibinde sürüklediği
grapnele tekrar yerleştirildiğini gösterene kadar, dikkatle izlendi. Dinamometrenin
indisi yükseldi: 60 cwt'yi işaret etti, sonra 65 cwt'ye kadar yükseldi, sonra 70 cwt'ye ulaştı, sonra 75 cwt: en sonunda demir parmağı 80 cwt'yi gösterdi. Hızla gelen gevrek, esnek halat, amansız demir kaplı
vinç ve kara denizdeki, demir kancada ileri geri çekiştirirken şeytani bir enerjiyle donatılmış gibi görünen vahşi kararlı güç arasındaki korkunç mücadeleye tanıklık etmek için kenarda durmak çok fazlaydı. Ama Atlantik Kablosunun takılıp çakılmış olması ve çamurlu yatağından çıkması imkansızdı. Ne umut ve korku değişimleri - ne şüpheler, ne iyimser hayaller,
bir anlık düşünceyle dağılıp tekrar canlanmak için! Gemideki insanların ne kadar heyecanlı olduğunu söylemeye ne gerek var?
Hiçbir şey hissedenlerin göğüslerinde, hepimizin kesin ve geri alınamaz bir yüce kararın söylenmesine eşlik ettiğimiz o yoğun, sessiz heyecan vardı. Bazıları
aşağıda salonlarda kaldı - gözlerini okunmamış kitap sayfalarına diktiler veya piyanodan veya kemandan gelen düzensiz notalarla duygularını ifade ettiler. Diğerleri kıç tarafa, güvertenin büyük Sahra'sına gittiler, orada her şey cansızdı ve demir vaha da oradan kaybolmuştu. Bazıları salonda bir ileri bir geri yürüyordu; diğerleri güvertede geminin ortasında volta atıyordu. Hiçbiri
ileri gitmeyi sevmiyordu, makinelerin her sarsıntısı, davuldan geçen her zincir, her çınlama kalplerini ağızlarına
sıçratıyordu. Kaptan
Anderson, Bay Canning, Bay Clifford ve gemide çalışmakla ve grapnel'i almakla görevli subaylar ve adamlar elbette pruvadaydı ve
ortak kaygıyı paylaşıyorlardı. Akşam yemeği saatinde 500 kulaç grapnel
halatı alınmıştı ve gerginlik 82 cwt'nin üzerine çıkıyordu.
Başka hiçbir şeyden söz edilemezdi. En cesur olanlar bir kez daha "Heart's Content" ve "Newfoundland" kelimelerini söylemeye cesaret etti.
Rahatsız edici
yemek boyunca akustik tüpten pruvadan köprüye kadar gelen tiz düdüğü duyabiliyorduk, bu düdük, levazımcıları durmaları, geri gitmeleri veya grapnel halatındaki gerginliğin gerekliliklerini karşılamak için
vida motorlarını ileri çevirmeleri konusunda uyarıyordu. Akşam karanlık ve çiğdi. Saat 6.30'da salondan ayrıldım ve kürek kutusunun koruması altında güvertede aşağı yukarı yürüdüm, arada sırada pruvaya doğru bakarak, halat etrafında toplanmış mühendis, denizci ve halatçı kalabalığına baktım, halat direklerden birinin üzerinden geçerek, halatlar içeri girdiğinde ve kasırga güvertesinde çırpınana kadar makinelerin arasından hızla geçerken uyarı seslerini dinliyordum. Yaklaşık 20 dakika geçmişti ki köprüde düdük sesini duydum ve aynı anda adamlardan birinin endişeyle kıç tarafa koştuğunu gördüm. "Şu anda çok zorlanıyor, efendim," dedi. İleriye doğru gidiyordum, düdük tekrar çaldı ve pruvada "Durdurun!" veya "Durdurun!" diye bağırışlar, "Dikkat edin!" diye bağırışlar ve heyecanlı haykırışlar duydum. Sonra sessizlik oldu. Hemen her şeyin bittiğini anladım. Makineler pruvada hareketsiz durdu ve bir an için her adam sanki taşa dönmüş gibi sabitlendi. Orada, boş ve sessiz bir şekilde duran, dayanıklı, sürekli işçiler vardı ve onların
çalışmaları
en sonunda sona erdi. Son cıvatamız da hızlanıyordu. Tam
kırılmanın gerçekleştiği anda, Kurmay Komutanı Moriarty kamarasından çıkıp, hesaplamalarına göre, geminin Kablo'yu en uygun noktadan
geçtiğinden oldukça emin olduğunu duyurmuştu. Saat 21.40'tı, Greenwich saatiydi ve 765 kulaç girmişti, kenevir halatlarından kurtarılacak çok az şey kalmıştı, bir kelepçe gelip makineden geçti ve o anda halat, ırgatın üzerine çekilirken kırıldı ve havada bir mermi gibi ıslık çalarak, kalabalığın arasından pruvaya doğru ölüm getirecekti, ancak durduruculardaki adamların onları tutma kararlılığı ve ölümcül ucu Atlantik'e geri dönerken yolculuğunda düz tutmaları olmasaydı. Zararsız bir şekilde geçip gitmesi pek umulmazdı. Bay Canning ve diğerleri, "Kimse yaralandı mı?" diye haykırarak öne atıldılar, ancak "Gitti!" haykırışı dinmişti. Savaş bitmişti! Sonra ilk düşünce yaralılar ve ölüler oldu ve Tanrı'ya şükür, yenilginin acısına eklenecek hiçbir şey yoktu. Yaklaşık iki mil daha demir bobinler, tel ve halat, Great Eastern'in okyanus yatağında oluşturduğu büyük labirentin
dolaşıklığına eklendi. Birkaç saniye içinde herkes
en kötüsünü biliyordu. Pruva terk edilmişti ve herkes kıç tarafa gelip
görevlerine koyuldu. Bay Clifford, elinde bir kenevir halatının ucuyla, sanki kahverengi bir kağıt rulosuymuş gibi ikiye yırtılmış halde - Bay Canning
şoktan çoktan kurtulmuştu ve denizden gelenleri istifleme emri veriyordu - Kaptan Anderson baş mühendisi
hızlandırmaya ve hemen yola çıkmaya hazırlamaya yönlendiriyordu.

Sonuç, bize doğru gelen Terrible'a iletildi ve İngiltere'ye
dönebilmesi için kömür almak üzere St John'a gitmek üzereyken, Amerika'da işi veya arkadaşı olan herkes
onun teknesi için haberlerini hazırladı. Rüzgar ve deniz, sanki bizi dokuz günlük mücadelenin olduğu yerden
aceleyle uzaklaştırmak istercesine yükseliyordu. Great Eastern'in başı çoktan batıya dönmüştü. Herkes, gece gündüz süren çalışmaların hiçbir izini taşımayacak olan yeri terk etmek için hemen harekete geçti - çünkü deniz yolunda yukarı aşağı ve yuvarlak şekilde dönen şamandıralar muhtemelen okyanusta başıboş ve başıboş kalacaktı ve keşif gezisinden geriye kalan tek şey, seyir defterlerindeki kayıtlardı - "Enlem 51° 24' Boylam 38° 59'; Kablonun ucu K. 50 B. 1-3/4 mil" - ve bu tür anılar, kötü talihle cesurca savaşlara tanıklık etmiş olan ve bu sayede iyi işin sonunda tamamlanacağına dair kesin bir inançla sebat etmeye teşvik edilen adamları canlandırıyordu. Teğmen Prowse gemisini geri almak için yola çıktığında vahşi ve karanlıktı. Terrible'dan gelen bir silahın
flaşı, kesicisini geri çağırmak için karanlığı aydınlattı ve teknenin
yaktığı cevap veren mavi ışığın parıltısı, bir anlığına savaş gemisinin gövdesini dalgalı sularda ortaya çıkardı. Büyük Gemi'de derin bir sessizlik vardı. Bir anlığına dümeni tutmaya çalıştı,
sanki hala batıya doğru yolunu
sürdürmek için can atıyormuş gibi,
sonra öfkeli denize doğru başını eğdi ve
doğan güneşe doğru yavaşça hareket etti. Terrible'dan işaret fenerleri parladı, "Elveda!" Kürek kutumuzun ışıkları geceyi deldi,
"Elveda! Teşekkür ederim," hüzünlü bir kabul. Sonra her biri yalnızlık ve karanlık içinde yoluna devam etti.

Girişimin ilerlemesi, yalnızca Büyük Britanya'da değil,
tüm medeni dünyada en büyük ilgiyi uyandırdı. Foilhummerum'daki telgraf günde iki kez dünyanın her yerine Büyük Gemi'nin yaptıklarının kısa bir özetini yayıyordu. Girişimin başarılı bir şekilde sonuçlanmasını gölgeleyen beklenmedik engellerden biri ortaya çıktığı anda halk bundan haberdar ediliyor ve denizcilerin, mühendislerin ve elektrikçilerin geniş Atlantik'in kıyısındaki çalışmalarını tamamladıkları yeri haritada işaretleyebiliyorlardı. Great Eastern'in konumu haritada izlenebiliyordu ve Kablo'nun görünmeyen dinlenme yerindeki rotası günden güne takip edilebiliyordu. "Hatalar" belki de gemide olduğundan daha fazla karada şaşkınlık yaratıyordu çünkü Kablo'yu ödemekle meşgul olanlar, hataların tespit edildiği kesinlik ve Kablo'nun denizden çıkarıldığı nispeten kolay olma durumuyla güvence altına alınıyordu. Her ne kadar
meydana gelen çeşitli gecikmeler, bu kadar çok çalışmış ve bu büyük projeye bu kadar çok girişmiş olanlar arasında bir miktar cesaretsizlik ve huzursuzluk yaratmış olsa da, iletişimin, hatalar ve ölü toprak nedeniyle
sık sık hasar görüp kesintiye uğrasa da
yeniden kurulmasının kolaylığı, girişimin nihai başarısına dair güven uyandırdı. Ancak, yalnızca
Kablonun ödendiği harikulade kolaylığa tanık olanlar,
Kablonun döşenebileceğine dair inancı hissettiler.
Halk yalnızca genel sonuçları biliyordu ve umutlarının
hayal kırıklığıyla sonuçlanan zorlukların doğasını gerektiği gibi takdir etmiyordu. Son arıza meydana geldiğinde, Valentia'daki elektrikçiler, engelin niteliği veya gemidekilerin işlemleri hakkında kesin bir gösterge olmadan bırakıldılar; ancak aslında hasarın tam yerini birkaç kulaçta hesapladılar; ve Kablonun ucu okyanusun derinliklerine
battığında, Foilhummerum'un pratik büyücüleri, göremeseler ve duyamasalar da, nerede bulunabileceğini söyleyebildiler. Büyük Doğu ile tüm iletişim kesildiğinde, hiçbir huzursuzluk yaşanmadı, çünkü benzer bir olay daha önce saatlerce
olmuştu ve gemi sonunda konuştu. Ancak saatlerce
kurşun kanatlar üzerinde geçti ve gün geçti ve iğne hareketsizdi ve Foilhummerum'daki karanlık odada ışık hareket etmiyordu. Tüm uyuyan ve uyanık dünyanın ilgi duyduğu adamların, incelikli mekanizmanın donuk damarlarındaki akımın yeniden canlanmasına dair bir işaret aradıkları düşünülebilir. İki şirketin yöneticileri ve hissedarları, bu girişime koydukları muazzam paydan daha fazlasını temsil ediyordu. Duyguları halkın çoğunluğu tarafından paylaşılıyordu ve Majesteleri de tebaasıyla aynı endişeyle hareket ediyordu. Çünkü sefer başlamadan önce kötülüğün peygamberleri olmuştu ve şimdi sesleri tekrar yükselmişti ve o zamanlar Atlantik'in dalgalarını sakin bir şekilde göğüsleyen muhteşem gemiye güvenmeyenler arasında -koruyucularının kıskançlığı- ve normal durumu her türlü iyi, yararlı, yeni veya büyük plandan umutsuzluk olan sınıf arasında güven buluyordu. Gazeteler, köşe yazılarında spekülasyonlar ve tartışmalı mektuplar yayınlamaya başladı ve orijinal makaleler bir felaketten endişe duyulduğunu göstermese de, halkın zihninin huzursuz olduğu açıktı. Hisler arttı. Yazışmalar hacim olarak arttı ve söylenmesi gereken, varsayımların çılgınlığı ve varsayımların ve sonuçların sağlam olmamasıydı. Great Eastern'in dibe vurduğuna inanmaya meyilli olanlar, iki savaş gemisinin gemidekileri kurtaracağı düşüncesiyle teselli buldular. Sfenks'in kaybolduğunu ve Great Eastern'in, Terrible'a yardım etmede, Terrible'ın ona yardım etmesinden çok daha iyi olduğunu bilselerdi, gerçekten umutsuzluğa kapılırlardı. Gemidekiler işleriyle meşgulken - boğuşma ve kaldırma, sürüklenme ve yelken açma - işlerindeki belirsizliğin izin verdiği ölçüde eğleniyorlardı ve zaman geçtikçe, evdeki insanların seferin ne olduğu konusunda şüpheler beslemeye başlayabileceği varsayımlarıyla neredeyse hiç rahatsız edilmeyen bir dinlenme halindeydiler. Elektrikçiler son seferde Kablonun ucunu kesmeden önce kıyıyla iletişim kurmuş olsalardı, bu spekülasyonların bile hiçbir kışkırtıcı etkisi olmazdı. Subaylar ve mürettebat, övgü ve hayranlıktan asla bıkmadıkları geminin, seçkin mühendisler tarafından güçlendirilmesi gerektiğinin ilan edildiğini, ortasından battığını veya çöktüğünü veya kendilerinin rahatça barındırıldığı, eğlendirildiği ve taşındığı görkemli yapının güvenli olmadığı ve kökten hatalı olduğu yönündeki kendinden emin iddiaları okuyabilselerdi şaşırır ve eğlenirdi; o
iyi yetkililer onun
hogged olduğunu ilan etmişti. Kuşkusuz
endişe nedenleri vardı, ancak en kötüsüne dair öngörüler ve tahminler için hiçbir neden yoktu. Bazı durumlarda
geminin konumu ve içinde bulunduğu iş ile uzun süren sessizliğin
nedenleri hakkında en doğru ve yakın varsayımların yapıldığını belirtmemek adil olmazdı. Birkaç mektup ortaya çıktı ve bu mektuplarda yazarlar, akıl yürütmenin tek bir adaletiyle,
telaş akımını durdurmaya çalıştılar. Basın genellikle olumsuz spekülasyonlardan uzak durdu;
ancak bu konuda kamuoyunun hissiyatının gerisindeydi. 17 Ağustos'ta Crookhaven'da Great Eastern'i "Ne yapacağımızı bilemedik. Birçok kişi battığınızı düşünüyor" sözleriyle selamlayan haber ajansının, krallığın dört bir yanındaki çok sayıda kişinin inancını dile getirdiğini inkar etmek mümkün değildir.

O günün sabahının erken saatlerinde Great Eastern karaya çıktı ve saat 7'den kısa bir süre sonra Crookhaven'a doğru yola çıktı, birkaç yolcu indirdi ve o ıssız ve romantik noktadaki telgraf istasyonuyla iletişim kurdu. Öğleden önce geminin güvenliğiyle ilgili haberler birçok endişeli düşünceyi rahatlattı, birçok dili ve kalemi susturdu ve birçok kasvetli endişeyi dağıttı. Great Eastern'in dönüşünün ulusal bir sevinç konusu olduğu söylenebilir. Krallıktaki her
gazetede bu konuyla ilgili makaleler yer alıyordu. Gemide yazılan ve Great Eastern Nore'a varmadan önce tüm başlıca dergilere gönderilen yolculuğun anlatısı, böylece halk, neredeyse aynı anda, işlemlerle ilgili her gerçeğe sahip oldu ve son derece büyük bir hevesle okundu ve gerçekler öğrenildiğinde, tüm insanlar, istisnasız olarak, girişimin kesintiye uğramasına yol açan nedenlerin kaydından yeni başarı umutları çeken önde gelen makalelerin adaletinde hemfikir oldu. Kabloyu kurtarma girişiminde gösterilen enerji, beceri ve kararlılık, herkes tarafından kabul edildi ve övüldü. Ancak en çok dikkat çeken şey, Kablonun aslında iki deniz mili derinlikte üç kez kancaya takılmış ve zirveye kadar yarı yolda taşınmış olmasıydı. En şüpheciler, bu noktadaki somut kanıtların farkına vardıklarında ikna oldular. İlgi çekici bir sonraki nokta belki de Great Eastern'in kendisinin davranışıydı. Şimdiye kadar yönetimi veya yargılandığı koşullar açısından talihsiz olan gemi lehine büyük bir duygu tiksintisi yaşandı.

Büyük Doğu'nun kaderiyle ilgili en derin cehalet hakimken, Atlantik Telgraf Şirketi'nin Olağanüstü Genel Kurulu, 24 Temmuz'da yayınlanan bir bildiri uyarınca 8 Ağustos'ta toplandı ve Yüzde Sekiz'lik Konsolide Hisse Senedi'nin Yüzde Sekiz'lik Tercihli Hisse Senedi'ne dönüştürülmesinin uygunluğu ele alındı. Atlantic Telegraph Company'nin Tercihli Sermayesi, her biri 5_l. değerinde
120.000 hisseden oluşur ve 1000_l. değerinde 350 hisse ve 20_l. değerinde 5.463 hisseden oluşan
Adi Hisse Senedi'nin tamamını Adi
Konsolide Hisse Senedi'ne dönüştürmek ve 31 Mart 1864'teki Olağanüstü Genel Kurul'da yetkilendirilen ve zaman zaman sözleşmelerinin başarılı bir şekilde tamamlanmasından sonra yüklenicilere tamamen ödenmiş taksitler halinde verilmesi kabul edilen 137.140_l._ tutarındaki adi sermayeyi adi hisse senedi veya hisse senetleri olarak ihraç etmek. Yöneticiler ayrıca, hissedarlardan, Parlamento Yasası'nın yetkileri altında ikinci bir Atlantik Telgraf Kablosunun inşası ve döşenmesi için gereken miktarda yeni sermaye çıkarmak ve bu sermayeye belirlenebilecek
imtiyazlar, avantajlar ve koşullar eklemek için yetki almaya niyetli olduklarını bildirdiler. Görevinde sarsılmaz bir güven ve yorulmak bilmez bir enerji
gösteren başkan Sayın J. S. Wortley'in önünde zor bir görev vardı, ancak o zaman bile dinleyicilerini cesaret ve sebat etmeye teşvik edebilirdi. Kendisinin de çok iyi söylediği gibi, "Ancak önemli teselli
alabileceğimiz iki şey var. Bu büyük girişim, dünyadaki her medeni ulusta
tartışma konusu olmuştur. Bilimin gözleri buna dikilmiştir; ve eleştirinin keskinliği ona yöneltilmiştir. Eleştirmenlerimiz oldu ve şüphecilerimiz oldu; ve şüpheciliklerini temellendirdikleri iki ana nokta nedir? Birincisi, yaklaşık üç mil derinliğin Kablo üzerinde olağanüstü bir basınç oluşturması, kaplamayı delerek ona zarar vermesi ve aslında yalıtımı yok etmesi gerektiğidir. Diğer nokta, iddia ettikleri gibi, 1.600 mil gibi büyük bir mesafe veya 'sıçrama'
dedikleri gibi, anlaşılır sinyalleri iletmenin imkansızlığıydı. Ancak deneyler yapan ve bu itirazların hiçbirinde bir şey olmadığına kendilerini ikna eden bir bilimsel komitemiz vardı; ve şimdi ek olarak çok daha pratik ve değerli bir deneyim
kanıtına sahibiz. Gerçekler nelerdir? Mesajların kesilmesinden birkaç gün önce Büyük Doğu, Avrupa ile Amerika arasında geçmemiz gereken okyanusun en derin kısmından (küçük bir istisna dışında) geçti. 2.400 kulaçlık bir derinlikten güvenli bir şekilde geçerek mükemmel sinyaller iletti. Bu, şüpheci beyefendilerin zihinlerinde var olan ilk itirazı ve şüpheyi tamamen çürütüyor ve çürütüyor, çünkü Kablo 1.500 ila 2.000 kulaç arasında değişen büyük derinliklere ve hatta 2.400 kulaçlara döşenmişti; ve o derinlikteki büyük basıncın Kabloya zarar vermesinden çok uzakta, Şirketin telgraflarından gelen sinyallerin gittikleri her yardada daha iyileştiği görülüyor; ve 2.400 kulaç sudan gelen sinyaller, daha az derinlikteki sinyaller kadar, hatta daha mükemmel değildi. Bu, eski Kablonun o derinliklerde çalıştığının bir teyididir. O zaman diyorum ki, bilimsel komitemiz ve basıncın zararlı bir etkisi olmayacağını söyleyenler tamamen haklı çıktılar; ve
sonucun, basıncın Kabloya zarar vermekten çok, Kabloyu iyileştirdiğini kanıtladığını gördüm. Bu gerçeklere rağmen, burada dün bir beyefendinin kamu dergilerinden birine yazdığı bir iletiyi görüyorum, burada, bir su sütununun basıncına bakıldığında, birçok atmosfere eşit olduğunda Kablonun yok olması gerektiğini söylüyor; ve güvenle ekliyor,
Kablo şu anda tamamen harap olmalı! Ve sonra, Şirketin, bu atmosfer sayısının Kabloya ne yapacağını
kendilerine kanıtlamak için hiçbir zaman deneyler yapmadığını söylüyor.
Tamamen cahilce, bilimsel komitenin, bu Şirketin kendilerine sağladığı
araçlara, inç kareye 6000 libre ağırlık uygulama olanağına sahip olduğunu yazıyor;
ama bu deneyle belli bir noktaya kadar ilerledikten ve
çok büyük miktarda basınç denedikten ve Kablonun, bozulmaktan çok, elemanlarının sıkıştırılmasıyla iyileştirildiğini gördükten sonra,
deneyleri daha fazla sürdürmenin gereksiz olduğunu düşündüler. Ve şimdi onların görüşlerini doğrulayacak bir sonuca sahibiz."

12 Ekim'de, Atlantic Telegraph Company'nin Olağanüstü Genel Kurulu yapıldı ve Başkan, Sayın J. S. Wortley, Ağustos ayındaki Genel Kurul'da kabul edilenleri iptal eden bir Karar önerdi. Onlara Sermayenin başlangıçta 1000_l._ hisse olarak çıkarıldığını hatırlattı. Bundan sonra 20_l._ hisse olarak ek bir sermaye miktarı artırıldı; ve ilk başarısızlıktan sonra 5_l._ hisse olarak 600.000_l._ ek bir sermaye ve %8'lik bir tercih artırıldı.
Bu koşullar altında son seferi göndermelerini sağlayacak gerekli miktarı artırmayı başardılar ve şimdi %8'lik garantiye rağmen %12 oranında yeni bir tercihli sermaye çıkarmayı önerdiler. Şimdiye kadar Kablo ve onlar 500.000_l._ tutarında bir meblağı, gemide kalan yaklaşık 1000 mil uzunluğundaki kabloyla birlikte çıkarmak ve ilk olarak karşıya geçip yeni bir Kablo döşemek ve sonra geri gelip eskisini alıp, onu birleştirmek ve Newfoundland'a kadar devam ettirmek için istekliydiler. Hemen şunu söyleyebilirdi,
sadece müteahhitler değil, aynı zamanda bu işe dahil olan herkes,
o gün orada temsil ediliyordu, ayrıca son seferde çok şey borçlu oldukları yetenekli bilim insanları kadrosu da oradaydı ve
onların huzurunda hepsinin, sadece yeni Kabloyu döşeyebilecekleri değil, eskisini alıp, onarıp tekrar döşeyebilecekleri konusunda aşırı bir güvene sahip olduklarını söyledi.
500.000_l._'ye ek olarak, Kablo başarıyla döşenirse, müteahhite para olarak ödenecek bir koşullu kar olması önerildi.
İstenen ek 100.000_l._'nin, ortaya çıkabilecek herhangi bir olasılığı karşılamak için oldukça yeterli olacağı düşünülüyordu.
Geçtiğimiz Ağustos ayındaki toplantıda kabul edilenleri iptal eden resmi Kararlar oybirliğiyle kabul edildi; ve Kararlaştırıldı ki, "Şirketin Sermayesi, her biri 5_l._ olan 160.000'i geçmeyen yeni hissenin yaratılması ve ihraç edilmesiyle 2.000.000_l._'yi geçmeyen bir miktara çıkarılsın ve bu yeni hisseler, Şirketin herhangi bir temettüsünden veya diğer sermayesinden öncelikli olarak, o an için ödenen miktar üzerinden yıllık %12_l._ oranında tercihli temettü taşıyacak ve almaya hak kazanacak ve ayrıca, o an için ödenen miktara orantılı olarak, Şirketin diğer sermayesiyle eşit olarak temettüye uygulanabilir herhangi bir paraya katılmaya hak kazanacak,
bu paralar her temettü beyanında, söz konusu yıllık %12_l._ temettüyü ödedikten veya sağladıktan sonra, yıllık %8_l._ oranındaki tercihli temettü, Şirketin
birleştirilmiş %8'lik imtiyazlı hissesi ve Şirketin
birleştirilmiş adi hisseleri ve adi hisse senetleri üzerinden yıllık %4 oranında temettü."

Yöneticiler, Prospektüslerinde, Telgraf
İnşaat ve Bakım Şirketi'nin, nakit olarak ödenirse Kablonun maliyet fiyatı olarak kararlaştırılan
500.000_l._ tutarı karşılığında, 1866'da İrlanda ve Newfoundland arasında döşenecek olan yeni
Kablonun imalatına başladığını belirttiler.
Söz konusu Kablo başarılı olursa, ancak başka türlü olmazsa,
yükleniciler hisse senetleri ve nakit olarak maliyet üzerinden %20 oranında kar elde edeceklerdir. Yükleniciler ayrıca 1866'da, herhangi bir ek ücret ödemeden, Great Eastern'da şu anda bırakılanlar da dahil olmak üzere yeterli Kablo ve deneyimin gerekli olduğu gösterilen tüm uygun cihaz ve aparatlarla denize açılmayı ve İrlanda ile Newfoundland arasında, yakın zamanda yapılan dikkatli elektrik testleriyle tüm uzunluğu boyunca mükemmel bir düzende olduğu tespit edilen mevcut kopuk Kabloyu kurtarmak, onarmak ve çalışır durumda tamamlamak için ellerinden gelenin en iyisini yapmayı taahhüt ederler. Koşulların, Yönetim Kurulu'nun Şirketin mevcut operasyonlarında çok önemli bir tasarruf sağlamasını mümkün kıldığı görülecektir, çünkü başarı durumunda Şirket, bu yılki Kablo başarıyla döşenmiş olsaydı harcanacak miktardan önemli ölçüde daha az bir miktara iki verimli Kabloya sahip olacak ve bir tane de ayrı olarak satın alınacaktır. Abonelikler, her biri 5_l._ olan 120.000 hisse için 600.000_l._ tutarında davet edildi.

Bu yeni sermaye yalnızca yeni bir mülk yaratmakla kalmayacak, aynı zamanda muhtemelen eskisini de canlandıracak; ve mevcut yılın deneyimi, bu araçlarla mevcut %8'lik Tercihli Hisse Senedinin, büyük olasılıkla, gelecek yıl geminin yelken açmasından önce piyasada tekrar eşit değere yerleştirileceğini gösteriyor.

Buna göre, bu yeni Hisse Senetleri, Şirketin diğer tüm mevcut hisse senetlerine göre temettü olarak öncelik almaya ve ikinci tercihli hisse senedine %8 ve adi hisse senedine %4 ödendikten sonra, sonraki tüm temettülere, ikramiyelere veya faydalara _orantılı_ olarak katılmaya hak kazanacaktır. Bu çalışmanın tamamlanmasından beklenen karlar, eğer önerilen iki Kablo'nun her biri, günde on altı saat boyunca, kelime başına beş şilin üzerinden, dakikada sadece beş kelime gibi çok düşük bir oranda çalıştırılabilirse, trafik, sırasıyla %12, %8 ve %4 oranındaki temettü ücretlerini ödedikten sonra, bu farklı hisse senetlerinde yer alan sermaye üzerinden toplamda 144.000_l._'ye ve yıllık 50.000_l._ gibi çok büyük bir meblağı çalışma giderleri için ödedikten sonra, Şirketin toplam sermayesi, hem adi hem de imtiyazlı, üzerinde daha fazla temettü veya ikramiye ödemek veya tercih edilirse yedek fonlar için çok büyük bir bakiye bırakacaktır. Great Eastern'in çalışmalarının askıya alınmasına yol açan derslerin sakin bir incelemesi, önyargıdan uzak olan yargılara, gelecekte kolayca önlenebilecek bir dizi kazanın, girişimin başarısızlığının tek nedeni olduğuna dair inançla ilham verdi. Dış kaplama zarar görmemiş olsaydı, hiçbir hata meydana gelemezdi ve hiçbir hata olmasaydı, Kablo son derece kolay bir şekilde döşenebilirdi. Telgraf'ın başarısı, hataların meydana gelmesi önlenebildiği veya tespit edildikten sonra derhal onarım yapılabildiği anda kesinleşir. Bu hedeflere ulaşılmalıdır ve Yöneticiler, halkın güveniyle ve geçici bir başarıyı bile ödüllendirecek muazzam kazançlarla cesaretlendirilerek, bunları güvence altına almaya koyulurlar. Büyük Gemi Şirketi Yöneticileriyle bir anlaşma yapıldı ve Telgraf İnşaat ve Bakım Şirketi, Büyük Doğu'yu birkaç yıllığına güvence altına aldı ve bir başka müzakere, geminin sorumluluğunu üstlenen Kaptan Anderson'ın hizmetlerini elde etmekle sonuçlandı.

Şimdi, 1857, 1858 ve 1865'teki "Atlantik Telgraf Seferleri" deneyimlerimizden, İrlanda ile Newfoundland arasında bir denizaltı telgraf kablosu döşenebileceği, çünkü bu aslında 1858'de yapıldı. Bu şekilde döşenen bir
Kablo aracılığıyla mesajlar iletilebilir, çünkü 1858'de Newfoundland'dan Valentia'ya 271 mesaj ve Valentia'dan Newfoundland'a 129 mesaj gönderildi. Bir
Kablonun yalıtımı, Atlantik'in soğuk derin sularına
battıktan sonra çok fazla artar ve bu sayede iletkenlik gücü önemli ölçüde artar. Büyük Doğu buharlı gemisinin,
büyüklüğü ve sürekli istikrarı ve kürek ve pervanenin birlikte kullanılmasıyla sağlanan kontrol sayesinde, hava durumuna bakılmaksızın
bir Atlantik Kablosu döşemesini mümkün ve güvenli hale getirdiği.
Büyük Doğu'dan döşenirken bir Kablonun çıkışının, bir fay
görüldüğünde güvenli bir şekilde durdurulabileceği ve güçlü bir takım ve iyi çekme makineleriyle, fay 2000 kulaçtan daha derinden kaldırılıp gemide kesilebileceği ve Kablonun
yeniden birleştirilip mükemmel durumda döşenebileceği.
İki mil derinlikte bir Kablonun dibinden yakalanabileceği, çünkü 1865'te Kabloyu kavramak için dört girişimde bulunuldu ve bunların üçünde Kablo grapnel tarafından yakalandı.

Baylar Canning ve Clifford tarafından inşa edilen ve 1865'te Great Eastern'da kullanılan ödeme makineleri mükemmel bir şekilde çalıştı ve Atlantik'in üzerinden kablolar döşemek için güvenle güvenilebilir. Profesör W. Thomson ve Bay Varley'in uzun denizaltı hatları için geliştirilmiş telgraf cihazlarıyla, İrlanda ile Newfoundland arasındaki 1865 Atlantik Kablosu gibi bir devre üzerinden dakikada sekiz kelimeden fazla hız elde edilebilir; çünkü gerçekte ödenen boşluk miktarı %14'ü geçmemiştir, bu da Valentia ile Heart's Content arasında döşenen toplam kablonun 1.900 milden daha az olmasını sağlardı. 1865'teki Kablo, 7 tonluk bir gerginliğe dayanabilmesine rağmen, İrlanda ile Newfoundland arasındaki Atlantik'in en derin sularına ödenirken 14 cwt'den fazla yük yaşamamıştır. İrlanda ile Newfoundland arasındaki Atlantik'in derin sularında şamandıraları bağlamakta hiçbir zorluk yoktur; daha önce 2000 kulaçtan fazla bir derinlikten kaldırılmış olan Atlantik Kablosunun bir parçasına bağlanmış olsa bile bir şamandıra fırtınaya dayanmıştır.

Atlantik Kablosunun dört milden fazlası iki milden fazla bir derinlikten çıkarılmış ve gutta perka kaplı telin yalıtımı, ne suyun derinliğinden ne de kaldırma ve çekme aparatından geçirme sırasında maruz kaldığı zorlanmalardan dolayı hiçbir şekilde bozulmamıştır.

1865'teki Kablo, gutta perkanın imalatında yapılan iyileştirmeler sayesinde, o zamanlar mükemmel kabul edilen ve hala çalışan 1858'de yapılan Kablolardan yüz kat daha iyi yalıtım sağlamıştır. 1851'in başından beri bakır telin iletken gücünde yapılan iyileştirmeler, onu seçerek uzun denizaltı kabloları üzerinden mümkün olan sinyalleme oranını %33'ten fazla artırmıştır. Elektrik testleri, arızaların varlığının meydana gelmesinden itibaren bir dakikadan daha kısa bir sürede keşfedilebileceği kadar kesin bir şekilde denizde gerçekleştirilebilir. Kablonun derhal çekilmesine izin vermek için ödeme makinesine bir buhar makinesi bağlanırsa ve kablonun dış kılıfının yapısında küçük bir değişiklik yapılırsa, yaşanan arızaların nedeni tamamen ortadan kalkacaktır; ve bir arıza meydana gelirse, Atlantik'in dibine ulaşmadan önce bile tespit edilebilir. Great Eastern şu anda yeni Kabloyu döşemek ve eskisini almak için onu kesinlikle mükemmel hale getirecek değişikliklerden geçiyor ve gelecek yıl Eski Dünya'yı Yeni Dünya'ya kalıcı bir bağla bağlama girişiminin yenilenmesine tanık olacağız. Bu, Tanrı'nın lütfuyla okyanusun uzun süredir böldüğü uluslara sayısız bereketler bahşedecek ve bu imparatorluğun, İlahi Takdir tarafından yönlendirilen, insanlığın refahını ve mutluluğunu teşvik eden, ülke insanlarımızın enerjisi, girişimi ve azmi ile elde ettiği büyüklüğe ve güce katkıda bulunacak. Yaşanan her şeyi hatırlayarak, - nasıl iyi temellendirilmiş umutların aldatıldığını, adil beklentilerin nasıl engellendiğini - gelecekteki olayların herhangi bir hesaplamasında insan işlerinin doğasının izin verdiği ölçüde mutlak bir güven için hala sebepler var, 1866 yılı medeni insanın en büyük eserinin tamamlanmasına ve maddi zorlukların üstesinden gelmek için kendisine bahşedilen yeteneklerin gelişiminin en görkemli sergilenmesine tanıklık edecek.

Eski Telgraf aracılığıyla Avrupa'dan Amerika'ya iletilen son kelime "İleri" idi ve "İleri" hala girişimin sloganıdır.

SON.

EK.

A.

_Aşağıda 1865 yılı için projeyle bağlantılı Beyefendilerin bir listesi bulunmaktadır_

NEW YORK, NEWFOUNDLAND VE LONDRA TELGRAF ŞİRKETİ.

PETER COOPER, Esq. BAŞKAN.
CYRUS W. FIELD, Esq. BAŞKAN YARDIMCISI.
MOSES TAYLOR, Esq. HAZİNEDAR.
PROF. S. F. B. MORSE ELEKTRİKÇİ.
DAVID DUDLEY FIELD, Esq. DANIŞMAN.

YÖNETİCİLER.

PETER COOPER, Esq. }
MOSES TAYLOR, Esq. }
CYRUS W. FIELD, Esq. } NEW YORK.
MARSHALL O. ROBERTS, Esq. }
WILSON G. HUNT, Esq. }

SEKRETER.

ROBERT W. LOWBER, Esq.

GENEL MÜDÜR.

ALEXANDER M. MACKAY, Esq., St. John's, Newfoundland.

ATLANTIC TELEGRAPH COMPANY.

YÖNETİCİLER.

SAYIN SAYIN JAMES STUART WORTLEY, _Başkan_.
CURTIS M. LAMPSON, Esq., _Başkan Yardımcısı_.

G. P. BIDDER, Esq. C.E.
FRANCIS LE BRETON, Esq.
EDWARD CROPPER, Esq.
SIR EDWARD CUNARD, Bart.
SAMUEL GURNEY, Esq., M.P.
KAPTAN A. T. HAMILTON.
EDWARD MOON, Esq.
GEORGE PEABODY, Esq.
JOHN PENDER, Esq., M.P.

ONURSAL YÖNETİCİ--W. H. STEPHENSON, Esq.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE ONURSAL YÖNETİCİLER.

E. M. ARCHIBALD, Esq., C.B., H.M. Konsolos, New York.
PETER COOPER, Esq. New York.
WILLIAM E. DODGE, Esq. New York.
CYRUS W. FIELD, Esq. New York.
WILSON G. HUNT, Esq. New York.
A. A. LOW, Esq. New York.
HOWARD POTTER, Esq., New York.

İNGİLİZ KUZEY AMERİKA'DA ONURSAL YÖNETİCİLER.

HUGH ALLEN, Esq., Montreal, Kanada.
WILLIAM CUNARD, Esq., Halifax, Nova Scotia.
WALTER GRIEVE, Esq., St. John's, Newfoundland.
THOMAS C. KINNEAR, Esq., Halifax, Nova Scotia.

DANIŞMA BİLİMSEL KOMİTE.

WILLIAM FAIRBAIRN, Esq., F.R.S., Manchester.
CAPTAIN DOUGLAS GALTON, R.E., F.R.S., Londra. PROFESÖR WM. THOMSON, F.R.S., Glasgow.
PROFESÖR C. WHEATSTONE, F.R.S., Londra.
JOSEPH WHITWORTH, Esq., F.R.S., Manchester.

AMERİKA'DA ONURSAL DANIŞMAN MÜHENDİS--GENEL MARSHALL LEFFERTS, New
York.

_Ofisler--12, St. Helen's Place, Bishopsgate Street Within, Londra._

SEKRETER VE GENEL MÜDÜR--GEORGE SAWARD, Esq.

ELEKTRİKÇİ--CROMWELL F. VARLEY, Esq.
AVUKATLAR--MESSURU FRESHFIELDS & NEWMAN.
DENETÇİ--H. W. BLACKBURN, Esq., Bradford, Yorkshire, Mali Müşavir.

BANKACILAR.

_Londra'da_-İngiltere Bankası ve Baylar Glyn, Mills, & Co.
_Lancashire'da_-Manchester'daki Consolidated Bank.
_İrlanda'da_-Ulusal Banka ve Şubeleri.
_İskoçya'da_-British Linen Company ve Şubeleri.
_New York'ta_-Baylar Duncan, Sherman, & Co.
_Kanada ve Nova Scotia'da_-British North America Bankası.
_Newfoundland'da_-Newfoundland'daki Union Bank.

B.

TELGRAF İNŞAAT VE BAKIM ŞİRKETİ

(_Gutta Percha Şirketi'nin İşini Baylar Glass, Elliot, & Company'nin İşiyle Birleştirmek_)

aşağıdaki şekilde oluşturulmuştur:--

YÖNETİCİLER.

JOHN PENDER, Esq., M.P., _Başkan_. ALEXANDER HENRY CAMPBELL, Esq., M.P., _Başkan Yardımcısı_.
RICHARD ATWOOD GLASS, Esq., (Glass, Elliot, & Co.), _İdari Müdür_.

HENRY FORD BARCLAY, Esq. (Gutta Percha Co.)
THOMAS BRASSEY, Esq.
GEORGE ELLIOT, Esq. (Glass, Elliot, & Co.)
ALEXANDER STRUTHERS FINLAY, Esq., M.P.
DANIEL GOOCH, Esq., C.E., M.P.
SAMUEL GURNEY, Esq., M.P.
LORD JOHN HAY.
JOHN SMITH, Esq. (Smith, Fleming, & Co.)

BANKERLER--THE CONSOLIDATED BANK, Londra ve Manchester.

AVUKATLAR.

BAYLAR BIRCHAM, DALRYMPLE, DRAKE, & WARD.
BAYLAR BAXTER, ROSE, NORTON, & Co.

SEKRETER--WILLIAM SHUTER, Esq.

_Ofisler--54, Old Broad Street, Londra._
_İşler--Wharf Road, City Road, N., ve East Greenwich, S.E._

C.

Aşağıda, bir sonraki yolculuğuna uygun hale getirmek için Toplama Makinelerinde ve Gemide Yapılacak İyileştirmelerden bazıları yer alacaktır ve Great Eastern'in insan ellerinin yapabileceği kadar mükemmel ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde işine uygun hale getirileceğine inanılmaktadır.

Tüm düzenek, yivli tamburlarla güçlendirilecek ve geliştirilecek ve daha fazla kazan gücü eklenecek ve
diğer tamburlar,
kavga sırasında şamandıra ipini indirmek için sağlanacaktır.

Ödeme makinesine buhar gücü eklenecek, makineye takılan yedek tambur, ödeme tamburuyla bağlantılı olarak toplama için kullanılacak; ayrıca, pruvadan daha uygun bulunması durumunda, grapnel hatlarını ve şamandıra halatını ödeme amacıyla kıç tarafına ek bir tambur ve fren tekerleği yerleştirilecek.

Kelepçeler, fırdöndüler vb. ile grapnel halatı, en derin suda Kablonun bükümünü kaldırmak veya kırmak için yeterince güçlü yapılacaktır.
Geminin halat boruları ve pruvası, Kablonun yaralanmasını önlemek için korunacaktır. Kablonun ve şamandıra halatının kirlenmesini önlemek için vidanın etrafına bir koruma yerleştirilecektir.

D.

GÜNLÜK BAŞINA DÜĞÜMLERİN VE ÖDENEN KABLOLARIN BİLDİRİMİ.

_Pazar, 23 Temmuz._--Berehaven'dan sabah 1.45'te ayrıldık. Sabah 8.0'de Skelligs'i geçtik; kuzeybatıya doğru ilerledik ve Caroline'a sabah 8.30'da, Valencia'nın yaklaşık 25
mil kuzeybatısına ulaştık. Sabah 10.30'da End, arkadan çıktı. Sabah 11.0'da Terrible ve Sphinx yanaştı. Öğle 12.35'te Caroline kıyı-ucu kablosuna
çıktı. Öğle 12.45'te , derin deniz Cable'ın sonundan geçti
Büyük Doğu'nun kıç makarası üzerinden Caroline'e. 17:20, ek yeri
Caroline'de tamamlandı ve Cable körfezi kaydı. 18:50, Caroline'den
ellerini gemiye aldı. 20:00, kürek ve pervane motorları çalıştı.

-----+----------------------+----------+----------
Tarih.| İyileştirildi. | Enlem. K. | Boylam. B.| Mesafe
12 +---------------+-------+ | | dan
Öğlen.| Rota. | Mesafe | Gözlem | Gözlem | Valencia
-----+---------------+---------+----------+----------+----------
Temmuz | | | ° ' ''| ° ' ''|
23 | Kıyı ucuna ekleme. | 51 50 0| 11 2 20| 24-1/2
24 |}Kabloyu Toplama { | 52 2 30| 12 17 30| 73·1
25 |} { | 51 58 0| 12 11 0| 68·5
26 | K. 79., 20. B.| 111·5 | 52 18 42| 15 10 0| 180
27 | N. 81, 30. B.| 142,5 | 52 34 30| 19 0 30| 320,8
28 | N. 86, 30. B.| 155,5 | 52 45 0| 23 15 45| 476,4
29 | S. 87, 40. B.| 160,0 | 52 38 30| 27 40 0| 636,4
30 | S. 70, 0. B.| 24 | 52 30 30| 28 17 0| 659,6
31 | S. 81, 0. B.| 134 | 52 9 20| 31 53 0| 793
Ağu. | | | | |
1 | S. 83., 45. B.| 155 | 51 52 30| 36 3 30| 948
|{S. 76., 25. B.| 115·4}| | |
2 |{2 mil geri döndü }| 51 25 0| 39 1 0| 1063·4
|{Kablo kopmadan önce }| | |
| | | DR. | |
3 | -- | -- | 51 36 0| 38 27 0| --
| | | OBS. | |
4 | -- | -- | 51 34 30| 37 54 0| --
5 | -- | -- | 51 25 0| 38 36 0| --
| -- | -- | OBS. | |
6 | -- | -- | 51 25 0| 38 20 0| --
7 | -- | -- | 51 29 30| 39 4 30| --
8 | -- | -- | 51 28 0| 38 56 0| --
9 | -- | -- | 51 29 30| 39 6 0| --
10 | -- | -- | 51 26 0| 38 59 0| --
11 | -- | -- | 51 24 0| 38 59 0| D.R. -----+---------------+---------+----------+-----------

-----+----------+----------------------------------
Tarih.| Mil | Boş| Gönülden Gelen.
12 | ödendi- | başına +---------------+--------------------
Öğlen.| çıkış. | Sent.| Yön. | Mesafe. -----+---------+--------------+------------------------
Temmuz | | | ° |
23 | 27·00 | -- | K. 80., B.| 1638·5
24 | 84·791| 15·99| -- | --
25 | 74·591| 8·89| -- | 1596·5
26 | 191·96 | 6·64| K. 24., 21 B.| 1485
27 | 357·55 | 11·45| K. 87., 39 B.| 1344·2
28 | 531·57 | 11·16| S. 88., 35 B.| 1188·6
29 | 707·36 | 11·15| S. 84., 54 B.| 1028·6
30 | 745·0 | 12·94| S. 84., 48 B.| 1005·4
31 | 903·0 | 15·13| S. 82., 20 B.| 871·9
Ağu. | | | |
1 | 1081·55 | 14·09| S. 78., 22 B.| 717·1
| | | |
2 | 1186·0 | 11·56| S. 76., 17 B.| 603·6
| | | |
| | | |
3 | -- | -- | -- | --
| | | |
4 | -- | -- | Kablonun Sonu.| S. 76., B., 44 M.
5 | -- | -- | " " | B. (doğru) 15 M.
| | | |
6 | -- | -- | " " | W. " 26 M.
7 | -- | -- | " " | S. 23., E., 5 M.
8 | -- | -- | No. 2 Şamandıra | B.G.B., 3 M.
9 | -- | -- | " " | S. 38, 6 veya 7 M.
10 | -- | -- | Halat Ucu | S. 56, B., 2 M.
11 | -- | -- | " " | K. 50, B. 1-3/4 M.
-----+---------+---------------+--------------------

DENİZ SUYUNUN SICAKLIĞI. ------------+-------+---------
Tarih. | Saat.| Derece.
-----------+----------
1865. | |
26 Temmuz | Öğlen.| 59
" 27 | " | 65
" 28 | " | 56
" 29 | " | 55
" 30 | " | 53
" 31 | " | 56
1 Ağustos | " | 59
" 2 | " | 59
" 3 | " | 54
" 4 | " | 55
" 5 | " | 55
" 6 | " | 55
" 7 | " | 54
" 8 | " | 59
" 9 | " | 55
" 10. | " | 57
" 11. | " | 57
" 12. | " | 54
-----------+-------+----------

S. CANNNG.

E.

AŞAĞIDAKİ, DÜNYANIN DENİZLERİNE VE OKYANUSLARINA ZATEN DÖŞENMİŞ KABLOLARIN TABLOSUDUR.

----+--------------------------+-----------------+-----------+
| | Demir. | |
Hayır. | Kablo. +-----------+----------+ lbs. +
| | Ağırlık. | Uzunluk. | G. P. |
----+------------------------+-----------+----------+----------+
1 | Dover ve Cape Grisnez | | | 13.230 |
2 | Dover ve Calais | 314.600 | 260 | 14.820 |
3 | Holyhead, Howth | 156.480 | 960 | 11.400 |
4 | {Portpatrick ve } | 316.200 | 300 | 20.312 |
| { Donaghadee } | | | |
5 | Danimarka | 164.748 | 162 | 5.400 |
6 | Dover, Ostend | 1.138.320 | 1080 | 73.125 |
7 | Forth Frith | 77.800 | 200 | 8.180 |
8 | İtalya, Korsika | 1.597.200 | 1320 | 104.940 |
9 | Korsika, Sardunya | 145.200 | 120 | 9.540 |
10 | Holyhead, Howth | 295.640 | 760 | 15.504 |
11 | Do. | 295.640 | 760 | 15.504 |
12 | {Portpatrick ve } | 328 | 848 | 312 |
| { Whitehead } | | | |
13 | İsveç, Danimarka | 137.020 | 130 | 5.558 |
14 | Karadeniz | | | 56.763 |
| | | | | | | {Prens Edward'ın } | | | |
16 | { Ada, Yeni } | 46.512 | 144 | 1905 |
| { Brunswick } | | | |
17 | İngiltere, Hanover | 807.680 | 3.360 | 66.360 |
18 | -- Hollanda | 2.439.840 | 1.366 | 110.976 |
19 | Liverpool, Holyhead | 161.400 | 300 | 5.925 |
20 | Kanal Adaları | 450.306 | 837 | 14.787 |
21 | Man Adası | 193.680 | 360 | 7.344 |
22 | İngiltere, Danimarka | 2.734.200 | 4.200 | 124.425 |
23 | Folkestone, Boulogne | 429.120 | 288 | 20.520 |
24 | Singapur, Batavia | 564.300 | 9.900 | 112.200 |
25 | İsveç, Gottland | 248.064 | 768 | 10.176 |
26 | Tazmanya | 933.600 | 2400 | 38.160 |
27 | Danimarka, Büyük Kemer | 203.280 | 168 | 13.365 |
28 | Dakka, Pegu | 119.016 | 2088 | 21.228 |
29 | {Newfoundland, Cape } | 290.700 | 900 | 13.515 |
| { Breton } | | | |
30 | Birinci Atlantik | 5.140.800 | 428.400 | 748.000 |
31 | {Sardunya ve Malta: } | 3.326.400 | 12.600 | 111.300 |
| { Çanakkale'den Scio'ya} | | | |
| { ve Candia'dan } | | | |
32 | { Scio, Atina, } | 631.104 | 8304 | 82.521 |
| { Syra ve Scio } | | | |
33 | Sardunya, Bona | 707.000 | 1500 | 42.750 |
34 | Kızıldeniz ve Hindistan | 6.126.714 | 63.168 | 743.908 |
35 | Sicilya ve Malta | 499.100 | 700 | 10.080 |
36 | Barselona, ​​Mahon | 538.560 | 2880 | 25.920 |
37 | {Iviza'dan Mallorca'ya: St.} | 639.900 | 2700 | 31.800 |
| { Antonia'dan Iviza'ya } | | | |
38 | Toulon, Cezayir |   465.600 |    4800 |  93.600 |
   39 | Korfu, Otranto |   427.800 |     600 |  11.700 |
   40 | Toulon, Korsika |   189.150 |    1950 |  39.000 |
   41 | Malta, İskenderiye | 5.829.930 |  27.630 |  10.745 |
   42 | Wexford |   687.204 |     756 |  36,288 |
   43 | İngiltere, Hollanda | 2.439.840 |    1360 | 110.976 |
   44 | Sardunya, Sicilya |   223.100 |    2300 |  42.400 |
   45 | Basra Körfezi | 9.677.544 | 17.988 | 357.500 |
----+-------------------------+-----------+----------+

(devamı)

----+---------------------+---------
| Bakır. | Uzunluk
No. |----------+---------+ of
| lbs. | Uzunluk. | Kablo. --------+----------+-----------+------------
    1 |	  3300 |      30 |      30
    2 |	  7060 |     104 |      26
    3 |	  5400 |      80 |      80
    4 |	10,125 |     150 |      25
    5 |	  2052 |      54 |      18
    6 |	36.450 |     540 |      90
    7 |	18.520 |      20 |       5
    8 |	44.550 |     660 |     110
    9 |	  4050 |      60 |      10
   10 |	51.300 |      76 |      76
   11 |	51.300 |      76 |      76
12 | 22.280 | 10.530 | 16s 284
13 | 2633 | 39 | 13
14 | 24.098 | 357 | 357
15 | 11.678 | 173 | 173
16 | 1134 | 84 | 12
17 | 30.240 | 2240 | 280
18 | 78.336 | 544 | 136
19 | 3376 | 50 | 25
20 | 10.230 | 93 | 93
21 | 2430 | 36 | 36
22 | 6700 | 4200 | 350
23 | 7776 | 576 |      24
   24 |	86,350 |    3850 |     550
   25 |   6048 |     448 |      64
   26 | 16.480 |     240 |     240
   27 |   5628 |      84 |      14
   28 | 18.096 |     812 |     116
   29 |   8500 |     595 |      85
   30 |340.000 |  23.800 |    3400
   31 | 70.000 |    4900 |     700
   32 | 51.900 |    3633 |     519
   33 | 80.000 |     500 |     125
   34 |547,404 |  24.563 |    3509
   35 |   7000 |     490 |      70
   36 | 16.740 |    1260 |     180
   37 | 18.000 |    1200 |     150
   38 | 44.640 |    3360 |     480
   39 |   5880 |     420 |      60
   40 | 18,135 |    1365 |     195
   41 |532,645 |  10.745 |    1535
   42 | 23.436 |    1764 |      63
   43 | 78,336 |     544 |     136
   44 | 36.000 |    1610 |     230
   45 |292,500 |    1499 | 1499
----+---------+----------+----------

F.

DENİZALTI TELGRAF KABLOLARI

_Şimdi Başarılı Çalışma Sırasında, Yalıtımlı Teller Gutta Percha Şirketi, Patente Sahipleri, Wharf Yolu, Şehir Yolu, Londra tarafından üretilmiştir._

Sütun Başlıkları:

A: İletken Sayısı.
B: Kablo Uzunluğu, Kanuni Mil.

---+-----+ -------------------+---------------+--------
| Tarih | | | |
Hayır.| ne zaman| Nereden | Nereye | A | B
|Döşendi.| | | |
---+-----+--------------------+--------------+---+ --------
| | | | |
1| 1851| Dover | Calais | 4 | 27
| | | | |
2| 1853| {Danimarka, karşıdan} | | 3 | 18
| | { Kemer } | | |
3| 1853| Dover | Ostend | 6 | 80-1/2
| | | | |
4| 1853| Frith of Forth | | 4 | 6
5| 1853| Portpatrick | Donaghadee | 6 | 25
6| 1853| Karşıdan karşıya Tay Nehri | | 4 | 2
7| 1854| Portpatrick | Whitehead | 6 | 27
8| 1854| İsveç | Danimarka | 3 | 12
9| 1854| İtalya | Korsika | 6 | 110
10| 1854| Korsika | Sardunya | 6 | 10
11| 1855| Mısır | | 4 | 10
12| 1855| İtalya |Sicilya | 3 | 5
13| 1856| Newfoundland | Cape Breton | 1 | 85
14| 1856| {Prens Edward'ın |} Yeni } | 1 | 12
| | { Ada |} Brunswick} | |
| | | | |
15 | 1856| Canso'nun Düzlüğü.| {Cape Breton,}| 3 | 1-1/2
| | | { N.S. }| |
16| 1857| Norveç . Fiyordlar boyunca | 1 | 49
17| 1857| {Ağızlardan |} | 1 | 3
| | { Tuna Nehri |} | |
18| 1857| Seylan | {Anakara} | 1 | 30
| | | { Hindistan'dan} | |
19| 1858| İtalya | Sicilya | 1 | 8
20| 1858| İngiltere | Hollanda | 4 | 140
21| 1858| Aynısı | Hannover | 2 | 280
22| 1858| Norveç boyunca | Fiyordlar | 1 | 16
23| 1858| Güney Avustralya | Kral Adası | 1 | 140
24| 1858| Seylan | Hindistan | 1 | 30
25| 1859| İskenderiye | | 4 | 2
26| 1859| İngiltere | Danimarka | 3 | 368
27| 1859| İsveç | Gotland | 1 | 61
28| 1859| Folkestone | Boulogne | 6 | 24
29| 1859| {Nehirlerin ötesinde} | | 1 | 10
| | { Hindistan'da } | | |
30| 1859| Malta | Sicilya | 1 | 60
31| 1859| İngiltere | Man Adası | 1 | 36
32| 1859| Süveyş | Jubal Adası | 1 | 220
33| 1859| Jersey | Pirou, Fransa | 1 | 21
34| 1859| Tazmanya | Bass Boğazı | 1 | 240
| | | {(Büyük Kemer)}| |
35| 1860| Danimarka | { (14 mil }| 6)| 28
| | | { (14 mil }| 3)|
36| 1860| Dacca | Pegu | 1 | 116
37| 1860| Barselona | Mahon | 1 | 180
38| 1860| Minorka | Mallorca | 2 | 35
39| 1860| Iviza | Mallorca | 2 | 74
40| 1860| St. Antonio | Iviza | 2 | 76
41| 1861| Norveç boyunca | Fiyordlar | 1 | 16
42| 1861| Toulon | Korsika | 1 | 195
43| 1861| Holyhead | Howth, İrlanda| 1 | 64
44| 1861| Malta | İskenderiye | 1 | 1535
45| 1861| Newhaven | Dieppe | 4 | 80
46| 1862| Pembroke | Wexford | 4 | 63
| | | | |
47| 1862| {Frith of} | | 4 | 6
| | { Forth } | | |
| | | | | | | |
48| 1862| İngiltere | Hollanda | 4 | 130
| | | | | |
49| 1862| {Across } | | 4 | 2
| | { River } | | |
| | { Tay } | | |
| | | | | | 50| 1863| Sardunya | Sicilya | 1 | 243
| | | | |
51| 1864| {Farsça } | | 1 | 1450
| | { Körfez } | | |
| | | | |
52| 1864| Otranto | Avlona | 1 | 60
53| 1865| La Calle | Biserte | 1 | 97-1/4
54| 1865| İsveç | Prusya | 3 | 55
55| 1865| Biserte | Marsala | 1 | 164-3/4
---+------+---------------------+-------------+----------

Sütun Başlıkları:

C: Yalıtılmış Telin Uzunluğu Kanuni Mil.
D: Suyun Derinliği Kulaç. E: Kabloların çalıştığı süre.

---+---------+---------------------------+----------
| | |
Hayır.| C | D | Kim Tarafından Kapsandı | E
| | | ve Döşendi. |
---+---------+--------------------------+---------
| | | {Wilkins & Wetherley, }|
1| 108 | . | {Newall & Co., Küper & }| 14 yıl
| | | {Co., and Mr. Crampton.}|
2| 54 | . | R. S. Newall & Co. | 12 "
| | | |
3| 483 | . | {Newall & Co. ve} | 12 "
| | | { Küper & Co. } |
4| 24 | . | R. S. Newall & Co. | 12 "
5| 150 | . | " " | 12 "
6| 8 | . | " " | 12 "
7| 162 | . | " " | 11 "
8| 36 | 14| Glass, Elliot, & Co. | 11 "
9| 660 | 325| " " | 11 "
10| 60 | 20| " " | 11 "
11| 40 | . | " " | 10 "
12| 15 | 27| " " | 10 "
13| 85 | 360| " " | 9 "
14| 12 | 14| " " | 9 "
| | | | | | | |
15| 4-1/2| . | {Nova Scotia Electric} | 9 "
| | | { Telegraph Co. } |
16| 49 | 300| Glass, Elliot, & Co. | 8 "
17| 3 | . | " " | 0 "
| | | |
18| 30 | . | " " | 0 "
| | | | |
19| 8 | 60| " " | 7 "
20| 560 | 30| " " | 7 "
21| 560 | 30| " " | 7 "
22| 16 | 300| " " | 7 "
23| 140 | 45| W. T. Henley | 7 "
24| 30 | 45| " " | 7 "
25| 8 | . | Glass, Elliot, & Co. | 6 "
26| 1104 | 30| " " | 6 "
27| 64 | 80| " " | 6 "
28| 144 | 32| " " | 6 "
29| 10 | . | " " | 6 "
| | | |
30| 60 | 79| " " | 6 "
31| 36 | 30| " " | 6 "
32| 220 | . | R. S. Newall & Co. | 6 "
33| 21 | 15| Glass, Elliot, & Co. | 5 "
34| 240 | . | W. T. Henley | 5 "
| | | |
35| 126 | 18| " " | 5 "
| | | |
36| 116 | . | " " | 5 "
37| 180 | 1400| " " | 5 "
38| 70 | 250| " " | 5 "
39| 148 | 500| " " | 5 "
40| 152 | 450| " " | 5 "
41| 16 | 300| Glass, Elliot, & Co. | 4 "
42| 195 | 1550| " " | 4 "
43| 64 | . | {Elektrik ve Uluslararası} | 4 "
| | | { Ulusal Tel. Co. } |
44| 1535 | 420| Glass, Elliot, & Co. | 3-1/2 yıl
45| 320 | | W. T. Henley, _döşenmiş_ | 4 "
46| 252 | 58| Glass, Elliot, & Co. | 3-1/4 "
| | | |
47| 24 | | {Elektrikli & } | 3 "
| | | { Uluslararası } |
| | | { Tel. Co. } |
| | | |
48| 520 | 30| Glass, Elliot, & Co. | 2-3/4 "
| | | | |
49| 8 | | {Elektrikli & } | 3 "
| | | { Uluslararası } |
| | | { Tel. Co. } |
| | | | | 50| 243 | 1200| Glass, Elliot, & Co. | 2 "
| | | |
51| 1450 | 120| {W. T. Henley ve } | 1 yıl
| | | { Hindistan Hükümeti} |
| | | |
52| 60 | 569| W. T. Henley | 9 ay
53| 97-1/4 | | Siemens Brothers | 3 "
54| 166 | | W. T. Henley | 1 ay
55| 164-3/4| | Siemens Brothers | 1 "
--+---------+--------------------------+-----------

Bu listede yer almayan kısa uzunluktaki birçok Kablo şu anda dünyanın çeşitli yerlerinde iş başındadır; Gutta Percha Şirketi tarafından izole edilen diğer Kablolar ise son sekiz yılda Köln'den Baylar Felten ve Guilleaume tarafından döşenmiştir ve şu anda çalışır durumdadır.

G.

ATLANTIC TELEGRAPH COMPANY.

Yöneticilerin, 14 Eylül 1865 Perşembe günü Londra Tavern, Bishopsgate Caddesi'nde düzenlenen
Olağanüstü Genel Hissedarlar Toplantısı'na Raporu.

12, St. Helen's Place, Londra,

_13 Eylül 1865_.

Atlantic Telgraf Kablosu'ndaki son kazadan hemen sonra oluşan his, derin bir hayal kırıklığıydı, ancak bu, keşif sırasında gün ışığına çıkarılıp uygulamaya konulduğu bulunan önemli ve cesaretlendirici gerçekler karşısında büyük ölçüde ortadan kalktı.

Derin Deniz Kablolarının gelecekteki kalıcılığı, Great Eastern'in işe çok iyi uyum sağladığını gösterdiğinden beri, sarılıp test edilip ödenebilmelerinin daha kolay ve güvenli olmasıyla büyük ölçüde artmakla kalmadı, ayrıca yalıtımda hasar olması durumunda, su altında kaldıktan sonra ve en derin suya batırılmışken bile, elektrikçilerin 2.300 mil uzunluğundaki bir Kablo'da hasarlı noktanın gemiden veya kıyıdan tam uzaklığını kolayca hesaplayabildiği artık kesin olarak kanıtlandı.

Ayrıca, Atlantic Telegraph Company tarafından seçilen gibi, birçok mil uzunluğundaki bir Kablonun, eğer bu şekilde hasar görmüşse, en ağır hava koşullarında ve 2000 kulaç derinlikteki sudan çekilip onarılabileceği kanıtlanmıştır: ve daha da önemlisi, bir Kablo kesinlikle kırılmış olsa bile,
ve kırık ucu 2000 kulaç derinlikteki bir okyanusun dibinde yatsa bile, onu bulmak ve kaldırmak tamamen mümkündür ve son sefere katılan herkesin görüşüne göre,
o durumda olan Atlantik Kablosunun ucunu yukarı çıkarmak ve onu Great Eastern'de Kabloya bağlamak, böylece uygun güç ve rahatlıkta bir cihaz üretilebildiği anda Newfoundland'a iletişimi tamamlamak da mümkündür.

Aslında, bu girişimlerde bulunan her türlü risk unsurunu yumuşatmada son seferin sonuçları o kadar önemliydi ki, denizaltı Kablolarının başarılı bir şekilde batırılması bundan böyle Sigortacılar tarafından makul bir primle sigortalanabilir bir olay olarak yerini alacak.

Yöneticiler, dikkatli bir araştırmadan sonra, kendilerine emanet edilen büyük işi başarılı bir şekilde sonuçlandırmak için çabalamaktan vazgeçmemeye, ancak artan bir dikkat ve azimle deneyim yolunda ilerlemeye karar verdiler.

Bu görüşte, halihazırda yenilenmiş operasyonlar için bir sözleşme imzaladıkları Müteahhitler tarafından karşılanmalarındaki adil tavırdan cesaret aldılar.

Bu sözleşme uyarınca Telgraf İnşaat ve Bakım Şirketi, maliyet fiyatı olarak kararlaştırılan 500.000_l._ tutarında, İrlanda ile Newfoundland arasında yeni bir Kablonun imalatına hemen başlamayı ve 1866'da döşemeyi üstlendi.

Yükleniciler, söz konusu Kablo başarılı olursa, ancak başka türlü olmazsa, hisse senetleri ve nakit olarak, bu maliyet üzerinden %20 oranında kar elde edeceklerdir.

Yükleniciler ayrıca, herhangi bir ek ücret ödemeden, Great Eastern'da şu anda kalanlar da dahil olmak üzere yeterli Kablo ve deneyimin gerekli olduğunu gösterdiği tüm uygun cihaz ve aparatlarla denize açılmayı ve İrlanda ile Newfoundland arasında mevcut kopuk Kabloyu kurtarmak, onarmak ve çalışır duruma getirmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmayı taahhüt ederler. Görüleceği üzere, koşullar Yönetim Kurulu'nun Şirketin mevcut operasyonlarında çok önemli bir tasarruf sağlamasına olanak sağlamıştır.

Son kazalar olmasaydı şüphesiz çok sevindirici bir durum olurdu ve Yöneticiler için bu olay büyük bir hayal kırıklığı olmuştur, ancak seferi çevreleyen koşullar ve geçici rahatsızlığa rağmen Derin Deniz Kablolarının geleceğine duyulan artan güven, Yönetim Kurulu'nun eski Kablonun onarımı ve 1866'da yeni bir Kablonun batırılması için yeni bir sözleşme yapmasına olanak sağlamıştır, bu sözleşme o kadar tatmin edici şartlardadır ki, bu iki operasyon da başarılı olursa, Şirket aslında bu yılki Kablo başarılı olsaydı ve ikinci Kablonun ayrı olarak satın alınması gerekseydi harcamak zorunda kalacaklarından 100.000_l._ daha az bir miktara iki verimli Kabloya sahip olacaktır.

Ancak Atlantic Telegraph Company için çok avantajlı olan bu sözleşmenin uygulanması, Yöneticilerin nakit olarak en az 250.000_l._ ile en fazla 500.000_l._ arasında değişen bir miktar para toplamak için yoğun çaba sarf etmesini gerektirir.

Great Eastern gemisinin bu yıl mevcut Kabloyu onarmak için tekrar denize açılması imkansızdır ve bu nedenle ayrı bir macera olarak böyle bir operasyon söz konusu bile olmamalıdır ve hatta ayrı olarak üstlenilse bile kendi başına yaklaşık 120.000_l._ harcama gerektirirken, Müteahhitler 500.000_l._ karşılığında eski Kablonun onarımına ek olarak gelecek yıl yeni bir Kablo yapmaya ve döşemeye isteklidir; kar için tamamen başarıya bağlıdırlar.

Yöneticilerin hissedarların çıkarları doğrultusunda ele almak zorunda kaldıkları soru, bu parayı en iyi şekilde nasıl toplayabilecekleri olmuştur.

Yüzde Sekiz Tercih Hisseleri, gerçek değerlerinin çok altında olsa da, hisse başına 2_l._ 5_s._'dir ve Şirket işlerini tasfiye etme alternatifini benimserse, içsel değerleri hisse başına 10_s._ olmaz.

Yeni paranın harcanması kesinlikle yeni bir mülk yaratacak ve muhtemelen eskisini canlandıracaktır.

Bu sayede mevcut Yüzde Sekiz Tercih Hisseleri, şüphesiz gelecek yıl geminin yelken açmasından önce piyasada eşit değere sahip olacaktır.

Ancak Yöneticiler, gelip Şirketin şu anda batmakta olan mülkünü bu pozisyona yerleştirmeye yardımcı olmak isteyenlere bir teşvik sunmak zorundadır.

Tavsiyeye göre hareket ederek ve bu Şirketin başarılı olduğunda şüphesiz beklediği çok büyük karlara inanarak, mevcut imtiyazlı hisseler için %8 ve eski sermaye için %4 ödendikten sonra, gerekli fonları sağlamayı kabul edenlere %12'lik bir ilk temettü teklif etmek istiyorlar.

Hissedarlar, yalnızca mülklerini korumak için ihraç edilen bu yeni İmtiyazlı Hisse Senedi'ne abone olma fırsatına sahip olacaklar. Buna abone olan mal sahipleri, Şirketin tüm karlarını emdikleri için açıkça hiçbir şekilde zarar görmezler. Abone olmayanlar, kendilerine yardım etmek için öne çıkan aboneye aslında küçük bir prim öderler. Yönetim Kurulu, bunun, Şirketin tasfiyesinden çok daha tercih edilebilir olduğunu düşünmektedir, çünkü bu sayede Hissedarlar, tüm mallarının feda edildiğini ve bir teşebbüsün, kendi fonlarının harcanmasıyla elde edilen bu kadar çok deneyim ve bu kadar çok dikkatin verildiği bir başarının arifesinde, ellerinden gittiğini görmenin utancına kapılacaklardır. Böyle bir fedakarlık tamamen gereksizdir, çünkü küçük bir hesaplama yapma zahmetine girecek herhangi biri, önerilen iki Kablonun her biri, günde on altı saat boyunca, dakikada sadece beş kelimelik çok düşük bir oranda, kelime başına beş şilin üzerinden çalıştırılabilirse, bunun ilk etapta iş baskısının kabul edebileceğinden çok daha düşük bir oran olduğuna inanılmaktadır, sırasıyla %12, %8 ve %4'lük temettü ücretlerini ödedikten sonra, bu farklı hisse senetlerinde yer alan sermayeye toplamda 144.000_l._ tutarındaki ve buna yıllık 50.000_l._ gibi çok büyük bir meblağı çalışma giderleri olarak ekledikten sonra, Şirketin hem adi hem de imtiyazlı toplam sermayesine daha fazla temettü veya ikramiye ödemek için muazzam bir bakiye bırakacaktır. BRADBURY, EVANS VE ŞİRKETİ, YAZICILAR, WHITEFRIARS.

* * * * *

E-metin transkripsiyoncusu tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

aşağıdaki pasajların geçtiği yer=> aşağıdaki pasajların geçtiği yer
{pg 7}

Amerika Birleşik Devletleri'nde sekiz-sekiz=> Amerika Birleşik Devletleri'nde seksen-sekiz {pg
11}

varsayılan sıcaklıklar=> varsayılan sıcaklıklar {pg}

orada, boş ve sessiz duruyor=> Orada, boş ve sessiz duruyor {pg 94}

S. CANNNNG.=> S. CANNNG. {pg 111}

Kuper=> Küper

* * * * *

DİPNOTLAR:

[1] "Newfoundland, Cape Freels'den İrlanda, Erris Head'e kadar olan mesafe 1.611 mildir; Labrador, Cape Charles veya Cape St. Lewis'den aynı mesafe 1.601 mildir."

[2] Eski Cable gibi kısa ömürlü olmasına rağmen, finansal açıdan değerini kanıtlayacak kadar uzun süre hayatta kalmayı başarmıştı. İlettiği 400 mesaj arasında, sabah Londra'dan gönderilen ve aynı gün Halifax'a ulaşan ve "62. Alayın İngiltere'ye dönmemesi" yönünde talimat veren bir mesaj da vardı. Bu zamanında uyarı, ülkeye 50.000_l._ harcamadan tasarruf ettirdi.

[3] _Mechanics' Magazine_'e iletildi.

[4] Burada, Nore'da komuta eden Amiral Talbot'un
bu işe her türlü yardımı sağladığı; ve Sheerness Tersanesi'nden Kaptan Hall'un, Great Eastern Medway'de ve Nore'da beklerken
çalışmaları ilerletmede yorulmak bilmez ve çok yararlı olduğu belirtilebilir.

William Howard Russell'ın yazdığı Project Gutenberg'in The Atlantic Telegraph'ının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ATLANTIC TELEGRAPH ***

***** This file should be named 40948-8.txt or 40948-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/9/4/40948/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
