*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wreck of The Red Bird (Kırmızı Kuşun Enkazı)
Yazar: George Cary Eggleston
Yayın Tarihi: October 5, 2012 [EBook #40941]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40941
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Wreck of The Red Bird, by George Cary Eggleston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Wreck of The Red Bird
       A Story of the Carolina Coast

Author: George Cary Eggleston

Release Date: October 5, 2012 [EBook #40941]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WRECK OF THE RED BIRD ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

KIRMIZI KUŞUN ENKAZI

CAROLINA SAHİLİNİN BİR HİKAYESİ

GEORGE CARY EGGLESTON TARAFINDAN

_"The Big Brother", "Captain Sam", "The Signal Boys" vb. vb.'nin yazarı_

NEW YORK
G. P. PUTNAM'S SONS
27 & 29 WEST 23D STREET
1882

TELİF HAKKI
G. P. PUTNAM'S SONS
1882

_G. P. Putnam's Sons
New York'un

[İllüstrasyon: KIRMIZI KUŞUN "KEMİKLERİ" BIRD]

Bu kitabı oğlum GUILFORD DUDLEY EGGLESTON'a adamayı düşünüyordum,
kitabın ona özgü bir anlamı vardı. Sadece dokuz yaşındaydı ama
benim şefkatle sevdiğim arkadaşımdı ve bu hikayenin yaratıcısıydı. Hikayeye adını o verdi; hikayedeki her olayı benimle tartıştı; ve her sayfa onun istekleri ve zevkiyle ilgili olarak yazıldı. Burada tanıdığım en asil, en erkeksi, en fedakar çocuğu bana hatırlatmayan tek bir paragraf yok. Ah, vay halime! Arkadaşım olan kişi artık benim sevgili
ölmüş çocuğum ve eminim ki onun istediği gibi hareket ediyorum, en çok sevdiği çocuğa, ve onu bir kardeşin yapabileceği gibi seven çocuğa, bu kadar kendine özgü hikayeyi
yazarak.
GUILFORD anısına, "Kırmızı Kuşun Enkazı"nı CHARLES PELTON
HUTCHINS'e adıyorum.

G. C. E.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I. MAUM SALLY'NİN DAVRANIŞLARI 1

BÖLÜM II. JOGGLİNG TAHTALARINDA 10

BÖLÜM III. YÜZEYDE 15

BÖLÜM IV. PLANLAR VE HAZIRLIKLAR 28

BÖLÜM V. "KIRMIZI KUŞ"UN YOLCULUĞU 35

BÖLÜM VI. TUHAF BALIK 40

BÖLÜM VII. KAMPTA BİR DÜŞMAN 52

BÖLÜM VIII. BİR SEYAHATİN BAŞLANGICI VE SONU 59

BÖLÜM IX. DURUM 68

BÖLÜM X. PLANLAR VE CİHAZLAR 79

BÖLÜM XI. NED'İN BİLİMİNDEN BAZILARI 88

BÖLÜM XII. JACK'İN KEŞFİ 101

BÖLÜM XIII. ENDİŞELİ BİR GECE 109

BÖLÜM XIV. SABAHIN GRİLİĞİNDE 120

BÖLÜM XV. CHARLEY BLACK'İN MACERALARI 125

BÖLÜM XVI. TETİKTE 134

BÖLÜM XVII. YENİ BİR TEHLİKE 147

BÖLÜM XVIII. BİR KAMP FABRİKASI 155

BÖLÜM XIX. BİR MACERA GECESİ 166

BÖLÜM XX. KÂR VE ZARARIN HESAPLANMASI 177

BÖLÜM XXI. CHARLEY'İN GİZLİ SEFERLERİ 184

BÖLÜM XXII. "AFRODİT"İN SUYA KALDIRILMASI 193

BÖLÜM XXIII. "AFRODİT"İN YOLCULUĞU 201

BÖLÜM XXIV. MAUM SALLY 212

RESİMLER LİSTESİ.

KIRMIZI KUŞUN "KEMİKLERİ" _Ön sayfa._

"DİKKAT ET! O ADAMI KENDİNDEN UZAK TUT!" 23

JESTLERİN BELİRGİN DİLİ 128

"ONA BİR VURUŞ ATEŞİ VER VE SONRA HÜCUM ET!" 150

CHARLEY'İN MACERANININ SONU 190

"MERHABA! MAUM SALLY" 214

Kırmızı Kuş'un Enkazı

BÖLÜM I.

MAUM SALLY'NİN DAVRANIŞLARI.

"Yüreğime dokun, tatlım, nereden geldin?"

Bu ünlemi mutfağından çıkarken, ellerini önlüğüne kurulayıp, kapının hemen dışında duran üç çocuktan birini sıcak bir şekilde selamlayan yaşlı "Maum" Sally söyledi. "Halkınızı ziyarete gelmeniz bitti mi? Tamam, ilan ediyorum!"

"Şimdi, Maum Sally," diye cevapladı Ned Cooke, "'beyan etmeyi' bırak ve bana soru sormayı bırak, ta ki sen benimkileri cevaplayana kadar. Ya da hayır, sen bunu yapmayacaksın, o yüzden önce ben seninkileri cevaplayacağım. Nereden geldim? Neden Aiken'dan, Charleston ve Hardeeville üzerinden. Aileyi ziyaret etmeye mi geldim? Hayır, tam olarak öyle değil. Görüyorsun ya, buraya gelmek için yola çıkmadım. Yazın bir kısmını Aiken'da bu iki okul arkadaşımla geçirdim ve geri kalanını benimle Savannah'da geçireceklerdi. Oraya doğru giderken babamdan bir haber aldım, sarı humma orada patlak verdiği için eve dönmemem gerektiğini, bunun yerine Bluffton'a gelip don veya okul zamanına kadar Edward Amca'yla kalmam gerektiğini söylüyordu. Bu yüzden trenden indik, sandıklarımızı aşağı indirmesi için öküz arabası olan bir adam tuttuk ve On sekiz mil yürüdü. Sandıklı adam
bir ara buraya gelir sanırım. İşte! Sana uzun bir konuşma yaptım. Şimdi, lütfen sorularıma cevap ver. Amca Edward nerede? ve
Helen Teyze nerede? ve ev neden kapalı? ve ne zaman geri dönecekler? ve bize yiyecek bir şeyler veremez misin, çünkü neredeyse
açlıktan ölüyoruz?"

Ned bu soruları yöneltirken güldü, ama Maum Sally
her zamanki gibi
tamamen ciddi kaldı. Adam bitirdiğinde,
şöyle dedi:

"Saller ateşi! Kalbimi ferahlat! Bildiğimiz bir sonraki şey bu olacak. Hardeeville'den
tamamen yürüdüm! ve bu sıcak gün de! neredeyse
açlıktan ölüyorum! Pekala, sanırım öylesin ve ben gidip sana biraz akşam yemeği ısmarlayacağım."

Maum Sally'nin, Güney Carolina kıyısında yaşamasına ve "Teyze" yerine "Maum" olarak anılmasına rağmen, "Ole Firginny"de söyleyeceği gibi doğup "büyüdüğü" ve lehçesinin burada temsil edildiği gibi olduğu açıklanmalıdır. Kıyıdaki zenciler, fonetik yazımla sadık kalsam bile, Güney Carolina'lı okuyucular dışında hiç kimsenin anlayamayacağı tuhaf bir jargon konuşurlar.

Maum Sally konuşmayı bıraktığında, Güney'de her zamanki gibi, ana evden biraz uzakta duran müstakil bir bina olan mutfağına doğru döndü.

"Ama bekle, Maum Sally," diye bağırdı Ned, elini tutarak; "Seni bu şekilde bırakmayacağım. Sorularıma henüz cevap vermedin."

"Şimdi bak heah, genç Ned," dedi büyük bir ciddiyetle, "Sence Ole Sally boşuna mı doğdu ve Ole Firginny'de mi büyüdü? Ben ne görgü kurallarımı ne de misafirperverliğimi unutmadım, eğer zencilerin maymun dili konuştuğu bu putperest kıyı ülkesinde yaklaşık yirmi beş yıl yaşadıysam. Eğer araya girersen, sana ve arkadaşlarına bir akşam yemeği ısmarlayabilirim, ilk ve en önemlisi. Sonra, eğer bilmece çözmeye çalışmazsan, aklına takılan tüm soruları cevaplayacağım."

Ned, Maum Sally'nin azarını hemen kabul etti.

"Görgü kurallarımı unuttum," dedi, "ama görüyorsun ki çok telaşlanmıştım. Bu arkadaşım Jack Farnsworth, Maum Sally ve bu da, diğer çocuğa dönerek, Charley Black. Çocuklar, sizi Güney Carolina'daki veya başka bir yerdeki en iyi aşçı ve dünyadaki en iyi Maum Sally olan Maum Sally ile tanıştırayım. Kahvaltıya kalkmadığımda bana dışarıda yemem için her türlü güzel şeyi verirdi ve akşam yemeğine kadar kilerden soğuk bir şeyler yemem beklenirdi. Bahse girerim ki ağzınızı sulandıracak bir akşam yemeği pişirir ve gözlerimizden tozu çekene kadar hazır olur."

"Daha çok üzerinizdeki tozu temizleyin. Hamamın anahtarı. Aşağı koşup tuzlu suya dalacaksın ve olabildiğince çabuk giysilerini giyeceksin ve bunu bitirdiğinde meydanda seni bekleyen yiyecek bir şeyler bulacaksın. Hadi, hadi, çabuk. Akşam yemeği için bir şeyler planlamam lazım, aklımı başıma toplamam lazım ve etrafta konuşan çocuklar istemiyorum."

"Hiçbir faydası yok, çocuklar," dedi Ned. "Maum Sally'yi tanıyorum ve akşam yemeği hazır olana kadar ondan tek kelime daha
edemeyeceğiz, o yüzden hadi,
bir dalış yapalım. Her neyse, sorun değil. Amcam ve teyzem sanırım
bir gün için bir yere gittiler ve bu gece bir ara geri dönecekler. Eğer gelmezlerse, eve girmenin bir yolunu bulacağım.
Babamın, bilirsin, ve benim evlerimden biri. Aslında,
burada doğdum. Edward Amca zamanının çoğunu burada yaşıyor, çünkü burayı seviyor ve babam yılın büyük bir kısmını Savannah'da yaşıyor, çünkü burayı sevmiyor. Gel, banyo yapalım."

Bunun üzerine Ned misafirlerini suyun üzerinde duran ve yeşil bir köprünün yaklaştığı
güzel küçük bir hamama götürdü. Bluffton, Ned'in arkadaşlarına banyodan sonra giyinirken açıkladığı gibi, süsleyici yaklaşımlarıyla, kelimenin olağan anlamıyla neredeyse hiç de kasaba olmayan bu tekil kasabanın güzelliğine azımsanmayacak bir katkıda bulunan bu iyi döşenmiş, özel hamamlarla doludur.

"Bu kıyı ülkesi," dedi, "kırsal hummayla boğuşuyor."

"Kırsal humma nedir?" diye sordu Jack Farnsworth.

"Çok şiddetli ve ölümcül bir safra kesesi ateşi türüdür ve bir gecelik maruziyetle -veya gün batımından sonra birkaç saat maruziyetle- ortaya çıkar."

"O zaman bizi neden buraya getirdin?" diye sordu Charley. "Yarın sabah kendimizi kırsal hummaya mı yakalanacağız?"

"Hayır, hiç de değil," diye yanıtladı Ned. "Kır ateşi kesinlikle evde kalır.
Şehre asla inmez; çamların, beyaz kumların ve yosunların olmadığı yüksek yerlere asla uğramaz; ve Bluffton'a asla gelmez. Bu yüzden
Bluffton vardır. Tüm kıyı boyunca, plantasyonlarında ekicilerin kışlık konutları vardır, ancak yazın ateşten kaçmak için çamlardaki küçük yaz köylerine giderler.
Çevremizdeki bölgede, Bluffton'da yaşamak o kadar kolay ve keyiflidir ki burada kalıcı konutlar inşa ederler ve tüm yıl boyunca burada yaşarlar. Burada ticaret yoktur, dükkan yoktur - yoldaki bir demirci dükkanı hariç - mağaza yoktur, özel evler dışında hiçbir şey yoktur ve özel evlerin hepsi hemen hemen aynı şekilde inşa edilmiştir. Her biri, tıpkı tüm sokaklar gibi ağaçlar ve çalılarla dolu geniş bir arsada tek başına durmaktadır. Her evin etrafında bir meydan vardır,
ya da hemen hemen buna yakın bir meydan ve her iki veya üç tane joggling tahtası var."

"Joggling tahtası nedir?" diye sordu Charley.

"Eve döndüğümüzde seni tanıştırırım," dedi Ned.

Çocuklar eve döndüklerinde, Ned'in tahmini fazlasıyla gerçekleşti. Maum Sally meydanda cazip ama biraz da uyumsuz bir akşam yemeği hazırlamıştı. Bir parça soğuk jambon, biraz kızarmış taze balık, domatesle haşlanmış bir karides tabağı, Güney Karolina usulü pişirilmiş ve ekmek yerine kullanılmak üzere tasarlanmış büyük bir pilav tabağı, biraz haşlanmış bamya, kızarmış tatlı patates ve bir tencere dumanı tüten kahve vardı. Kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeğinden oluşan, yaklaşık olarak eşit oranlarda bir yemekti, ancak on sekiz mil yürümüş ve ardından deniz banyosu yapmış üç sağlıklı çocuğun tartışmaya hiç de yanaşmayacağı bir yemekti.

"Şimdi, Maum Sally," dedi Ned, akşam yemeğini övdükten ve masaya oturduktan sonra, "bana Amca Edward ve Teyze Helen'in nerede olduğunu ve ne zaman döneceklerini söyle?"

"Hiç terbiyen yok mu, genç Ned?" diye sordu Sally, derin bir şaşkınlıkla; çocuğu kendisine hayran bırakmak istediğinde ona her zaman "Genç Ned" derdi; "Hiç terbiyen yok mu, yoksa seni en son gördüğümden beri hepsini unuttun mu? Arkadaşının açlıktan öldüğünü bilmiyor musun? Ve sen burada, onlara yardım etmem için bana sorular soruyorsun. Terbiyene dikkat et, genç beyefendi, o zaman sorularına cevap vereceğim."

"Tamam, Maum Sally," dedi Ned; "Charley, sana biraz soğuk
jambon vereyim. Jack, kendine biraz balık al. Karidesler var, çocuklar,
aranızda. Maum Sally, biraz kahve koy lütfen. Jack, bamyaları güzel bulacaksın; al, Charley, pilavı pişirmene yardım edeyim."

Bu arada Maum Sally kahve koyuyor ve tabakları dolduruyordu; akşam yemeği çoktan başlamıştı, biraz geri çekildi, ellerini
kalçalarına koydu, kolları belindeydi ve son derece ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Görünüşe göre, ben onlarla ilgilenemeyecek kadar meşgulken birileri bana halk hakkında bir şey sordu. Şimdi bana tekrar sorarsan, minnettar olurum."

"Evet, düşününce," dedi Ned, "amcam ve teyzemle ilgili bir soruşturma yapmaya cüret ettiğimi düşünüyorum. Doğru hatırlıyorsam, nerede olduklarını ve ne zaman döneceklerini sormuştum."

"Nedir onlar? Eh, tam olarak bilmiyorum ve ne zaman geri döneceklerini kesin olarak söyleyemem. Ama denizde bir yerlerde olduklarını tahmin ediyorum ve sanırım önümüzdeki kasım ayında geri dönecekler."

"Ne!" diye bağırdı Ned şaşkınlıkla, dikkatini akşam yemeğine vererek ve onurlu kayıtsızlık
sahtekarlığını sürdürmeyi unutarak. "Ne demek istiyorsun, Maum Sally?"

"Eh, demek istediğim bu. Amcan ve teyzen üç gün önce kuzeye gitmek için buradan ayrıldılar. Yüzüncü yıl seferine, Newport'a ve başka bir yere gittiklerini söylediler. Sanırım bir tür dağa gidiyorlardı. Beyaz Dağlar'a gidiyorlardı. Kasım ayında geri döneceklerini söylediler. Eğer daha uzun süre kalmaya veya daha önce geri dönmeye karar vermezlerse. Yani şimdi sen de benim kadar biliyorsun."

BÖLÜM II.

JOGGLE TAHTALARINDA.

Ned'in şaşırdığını söylemek, onun hissini çok hafif bir şekilde tarif etmektir.
Amcasının rahat, tembel yaşam biçimini, evinden memnun
olmasını, kitaplara, flütlere ve genel olarak rahatlığa olan tembel sevgisini bilen Ned, amcası ve teyzesinin seyahatte olduğunu öğrenmektense küçük kilisedeki orgun yaz tatiline gittiğini duymayı beklerdi.

Diğer çocuklar dehşet içindeydi.

"Ne yapacağız?" diye sordu Jack Farnsworth.

"En iyisi akşam yemeğini yemeliyiz, ilk ve en önemlisi," diye cevapladı Maum Sally, hayat teorisi, yapılması gereken önemli şeyin bol miktarda iyi, iyi pişmiş yemek yemek olduğuna dair derin bir inançtan oluşuyordu.

"Öyle," dedi Ned. "Akşam yemeğimizi ihmal ederek amcamı geri getiremeyiz, ama kahve soğur ve bu çok yazık olur.
Şimdi sıcakken yemek yiyelim."

"Evet," diye cevapladı Charley Black, "tamam ama ondan sonra?"

"Neden, ondan sonra joggling tahtalarını deneyelim."

"Ama Ned," diye itiraz etti Charley, "bu işe yaramaz. Amcan gitti ve ev kapalı, bu yüzden burada kalamayız. Şimdi, seninle
Aiken'a dönmeni öneriyorum."

"Hiçbir şey," diye cevapladı Ned. "Senin evine ve Jack'in evine uğradım ve şimdi siz benim misafirimsiniz. Maum Sally'nin dediği gibi 'adabımı unuttuğumu' mu düşünüyorsun?"

"Ama Ned," dedi Jack, "gördüğün gibi, seninle
eve gitmeye başladığımızdan beri durum değişti. Eve gidemezsin ve şimdi
burada kalamazsın."

"Ama kalamaz mıyım?" diye sordu Ned; "ve neden olmasın? Eve girmenin bir yolunu biliyorum
ve beş dakika olduğun yerde kalırsan, büyük
kapıları açıp seni içeri davet edeceğim."

Bunun üzerine Ned meydan korkuluğuna bastı, üstteki bir keresteyi yakaladı
ve kolayca verandaya doğru sallandı. Oradan
hızla çatı katındaki yuvarlak bir pencereye doğru ilerledi - ev sadece bir katlıydı ve odaları güneşin sıcağından korumak için yüksek bir çatı katı vardı. Bu yuvarlak pencereyi iterek içeri atladı,
merdivenlerden aşağı indi ve bir an sonra çocuklar onun büyük çift kapıları sabit tutan
tahta çubuğu indirdiğini duydular. Sonra üst ve alt
sürgüleri çekerek kapıları zorlanmadan açtı.

"İçeri gelin, çocuklar," diye bağırdı. "Diğer taraftaki kapıları açacağım ve
holden bir esinti geçecek."

"Ama diyorum ki, ihtiyar," dedi Charley, "bundan hoşlanmıyorum. Amcan
bu şekilde evini bedavaya sattığımız için bizim hakkımızda ne düşünecek?"

"Ne, Edward Amca? Şimdi eve gitse
bizim nasıl girdiğimizi sormazdı. Kendini hiç yormaz ve dünyanın en iyi amcasıdır; Teyze Helen de öyle, ya da, demeliyim ki, en iyi teyzedir. Ve,
ayrıca, size söylüyorum, burası Amca Edward'ın evi değil. Babamın
ve tüm mobilyalar da onun. Amca Edward burada sadece
burayı sevdiği ve babam onu ​​burada görmekten hoşlandığı için yaşıyor. Ama
ev bizim ve bazen hepimiz haber vermeden buraya gelip
aylarca kalıyoruz. Hiçbir fark yaratmıyor, sadece masaya daha fazla tabak konuyor. Her şey aynı şekilde devam ediyor ve Amca Edward
şimdi içeri girse, gittiğinde burada olmadığımızı bile zor hatırlar. Bu yüzden rahat olun. Tıpkı Savannah'da olduğumuz gibi
benim evimdesiniz ve eğlencemize karışacak kimse yok. Burada kalıp balık tutacağız, kürek çekeceğiz, yıkanacağız ve neşeli vakit geçireceğiz. Hizmetçilerin hepsi gitti sanırım, Maum Sally hariç, ama
o bize iyi bakacaktır. Görüyorsunuz ya, ben onun özel evcil hayvanıyım.
Beni şımartmayı, azarlamayı ve genel olarak beni düzenlemeyi
ben doğduğumdan beri görevi olarak gördü ve bundan daha çok hoşlandığı hiçbir şey yok. O yüzden buraya gelin
ve siz talihsiz taşralı oğlanları insan icatlarının en büyüğü olan
bir jogging tahtasıyla tanıştırayım. Ön meydanda dört veya beş tane var."

Bu misafirperver nutuk çocukların endişelerini giderdi ve ev, büyük, yüksek odaları, geniş salonu ve geniş meydanlarıyla çok hoştu -biri suya bakıyordu- arazi çok zevkliydi, ağaçlar çok büyük ve güzeldi ve Bluffton'un tüm görünümü o kadar sessiz ve dinlendiriciydi ki, Hardeeville'deki demir yolundan uzun yürüyüşlerinden sonra kendilerini memnuniyetle yerleştirmekten memnundular.

"Bir joggling tahtasıyla tanışmanın en iyi yolu," dedi Ned, meydandaki tuhaf görünümlü bir yapıya yaklaşırken, "üzerine çıkmaktır.
Dene ve gör, Charley. Korkma. Devrilmeyecek ve
parçalanmayacak. İşte," Charley tahtaya otururken, "şimdi uzan ve dünyadaki en ufak bir kasını bile oynat, o zaman bu şeyin ne işe yaradığını anlayacaksın."

"Ah! Çok neşeli değil mi!" diye haykırdı Charley, tahta onun altında hafifçe sallanmaya
başladığında ve denizden gelen esinti onu yelpazelediğinde.

"Hepsi bu," diye cevapladı Ned. "Jack'i değerli boynunu tahtaya koymaya ikna ettiğimde birkaç yastık alacağım ve sonra hepimiz
gelgitteki istiridyeler gibi rahat edeceğiz. Zıpla, Jack; devrilmeyecek.
Şimdi bacaklarını yukarı kaldır ve uzan. İşte, nasıl?"

Jack memnuniyetle iç çekerken, Ned kanepe yastıkları almak için eve koştu. Üç çocuk yorgun olmalarına rağmen kısa süre sonra konuşmayı bıraktılar ve
sarsıntı tahtalarının hafifçe sallanmasıyla uykuya daldılar.

BÖLÜM III.

YÜZERDE.

Serin, esintiyle esintili meydanda uykuya daldıklarında, üç yorgun çocuk
kolayca uyanmaya meyilli değildi. Güneş battı, ama yine de uyuyorlardı.
Sonunda Hardeeville'den gelen arabacı sandıkları bir öküz arabasıyla
getirdi ve öküzlerine yüksek sesle bağırması Charley'i uyandırdı ve o da aniden
ayağa fırladı. Kanepesinin üç fitten daha yüksek bir sarsıntı tahtası olduğunu unutarak, sıradan bir kanepede uyuyormuş gibi
yerin üzerine basmaya karar verdi. Sonuç olarak ayakları beklenen mesafede yere ulaşamayınca,
öndeki tahtanın
altına doğru geriye doğru fırladı vücudun üst kısmının hareketi ve Aiken'dan Usta Charles
Black yere serilerek düştü ve diğer iki çocuğu
telaşla uyandırdı.

"Ne haber?" diye bağırdı Ned.

"Hiçbir şey. Düştüm," diye yanıtladı Charley. "Şeyin
dönmeyeceğini söylediğini sanıyordum."

"Eh, dönmedi," dedi Ned. "Bak ve gör. Dönen sendin.
Yaralı mısın, ihtiyar?"

Charley bu sırada tekrar ayağa kalkmıştı ve kendisini
herhangi bir tür yaralanmadan tamamen kurtulmuş ilan etti. Sandıklar içeri getirildi, şoför Maum Sally'nin misafirperverliğine döndü ve Ned yatma vaktinin geldiğini ilan etti.

"Vay canına! Ne kadar soğuk!" diye haykırdı Jack. "Burada, kıyıda sık sık böyle hava değişiklikleri oluyor mu?"

"Bu mevsimde yirmi dört saatte sadece iki kez," diye cevapladı Ned, eve girerken.

"Yirmi dört saatte iki kez! Ne demek istiyorsun?"

"On iki saatte bir kez demek istiyorum," diye cevapladı Ned.

"Nasıl yani? Anlamıyorum."

"Şey, görüyorsun, yaz sonu çiyleri düşmeye başladı. Şimdi dışarı
çıkacak olsan, suyun ağaçlardan damladığını görürdün.
Bu saatten sonra geceleri soğuk olacak, hatta neredeyse soğuk, ama
gündüzleri Yengeç Dönencesi kadar sıcak. Bu yüzden günde iki kez ani sıcaklık değişimi yaşıyoruz - bir kez soğuktan sıcağa ve bir kez de sıcaktan soğuğa."

Çocuklar uzun uzun konuşamayacak kadar uykuluydu ve Maum Sally ertesi sabah onları akşam yemeği kadar çeşitli bir kahvaltı için uyandırdığında güneş doğu pencerelerinden içeri parlıyordu; Dilimlenmiş domatesler ve incirler, hala
çiyden ıslak, yemeğin öne çıkan özellikleriydi.

Kahvaltıdan sonra Ned çok çeşitli olta takımlarına baktı ve
düzenledi.

"Balık oltalarınız nerede?" diye sordu çocuklardan biri.

"Balık oltaları! Biz onları tuzlu suda kullanmayız. Sıkı misinalarla balık tutarız."

"Nedir bunlar?"

"Neden, ucunda kurşun bulunan ve olta olmayan uzun misinalar."

"İpi sadece elinizde mi tutuyorsunuz?"

"Elbette. Ve kullanmadığımız bir diğer şey de şamandıra. Sadece
derin suda balık tutuyoruz - ya da daha doğrusu sığ suda, çünkü en iyi
balık tutma, suyun yirmi fitten daha derin olmadığı barlardadır; ancak
derin veya sığ, balıklar diptedir, skip-jack'ler hariç; onlar
üstte yüzerler ve bazen onları trollemekteyiz. Kuzeyde onlara mavi balık derler, sanırım, ancak biz skip-jack veya uskumru deriz."

"Bu ne?" diye sordu Jack, Ned inceleme için yuvarlak bir ağ açarken.

"Dökme ağ."

"Ne için?"

"Karides."

"Ama balık tutmaya gideceğimizi sanıyordum."

"Öyle. Ama önce karides avlamalıyız. Biraz yemimiz olmalı."

"Ah, yem olarak karides kullanacağız, öyle mi?"

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Ned. "Bunlar sermaye yemidir--sahip olduğumuz en iyi yemdir, tabii eğer koyun balığı yakalamak istiyorsak; o zaman kemancıları kullanırız."

"Kemancılar nedir?"

"Kumun üzerinde milyonlarcası dolaşan küçük siyah yengeçler. Beyaz balık ve istavritin
çatlayamayacağı sert kabukları vardır, koyun balığı ise
iyi dişlere sahip olduğundan onları kolayca ezer. Bu yüzden koyun balığı yakalamak istediğimizde ve başka balıklarla uğraşmak istemediğimizde
kemancıları yem olarak kullanırız."

"O zaman balıkların burada çok bol olduğunu ve kolayca yakalanabildiğini anlıyorum
ve belirli türleri yakalamak istediğinizde sizi rahatsız ediyorlar?" dedi Jack, inanmaz bir şekilde.

"Eğer bunu bir soru olarak kastediyorsan," diye cevapladı Ned, "biraz deneyim kazandıktan sonra kendin cevaplamana izin vereceğim."

"Peki, eğer karides bulamazsak," dedi Charley, "müzisyenlerle koyun balığı avlayacağız."

"Müzisyenler mi? Ah, kemancılar mı demek istiyorsun," dedi Ned. "Ama yeterince
karides bulacağız."

"Onlar da seni rahatsız ediyor mu, bolluklarıyla?" diye sordu Jack, hala arkadaşıyla şakalaşmaya meyilli.

"Gel de gör," dedi Ned, artık suya girmeye hazırdı.

Ağ ağını eline alıp Jack'e bir kova vererek, denize doğru yol aldı. Küçük bir koyun ağzına girerek, kenarına kurşun topları dizilmiş,
basitçe dairesel bir ağ parçası olan ağı attı. Bu kurşun ipinden, ağın alt tarafına ve ortasındaki bir halkaya kadar uzanan ipler uzanıyordu ve burada Ned'in elinde tuttuğu uzun bir ipe bağlanıyordu. Atış sırasındaki tuhaf bir hareket, ağın düz bir şekilde açılmasına ve o şekilde suya düşmesine neden oldu. Kurşun topları, hemen dibe batmasına neden oldu, kenarları önce dibe ulaştı ve
netin altında ne varsa onu hapsetti. Bir anlık duraklamadan sonra, kurşun hattının tamamen batması için zaman vermek amacıyla, Ned ipi çekti ve çekmeye başladı. Elbette bu, kurşun hattını alttan merkez halkaya doğru çekti ve ağın tam bir cebini oluşturdu,
içine yakalanan her şeyi güvenli bir şekilde tuttu.

Bu ilk atıştan sonra, içinde yaklaşık yüz karidesle -Kuzey'de karides denilen büyük türden--çıktı. Çocuklar şaşkınlıkla gözlerini açtılar ve Ned tekrar atış yaptı, bu sefer öncekinin yaklaşık iki katı kadarını çıkardı.

"Daha gelmeye yeni başladılar," dedi Ned. "Gelgit çok genç."

"Daha gelmeye yeni başladılar mı?" dedi Jack, "neden, su onlarla canlandı.
Ağı atayım."

"Elbette," dedi Ned, "eğer nasıl yapılacağını biliyorsan."

"Nasıl yapılacağını mı biliyorsun? Neden, bunda bir ustalık yok; herkes yapabilir."

Bu kendine güvenen övünmeyle Jack ağı aldı ve sert bir atış yaptı. Ancak ipi doğru anda gevşetmeyi ihmal eden kendine güvenen genç beyefendi kendi başına sorun çıkardı. İp hızla sallandı, ağ Jack'in etrafına dolandı ve kurşun topları ona
yaralayacak kadar şiddetli bir şekilde çarptı. Aynı anda dengesini kaybetti ve bacakları ıslak ağ tarafından birbirine yakın tutulduğu için kendini toparlamak için dışarı çıkamadı. Sonuç olarak suya
serildi ve arkadaşları tarafından çok ıslak bir durumda
kurtarıldı.

Jack, kurbanı olduğu bir kazada bile eğlenceyi görebilen bir çocuktu. Ağ çözülürken ve sonrasında bir an hareketsiz durdu. Sonra, diğer çocukların başı dertteyken ona
gülmeyecek kadar düşünceli olduklarını görünce sessizce şöyle dedi:

"Sana yapabileceğimi söylemiştim."

"Eh, sen ağda benden daha fazlasını yakaladın," dedi Ned. "Şimdi tekrar tutun ve sana nasıl idare edeceğini göstereceğim. Islak giysilerin sana zarar
vermeyecek. Deniz suyu insanı üşütmez."

Birkaç ders Jack'i olta atma konusunda oldukça uzmanlaştırdı, ancak Charley'nin kazalara
dalma niyeti yoktu ve yeteneğini denemedi. Kova kısa sürede
karideslerle doldu ve çocuklar tekne evine döndüler,
Jack ıslak giysilerini kuru olanlarla değiştirdi.

Sonra tekneyi çıkarmak için acele edildi, böylece gelgit doğruyken balık tutabilirlerdi. Tekne _Red
Bird_ adlı büyük bir tekneydi; yirmi dört fit uzunluğunda, kirişi çok geniş ve çok
sağlam bir şekilde inşa edilmişti. Bir direği ve yelkeni vardı, ancak bunlar artık işe yaramıyordu çünkü rüzgar yoktu ve Ned'in balık tutmayı planladığı çubuklar sadece birkaç yüz metre uzaktaydı.

Çapa atılır atılmaz oltalar çıkarıldı ve balıklar kendilerine yapılan nazik daveti kabul etmeye başladı.

"Bunlar ne tür balıklar, Ned?" diye sordu Charley, oltasından bir tane çekerken.

"Bu," dedi Ned etrafına bakarak, "bir mezgit balığı - sanırım,
kahverengi, sarı ve ara sıra pembe ve mor olduğu için böyle adlandırılıyor,
üzerinde değişken ipek şeritler var.
Bu, ona mezgit balığı dememin tek nedeni.
Asla beyaz olmaz. Aslında tam olarak bir mezgit balığı değil.
En azından Kuzey'deki mezgit balığıyla aynı değil."

"Neden, renk değiştiriyorlar," diye haykırdı Jack.

"Bak! Gerçekten de gözlerinin önünde renk değiştiriyorlar."

"Evet, mezgit balıklarının yaptığı bir şey," dedi Ned. "Ve sanırım diğer bazı balıklar da aynı şeyi yapıyor."

"Yunuslar yapıyor," dedi Charley.

"Evet, ama mezgit, yunusun ikinci kuzeni bile değil. O senin
bir mezgit balığın, Jack; kuyruğunda bir benek var - yenecek harika bir balık - ve
ölüyor. Dinle!"

Balık, çocukları şaşırtan
tuhaf bir mezgit sesi çıkarmaya başladı. Diğer mezgit balıkları da kısa süre sonra tekneye bindi ve onların eşliğinde
kurbağa göletinin sakinlerinin utanmayacağı
bir mezgit sesi çıkardılar.

"Virginia'da mezgit balıklarına 'benek' diyorlar," dedi Ned, "kuyruğun yakınındaki benek yüzünden. Şuna bak. Güzel değil mi? Ve balığın kendisi de bir
güzellik değil mi?"

"Ama mezgit balığı daha güzel," dedi Charley; "en azından renk olarak. Diyorum ki,
Ned, mezgitin kaleydoskoplarda yemek yiyip yemediğini biliyor musun?"

"Dikkat et! O adamı kendinden uzak tut! İpi kol boyu uzakta tut
ve o hayvanın kuyruğuyla sana vurmasına izin verme, hayatın boyunca!"

Charley meraklı görünümlü bir yaratığı yukarı çekerken Ned heyecanla haykırdı.

[İllüstrasyon: "DİKKAT ET! O ADAMI KENDİNDEN UZAK TUT!"]

"Nedir o şey?" diye sordu kırsal kesimdeki iki çocuk bir nefeste.

"Bir vatoz," diye cevapladı Ned, "ve bir çıngıraklı yılan kadar çirkin. Kuyruğuyla ne kadar
vahşice vurduğuna bak! Kuyruğu teknenin tabanına değene kadar
yavaşça indir. İşte! Şimdi bir anlığına vurmayı
durdurmasını bekle ve sonra ayağını kuyruğuna vur. Ah! İşte
yakaladın onu. Şimdi kuyruğu gövdeye yakın bir yerden kesin ve adam zararsız olsun."

"Bu yaratık nedir?" diye sordu Jack, canavarı gözlemlemek için balıkçılık
işlerini askıya almıştı. "Ona ne ad verdin?"

"Eh, beyefendi büyük ve seçkin bir aileye mensup.
Genel olarak
konuşmak gerekirse, o bir plagiostrom kondropterygian, _raiiae_ alt takımından, yaygın olarak vatozlar olarak adlandırılan. Onu daha ayrıntılı olarak tanımlamak gerekirse, o
trygonidae ailesinin bir üyesi, yaygın olarak vatozlar olarak bilinir ve
zenciler ve balıkçılar ve kıyıdaki hemen hemen herkes tarafından stingaree olarak adlandırılır."

"Bu jargonu nereden aldın?" diye sordu Charley.

"Bu jargon değil ve ben onu amcamdan aldım. Bir gün bana bunlara stingaree demememi, bunun yerine vatoz dememi söyledi ve sonra eğlence olsun diye bana bir sürü bilimsel laf
söyledi, ezbere bilene kadar tekrarlattım. Vatozlar hakkında bildiğim şey şu: Dünyanın farklı yerlerinde bunlardan çok sayıda
tür var. Kuzeyde, bizimkinden çok daha büyük olan Amerikan vatozu var, ancak
bazen iki veya üç fit genişliğinde yakalıyoruz. Bizimki Avrupa vatozu, sanırım; her neyse, Amerikan değil. Hepsi birbirine çok benziyor. Üstleri kahverengi, altları beyaz. Şeklini görüyorsunuz - bir kaplumbağaya benziyor, ancak yanlarında kanatlara benzer bir şey var, kabuk yerine bir deri ve bacakları yok. Onlarla ilgili en
ilginç şeyler uzun, ince kuyrukları. Bakın,"
kesilmiş kuyruğu alıp ters çevirerek; "beyefendinin
silahlarına bakın. Dikenli kenarları olan o kemikli dikenler, vatoz bir bacağa veya kola iyi bir
vuruş yaptığında çok çirkin
yaralar oluşturur. Zenciler, dikenlerin çıngıraklı yılanın dişleri gibi zehirli olduğunu söyler; ancak
bilim insanları buna itiraz eder. Her ne olursa olsun, savaş sırasında bir adam tam burada Bluffton'da üç ay boyunca yattı, ayağı o kadar kötüydü ki
cerrahlar onu kesmek zorunda kalacaklarını
düşündüler ve hepsi de bir vatozun
çok hafif bir yarası yüzünden."

"Öğk!" diye bağırdı Jack. "Zehir olduğunu varsaymaya gerek yok; o korkunç kemiklerden birinin etinize
sürülmesi ve sonra çentiklerin hepsi yanlış yöne çevrilmiş şekilde
çıkarılması, zehir eklemeden herhangi bir miktarda
sorun yaratmaya yeter."

"Belki de Kızılderililerin zehirli oklar
attığına dair anlatılan hikayeleri açıklıyordur," dedi Ned. "Her neyse, ok uçları olarak vatoz iğneleri kullanıyorlardı."

"Ve çok büyük ok uçları yaparlardı," dedi Charley, yaklaşık büyük bir kurşun kalem büyüklüğünde, yaklaşık üç veya dört inç uzunluğunda ve her tarafı dikenli olan
sivri uçları inceleyerek, mikroskop altında çavdar sakallarına
benzeyen. Bu sivri uçlar kuyruğun
ucuna değil, ortasına yakın bir yere yerleştirilir.

"Vatozları yemek iyi midir?" diye sordu Jack, sümüksü, gevşek
yaratığı inceleyerek.

"Her şey yiyenin zevkine bağlı," diye yanıtladı Ned. "Zenciler
bazen kanatlar veya kanatlar ve kıyıdaki beyaz insanların çoğu
bunları tatmak için yeterince meraklıdır. Her zaman tadında kötü bir şey olmadığını söylerler, ancak vatozları bir
lezzet olarak yiyen birini hiç tanımadım. Bazı insanlar timsah bifteklerinin iyi olduğunu söyler ve birçok kişi de ara sıra köpekbalığı yer. Benim açımdan iyi balıklar burada çok fazla olduğu için kötü balıklarla deney yapamam."

Şimdi balık avına devam edildi ve Jack'in balıkların bolluğu ve istekliliğiyle kendisini "rahatsız etmeye" başladığını itiraf etmesi uzun sürmedi.

"Ned," dedi, "Özür dilerim. Eğer kıyafetlerinle ilgili bir sorun varsa, sanırım dikkatimi koyun balığına vereceğim; balık çekmekten bıktım."

"O zaman kıyıya çıkalım," dedi Ned gülerek, "ve akşam yemeği yiyelim."

"Burada balıklar genelde böyle ısırır mı?" diye sordu Charley.

"Evet, gelgit çok yüksek olmadığında. Balık tutmak gerçekten sıkıcı olmaya başlıyor
burada, bir tekneyi doldurmak çok kolay; Bunu herkes bir
ağ atmak kadar kolay yapabilir."

"Şimdi sus," dedi Charley. "Jack itiraf etti ve özür diledi ve
bu sabahkinden daha fazla şey bildiğini kabul etti."

BÖLÜM IV.

PLANLAR VE HAZIRLIKLAR.

Akşam yemeğinden sonra çocuklar meydanda tembel tembel oturdular ve Ned arkadaşlarının Bluffton ve çevresindeki bölgeyle ilgili sorularını yanıtladı.

"Buradaki suyun adı South May Nehri," dedi, "ama neden bilmiyorum. Kesinlikle bir nehir değil. Bu kıyı şeridinin tamamı, içine doğru uzanan her türlü koy ve anakaradan
küçük büyük adalarla
dolu engebeli bir kara parçasıdır. Şurada, ufukta
yakınlarda Hilton Head var. Hunting Adası solda ve Bear's Adası daha da uzakta. Küçük bataklık adalarının isimleri yok. Bunlar
sadece üzerlerinde tuz bataklığı adı verilen bir tür sert ot yetişen çamur çubuklarıdır. Bazıları her gelgitle kaplıdır; diğerleri sadece
ilkbahar gelgitleriyle, diğerleri ise gelgitler hariç hepsiyle kaplıdır."

"Hilton Head'in sağında, o tarafta herhangi bir kara parçası var mı?" diye sordu Charley.

"İyi fikir!" diye haykırdı Ned. "Diyorum ki, aynı anda bizon avına,
crusoe'ya ve yatçılığa gidelim."

"Bu saçmalık benim soruma nasıl bir cevap?" diye sordu Charley,
sahte bir vakarla ve arkadaşının ne demek istediğine dair gerçek bir şüpheyle.

"Eh, biraz sıçradım, hepsi bu," dedi Ned. "Sorunuz
benim cevabımı önerdi. Arı Adası orada, görüş alanının dışında yatıyor. Orası amcamın
arazisi. Eskiden bir deniz adası plantasyonuydu, ancak savaş sırasında terk edildi ve o zamandan beri hiç işgal edilmedi. Büyüdü ve
sanki hiç ekilmemiş gibi vahşileşti. Sığırlar, yer terk edildiğinde orada bırakıldı ve tamamen vahşileştiler.
Savaş sırasında her iki taraftan asker grupları vahşi sığırları avlamak için oraya giderdi. Bazen birbirleriyle karşılaşır ve sığırlar yerine
birbirlerini avlarlardı. Şimdi aklıma geldi, bir keşif gezisi düzenleyerek,
_Red Bird_ ile oraya yelken açarak -bu kara suları asla çok sert veya tehlikeli değildir- ve istediğimiz kadar orada kamp yaparak çok eğlenebiliriz.
Teknedeyken, 'en havalı' türden yatçılar olacağız;
ıssız
adadayken -ya da daha doğrusu ıssız, çünkü çöl sadece geçmiş zaman kipindedir--Robinson Crusoe'lar olacağız; ve sığır eti istediğimizde, eğer kaldıysa, bir
vahşi ineği öldüreceğiz ve bizon avcısı olacağız, çünkü bir
bizon bir tür
vahşi inekten başka nedir ki?"

"Orada balıkçılık iyi mi?" diye sordu Jack, "çünkü henüz balıklarla o kadar
rahatsız olmuyorum ki onları yakalamayı
bırakmak istiyorum."

"Buradaki kadar iyi."

"Tamam, gidelim," dedi Jack.

"Ben de öyle diyorum," diye yanıtladı Charley. "Ne zaman başlayacağız?"

"Yarın sabah. Hazırlanmak için tüm öğleden sonrayı alacak," dedi Ned.

Bunun üzerine gerekli malzemeleri toplamaya koyuldular.

"Her türlü şeye sahip olmalıyız," dedi Ned.

"Evet," diye yanıtladı Jack, "özellikle Robinson
Crusoes olarak karakterlerimizde."

"Nasıl yani?" diye sordu Charley. "Hiçbir şeyi yoktu. Gemi kazası geçirdi, bilirsin."

"Evet, biliyorum. Ama onun ne kadar olağanüstü bir şansa sahip olduğunu hiç fark etmediniz mi?
Onun için vazgeçilmez olan her şey kesinlikle o uyumlu enkazdan kıyıya çıktı veya
getirildi. Hatta, kendisine yetecek kadar barut bile aldı ve geminin vermediği şeyi ada verdi. Robinson Crusoe'nun adadaki ihtiyaçlarına özel olarak atıfta bulunarak o gemiyi kendisinin doldurduğundan ve doğru adayı seçtiğinden ve sonra gemiyi bilerek kayaların üzerinde sürdüğünden her zaman şüphelenmişimdir."

Robinson Crusoe'nun karakteri ve hayatı hakkındaki bu yorum, Jack'in arkadaşları için yeni bir yorumdu; ancak keşif planları, kendilerine ihtiyaç duydukları kolaylıklardan mahrum kalma amacını içermiyordu.

Büyük ördek tüfeği, salondaki kancalarından indirildi ve bol miktarda mühimmat saçma keselerine ve barut şişesine konuldu.
Bunlara bir kese saçma ve kümes hayvanları için daha küçük saçma dahildi.
Bildiğimiz gibi, olta takımı zaten kayıkhanedeydi. Bir balta, bir balta, balık kızartmada kullanılacak bir parça domuz pastırması, küçük bir torba pirinç, bir torba un ve bir torba tatlı patates, bir kutu tuz, bir kutu şeker - ikisi de su geçirmez - ve biraz kahve, planlandığı gibi
malzeme listesini tamamladı çocuklar. Maum Sally, çocuklar tamamlandığını ilan ettikten sonra koleksiyonu inceledi ve haykırdı;

"Şimdi açıklığa kavuşturuyorum!"

"Sorun ne, Maum Sally?" diye sordu Ned.

"Hiçbir şey, sadece bir grup çocuk gibi."

"Ne?"

"Neden yiyecek bir şeyler alıyorsun?" diye sordu Sally.

"Çünkü onları yemek isteyeceğiz," dedi Ned.

"Çiğ mi?" diye sordu Sally.

"Öyle," dedi Ned, şaşkın bir ifadeyle. "Çocuklar, tek bir
pişirme gereci bile koymadık!"

Çocuklar, yaptıkları hataya gülerek, Maum Sally'nin
mağazalarından en çok ihtiyaç duyduklarını seçmeye koyuldular. Biri kızartmak için, diğeri ekmek pişirmek için kullanılacak iki tava; bir su ısıtıcısı, pirinç kaynatmak, kahve için su ısıtmak ve mısır ekmeğini karıştırmak için ekmek tavası olarak kullanılmak üzere; bir kahve makinesi; birkaç teneke fincan; üç çatal ve üç tabak, onların kıyafetlerini oluşturuyordu.

Elbette her çocuğun bir çakısı vardı ve Ned tekneye evden büyük bir av bıçağı koymuştu.

Her şey sabah yola çıkmak için hazır olduğunda, çocuklar akşam yemeğini yediler ve meydana gittiler.

"Sabah güzel bir esinti olmasını umuyorum," dedi Ned, "çünkü yelken açmak için
yeterince rüzgar yoksa o büyük tekneyi Bee Adası'na kürek çekmek korkunç bir iş olacak."

"Ne kadar uzakta?" diye sordu Jack.

"Yaklaşık bir düzine mil. Ama neredeyse her zaman, buradaki uçurumlardan uzaklaştıktan sonra yelken açmak için
yeterince esinti oluyor; ama gelgit bize karşı olacak."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Charley.

"Yarın saat sekiz civarında akmaya başlayacak ve
elbette saat ikiye kadar dönmeyecek."

"Saat sekiz civarında akmaya başlayacağını nereden biliyorsun?"

"Neden, çünkü bu sabah yediden biraz sonra akmaya başladı."

"Peki, bunun bununla ne alakası var? Her şey
rüzgara bağlı değil mi?"

"Ne kadar da kara kurdusun!" diye haykırdı Ned. "Hayır,
rüzgara bağlı değil. Ay'a ve güneşe bağlı. Açıklamaya çalışacağım."

"Hayır, yapma," dedi Jack; "coğrafya dersinde okumasına izin ver veya
başka bir zaman ona açıkla. Şimdi bize başka bir şeyden bahset.
Kır ateşinin oradaki adada bizi rahatsız etmesi muhtemel değil mi?"

"Hayır, kamp yapmak için iyi bir yer seçersek hayır. Tuzlu suyun yakınındaki oldukça yüksek bir yere çıkmalıyız. Sağlıklı ve sağlıksız yerlerin görünümünü gayet iyi biliyorum ve yeterince güvende olacağız."

"Tamam. Kampa girdiğimizde, istersen gelgitler hakkında o dersi verebilirsin, ama şu anda onunla ilgilenmiyoruz. Akşamları yorulursak, orada biraz sinirli olabiliriz. Kamptaki yorgun insanlar her zaman sinirlidir ve konuşacak bir şeye ihtiyacımız olana kadar söyleyeceklerini saklaman daha iyi olur. O zaman bize her şeyi anlatabilirsin."

"Şimdi, beklemeden sana anlatacağım ilginç bir şey var,"
dedi Ned; "çok ilginç bir şey."

"Nedir?"

"Saat dokuzu geçti; erken kalkmak istiyoruz; ve
yatsak iyi olur."

"Katılıyorum," dedi arkadaşları.

BÖLÜM V.

"KIRMIZI KUŞ"UN YELKENİ. "

Ertesi sabah, çocuklar gün doğduktan kısa bir süre sonra yataktan kalktılar.
Gökyüzü açıktı, ama esinti zerresi bile yoktu ve güneş doğmadan önce bile hava sıcaktı ve Ned'in ziyaretçilerinden hiçbirinin daha önce deneyimlemediği
bir dereceye kadar boğucuydu.

"Diyorum ki, Ned, bu korkunç bir sabah," dedi Jack. "Burada, giysilerim içinde dururken kendimi erirken hissediyorum. Güneşte bir kilo tereyağı kadar zayıfım. Güneş doğduğunda nasıl nefes alacağımızı
anlayamıyorum. Vay canına!" ve bunun üzerine Jack bitkin bir şekilde
oturdu.

"Kürek çekerek güzel vakit geçireceğiz," dedi Charley. "Yüzeceğiz ve tekneyi
iteceğiz. Daha serin olacak ve çok da zor bir iş olmayacak. Burada hiç yağmur
yağar mı? Çünkü yağarsa duş almayı bekliyorum. Bitkinim ve
ıslanmaktan başka hiçbir şey beni canlandıramaz."

"Peki," dedi Ned, "gel, ıslanalım.
Kayıkhane iskelesinden bir
dalış yapacağım. Şu anda sular düşük ve
on fitlik net bir sıçrama var. Bir dalış bizi uyandıracak ve o zamana kadar kahvaltı
hazır olacak ve daha da önemlisi, gelgit dönecek. Bu
bir
rahatlatıcı."

"Neden?" diye sordu Charley.

"Çünkü döndüğünde bir deniz meltemi de beraberinde gelecek. Bu tür bir sıcaklık
kara ve deniz meltemleri olmasa
yaz boyunca burada olurdu. Şu anda bunu sadece çok düşük sularda yaşıyoruz ve gelgit döndüğünde her zaman iyi bir sert deniz meltemi geliyor.
Adanın yanına yüzmek yerine yelken açabileceğiz. Ama gel,
şimdi dalışımızı yapalım."

Kahvaltıdan sonra çocuklar yüklerini tekneye
vermek için kayıkhaneye gittiler. Gelgit dönmüştü ve Ned'in tahmin ettiği gibi serin,
canlandırıcı bir esinti esmeye başlamıştı, böylece Jack'in dizlerine ve Charley'nin kararlılığına güç
geri dönmüştü.

"Teknenin su fıçılarını doldurmak en iyisi olacak," dedi Ned; "kısmen
yolda suya ihtiyacımız olacağı için, kısmen de kalıcı bir kaynak için kazarken adada suya ihtiyacımız olacağı için."

"Bu arada," dedi Jack, "neyle kazacağız?"

"Eh, bir gaf daha," dedi Ned. "Robinson Crusoe bu şekilde bir şeyleri
unutmuş olsaydı, ada deneyimlerini asla
yaşayamazdı. Bir kürek ve bir kazmamız olmalı. Ben eve koşup onları arayacağım, siz çocuklar su fıçılarını doldururken."

Ned tekneye döndüğünde Maum Sally büyük bir
demetle karşılaştı.

"Ne oldu, Maum Sally?"

"Yok bir şey, sanırım siz genç beyler sadece geceleri birazcık uyumaya

iyisiniz, ve siz bunu düşünmediğiniz için, size birkaç yatak örtüsü getirdim."

"Şimdi bakın çocuklar," dedi Ned; "Henüz kafalarımız olmadan gideceğiz.
Aslında, kafalarımızı birkaç kez kaybettik. Bunun için tek yapabileceğimiz şey kendimizi adada hayal etmek ve
zihnimizde neye ihtiyacımız olacağını görmek için bütün bir gün ve geceyi geçirmek."

"Bu iyi bir fikir," dedi Charley. "Ben başlayacağım. Anneme ihtiyacım olacak
ilk iş olarak, çünkü yakamdan bir düğme koptu."

Tabii ki parti güldü, ama bu öneride bir zorlama vardı.
Birkaç düğme, bir iki iğne ve biraz kalın iplik hemen
geminin stoklarına eklendi.

"Şimdi bakalım," dedi Ned. "İlk iş olarak bir barınak inşa etmemiz gerekecek,
ve bunun için gereken tüm araçlara sahibiz, çünkü bunu dikkatlice düşündüm.
Sonra da kazma araçlarımız var. Pekala. Şimdi, kahvaltı için
ihtiyacımız var, bir bakayım," dedi ve daha önce saydığı malzemeleri ve mutfak eşyalarını gözden geçirdi. Adada hayali bir gün boyunca bu şekilde devam eden
çocuklar, erzak listelerinin artık makul ölçüde tamamlandığını gördüler. Maum
Sally'nin paketinden üç battaniye seçtiler, bunları sıkıca sardılar
ve kıç tarafındaki su fıçısının arkasına bıraktılar. Maum Sally, onlara içtenlikle
yastıklar, çarşaflar ve büyük bir şilte getirmişti, bunları almaları için yalvardı, ancak kargolarına vazgeçilebilecek herhangi bir şeyi eklemeyi reddettiler. Son anda çocuklardan biri kibrit düşündü. Üç küçük kutunun yeterli olacağına karar verildi, çünkü biraz dikkatli davranarak
ateşlerini koruyabilirlerdi.

Böylece donandıktan sonra Maum Sally'ye veda ettiler ve tekneyi serbest bıraktılar.
Yelken doldu, _Red Bird_ bir tarafa doğru biraz eğildi,
rüzgar neredeyse yandaydı ve çocuklar yerlerine yerleştiler.

"Genç Ned," diye seslendi Maum Sally, "ne kadar süre uzakta kalmayı düşünüyorsun?"

"Ah, bilmiyorum. Belki bir ay," diye cevap verdi.

"Eh, bundan bir gün daha uzun değil, şimdi dikkat et."

BÖLÜM VI.

TUHAF BALIK.

Deniz meltemi taze ve kuvvetliydi ve elverişli bir yerden esiyordu. Küçük adalar arasında yapılması gereken çeşitli virajlar vardı ve ara sıra kısa bir mesafe için rota rüzgara karşıydı ve bu durum sadece kanalın dar olduğu yerlerde geçerli olduğundan, Ned'e arkadaşlarına tekne kullanma sanatını öğretme fırsatı veren bir dizi çok kısa "viraj" yapmak gerekiyordu. Ancak, ana karada bol miktarda deniz alanı vardı ve Ned rotasını doğrudan Bee Adası'na doğru çizebilir ve rüzgarı çeyrekten tutabilirdi. Bu nedenle, _Red Bird_ adadaki demirleme yerlerine vardığında saat daha on bir olmuştu ve çocuklar karaya çıktılar. 
"Robinson Crusoe aklını başına topladıktan sonra yaptığı ilk şey," dedi Jack, "konutunu inşa etmek oldu. O deneyimli denizcinin örneğini takip edelim ve enkazdan bir şeyler çıkarmaya başlamadan önce, yani ganimetimizi boşaltmadan önce, inşaat alanımızı seçelim." 

"Evet, bu bizim en iyi planımız," dedi Ned. "Gerektiğinden fazla
taşıma yapmak istemiyoruz. Bir bakayım. Adanın kuzey tarafındayız. Doğru hatırlıyorsam, zenci mahalleleri eskiden bu noktanın doğusundaydı ve zenciler bir yerden su almış olmalı, bu yüzden
o Afrika Truva'sının kalıntılarını arayıp antik rezervuarları arasak iyi olur."

"Mahalleler kıyıdan ne kadar uzaktaydı?" diye sordu Charley.

"Hiç bilip bilmediğimi hatırlamıyorum; ama neden?"

"Bana öyle geliyor ki bu ada, kafanızdaki saçlar gibi, bir şok içinde, biraz büyümüş. Büyük ağaçlar, anlayabildiğim kadarıyla, aralarında yaklaşık altı fitlik bir mesafe olduğunu düşünüyorlar ve küçük ağaçlar, büyük ağaçlar arasında ellerinden gelenin en iyisini yapmışlar; sonra, büyük ve küçük ağaçlar arasında, sanki ormanda bir tür karides ağı oluşturmak için, her türden asma büyümüş ve kamışlar, kalan boş alanları doldurmak için büyümüş. Bana öyle geliyor ki, eski mahalleler için kıyı şeridi dışında herhangi bir yerde avlanacaksak, giderken adayı temizlemeye karar vermeliyiz."

"Diyorum ki, Charley," dedi Jack, "eğer bu büyümenin bir dönümünü kendi ellerinle temizlemek zorunda kalsaydın, önce ne yapardın?"

"İyi bir balta, bir çapa, biraz kibrit ve yakacak odun alırdım;
sonra çalılığa iyice bakardım; ve sonra uzun, uzun bir
dinlenme yapardım."

"Evet, sanırım buna ihtiyacın olurdu. Ama demek istediğim bu değildi. Neyse, boş ver. Ned, neden burası kampımız için diğer yerler kadar iyi bir yer olmasın ki?
Burada bir tür uçurum var ve kulübemiz için bir yer temizleyip kulübeyi on iki veya on beş yıl önce yok edilen zenci mahallelerinin izlerini bulmaktan daha az emekle inşa edebiliriz."

"Evet, peki ya su?"

"Diğer yerde bir kuyunun görünür kalıntılarını bulmamızın pek olası olmadığını düşünüyorum ve bulursak da her şeyi tekrar
kazmamız gerekir. Neden burada kazmıyoruz?"

Biraz tartışma ve kıyının her yönde kısa bir mesafe incelenmesinden sonra, bu öneri kabul edildi. Bir barınağın inşası kolay bir işti. Sadece direklerden bir çerçeve dikmek, çalıları kesip duvarlar için yanlara yerleştirmek ve tümünü palmet yapraklarıyla örtmek gerekiyordu - yani, o bölgede bol miktarda yetişen bir cüce palmiye türünün yapraklarıyla. Bu yapraklar Kuzey'deki kişiler tarafından sadece palmiye yaprağı yelpazeleri şeklinde bilinir. Güney Carolina kıyılarında tüm bataklıklarda ve ormanlık alanlarda yetişirler.

Küçük bir emekle oğlanların uyuması için bir ranza yapıldı ve Ned ile
Charley onu uzun gri İspanyol yosunuyla doldururken, Jack akşam yemeğini hazırladı,
önce kıyıdan kürek çekip o öğün için yeterli balık yakaladı,
arkadaşları da evi bitirdi.

"Şimdi," dedi Jack, akşam yemeği bitince ve oğlanlar dinlenmek için uzandıklarında, "neredeyse gün batımı ve hepimiz yorgunuz.
İki fıçı suyun en iyi kısmı kaldı, bu yüzden sabaha kadar kuyumuzu
kazmaya başlamamamızı öneriyorum."

"Katılıyorum," dedi diğer oğlanlar, boş durmaya yetecek kadar mutlu bir şekilde.

"Şimdi, bana anlatmanı istediğim bir şey var," dedi Jack. "Aslında iki
şey." Bunu söyledikten sonra tekneye gitti ve etrafına baktı. Hemen geri döndü ve şöyle dedi:

"Biri kurudu. İşte diğeri."

Ned'e neredeyse siyah, yaklaşık sekiz inç uzunluğunda, çok ince ve çok tuhaf şekilli, tuhaf görünümlü bir balık uzattı.

"Bak," dedi; "çenesi o kadar tuhaf bir şekilde çıkıntı yapıyor ki
yaratığın hangi tarafının üstte, hangisinin altta olduğunu anlayamıyorum.
Lütfen iki tarafını da yukarı çevirin, sanki diğer tarafını yukarı çevirmeniz gerekiyormuş gibi görünüyor; ve sonra o şeyin kafasının üstünde veya altında bir tür kibrit çakmağı var - hangisi olduğunu bilmiyorum. Bak."

Yaratığın kafasını işaret etti. Orada, derideki bir çıkıntıyla yapılmış düz, oval bir şekil vardı ve bu oval çizginin içinde kalan düz alan, mükemmel bir şekilde düzenlenmiş diğer çıkıntılarla çapraz olarak kesişiyordu. Bütün, karşı sayfadaki şekle benziyordu.

[İllüstrasyon]

"Şimdi, bilmek istediğim şey," dedi Jack, "bu balığın ne tür bir balık olduğu,
hangi tarafının üste gelmesi gerektiği ve bu kibrit çakmağını ne amaçla kullandığı."

"Korkarım size pek yardımcı olamam," dedi Ned. "Bir yıl önce size hemen
balığın bir köpekbalığının pilotu olduğunu söylerdim, çünkü köpekbalıkları gibi gemileri takip ediyor ve denizciler onun köpekbalıkları için bir pilot gibi davrandığını düşünüyor. Ama şimdi buna ne ad vereceğimi bilmiyorum."

"Neden olmasın?" diye sordu Charley.

"Çünkü bilmiyorum. Ansiklopedilerde, doğa tarihlerinde ve balık bilimlerinde burada yaşayan balıklarımız hakkında okuyordum ve
bildiğim her şeyin doğru olmadığını öğrendim."

"Neden, nasıl yani?"

"Örneğin, mezgit balığını ele alalım. Onunla yunus arasında herhangi bir akrabalık olup olmadığını görmek için okumaya başladığımda, kısa süre sonra mezgit balığının aslında mezgit balığı olmadığını fark ettim, ancak onun hakkında başka hiçbir şey bulamadım. Kitaplarda anlatılan mezgit balığı bir tür morina balığının kuzeni ve sadece Kuzey'de yaşıyor. Ne resimleri ne de tasvirleri bizim mezgit balığımıza hiç benzemiyor, bu yüzden bizim mezgit balığımızın ne tür bir balık olduğunu bilmiyorum. Sadece onun mezgit balığı olmadığını ve yunusla uzaktan yakından akraba olmadığını biliyorum, çünkü o bir balık ve pulları var, yunus ise bir deniz memelisi."

"Deniz memelisi nedir?" diye sordu Charley.

"Omurgalı, memeli bir deniz hayvanı."

"Hadi; devam et; hepsi İngilizce."

"Balinalar, yunuslar, narvaller ve yunus balıkları başlıca
deniz memelileridir. Bunlar balık değil, deniz hayvanlarıdır ve yavrularını emzirirler."

"Bu benim için yeni bir haber," dedi Charley.

"Şimdi," dedi Jack, "eğer ikiniz de küçük yan tartışmanızı bitirdiyseniz, konumuza geri dönelim. Elimdeki bu balık hakkında ne biliyorsun, Ned ve neden ona bir yıl önce yaptığını söylediğin gibi şimdi de köpekbalığı pilotu demiyorsun?"

"Neden, çünkü kitaplar bana bu konuda, mezgit balığında olduğu gibi davranıyor. Bir köpekbalığı pilotunu, bir balinanın bir buzağıdan farklı olduğu kadar farklı bir şekilde tanımlıyorlar ve bu yüzden bu adama ne diyeceğimi bilmiyorum. Onu yakaladığında kavga mı etti?"

"Gerçekten de öyle. Oltamda yirmi kiloluk bir şey olduğundan emindim ve kafasında kibrit kutusu olan bu önemsiz küçük yaratığı çektiğimde iğrendim. Ona baktım, bir yerlerde bir buhar makinesi olup olmadığını görmek için, çünkü çok sert çekiyordu,
ve bu da kibrit kutusunu ve onun tuhaf
ters-dönük-hareketini gözlemlememi sağladı."

"Diyorum ki, Ned," dedi Charley, "Güney balıklarımız kitaplarda neden bu kadar ihmal ediliyor?"

"Şey, kendime bu soruyu sordum ve aklıma gelen tek cevap şu: ilk olarak, burada Kuzey'de olduğu gibi balıkçılığa yönelik büyük bir ticari ilgi yok; ve sonra doğa tarihi kitapları ve ansiklopediler Kuzey'de veya Avrupa'da yazılıyor ve bu yüzden burada bahsedilmeyen binlerce tuhaf balık var. Örneğin, iğne yastığı balığı var. Hiçbir kitapta o tuhaf yaratığın izine rastlayamadım."

"İğne yastığı balığı ne tür bir şeydir?" diye sordu Jack.

"O sadece içi boş bir küre, bir cevizin yaklaşık iki katı büyüklüğünde küresel bir kese ve bir beyzbol topu kadar yuvarlak."

"Yarı saydam, öyle mi? Kırmızı, beyaza dönmüş? İçinde su var ve her yerinde iğne başı gibi sivilceler var ve gözleri ve ağzı tam da güzel tombulluğunun üzerinde, onu dolunayın insan yüzüne dönüştürülmüş bir resmine benzetiyor?" diye sordu Jack hevesle.

"Evet, o iğne yastığı balığı."

"Ben de öyle düşünmüştüm. O benim diğerim," dedi Jack.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Ned.

"Neden, sana göstermem gereken ama bulamadığım diğer şey buydu. Onu
dökme ağıyla yakaladım."

"Ve bana göstermek için sakladım?" diye sordu Ned.

"Evet, ama ortadan kayboldu."

"Elbette kayboldu. Kendini tükürdü."

"Nasıl yani?"

"Neden, bir iğne yastığı balığını sudan çıkarıp
bir tahtaya koyarsanız, orada bir süre yargıç gibi oturacaktır;
sonra tükürmeye başlayacak ve tüm suyu tükürdüğünde,
küçük bir jöle parçasından başka hiçbir şey kalmayacaktır. Çok ilginç
şeylerdir. Keşke Güney balıklarımız ve kıyıdaki suda yaşayan ilginç şeyler hakkında iyi bir popüler kitabımız olsaydı."

"Bu şeylerin bilimsel
kitaplarda hiç temsil edildiğini düşünmüyor musunuz?" diye sordu Jack.

"Sanırım birçoğu temsil ediliyor, ancak birçoğu temsil edilmiyor ve
tanımlananlar, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz isimlerle tanımlanıyor,
ve bu yüzden yalnızca bir doğa bilimci bu tanımları bulabilir veya
bulunduklarında onları tanıyabilir. Bilinen tüm Kuzey balıkları için durum
farklıdır. Bir Kuzeyli çocuk bir morina balığı hakkında
bildiğinden daha fazlasını öğrenmek isterse,
bilinen 'Morina Balığı' adı altında bilgi arar ve orada bulur. Morina balığının _Gadus_ ailesinden ve _Morrhua vulgaris_
türünden bir balık olduğunu önceden bilmesine gerek yoktur. Bu yüzden, aşina olduğu mezgit hakkında bilgi edinmek istediğinde,
mezgit adı altında bilgi bulur; Ancak kitapları yazan bilim adamları, bizim mezgit dediğimiz balık hakkında ne kadar çok şey bilirlerse bilsinler, sanırım, bunun herhangi bir yerde mezgit olarak adlandırıldığını bilmiyorlar ve bu yüzden de bu konudaki bilgileri bu başlık altında sunmuyorlar. Sadece Güney'e New Jersey'e kadar geliyorlar ve orada mezgit denen bir balık türünden bahsediyorlar, ancak bu gerçek mezgit değil. Burada da aynı adı taşıyan başka ve çok farklı bir balığın olduğunu bilselerdi, bize aynı şekilde bundan da bahsederlerdi."

"Çare nedir?" diye sordu Charley.

"Senin, Jack'in veya benim için," diye cevapladı Ned, "bilimi incelemek ve Güney balıklarımızı uzmanlık alanı haline getirmek için. Bunu yaptığımızda ve dünyaya gerçekten akıllıca bir gözlemle elde edebileceğimiz tüm bilgileri verdiğimizde, tüm bilim yazarları genel bilgi birikimine yapılan bu eklemeyi memnuniyetle karşılayacaktır. Her şey bu şekilde ortaya çıktı."

"Neden şimdi başlamıyoruz?"

"Çünkü gözlemlemeyi öğrenmedik. Gördüklerimizi anlayabilmek için
genel prensipleri yeterince bilmiyoruz. Gözlem alışkanlıkları oluşturalım ve bilimi sistematik olarak inceleyelim; bundan sonra
akıllıca gözlemleyebilir ve bilgiye gerçek bir
katkıda bulunabiliriz. "

"Bu gece Güney Eyaletleri'nin Deniz Faunası hakkında kitabını yazmayacaksın, değil mi?" diye sordu Jack.

"Hayır, kesinlikle hayır," dedi Ned, kendi coşkusuna gülerek.

"O zaman yatağa gidelim; "Uykum var," dedi Jack.

BÖLÜM VII.

KAMPTA BİR DÜŞMAN.

Üç yorgun çocuk yeterince kolay uyudu ve kulübelerinin içindeki horlama, ertesi gün geç uyanacaklarına dair
oldukça umut vericiydi. Fakat çok geçmeden Jack uykusunda huzursuzlandı ve epeyce
tepinmeye başladı. Charley huzursuzluğunu yakalamış gibiydi ve hemen
yatağın içinde doğrulup kendine tokat atmaya başladı. Bu onu iyice uyandırdı ve
Jack ve Ned huzursuzca
tepinirken onlarla konuşmakta hiç tereddüt etmedi.

"Diyorum ki, arkadaşlar, saldırıya uğradık."

"Ne oldu?" diye mırıldandı Ned, aynı anda önce vücudunun bir yerini, sonra da diğerini
şiddetle ovmaya başladı.

"Sivrisinekler," dedi Jack, saç derisini şiddetle ovuşturarak.

"Sivrisineklerden daha kötü," dedi Charley; "Daha çok sarı ceketlere veya eşek arılarına benziyorlar, demeliyim; ve onlar da kıyafetlerimizin içinde."

"Vay canına!" diye haykırdı Ned, ranzadan fırlayarak, "Bunu
düşünmemiştim."

"Nedir bu?" diye sordu diğer iki çocuk da bir nefeste.

"Bir kum sineği sürüsü."

"Kum sinekleri! "Onlar ne?" diye sordu Jack.

"Bekle, sana göstereyim," diye cevapladı Ned, dışarı çıkıp ateşi
harlayarak bir ışık yaktı. Bu arada çocuklar ovuşturdular, kıvrandılar ve
kendilerini bir tür acı içinde döndürdüler, çünkü hiçbir
noktada şiddetli bir acı çekmeseler de, bütün vücutları
kırmızı biberle kaplı gibiydi. Derilerinin her santimi iltihaplanmıştı ve
ne kadar ovuştururlarsa tahriş o kadar kötüleşiyordu.

Ned parlak bir ışık yarattığında, arkadaşlarına işkencecilerinin ne olduğunu gösterdi. Jack ve Charley çok küçük uçan böcekler gördüler--gerçek sinekler--iğne uçlarından çok da büyük değillerdi.
Milyonlarca yaratık vardı. Bütün hava onlarla
dolu gibiydi, gerçekten de ve kurbanının derisinin üzerinde bir an durulduğunda, hemen bir batma hissi, ardından da daha önce bahsedilen dayanılmaz yanma ve tahriş oluyordu.

Charley ilk başta inanmaz. "Bana," dedi, "o küçük sivrisineklerin bütün bunları yaptığını söylemek istemiyorsun."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Ned, "ve daha da fazlası, bir atı öldürüp birkaç saat içinde onu işkenceyle öldürdüğünü
biliyorum. Milyonlarca
at kılının altına girerler ve kelimenin tam anlamıyla onu örterler, ta ki kılların onlarla birlikte hareket ettiğini
görebilene kadar. Ama onlar sivrisinek değil."

"Ama, bak buraya, Ned," dedi Jack; "yaratıklardan birine zar zor dokunduğumda, onu sadece öldürmekle kalmıyor, aynı zamanda onu çevredeki yüzeye oldukça eşit bir şekilde
dağıtıyor. Bir arada duracak kadar güçleri yok."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Ned; "ne olmuş?"

"Neden, bu tür şeyler nasıl bu kadar ısırabilir? Ve özellikle
nasıl olur da battaniyelerimizin ve kıyafetlerimizin arasından zorla geçebilirler? Bence bu girişimde
kendilerini parçalara ayırırlardı."

"Daha iyisini bilmesem ben de öyle yapardım; ama aslında
dişlerini köreltmeden geçmeyi başarıyorlar, kanıtımız var."

"Yaratıkların dişleri var mı?" diye sordu Charley.

"Hayır, elbette yok; ama
en az onlar kadar kötü olan bir tür törpüleme aparatları var. Ayrıca, açtıkları
yaralara koydukları keskin bir tükürükleri de var ve bu çok acı veriyor. Ama hadi ama, bu
işe yaramaz. İyi bir tütsü yapmalıyız."

"Tüy nedir?" diye sordu Jack.

"Şimdi sana göstereceğim," diye cevapladı Ned, çadırın hemen önünde küçük bir
ateş yakmaya başlarken. Biraz yandığında, onu nemli yapraklar ve yosunla
boğdu, böylece kulübeyi hızla
dolduran yoğun bir duman bulutu
yayıldı.

"Şimdi çadır yakında onlardan temizlenecek," dedi Ned.

"Sanırım kum sinekleri dumana karşı çıkıyor," dedi Jack.

"Kesinlikle," diye cevapladı Ned, "ve burada kıyıda her evin önünde bir çift tütsü kutusu bulundurmak gelenekseldir. "

"Onları itiraz ettikleri için suçlamıyorum," diye homurdandı Charley, öksürerek ve
dumandan kızarmış gözlerini silerek; "Dumanın en hoş atmosfer olduğunu söyleyemem. Ama bir 'leke kutusu' nedir, Ned?"

"Sadece bir leke oluşturmak için bir direğin üzerine yerleştirilmiş sığ bir toprak kutusu."

"Diyorum ki, Ned," diye sordu Jack, "kum sineklerinin
sivrisinek olmadığını söylemekle ne demek istiyorsun?"

"Sadece değiller," dedi Ned.

"O zaman onlar ne?"

"Sinekler."

"Peki, küçük bir sinek sivrisinekten başka nedir?"

"Ve sivrisinek küçük bir sinekten başka nedir?" diye ekledi Charley.

"İkisi de aynı şey değil," diye yanıtladı Ned. "Bu
popüler bir hatadır. İnsanların sivrisineklere dayanabildiklerini,
ama sivrisineklere tahammül edemediklerini duydum; ve yine de sivrisinek bir sivrisinektir ve bu insanların sivrisinek dedikleri şey aslında sivrisinek değil, sadece küçük sineklerdir."

"Tam farkı oluşturan şey nedir?"

"Vücudun şekli. Tüm sinekler iki kanatlı böceklerdir ve sivrisinekler elbette bu anlamda sineklerdir; ancak sivrisinekler, dengelerini sağlamak için kanatlarının arkasında uzun gövdeleri olan sineklerdir. Sivrisinekler bunlara en iyi örnektir. Bu kum sineklerinin, gördüğünüz gibi, çok kısa gövdeleri vardır."

"Evet, ama gagaları çok uzun sanırım," dedi Charley.

"Eh," dedi Jack, "bunların hepsi benim için yeni."

"Sanırım öyle. Çoğu insan balinanın da bir balık olduğunu düşünür, ancak
aslında öyle bir şey değil. Ne yapıyorsun, Charley?"

"Yazı mı tura mı diye atıyorum," diye cevapladı Charley, çadırdan çıkıp büyük ateşe doğru gitmişti.

"Ne için atıyorum?"

"Ölümümün yöntemini ve şeklini belirlemek için," diye cevapladı Charley, derin bir ciddiyetle. "Kulübede kalırsam dumanda boğularak öleceğim ve burada kalırsam kum sinekleri beni öldürecek. Hangi ölümü
tercih ettiğime karar veremiyorum, bu yüzden atıyorum."

"İyi! Bir esinti var," dedi Ned; "eğer yükselirse seni seçme zorunluluğundan kurtarır."

"Nasıl? Dumanı üfleyerek ve kum sineklerine adil bir alan sağlayarak mı?"

"Hayır; kum sineklerini üfleyerek; onlar çok fazla esintiye dayanamazlar. O da geliyor ve sonuçta biraz uyuyacağız."

Rüzgar bir süre sonra gerçekten de yükseldi, ancak çocuklar tekrar uyumadan önce şafak neredeyse
üzerlerine çökmüştü, çünkü derileri küçük düşmanları tarafından o kadar
şiddetli bir şekilde
tahriş edilmişti.

Ancak bir ders almışlardı ve adada kaldıkları süre boyunca uyumaya çalışmadan önce kulübenin önünde bir leke
yapmayı asla ihmal etmediler. Kum sineklerinin bu geceki kadar çok sayıda
görünmesi sık rastlanan bir şey değildi ve bu nedenle çadırı konfor için fazla dumanla
doldurmak sık sık gerekmedi.

BÖLÜM VIII.

BİR YOLCULUĞUN BAŞLANGICI VE SONU.

Ertesi sabah çocukların ilk işi kuyularını kazmaktı. Bu nispeten
önemsiz bir işti, çünkü yumuşak alüvyonlu toprak ve kumda sadece dört veya beş
ayak kazmaları gerekiyordu. Kuyularına dik kenarlar yapmak yerine, onu bir
kase, böylece suya yürüyüp ihtiyaç duyduklarında daldırabilirlerdi.

Yaşamak için bir kulübe ve tatlı su almak için bir kuyuya sahip olduklarından,
artık adaya gelmelerinin sebebi olan spora başlamakta özgürdüler.
Önce balık tutmaya gittiler, tabii ki, bu yapılacak en bariz şeydi,
ama bundan birkaç saat sonra gelgit çok yükseldi ve balıklar
tatmin edici bir şekilde ısırmayı bıraktı.

"Hadi biraz crusoe yapalım," dedi Jack, oltasını sararak.

"Hangi şekilde?" diye sordu Ned.

"Neden, bölgemizin etrafında yelken açalım ve adanın diğer taraflarından nasıl göründüğüne bakalım. Belki vahşileri keşfedebiliriz veya biraz av bulabiliriz."

"İyi fikir; ama önce kampa geri dönmeliyiz, balıklarımızı bırakıp
tüfek ve yelkeni almalıyız; ve oradayken biraz
akşam yemeği yemeliyiz."

Öyle dedik, öyle yaptık. Akşam yemeği çok aceleyle gönderildi, çünkü çocuklar adanın çevresini
gece olmadan
tamamlamak için
inmek için can atıyorlardı.

"Yağmur yağacak gibi görünüyor," dedi Ned yelkeni açarken, "ama ıslanmayı
umursamayız. "

İyi bir esinti vardı ve tekne epeyce sallanarak uzaklaştı,
çünkü rüzgar bütün gün esmişti ve o sakin sularda her zamankinden daha fazla deniz vardı. Ned orta tahtayı indirdi, bu da tekneyi biraz sabitledi ve yelkenini tehlikesizce
taşımasını sağladı. Plan, adanın iyi görülebilmesi için kıyıdan yaklaşık yarım mil açıkta ilerlemekti;
ancak doğu kıyısına
ulaşıldığında deniz daha da ağırlaştı ve kıyıdaki sörfün kükremesi Ned'i o taraftaki geniş kumlar konusunda uyardı.

"Burada daha fazla açılmam gerek," dedi.

"Bununla ne demek istiyorsun? İngilizceye çevir," dedi Charley Black,
denizcilik terimi gibi gelen hiçbir şeyi anlamamayı ısrarla reddeden.

"Şey, yani kıyıdan daha uzağa yelken açmam gerek."

"Neden?" diye sordu Jack.

"İki şeyden dolayı," diye yanıtladı Ned. "Birincisi, deniz şu iki adanın arasına giriyor ve adanın kıyısının yaklaşık yarım mil kadarını kaplıyor ve bu yüzden sonraki yarım mil boyunca oldukça dalgalı bir su olacak ve ben kıyıdan oldukça açıkta olmayı tercih ediyorum."

"Tehlike varsa kıyıya yakın olmayı tercih edersin sanırım. O zaman
bir şey olursa karaya çıkabiliriz."

"Bunun hakkında bildiğin tek şey bu," dedi Ned. "Kıyıdan uzak kaldığımız sürece en az tehlike olduğunu düşünmüyorum, çünkü
orta tahtası aşağıda olan bu tekne denize elverişli; ama o sahile uygun olmadığı için -ve hiçbir gemi buna uygun değildir- onu bir sahile çıkarmak istemiyorum. Bu beni ikinci nedene getiriyor. İyi bir çıkış yapmak istiyorum, çünkü bu arada
sörf burada kükrer ve görünüşe bakılırsa, adanın bu kısmından uzanan uzun bir kumlu sahil olduğunu düşünüyorum ve çok sığ suya girme riskini almak istemiyorum."

"Ama tehlike varsa neden karaya çıkamıyoruz?" diye sordu Jack Farnsworth.
"Dümen bende olsaydı ilk yapacağım şey bu olurdu."

"Bir limanım olsaydı da öyle yapmalıydım," diye cevapladı Ned. "Ama deniz varken kumlu bir sahile çıkarsak, yakında bir dalga gelmediği sürece yeterli suyun olmayacağı bir yere
geleceğimizi görmüyor musun? Sonra tekne her dalga tarafından kaldırılır ve
aniden sert kuma bırakılırdı ve size şunu söyleyebilirim ki
buna pek dayanamazdı. Neredeyse tüm gemi kazalarının kıyıda meydana geldiğini hiç fark etmediniz mi?"

"Evet, bu doğru," diye yanıtladı Jack. "Başına gelen gemiler neredeyse
her zaman dalgakıranlarda veya benzeri bir şeyde seyreder; ama daha önce hiç düşünmemiştim."

Bu sırada Ned en azından bir mil açıkta kalmayı başarmıştı ama deniz her an daha da ağırlaşıyordu. Rüzgar yarım fırtınaya yükselmişti ve yelkenin yakın bir şekilde toplanmasına rağmen tekne çok uzaktaydı ve Ned, arkadaşlarına küpeşteye oturarak "gemiyi düzeltmelerini" söyledi.

Jack Farnsworth kısa süre sonra Ned'in endişelenmeye başladığını fark etti. Sessizce şöyle dedi:

"Tehlikeden şüpheleniyor musun, Ned?"

"Ah, hayır," diye yanıtladı Ned, "en azından ben öyle düşünmüyorum."

"Evet, öyle. Bunu yüzünden anlıyorum. Şimdi hemen şunu söylemek istiyorum ki
tehlike ne olursa olsun, aklımızı kaçırarak onu daha da artırabiliriz. Önemli olan
sizin tamamen sakin kalmanız, çünkü yelkencilik hakkında bizden
daha fazla şey biliyorsunuz. O zaman, eğer bir şey olursa, bize ne yapacağımızı söyleyebilirsiniz."

"Teşekkür ederim," dedi Ned; "gerçek şu ki: Bence denizdeki
ufuktaki görünüme bakılırsa, bir fırtına --yani, şu anda esen daha sabit rüzgara eklenmiş, ani ve çok şiddetli bir
esinti-- olma ihtimali var. Eğer bu açık alanı, fırtına gelmeden önce geçebilirsek,
oradaki adanın rüzgâraltında olacağız ve fırtına gelmezse
burada bile yeterince güvende olacağız, çünkü tekne denize elverişli. Ama devrilecek bir fırtına bizi alabora edebilir. O da geliyor - çarşafı bırak - kes - her neyse!"

Ned bunu söylerken, daha doğrusu bağırırken, tekneyi rüzgara doğru
yönlendirmeye çalıştı, Jack ve Charley ise çarşafı bıraktı ve böylece yelkeni
serbest bıraktı. Eğer fırtına, yelken bağlanmış ve yelken bu şekilde yerinde tutulmuş haldeyken tekneye çarpsaydı, _Red Bird_ anında devrilirdi; ancak yelken serbestçe sallanırken daha az direnç
sağlanıyordu ve Ned bu şekilde bir felaketten kaçınmayı umuyordu. Tekneyi
rüzgara doğru yöneltti, bu yapılacak en iyi şeydi.

Fırtına, yelken serbestçe sallanırken, ancak _Red Bird_
tamamen döndürülemeden önce vurdu.

Çocuklara, fırtına tekneye o kadar sert bir şekilde çarpmıştı ki, tekne bir tür katı top tarafından şiddetlice vurulmuş gibi geldi. Başını neredeyse rüzgara doğru çevirerek, bir at gibi şahlandı, döndü ve neredeyse
dönüyordu, ancak tam olarak devrilmedi. Ancak, direk
kısa bir süre sonra koptu ve yelken suya düştü, tekneye sadece adamlar tarafından
sabit tutuldu.

"Adamları kes, Jack," diye haykırdı Ned, "yoksa o yelken bizi batıracak! İşte! Şimdi
hepiniz teknenin dibine oturun; hayır, hayır, Charley,
kıç tarafına değil, dibine!"

Ned, henüz dinmemiş olan fırtınanın
uğultusunun üstünden duyulabilmek için bu emirleri haykırmak zorundaydı. Şimdiki acil tehlikenin
teknenin devrilebileceği olduğunu biliyordu ve bunu önlemek için
kendisi gibi
yoldaşlarına dibe oturmalarını emretti, böylece
ağırlıkları en iyi şekilde balast görevi görecek şekilde
olsundu.

Bu üçünü birbirine çok yakınlaştırdı, böylece yüksek sesle bağırmadan
birbirleriyle konuşabiliyorlardı.

"Eh, Ned?" dedi Charley Black.

"Eh," diye yanıtladı Ned, "şimdi alabora olmayacağız. Bu tehlike geçti; ama
önümüzde en az onun kadar kötü bir tehlike daha var."

"Ne oldu?" diye sordu Charley.

"Ve onunla karşılaşmak için ne yapacağız?" diye sordu Jack, mükemmel sakinliği ve tehlikeyle yüzleşmek ve tehlikeyle mücadele etmek için erkekçe kararlılığı Ned'in kalbini kazandı.

"Demiryolu hızında sahile doğru sürükleniyoruz," diye cevapladı Ned,
"ve çok yakında vuracağız. Kürekleri çoktan kaybettik ve
bu denizde olsalar bile kullanamazdık; bu yüzden yapmamız gereken tek şey beklemek. Vurduğumuzda, tekne yakacak oduna dönüşecek.
Her şey nereye vurduğumuza bağlı. Kıyıdan uzaksa
büyük dalgalar bizi kumda jöleye çevirecek. Tek şansımız, tekne vurur vurmaz, bir sonraki dalgayı yakalamak, kıyıya doğru onunla birlikte yüzmek, geri çekildiğinde ayaklarımızın üzerinde durmaya dikkat etmek ve
sonra tüm gücümüzle kumda koşmak olacak. Bir sonraki dalga bizi yakalamadan önce sörfün
arasından içeri girebilirsek güvende oluruz; ama tek şansımız bu. Şimdi her şey nereye vurduğumuza bağlı."

"Çizmelerini çıkar," diye bağırdı Jack; "yüzmemiz gerekebilir."

Ned ve Charley öneriyi kabul ettiler. Şimdi hepsi endişeyle kıyıya baktılar, kıyı onlara doğru muazzam bir hızla geliyor gibiydi.
Birden Ned bağırdı:

"Hemen önümüzde bir resif var; vurduğumuzda onu daha durgun suya geçmeye çalışın."

O anda sanki kumlu resif aniden aşağıdan fırlamış gibi göründü, bir çekiç gibi teknenin tabanına
çarptı ve
parçalara ayırdı. Gerçekte olan şey şuydu:
Bir dalganın tepesinde ilerleyen tekne, kum sırtı veya resifin hemen üzerinden bir noktaya
taşınmış ve orada aniden dalganın çekilmesiyle
düşmüştü. Kumlu tabana, yanlarını ve tabanını şekilsiz bir kütleye
parçalayacak kadar şiddetli bir şekilde çarpmıştı.

Çocuklar darbeden neredeyse sersemlemişlerdi, ancak hızla toparlanarak sadece birkaç santim derinliğindeki suda
ilerlediler ve bir sonraki gelen dalga vurmadan önce, dar kum resiflerini
geçip içeride yatan derin ama nispeten durgun suya daldılar. Sörf
elbette resif üzerinde kırılmıştı ve dalgalar
tamamen üzerinden geçmesine rağmen, güçlerini ona harcıyorlardı, böylece
çocuklar bariyerin içinde suyun sadece bir dalga tarafından rahatsız edildiğini gördüler. Kıyıya olan mesafe azdı ve kısa sürede yüzerek kumun üzerine çıktılar, sırılsıklam, başı açık, ayakkabısız ve ifade edilemeyecek kadar yorgun, efordan çok beyinlerinin ve sinirlerinin geçtiği
zorluktan dolayı.

IX. BÖLÜM.

DURUM.

Yapılacak ilk şey dinlenmekti. Tamamen bitkin olan çocuklar,
kendilerini sudan birkaç adım öteye sürüklediler ve
hiçbir şey düşünmeden ve hareketsiz yatmak dışında hiçbir şey umursamadan kendilerini kumun üzerine attılar. Fırtına geldiği kadar çabuk geçmişti ve
hâlâ sert bir esinti esmesine rağmen,
üzerlerine vuran öğleden sonra güneşi onları hem ısıttı hem de hızla kuruttu. Jack Farnsworth aklını başına toplayan ilk kişi oldu.

"Diyorum ki, arkadaşlar, bu işe yaramayacak," dedi ve kendini oturma pozisyonuna
getirdi. "Gün batıyor ve gece olmadan kampımıza geri dönmeliyiz."

Ned ve Charley ayağa kalkmaya çalıştılar. Ned bu işi başardı ama zavallı
Charley bunu imkansız buldu.

"Neden, çocuklar," dedi kumun üzerine çökerek, "titriyorum;
Ne olduğunu bilmiyorum."

"Tepki," dedi Ned.

"Ne oldu?"

"Neden, tüm o heyecanın altında muazzam bir çabayla gücünü korudun ve şimdi sinirlerine borçlu olduğun faturayı ödüyorsun."

"Ama tehlikedeyken titremediğimden eminim."

"Hayır, çünkü o zamanlar pes etmezdin. İraden efendindi. Sinirlerine hareketsiz kalmaları için yeterli güç sağlamalarını emretti ve kaslarına seni kıyıya güvenle çıkarmak için gerekeni yapmalarını emretti. İtaat ettiler ve şimdi iraden onlara borçlu. Gerekenden fazlasını aldı ve sinirlerin ve kasların faturasını çıkardı. Bir süre önce onlara yaptığı
zorbalığa karşılık iradeni zorluyorlar. Babam bir keresinde büyük bir korkudan sonra titrediğimde bana bunu böyle açıklamıştı. Sadece bir süre hareketsiz yat ve kendine geleceksin. Beş dakika önce su kadar zayıftım ama şimdi tekrar gücümü
kazanıyorum."

"'Su kadar zayıf'" dedi Jack Farnsworth düşünceli bir şekilde. "Eskiden bunun iyi bir
benzetme olduğunu düşünürdüm ama fikrimi değiştirdim. Su bildiğim
en güçlü şey."

"Nasıl yani?" diye sordu Ned.

"Neden, _Kızıl Kuş_'u nasıl alıp kumun üzerine öfkeli bir dev gibi fırlattığını düşünün - ama bir devin on bin katı güçle! Ve büyük gemileri de aynı şekilde alıp onları parçalara ayırıyor, tıpkı benim bir yumurta kabuğuyla veya bir Çin kupasıyla yapabileceğim gibi. Su bir dev, öfkeli gücün bir iblisidir. Bir daha asla onu bir zayıflık olarak düşünmeyeceğim. Artık benim için sonsuz bir güç anlamına geliyor."

"Zavallı ihtiyar _Kızıl Kuş_!" dedi Ned; "işte kemikleri!"

Gerçekten de teknenin geri kalanı, dalgalar tarafından kumların üzerine
sürüklendiği yerde yatıyordu. Şimdi çekilmeye başlayan gelgit, enkazı "yüksek ve kuru" bırakmıştı ve çocuklar içgüdüsel olarak ona bakmaya gittiler, Charley şimdi yavaşça ilerlemeyi başarıyordu.

Enkaz, devasa bir ağırlık altında ezilmiş bir tekneye benzeyen, kereste, kaburga ve döşemelerden oluşan bir kütleydi.

"Onu parçalanmaktan alıkoyan neydi?" diye sordu Charley.

"Bakır cıvataları," diye cevapladı Ned. "Görüyorsunuz, o özellikle iyi inşa edilmişti. Üzerinde tek bir çivi bile yoktu. Baştan kıça tüm bağlantı elemanları bakırdandı ve bakır o kadar serttir ki, sıradan bir
sıkma onu kıramaz. Bunun yerine bükülür. Ama eğer o denizde bir kumsala
çıkmış olsaydık, bakır cıvatalar bile parçaları bir arada tutamazdı.
Her dalga enkazı kaldırıp kumun üzerine
çarpıp tahtalar ve kaburgalar parçalanana kadar. Şu anki haliyle, _Kızıl
Kuş_ sadece bir kez vurdu. Gelen bir sonraki dalga onu kaldırdı ve
onu resif boyunca derin suya taşıdı,
ve böylece sadece o tek darbeyi aldı. Resifin içine girdiğinde,
dalgalarla kıyıya doğru sürüklendi. Ama o tamamen enkaz ve
bir daha asla yelken açamayacak. "

Çocuk bunu söylerken sesinde hüzünlü bir ton vardı, çünkü
bu teknede defalarca yelken açmıştı ve onu
sanki canlı bir şeymiş gibi sevmeye başlamıştı.

"Size ne söyleyeyim çocuklar," dedi Jack; "kamp alanına doğru yola koyulmalıyız.
Bu gece akşam yemeği veya ateş olmadan yakalanmak iyi olmaz. Yorgun ve
ıslak olduğumuzdan, yiyecek bir şeyler ve
uyuyacak bir ateş bulamazsak hasta olacağız. Bir asma alıp enkazı buraya bağlayalım ki
bir sonraki gelgitle sürüklenip gitmesin ve hemen yola koyulalım. Günbatımına yakın."

Teknenin "kemikleri" iyice sabitlendiğinde, çocuklar yola çıktı;
Charley gücünü biraz toparlayınca, kıyı boyunca iyi bir hızla yürüdüler ve tam karanlıkta kampa ulaştılar. Büyük bir ateş yaktılar, bol miktarda sıcak kahveyle birlikte doyurucu bir akşam yemeği yediler ve akşam yemeği bitince, yorgunluktan epeyce
acı çekerek, ama maceralarından gerçekten zarar görmeden, memnuniyetle yatağa girdiler.

Ertesi sabah ilk uyanan Jack oldu, ama hemen kalkmadı. Hareketsiz yattı, belli ki düşünüyordu. Bir süre sonra sessizce kalktı ve giyinmeden önce elindeki yiyecek stoklarını inceledi. Sonunda arkadaşlarını uyandırdı ve üçü
suya daldı.

"Şimdi," dedi Jack, herkes kahvaltıda oturduğunda, "siz çocuklardan biraz düşünmeme yardım etmenizi istiyorum ve sen, Ned, birkaç soruyu cevaplamanı."

"Tamam," dedi Ned, "Zaten düşünüyorum."

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Charley.

"Bu balıklar olması gerektiği kadar taze değil; bu yüzden akşam yemeğinden önce balık tutmaya gidiyorum."

"Ne var?" diye sordu Jack.

"Bu bir gerçek," dedi Ned ve Charley bir nefeste. "Şu anda bir teknemiz yok."

"Hayır," dedi Jack. "Teknemiz yok ve ben bunu düşünmek istiyorum. Bluffton'a ne kadar var, Ned?"

"Yaklaşık on iki mil."

"Anakaradaki en yakın nokta burası mı?"

"Evet."

"O zaman, eğer yapabilirsek, elimizdeki araçlarla ve malzemelerle bir tekne inşa edene kadar burada kalmalıyız," dedi Jack.

"Yapamayız," dedi Ned, yüzünde bir şaşkınlık ifadesiyle;
"neredeyse her şeyden yoksunuz. "Hatta tahtamız bile yok!"

"Şimdi moralimizi bozmayalım," dedi Jack, bir önceki günkü kazadan beri partinin önde gelen ruhuydu.
"Aklımızı başımızda tutmalı ve planlarımızı akıllıca yapmalıyız. Ama
öncelikle gerçeklerle yüzleşmeliyiz. Anakaradan on iki mil uzakta, teknemiz olmayan ıssız bir adadayız. Kaçmak için bir şeyler ayarlayana kadar burada kalmalıyız ve bu
geldiğimizde kalmayı düşündüğümüzden çok daha uzun sürecek, çünkü
Sanırım Ned, Maum Sally'ye bir ay gideceğimizi söylediğinde bunu kastetmiyordun."

"Hayır, birkaç günden veya en fazla bir haftadan fazla kalmayı düşünmemiştim. Bir haftadan fazla yetecek kadar erzak getirmedik."

"İşte tam da bu noktaya geliyordum," dedi Jack. "Bu sabah erzaklarımıza bakıyordum. Yeterince
olmadığımız gerçeğiyle yüzleşmeliyiz ve elimizdekileri akıllıca kullanmalı, elimizden geldiğince başka şeyler
eklemeye özen göstermeliyiz. Ne yazık ki _Red Bird_'ün enkazında top düştüğünde en iyi arkadaşımızı kaybettik. Avlanamayız, ancak
diğer tedarik kaynaklarına bağımlı olmalıyız. Sanırım Ned, kıyıdan balık tutmakla
yapılacak çok az şey var?"

"Hiçbir şey, sanırım," diye yanıtladı Ned; "ama
dökme ağla birkaç kefal yakalayabilirim. Kefallerin beslenmek için küçük koylara
girdiğini görüyorsun ve bazen özellikle geceleri ağla onları kovalıyoruz. Sonra karides ve birkaç yengeç yakalayabilirim ve sanırım bir yerlerde bir istiridye bankası buluruz."

"Evet," dedi Jack, "sanırım bir şekilde yeterli yiyecek elde etmeyi başarabiliriz;
sorun yeterince çeşitlilik elde etmek olacak. Karidesler, yengeçler, istiridyeler
ve balıklar iyi yiyeceklerdir, ancak bunları özel bir
diyet haline getirmek istenmez. Sağlık için çeşitliliğe sahip olmalıyız."

"Bu doğru," dedi Ned, "ve en büyük sorunumuz ekmek olacak. Birkaç günden fazla yetecek kadar un, pirinç veya tatlı patatesimiz yok."

"Hayır," dedi Jack, "ve bunların yerine koyabileceğimiz hiçbir şeyimiz yok.
Elde edebileceğimiz
her türlü sebzeye sahip olmalıyız. Peki
ne var? Bilmiyorum ve aklıma hiçbir şey gelmiyor."

"Birkaç şey var," dedi Ned, "onlar gibi."

"Peki, onları avlayacağız. Bunlar ne?" diye sordu Jack.

"Adanın bir yerlerinde yabani tatlı patatesler olabilir,
ama bu şüpheli. Çoğu kökün yumuşak kısımları yenilebilir;
ormanda bol miktarda yabani üzüm var sanırım ve iyi bir
sebze için ara sıra bir tabak yosun yiyebiliriz."

"Bu ne?"

"'Bunlar ne,' demelisin; ilk çekimin ismi,--alg,
alg, alg, algam, vb.,--bu yüzden algler nominatif çoğuldur."

"Ah, çekimleri durdurun--okulda yeterince var--ve bize
alglerin ne olduğunu söyleyin," dedi Charley.

"Deniz yosunları. Bunların çok çeşitli türleri vardır ve dünyanın farklı yerlerinde
birçok türü yenir. Hepsi zararsızdır ve az çok
besleyicidir. Burada kıyıya çıkan farklı türleri deneyebilir ve
elimizde olanın en iyisini kullanabiliriz."

"Kaynatalım mı?" diye sordu Jack.

"Bilmiyorum. En azından deneyip göreceğiz."

"Tamam. Şimdi her gün, bir tür
ve diğerinden, yediğimiz kadar yiyecek elde etmeyi başarmalıyız; kısa kalmak ve geleceğe güvenmek iyi olmaz. Unumuzu ve pastırmamızı özel günler için ve herhangi bir zamanda diğer yiyecek stoklarımız tükenirse başvurabileceğimiz bir
yedek
olarak saklamalıyız. Kahvemizi de hastalık veya soğuk bir yağmurda
ıslanma durumunda kullanmak üzere saklamalıyız. Ona çok ihtiyacımız olacağı zamanlar olabilir ve bu yüzden şimdi onsuz yapmalıyız. Sanırım birkaç hafta boyunca oldukça iyi geçineceğiz ve o zamana kadar adadan ayrılmaya
hazır olacağımızı umuyorum."

"Nasıl?"

"Bir planım var ama henüz emin değilim. Dün, kıyıya çıktıktan hemen sonra
düşündüm. Siz ikiniz biraz yiyecek
almak için neler yapabileceğinize bakın, ben de teftişe çıkıp planlarımı yapacağım. Geri döndüğümde sana onlardan bahsedeceğim."

Jack arkadaşlarına ne yapmak istediğini söylemeden ayrıldığında,
Ned ve Charley, atma ağıyla kıyıya çıktılar ve bir veya iki saat içinde, iyi miktarda karides, bir veya iki kefal ve birkaç istiridye elde etmeyi başardılar, ancak bekledikleri gibi istiridye yatağı bulamadılar. Bunu, kıyı boyunca daha uzun bir yolculukla, başka bir gün yapılacak şekilde başarmayı umuyorlardı. Hemen kullanmak için yeterli balık ve
karidese sahip olduklarından, şimdi bitkisel yiyecek tedarik etmek için ne yapılabileceğini görmek istiyorlardı. Palmiye ağaçları bulamadılar,
ama dikkatlerini ormanda oldukça fazla olan yabani üzümlere verdiler.

Ned ve Charley, deniz ve kara ganimetleriyle dolu olarak kampa döndüklerinde öğle vakti çoktan geçmişti. Orada, Jack'i bir kütüğün üzerinde oturmuş, meditasyon yaparken buldular.

"Çocuklar," dedi, "önemli "Önemli olan hiçbir şeyin bizi yıldırmasına izin vermemek. Ne olursa olsun, dik durmalıyız."

"Evet, kesinlikle," dedi Charley, "ama bu konferansın özel olayı nedir?"

"Ne olursa olsun, pes etmeyeceğinden, korkmayacağından veya herhangi bir şekilde heyecanlanmayacağından emin misin?" diye sordu Jack.

"Şey, söylemeliyim ki--" diye başladı Charley.

"Şşş, Charley," dedi Ned; "bir sorun var. Jack'in ne söyleyeceğini duyalım."

"Ne oldu, Jack? Hemen söyle."

"Şey, sadece yiyeceğimiz bitti."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, kamptan uzaktayken bir hayvanın bizi soyduğunu mu? Her şey gitti, tuz kutusu ve kahve bile. "Yanınızda getirdiğiniz dışında yiyecek bir şeyimiz yok."

BÖLÜM X.

PLANLAR VE CİHAZLAR.

Çocukların yeni talihsizlikleri yüzünden şok olduklarını ve üzüldüklerini söylemek,
zihin durumlarını ifade etmek için çok zayıf bir ifadedir. Kampta, Jack'in kısmen kaçtığı
bir dehşet vardı. Jack'in alışılmadık
bir şekilde sakin bir kafası vardı. Sıradan koşullarda onu diğer çocuklardan ayıran hiçbir şey yoktu. Zorluklara
herkes kadar pervasızca atıldı--dökme ağı kullanmaya çalıştığı ilk gün yaptığı gibi--ve tüm sporlara ve çocukça girişimlere
çocukların genelde gösterdiği kadar az düşünerek katıldı. Fakat gerçek zorluklarda Jack
Farnsworth yeni bir ışık altında görüldü. Sakin, düşünceli, kararlı
ve kaynaklarla doluydu. Ned, bunun ilk ipucunu _Red Bird_'ün son yolculuğunda aldı ve zorlukları arttıkça hem Ned
hem de Charley, Jack'e liderleri olarak bakmayı öğrendiler. Şimdi ona, sanki kendilerinden çok daha yaşlıymış gibi dönüp sordular:

"Yeryüzünde ne yapacağız, Jack?"

"Öncelikle," diye cevapladı Jack, "tamamen sakin olmalıyız. Heyecan
sadece elimizden gelenin en iyisini yapmamızı engellemekle kalmayacak, aynı zamanda bizi zayıflatacak ve işe uygunsuz hale getirecek, gerçek bir hastalığa yol açmasa bile, ki açabilir. Kaygı bir kediyi öldürdü, biliyorsun. Kesinlikle
heyecanlanmamalıyız. Sonuçta, huzursuzluk için ne sebep var?
Artık oldukça gerçek Cruso'larız, ama buna dayanabiliriz. Kelimenin tam anlamıyla ıssız bir adaya düştük. Teknemizi, çizmelerimizi, şapkalarımızı, silahımızı ve erzakımızı kaybettik ve bu yüzden Robinson Crusoe kadar iyi bir konumda değiliz; ama öte yandan
biz burada onun yaptığı gibi yıl be yıl kalmayacağız ve ayrıca
birbirimize eşlik edecek üç kişi var."

"Elbette, arkadaşlık iyidir," dedi Charley Black, "ama diğer
noktalardan o kadar emin değilim."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Ned.

"Crusoe'dan daha erken kaçabileceğimizden emin değilim. Aslında nasıl kaçabileceğimizi hiç bilmiyorum ama belki de birileri bizi yirmi sekiz yıl sonra kurtarır."

"Eğer kurtarırlarsa," dedi Ned, "o zaman uzun bıyıklarla okula geri dönmek ve yaşlı Bingham'ın bizi Sezar'ın geri kalanında gezdirmesini sağlamak çok eğlenceli olmaz mı!"

Ned doğal olarak neşeliydi ve içinde bulundukları durumdaki zorluk ve tehlike baharatı onu bunaltmak yerine neşesini artırmaya başlamıştı. Adada zorunlu olarak kalmalarının çok uzun süreceğine inanacak kadar umutlu bir yapısı vardı, ancak kanıta dayandırılsa, Charley Black'ten daha fazla kaçış yolu fikri yoktu.

"Evet," diye cevapladı Jack Farnsworth, "ve bu kadar zaman geçtikten sonra Latince'nin dışında öğreneceğimiz çok şey olacak. Birlik'te kaç tane eyalet olduğunu ve Fransa'nın Almanya'yı yutup yutmadığını veya Rusya'nın İngiltere'yi fethedip başkentini Londra'ya taşıyıp taşımadığını öğrenmek için coğrafyayı tekrar tekrar çalışmamız gerekecek. Sonra, yine, Ned, senin bilimin
güncelliğini yitirecek ve oksijenden bile bahsetmeye cesaret edemeyeceksin, çünkü birilerinin uzun zaman önce oksijen diye bir şeyin olmadığını
öğrenmiş olmasından korkuyorsun. Sıradan Rip Van Winkles olacağız. Kim bilir? Belki de Amerika Birleşik Devletleri'nin bir imparatorluğa dönüştüğünü, buhar makinelerinin
unutulduğunu ve elektriğin veya hiç duymadığımız bir şeyin
dünyanın işini yaptığını göreceğiz. Genel olarak, bence burada yirmi sekiz yıl kalırsak, adayı hiç terk etmemek daha iyi olacak."

Ned ve Jack arasındaki şakalaşma bir süre bu şekilde devam etti,
Ned sadece eğlence olsun diye konuşuyordu, Jack ise zavallı Charley'nin belirgin ruh halinin üstesinden gelmek için konuşuyordu. Sonunda Jack şöyle dedi:

"Ama çok uzun süre Rip Van Winkles veya Crusoes olmayacağız.
Eğlencemizi yapıp okula yetişecek şekilde eve döneceğiz - diyelim ki
üç hafta veya bir ay sonra, Ned'in Maum Sally ile olan randevusuna yetişeceğiz."

"Ama nasıl geri döneceğiz?" diye sordu Charley.

"Elbette bir teknede; suyun üzerinde on iki mil yürüyemeyiz," diye cevapladı Jack, "özellikle de artık yalınayak olduğumuz için. Ayaklarımız ıslanırdı, şüphesiz."

"Nereden tekne bulacağız?"

"Eh, ben de bunu düşünüyordum," dedi Jack, "ve sanırım
sorunu çözdüm. "

"Tamam, cevap ne?" diye sordu Ned.

"Neden, _Red Bird_'ü yeniden inşa etmemiz gerektiği."

"Nasıl yapabiliriz? O, yakacak oduna dönüştürülmüş," dedi Charley.

"Hayır, tam olarak değil," diye cevapladı Jack. "Kesinlikle çok kötü bir şekilde dövülmüş, ama
sadece dövülüyor. Ona bakmaya gittim. Orada, sanki bir buharlı gemi üzerine oturmuş gibi
düz yatıyor, ama kerestesinin her bir çubuğunu dikkatlice inceledim ve _Red Bird_ bir tekne olmasa da, bir kereste yığını bir ev olmadığı gibi, yine de oldukça iyi bir kereste yığını. Tahtalarının nispeten azı kötü bir şekilde çatlamış veya kırılmış,
kaburgaları ise her birinde sadece bir veya iki yerde kırılmış gibi görünüyor. Onu çok dikkatlice inceledikten sonra, kerestelerinin bize yeni bir tekne için yeterli malzeme sağlayacağından emin oldum. Kemiklerinden daha küçük bir tekne yapmalıyız, özellikle de daha kısa bir tekne. Yirmi dört fit uzunluğundaydı ve ortasını kısaltarak -yani orta kaburgaları çıkararak- yeni bir tekne yapmak için yeterli tahta parçasına sahip olacağız. Kaburgaları yamamak en zor iş olacak ama bence bunu başarabiliriz. Tahtaların çoğu ikiye kırılmış ama uçları kaburgalara birleştirebiliriz ve sabırlı olursak oldukça iyi bir tekne yapabiliriz. Sabır, özellikle yetersiz alet edevatıyla deneyimsiz işçiler için gereken tek şeydir. İki tahtayı birleştirmek için bir hafta çalışmak zorundaysak iyi birleştirmeler yapmalıyız."

"Çivi için ne yapacağız?" diye sordu Ned; "Burada bir veya iki pounddan fazla çivimiz yok."

"Tek bir çivimiz bile yok," dedi Jack; "Bizi soyan vahşi hayvan her neyse, çok çeşitli bir iştahı varmış gibi görünüyor. Sadece unumuzu ve pastırmamızı, tuzumuzu, kahvemizi ve şekerimizi almakla kalmadı; çivi ve battaniyelere de iştahı varmış gibi görünüyor. Her neyse, hepsini çaldı ama neyse ki aletleri bulamadı çünkü senin yanında
balta vardı ve benim de baltam vardı."

"Yaramazlık!" diye haykırdı Ned.

"Evet, bu konuda yeterince yaramazlık ama daha
kötü olabilirdi. Sanırım biz yokken buraya birkaç haylaz geldi ve bizi
soydu. Elbette bir hayvan olamazdı ama erzakların gittiğini gördüğümde ilk aklıma gelen oydu. Her kimse bir daha gelmesi pek olası değil ama kampımızı şimdi gözetmeliyiz ve özellikle de aletlerimize dikkat etmeliyiz."

"Ama çivilerle ilgili sorumu cevaplamadın," dedi Ned.

"Onları _Kırmızı Kuş'un_ bakır cıvatalarından yapmalıyız," diye cevapladı Jack;
"ve eğer azalırsa tahta çiviler kullanabiliriz; ama bence bol miktarda bakır var. Neyse ki çapa enkaza
dolaşmış bir şekilde kıyıya çıktı ve bu da bize örs görevi görecek. Baltayı çekiç olarak kullanarak cıvataları çivilere
çakabiliriz. Yavaş bir iş olacak çünkü
balta çivi yapımında kullanılırken tekneyi
inşa etmekte kullanamayız."

"Sana ne söyleyeyim," dedi Charley, morali şimdi canlanmaya başlamıştı;
"çivi yapmak için gecelerce çalışacağız ve onları
ertesi gün için hazırlayacağız."

"Evet, ve bir iki gün boyunca çiviye ihtiyacımız olmayacak, çünkü
hazırlıklarımızı yapmaya başlayacağız ve böylece önceden iyi bir tedarik sağlayabiliriz."

"Öyle," dedi Ned; "ama değerli zamanımızı boşa harcadığımızı biliyor musun? Neredeyse gün batımı ve yatmadan önce yapmamız gereken çok şey var. Akşam yemeğini henüz düşünmedik ve işimiz bitene kadar da düşünemeyiz. Enkazı bu gece buraya getirmeliyiz. Kampımızı
soymuş olan adam muhtemelen etrafımızdaki adalardan birinden gelen bir zenci kaçaktı ve geri dönerken enkazı görürse,
bu gece gelip _Kızıl Kuş_'un kemiklerinden değerli olan her şeyi götüreceğinden emin olabilir. Ondan önce davranıp enkazı
yaptığımız ilk şey olarak kampa getirmeliyiz."

Bu öneri Ned'in arkadaşlarına uygun geldi ve çocuklar hemen yola çıktılar, balta ve baltayı da yanlarına aldılar.

Enkaza vardıklarında gelgit neredeyse tam olarak dolmuştu, bu yüzden _Kızıl Kuş_'un kalıntılarını
yüzdürmekte pek zorluk çekmediler. Elbette, kıyı boyunca suda sürüklenmesi gereken sadece bir tahta ve kereste salıydı
ve ormanda kesilmiş bazı yabani asmalar. Bir süre hala gelen gelgit
onların lehineydi ve ilk yarım mili oldukça hızlı bir şekilde
yol aldılar. Ancak gelgit döndüğünde, iş çok zorlaştı
ve _Red Bird_'ün enkazı kampa güvenli bir şekilde
indirildiğinde gece saat on olmuştu. Çocuklar işten bitkin ve çok
açtılar. Ned ateşi canlandırdı ve bir kazan dolusu tuzlu su koydu,
su kaynadığı anda içine bir veya iki litre karides koydu.

"Bu gece bir karides yemeği yapacağız," dedi, "ve bu bize kahvaltıda
kefal ve yabani üzüm bırakacak."

"Tamam," diye cevapladı Jack; "Bu gece çeşitlilikle ilgilenmeyecek kadar açım; hız şu anki kelime."

Akşam yemeği bittikten sonra, çocuklar çalınan battaniyeler yerine servis etmek için büyük bir yığın uzun gri yosun toplamak zorundaydı, bu yüzden sonunda uykuya daldıklarında neredeyse gece yarısı olmuştu.

BÖLÜM XI.

NED'İN BİLİMİNDEN BİR KISMI.

Ertesi sabah Charley, "Balığımızı nasıl pişireceğiz, Ned?" diye sordu. Ned ve Jack kulübeden çıktığında, o çoktan közlerin üzerine odun atmıştı.

"Onları kızartmalıyız," dedi Ned, "Artık onları kızartmak için pastırmamız yok. Bazen ızgara yapıp bazen de kızartabiliriz, çeşitlilik olsun diye. Tereyağı olmadan
ızgara balıklar oldukça kurudur. Bu sabah yemek pişireceğim ve sana küçük balıkları nasıl kızartacağını göstereceğim."

Bunun üzerine sahile gitti ve bir sürü temiz, ıslak deniz yosunu bulana kadar suyun kenarında yürüdü. Ateşe geri döndüğünde, kefalleri dikkatlice buna sardı ve sıcak küllerin içine yerleştirdi,
üzerlerini birkaç santim derinliğe kadar canlı kömürlerle kapladı. Yarım saat sonra onları dikkatlice ambalajlarından çıkardı ve
masa görevi gören kütüğün üzerine koydu.

Balıklar güzelce yapılmıştı ve mümkün olduğunca cazip görünüyorlardı, ancak
tadına bakınca Jack'in yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Jack, "ama tuzumuz bitti! Ne yapacağız? Tamamen karides ve istiridyeyle yaşayamayız; ve balık
tuzsuz yenmesi zor bir yemektir."

"Biraz tuz yapmalıyız," dedi Ned.

"Deniz suyundan mı?" diye sordu Charley.

"Evet. Yavaş bir iş ve berraklaştırıcı malzemeler olmadan oldukça siyah bir ürün elde edeceğiz, ancak bunun için tuz olacak."

"Onu siyah yapacak şey ne?" diye sordu Jack.

"Kirlilikler. Deniz suyu çeşitli şeylerle doludur - çoğunlukla sofra tuzu,
elbette, ama Glauber tuzları, Epsom tuzları, magnezya,
ve gümüş ve demir tuzları da dahil olmak üzere birçok başka şey. Deniz suyundan tuz yaparken, bu kirliliklerden
arındırılması gerekir, aksi takdirde tuz
kirli kahverengimsi bir renge sahip olur. Bunu arındıramayız, ama onu
her türlü amaç için gayet iyi kullanabiliriz. Kötü bir kahvaltıya katlanmak zorunda kalacağız, ama gece daha iyi olacağız. Kahvaltıdan hemen sonra tuz işlerimize başlayacağım, sonra da işi Charley'e bırakacağım, çünkü gerçekleştirmek istediğim kendi fikrim var.
Bugün kendimizi sadece yiyecek elde etme işine adamalıyız, sanırım."

"Evet, yapılacak ilk şey bu. Açlık noktasındayız
ve tekneye binmeden önce yiyecek bir şeyler bulmalıyız. Bahsettiğin
plan nedir?"

"Sana söylemeyeceğim, çünkü hiçbir şey olmayabilir, ama umutluyum."

"Tamam, umarım iyi sonuçlanır. Bu arada,
ağları alıp biraz karides ve muhtemelen biraz balık alacağım ve sonra yem olarak kullanabileceğim bir şeyim varsa, tavşan tuzakları veya buna benzer bir şey kurarım. Ama yok ve bu yüzden de yapamam. Charley tuz işlerini sürdürürken sen de ne yapmak istiyorsan onu yap."

Tuz işleri sadece bir kazandan ibaretti. Bunu
temiz deniz suyuyla dolduran Ned, kaynama noktasına getirdi ve şöyle dedi:

"Şimdi, Charley, kaynadıkça daha fazla su ekle ve geceye doğru su eklemeyi bırakıp tuzun çökmesini bekleyebiliriz. O zamandan önce çökmeye başlayacak ve çöktüğünde ıslak tuzu alttan daldırıp
kuruması için bir tahtaya serebilirsin."

"Tamam. Bir teneke bardağa sap olarak bir çubuk bağlayarak bir kepçe yapacağım. Peki tuzun çökmesini sağlayan şey nedir?"

"Neden, görmüyor musun? Sadece belirli bir miktar suda belirli bir miktar tuzu çözebilirsin; daha fazlasını koyarsan dibe çöker,
sudan daha ağırdır ve orada kalır. Bir sıvıda tutabileceği kadar
çözünmüş bir şey varsa doymuş olduğu söylenir; buna doymuş çözelti deriz. Şimdi deniz suyunu kaynattığında buharlaşır ve
su miktarı giderek azalır. Bir süre sonra suyun o kadar çok kısmı buharlaşır ki doymuş bir çözelti elde ederiz ve sonra yarım pint daha fazlasını buharlaştırırsan yarım pint suyun çözeltide tutabileceği tuz dibe çökmelidir. İlginç bir gerçektir ki, bir maddeyle doymuş olan ve daha fazlasını tutamayan su, diğer maddeleri eritip onları çözeltide tutabilir. Bazen, tuz yaparken, insanlar bu durumdan
faydalanırlar."

"Nasıl?" diye sordu Jack, Ned'in açıklamasıyla ilgilenmeye başlamıştı.

"Neden, tuzun safsızlıklarını tuzlu suyla yıkayarak. Bir miktar saf olmayan tuzu, dibinde küçük bir delik olan huni şeklindeki bir kaba koydular; sonra temiz su ve saf tuz alıp, bunların doymuş bir çözeltisini yaptılar; bu su daha fazla tuzu eritemez, ancak safsızlıkları oluşturan diğer maddeleri eritebilir; böylece
saf olmayan tuzun bulunduğu kaba dökülür ve geçerken
çözünür ve safsızlıkları
taşır, ancak tuzun hiçbirini çözmez."

"Tuzumuzu neden bu şekilde arıtmıyoruz?" diye sordu Charley.

"Çünkü çözeltiyi yapmak için saf tuzumuz yok."

"Öyle, ama bunu düşünmemiştim. Keşke senin kadar
bu tür şeyler hakkında bilgi sahibi olsaydım."

"Çok fazla şey bilmiyorum," diye cevapladı Ned. "Her zaman bu tür gerçekleri öğrenmeye meraklıydım ve babam bunları bulmam için beni teşvik etti.
Sorular soruyorum ve bu tür konularda bulabildiğim kitapları okuyorum; ancak
en çok
kendim bakarak ve düşünerek öğreniyorum. Yine de bilimsel konular hakkında çok az şey biliyorum; gerçekten biliyorum. Ama zaman kaybediyoruz; gitmeliyim
ve sen de gitmelisin, Jack. Tuzluğu kaynatmaya devam et, Charley ve ara sıra
su eklemeyi unutma. Soğuk su döktüğünüzde, köpüğü
alabilirsiniz ve bu şekilde epeyce
kirlilikten kurtulursunuz."

Bunun üzerine çocuklar ayrıldı. Jack, elinde
ağla kıyı boyunca aşağı indi; Ned ise, çocukların artık kahvesi olmadığı için kampta artık kullanılmayan
kahve makinesiyle ormana doğru yola koyuldu.

Jack öğlen civarı geri döndü ve güzel bir karides partisi, yarım düzine balık, birkaç yengeç ve biraz istiridye getirdi; ayrıca, gelgit sırasında yürüyerek ulaşılabilen
büyük bir istiridye bankası keşfettiği haberini de verdi.

Charley, yüzünde zafer ifadesi olan gülümseyen bir ifadeyle onu karşıladı.

"Bak, Jack," dedi, üzerinde iki veya üç küçük beyaz yığın bulunan bir tahtaya doğru giderek; "Ned bu sefer bilimle uğraşıyor; Gördüğünüz gibi
güzel beyaz bir tuzum var, onun
söylediği gibi koyu, kirli tuz değil; ama hepsi bu değil; kazanın dibine çökmek yerine
üste çıkıp alınıyor."

"Evet, bunu sana söyleyebilirdim," dedi fark edilmeden gelen Ned.
"Böyle bir şey var. Tuzunun tadına bak, Charley."

Charley öyle yaptı, şaşkın bir şekilde baktı ve sonra Ned'e döndü.

"Nedir bu, dostum?" diye sordu.

"Neden, güzel beyaz bir tuz," diye cevapladı Ned; "söylediğin şey bu değil miydi?"

"Evet, öyle dedim," diye cevapladı Charley, "ama şimdi daha iyi biliyorum.
Tatsız."

"Magnezya genellikle öyledir," dedi Ned.

"Bu magnezya mı?"

"Evet, genel olarak. Belki biraz başka şeylerle karıştırılmış ama
çoğunlukla magnezya. Bu yüzden sana onu almanı söyledim. Tuzun içinde olmasını istemiyoruz."

"Ama tuzum yok," dedi Charley, "Her on beş dakikada bir su ısıtıcısını dolduruyorum ama henüz hiç tuz çökmedi."

"Çözeltiniz henüz doymamış," dedi Ned. "Bu su sadece yaklaşık %2 tuz içeriyor veya muhtemelen saf olmayan halinde %3. Bir su ısıtıcısı dolusu tuz yapmak için otuz ila elli su ısıtıcısı dolusu suyu kaynatmamız gerekir. Su ısıtıcısı iki galon alır ve bu nedenle bir pint tuz elde etmek için iki veya üç su ısıtıcısı dolusu suyu kaynatmamız gerekir. Bugün için yeterince doldurdun; şimdi kaynatmaya devam et ve
akşamdan önce bir iki pint tuz elde ederiz ve bu arada
akşam yemeğinde
kaynamış sudan birazını balıklarımıza dökebiliriz, çünkü
açım."

"Bu arada, Ned," dedi Jack, "ne kadar şanslıydın?"

"İyi. Yarı dolu bir kahve makinesi getirdim ve yarın için daha fazla
hazırlık yaptım."

"Eh, bulmacaları, bilmeceleri ve bu tarz şeyleri severim," dedi Jack,
"ama cevabı 'gelecek ayın sayısı'nı beklemekten nefret ediyorum. Kahve
makinesinde ne var?"

"Ekmek," diye cevapladı Ned, "ya da onun yerine geçen bir şey. Ot ve yabani ot tohumları topluyordum."

"Ot tohumları!" diye haykırdı Charley; "neden, ot tohumları yiyen
birisini kim duymuş?"

"Güzel beyaz tuzunuza olan inancınız bu kadar sarsıldığından beri şüpheci oldunuz, Charley," dedi Ned; "ama yine de bazı ot tohumlarının ara sıra insanlar tarafından yendiğini düşünüyorum, örneğin buğday ve pirinç ve mısır."

"Öyle," dedi Charley utanarak; "ama ben buğday ve pirinci vb. ot olarak hiç düşünmemiştim. Ama yabani ot tohumları yemek için iyi mi?"

"Evet, elbette. Tüm sıradan ot tohumları esasen aynı malzemelerden
oluşur ve hepsi besleyicidir. Yaklaşık bir
quart topladım, onları ezip bir çeşit ekmek yapmayı planlıyorum; ama şimdi bunun için zaman yok, bu yüzden akşam yemeği için haşlamayı düşünüyorum. Önemli olan, yiyecek bir tür tahıl yemeğine sahip olmak ve bu şekilde, sanki pirinç varmış gibi, onu elde edeceğiz."

"Bu harika bir fikir, Ned," dedi Jack. "Elde edilecek bol miktarda tohum var mı?"

"Evet, artık nerede olduğunu bildiğime göre, bu tür tohumları toplamak çok yavaş bir iş olsa da. Tek yapmam gereken onu toplamak ve savurmak. Bir dahaki sefere biraz daha hızlı savurabilirim, çünkü savurmak için yanımda bir şey götüreceğim,
eğer sadece temiz bir mendilse. Başka bir şey de düşündüm."

"Bu ne?" diye sordu Charley.

"Meşe palamudu ve diğer yemişler. Bunlar henüz oldukça yeşil, ama besleyici ve onları lezzetli bir ekmeğe
dövebiliriz. Domuzlar bunlarla
şişer ve bizim için besleyici olmamaları için hiçbir neden yok. Ben de yenilebilir kökler bulacağım, eğer yapabilirsem."

"Ne kadar da harika bir tedarikçisin, Ned," dedi Charley, "özellikle de
üzerine inşa edebileceğimiz istiridyelerimiz, karideslerimiz vb. varken."

"Peki," diye cevapladı Ned, "su kaynağımız olmasa bile
aç kalmamamız gerektiğini düşünüyordum."

"Nasıl yani?"

"Yiyecek çeşitli şeyler ararken, doğal olarak
hayatı destekleyebilecek her şeyi düşünmeye çalıştım ve aşırı durumlarda
yenebilecek ne kadar çok şey olduğunu görünce şaşırdım.
Gerçekten açlıktan ölme tehlikesiyle karşı karşıya olsaydık
et olarak salyangoz ve solucan yiyebilirdik----"

"Öf!" diye haykırdı Charley.

"Fransa'da salyangoz ve solucanlar birçok kişi tarafından lezzetli yiyecekler olarak kabul edilir. Aslında salyangoz çiftlikleri var, yaratıklar
pazar için şişmanlatılıyor."

"Bir işletme olarak mı?"

"Evet, bir işletme olarak. Yüksek fiyatlarda salyangozlara talep var,
çünkü iyi para ödeyebilen insanlar onlara düşkün. O zaman
burada birkaç yılan ve kertenkele öldürebiliriz sanırım. Aslında, bu öğleden sonra bir yılan öldürdüm ve sizi iğrendirmekten korkmasaydım,
kilerime değerli bir katkı olarak eve getirirdim,
çünkü yılanlar alışılmadık derecede lezzetlidir."

"Hiç yedin mi?" diye sordu Jack.

"Evet; ya da en azından bir kısmını. Yılanların yenmemesi için hiçbir sebep yok, asılsız bir önyargı hariç. Etleri hem iyi hem de sağlıklı."

"Bilim adamımız için yaşasın!" dedi Jack. "Şimdi, tedariklerimizin tahmin ettiğimden çok daha fazla olduğunu görmeye başlıyorum. Benim açımdan, çeşitlilik olsun diye bu sabahların bazılarında bir yılan kahvaltısı yapmayı düşünüyorum.
Neyse, yakında prensler gibi yaşamaya başlayacağız."

"Gerçekten önyargıyı bir kenara bırakıp iyi pişmiş bir yılan yiyecek misin, Jack?" diye sordu Ned.

"Elbette yiyeceğim," dedi Jack.

"Ya sen, Charley?"

"Şimdi düşününce itiraz edecek bir şey göremiyorum," dedi Charley.

"Tamam; o zaman yılanımı yiyeceğim. Yüz metre uzakta değil,
ve bize et sağlayacak, ki bu da balık ve benzeri şeylerden oluşan özel bir diyetten çok daha güçlendirici."

Yılan--büyük bir yılan--kamp alanına getirildi, derisi yüzüldü, temizlendi ve
kömür yatağında çıtır çıtır kahverengiye kadar kızartıldı. Bittiğinde hem görünüm hem de koku olarak iştah açıcıydı ve yetersiz kahvaltıları ve çalışkanlıklarından sonra doğal olarak çok
aç olan çocuklar, onu iştahla yediler, yanında biraz da haşlanmış ot tohumu yediler. Ot tohumlarıyla ilgili yapılan tek şikayet, bunların yarısının bile yeterli olmamasıydı.

Tuzluk Ned'in tahmin ettiğinden daha sık doldurulmuştu
ve günlük verim bir pintten çok bir quart'a yakındı.

"Artık nasıl yaşayacağımızı öğrenmeye başlıyoruz," dedi Jack. "Sadece iyi bir başlangıç ​​yapıp önümüzde yeterli miktarda yiyecek bulundurmamız gerekiyor. Ama yarın
iyi bir tohum stoğu yapmalıyız. Seninle geleceğim, Ned, ve ikimiz de
çalışacağız, Charley kampı gözetleyecek ve tuz yapacak."

"Yarın Pazar olacak," dedi Charley.

"Hayır olmayacak; bugün Cuma," dedi Jack.

"Bakalım," dedi Ned. "Pazartesi akşamı Bluffton'a vardık, değil mi?
Eh, ertesi gün balık tutmaya gittik; o Salı günüydü. Ertesi gün
buraya geldik; o Çarşamba günüydü. Ertesi gün, Perşembe günü, _Red Bird_'ün enkazı meydana geldi. Cuma gününü yiyecek almak ve enkazı buraya, kampa getirmekle geçirdik. Dündü ve bugün de Cumartesi. Charley'nin bunu düşünmesi iyi oldu. Yarın çalışmamalıyız,
ve bu gece ağla bir sürü karides ve balık yakalamalıyız."

Çocuklar neredeyse gece yarısına kadar ağla çalıştılar ve ertesi sabah geç saatlere kadar uyudular. Pazar gününü dinlenme günü olarak görüyorlardı ve dinlenme tam da o sırada çok ihtiyaç duydukları bir şeydi. Pazartesi sabahı Jack ve Ned'in çim tohumu toplamaya gitmesi, Charley'nin ise kampı gözetmesi, tuz yapması ve ağı kullanması kararlaştırıldı.

BÖLÜM XII.

JACK'İN KEŞFİ.

Ned ve Jack'in erzaklarını çekecekleri tohum hasadı, kamptan yarım mil uzaklıktaki terk edilmiş bir tarlada bulundu.
Burada çeşitli yabani otlar ve yabani otlar bol miktarda yetişiyordu ve
güneşte çoktan olgunlaşmışlardı. Bazıları o kadar küçük ve sayıca o kadar az tohum veriyordu ki onları harmanlamak zaman kaybıydı; diğerleri daha büyük tohumlar bakımından daha zengindi; yabani otların çoğu ise, özellikle, buğday taneleri kadar büyük bol miktarda tohum verdi, ancak bunlar
çoğunlukla değersizdi.

Ned, partinin tanınmış "bilim adamı"ydı ve ona
hangi tür tohumların toplanacağını ve
hangilerinin bırakılacağını belirleme görevi ve sorumluluğu devredildi. Ülkenin sıradan bitkilerine aşinaydı ve hangilerinin
zehirli olduğunu biliyordu. Geriye sadece
zararsız olduğu bilinen bir tohumun
gıda olarak herhangi bir değeri olup olmadığını belirlemek kalıyordu ve Ned'in bunu yapma yöntemi çok basitti. Tohumu ısırdı
ve bu şekilde tadı ve genel karakteri hakkında
neler öğrenebileceğini keşfetti; sonra bir tohumu böldü ve inceledi. Eğer esas olarak nişasta, glüten ve meyveli maddelerden oluşuyormuş gibi görünüyorsa, o tür tohumu kabul etti; eğer içi kuru, sert ve siyah görünüyorsa, onu
değersiz
saydı. Önceki gün tohum topladığı noktayı geçtikten sonra Ned harman yeri için iyi bir yer seçti ve şöyle dedi:

"Şimdi, Jack, burada bir yer açacağım ve harman için hazırlanacağım; bu şekilde
daha hızlı ilerleyeceğiz. Sen dışarı çıkıp ot topla.
Çok yakında sana katılacağım ve bir miktar ot topladığımızda
bir süre harman yaparız."

Bununla birlikte çocuklar ayrıldı. Ned temizliğinde gayretle çalıştı ve
Jack kucak dolusu ot getirdi.

Bir süre sonra Ned işini bitirdi ve uzun süredir ortalıkta olmayan Jack'in başına ne geldiğini merak etmeye başladı. Seslendi ama
Jack cevap vermedi. Hiçbir şey düşünmeden ot toplama işine devam etti. Yine de Jack geri dönmedi ve bir saat geçtikten sonra Ned kesinlikle huzursuz oldu. Tekrar yüksek sesle bağırdı ve Jack
cevap verdi, ama sesi epeyce uzaktan geliyordu.

İşine devam eden Ned bekledi ve bir süre sonra Jack'in
bir diken çalılığının arasından geldiğini, bir hayli
canlılıkla bir çeşit şikayetler mırıldandığını duydu.

"Ne oldu, ihtiyar?" diye sordu.

"Yeterince önemli," diye cevapladı Jack, tamamen gizlendiği dikenli çalılığın
derinliğinden; "Dikenler yüzünden paramparça oldum ve
sana ulaştığımda
diplerime yetecek kadar derim
kalmayacak."

"Saçma!" dedi Ned; "yüzünü kolunla koru ve
doğruca
yar. Giysilerin kalın ve sert."

"Evet," diye cevapladı Jack, "öyleler; ama henüz giymedim."

Ned ayağa fırladı, çünkü harman için otları düzenlemek üzere diz çökmüştü. Kendisi ve arkadaşlarının ne kadar hızlı bir şekilde eşyalarını kaybettiklerini, artık teknesiz, çizmesiz, şapkasız ve düzenli yiyecek tedariklerinden yoksun olduklarını hatırladı; ve Jack
üzerinde hiç giysi olmadığını söylediğinde, Ned hemen başına yeni bir felaket geldiğini düşündü.

"Ne!" diye haykırdı. "Hiç giysi yok! Neden, bir hafta daha bitmeden
çıplak vahşiler olacağız."

"Hiç giysim yok demedim," diye cevapladı Jack, hala dikenli çalıların arasından dikkatlice yolunu bulmaya çalışırken. "Sadece üzerimde hiç giysim olmadığını söyledim, ya da en azından bahsedilecek bir şey yok."

"O zaman, aklını kaçırmış olmalısın," diye cevapladı Ned. "Neden onları giymiyorsun?"

"Çünkü kampa varana kadar giyemem," ve Jack bunun üzerine açık alana son bir
sıçrama yaptı ve şaşkın arkadaşının önünde durdu. Garip bir
görünüm sergiledi. Giysi olarak sadece iç çamaşırını ve ince bir fanilasını giymişti. Bunlar yırtılmış ve birçok çizikten kanla lekelenmişti. Jack'in yüzü de epeyce çizikti, ama gözlerinde Ned'in dikenli yaralara bakmayı unutturan bir
zafer bakışı vardı. Jack'in alttan bağlanmış ve biraz ağır malzemeyle doldurulmuş pantolonu boynunun üzerinde duruyordu, sanki çok şişman bir çocuğun alt yarısına benziyordu. Ayrıca iyice doldurulmuş gömleği bir elinde taşınırken, bir bohça haline getirilmiş ve aynı şekilde doldurulmuş ceketi diğer elinde tutuluyordu.

"Sağduyu adına, giysilerini neyle dolduruyorsun, Jack?" diye sordu Ned şaşkınlıkla.

"Çim tohumu," diye cevapladı Jack, yükünü yere atarak.

"Çok fazla değil," dedi Ned; "bu miktarı toplamak ve harmanlamak ikimizin de bir ayını alırdı."

"Siz bilim insanlarının her zaman bir gerçeğin herhangi bir sayıda 'olması gereken'den daha değerli olduğunu kabul ettiğinizi sanıyordum; işte gerçekler --bir
pantolon dolusu, bir
gömlek dolusu ve bir ceket dolusu-- ve yine de
ne olması gerektiği ve ne olamayacağı konusunda
tartışıyorsunuz."

"Pantolonu, gömleği ve ceketi kabul ediyorum ve bunların
dolu olduğunu görüyorum," dedi Ned; "Sadece içeriklerinin niteliğinden şüphe ediyorum. Bu kadar kısa bir
zamanda bu kadar çok ot tohumu toplayabileceğine inanmıyorum."

"Burada yetişenlerden değil, ama benimkiler o türden değil."

"Bana bir bakayım," dedi Ned.

"Kampa varana kadar değil; çantaları açtığımda çok fazla şey döküyorum."

"Peki, bana anlat o zaman."

"Şey, şu uzun ağaçların yanında ot topluyordum,
tesadüfen güneye doğru baktım. Orada, yaklaşık yarım mil
uzakta, olgun buğday veya yulaf tarlasına benzeyen bir şey gördüm. Bir tür bataklıkta iki veya üç dönümlük bir alan vardı, bu yüzden ne olduğunu görmek için oraya gittim. Küçük bataklığın yulafa benzeyen uzun bir otla
kaplı olduğunu ve hepsinin tohuma gittiğini gördüm. Tohumlar yaklaşık olarak buğday taneleri büyüklüğündeydi, ancak daha uzundu ve her tane, harmanlandığında, tahılın gövdesine sıkıca yapışan kahverengi bir kabukla
kaplıydı. Tohumların kendileri nişastalı, yapışkandı ve eğer
yanılmıyorsam, mükemmel bir yiyecekti. Sizi aramak için çok uzaktı, bu yüzden biraz
ot harmanlayıp
sonucun ne kadarını götürebileceğimi
kararlaştırdım. Gömleğimi, ceketimi ve pantolonumu doldurdum ve daha fazla taşıyabilseydim
çekmecelerimi de aynı şekilde kullanırdım. Şu anki haliyle, büyük bir yüküm var."

"Öyle demeliyim," diye cevapladı Ned, "ve eğer yanılmıyorsam, oldukça iyi bir yük."

"Neden, ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Çim tohumu," diye cevapladı Ned, "bizim _pirinç_ dediğimiz türden."

"Ama oraya nasıl geldi?" diye sordu Jack. "Pirinç yabani olarak mı yetişiyor?"

"Evet, bazen. Bir pirinç tarlası biçilmeden önce çok uzun süre bekletildiğinde, tahıl başaklardan düşer, tabii ki, ve bir sonraki yıl
iyi bir gönüllü ürün çıkar. Sanırım bu durumda açıklama
basit. Ada savaş sırasında terk edildiğinde, o küçük bataklıkta muhtemelen büyüyen bir pirinç ürünü vardı. Öyleyse, tohuma gitti ve hasat edilmeyince tohum yere düştü, ancak sonraki yıl tekrar çıktı ve bu süreç her yıl tekrarlandı. En azından
benim açıklamam bu ve aklıma gelen tek açıklama bu. Ama gel!
Hadi kampa gidelim. Şimdi bu çimenler üzerinde zaman kaybetmeye değmez. Şimdi bir pirinç tarlası bulduğuna göre, biz pirinç yiyeceğiz ve
yakında bir gün oraya gidip adadan ayrılana kadar bize yetecek kadar pirinç getireceğiz."

Kampa vardıklarında, Jack'in giysilerinin içindekilerin, Ned'in tahmin ettiği gibi, kaba pirinç olduğu ortaya çıktı; yani, dış kabukları çıkarılmış, tahılda sadece sıkıca yapışmış iç kabuk kalmış pirinç. Elde edilen miktar, çocuklara uzun bir süre yetecek kadardı ve ekmek olmadığında, onlar için hiç de önemsiz bir şey değildi.

BÖLÜM XIII.

ENDİŞELİ BİR GECE.

Ned ve Jack kampa döndükten sonra akşam yemeği mümkün olan en kısa sürede pişirildi ve yendi, çünkü üç çocuk da yeni tekneye binmek için uzun süredir ertelenen başlangıcı yapmaya hevesliydi.

"_Red Bird_ geçen Perşembe battı," dedi Charley, "ve şimdi
Pazartesi ve henüz "Yapmaya başlamak için hazırlanmaya başladım."

"Evet, yaptık, Charley," dedi Jack. "Görevin en önemli kısmında gayretle çalıştık. Yiyecek için birinci sınıf düzenlemeler yaptık ve bu iyi bir başlangıç. Ama bugün aslında teknenin kendisinden başlayacağız. Bu arada, Ned, sen usta inşaatçı olacaksın."

"Bunu bilmiyorum," dedi Ned; "geçen gün mekanik becerinle övünüyordun ve ben bu konuda çok mütevazıyım.
Aslında aletlerle beceriksizim."

"Hayır, övünmedim," dedi Jack; "Sadece gerçekleri belirttim. Sanırım aletlerle siz ikinizden de daha iyi bir işçiyim ve bu nedenle en zor işleri kendim üstlenmeye razıyım ama sen
müfettiş olmalısın."

"Nedenini anlamıyorum," dedi Ned.

"Çünkü aletlerle beceriksiz olsan bile, bir dakikada bir tekne hakkında Charley ve benim bir yılda öğrendiğimizden daha fazla şey biliyorsun ve her bir arkadaşı en iyi yapabileceği şeye
göndermek iyi bir kuraldır."

"Tamam," dedi Charley; "Ben bir kütüğün üzerinde oturup sizin çalışmanızı
izlemede gördüğün en iyi işçiyim, bu yüzden bunu kendi payıma alıyorum."

"Hayır, yapmayacaksın," dedi Ned. "Bu işi ben yöneteceksem senin için bundan daha iyi bir şey
bulacağım. Ama diyorum ki, Jack, sana benden on kat daha iyi
yapabileceğin şeyleri nasıl yapacağını
söylemeye çalışmam saçma. "

"Bana nasıl yapacağımı değil, ne yapacağımı söylemeni istiyorum; sonra hepimiz
yapacağız. En zor kısımları ben üstleneceğim ve bunun yanında
size ve Charley'e payınıza düşeni nasıl yapacağınıza dair ipuçları vereceğim, belki."

"Tamam," dedi Ned, "İstersen ben süpervizör olurum."

"Pekala," dedi Jack. "Şimdi tekneyi planla, boyutlarını belirle ve
bize nasıl başlayacağımızı söyle."

"Pekala, bakayım," dedi Ned. "_Red Bird_ omurgada yirmi dört fit uzunluğundaydı--genişlikte yirmi beş fit--ve geminin ortasında beş fit genişliğindeydi. Eski malzemeleri kullanmaya çalışırken israfa cömertçe izin vermeliyiz, bu yüzden altı fit uzunluğundan keseceğiz, yeni tekneye on sekiz fitlik bir omurga, toplam on dokuz fitlik bir uzunluk vereceğiz ve kiriş genişliğinin kendi kendine hallolmasına izin vereceğiz."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, sadece geminin ortasını kısaltıyoruz; yani eski teknenin ortasındaki altı veya sekiz kaburgayı çıkarıyoruz ve bir sonraki kaburgaları öne ve arkaya, ortaya getiriyoruz. Verdikleri genişlik ne olursa olsun, teknenin ortasının genişliği olacak. Bu şekilde eski boyutları değiştirirken eski oranları koruyacağız. Yeni tekne, _Red Bird_'ün, gemi ortasından altı fit kesip iki ucunu bir araya getirseydik olacağı şekilde olacak."

"Evet, anlıyorum," dedi Charley. "Yapılacak ilk şey nedir?"

"Bir omurga döşemek," dedi Ned. "Eski omurga kırılmış, bu yüzden yeni bir tane yapmamız gerekiyor. Ayrıca, bu bir merkez tahtası için iki katıydı ve merkez tahtası olmadan inşa etmek zorunda kalacağız."

"Omurganın boyutları nedir?" diye sordu Jack.

"Tahmin edebildiğimiz kadarıyla on sekiz fit uzunluğunda ve yaklaşık üç inç genişliğinde, altı veya yedi."

"Kenarda mı?"

"Evet ve dipten aşağıya doğru çıkıntı yapacak. Bu, tekneye sağlamlık kazandıracak."

"Omurga için en iyi kereste hangisidir?" diye sordu Jack.

"Eğer varsa beyaz meşe, ama yok. Uzun yapraklı sarı çam
neredeyse aynı derecede iyidir ve bizim amaçlarımız için gerçekten daha iyidir, çünkü
onu daha kolay işleyebiliriz. Kampın hemen ötesinde tam bize uyacak ince, küçük, düz bir ağaç gövdesi var. Görünüşe göre birkaç yıldır yatıyor ve iyi kurutulmuş. Tek yapmamız gereken onu doğru uzunlukta kesmek, kaba bir kare elde edene kadar levhaları ayırmak ve
sonra balta ve nacakla doğru boyutlara yontmak. Bu
en azından iki gün bizi meşgul edecek, o yüzden işe koyulalım."

Bu olay, Ned'in bu iş için gereken süreyi hafife aldığını kanıtladı. Sert, çakmaktaşı gibi sarı çam,
olmasına rağmen,
çalışması çok zordu. Balta ve balta başlangıçta çok keskin değildi ve gece olmadan ikisi de rahatsız edici derecede körelmişti. Ertesi
gün, kenarları aşınmıştı ve onlarla
kesmek zordu. Charley, dişleriyle neredeyse
iyi iş çıkarabileceğini söyledi, ancak bu deneyi denemedi. Kampta
bilek taşı yoktu ve elbette hiç yoktu, bu yüzden yorgun çocuklar
kötü bir durumdan en iyi şekilde yararlanmak ve körelmiş aletlerle
ellerinden geldiğince çalışmak zorundaydılar.

Perşembe günü omurga henüz tam olarak bitmemişti ve pirinç, çocukların iştahlarının etkilerini göstermeye başlamıştı.

"Diyorum ki, arkadaşlar," dedi Charley, "birimiz taze bir pirinç
tedariği."

"Evet," dedi Ned, "şimdi olgunlaşıyor ve iyi bir
tedariği güvence altına almazsak hepsi düşecek. Sen git, Charley, değil mi?"

"Evet. Ben marangozluk işinde ikinizden de daha değersizim, bu yüzden gideceğim.
İkiniz de pantolonlarınızı çıkarın."

"Neden, ne--" diye başladı Ned.

"Evet, biliyorum," diye sözünü kesti Charley, "bir torba veya bir çarşaf almalıyım,
ya da daha iyisi, bahar arabası; ama pirinç taşımak için
araba, torba, çarşaf veya pantolon dışında başka bir şeyimiz olmadığı için, pantolon kullanacağım; ve Jack'in dikenli çalıların arasında pantolonsuz
gezdikten sonra derisinin yıpranmış halini hatırlayarak, kendi pantolonumu torba olarak kullanmayacağım. Hadi gençler, pantolonlarınızı çıkarın ve acele edin, çünkü bugün iki sefer daha yapıp tüm mevsim için pirinç getireceğim. "

Gülerek, çocuklar itaat etti ve Charley onları gömlekleri ve
iç çamaşırlarıyla iş başında bıraktı. Akşam yemeği vakti kampa geri döndü, tamamen doluydu.
Akşam yemeğinden sonra ikinci seferini yaptı ve gün batımında döneceğini söyledi.

Gün batımı belirlenen saatte geldi, ancak Charley o kadar dakik değildi.
Hava karardı ve Charley hala görünmedi. Ned ve Jack huzursuzlanmaya başladı. Kamplarının arkasındaki ormana gittiler ve
yüksek sesle seslendiler, ancak hiçbir cevap alamadılar.

"Sana ne diyeceğim, Ned," dedi Jack; "bir işaret ateşi yakmalıyız. Charley pantolon torbalarını doldurmak için geç saatlere kadar kaldı ve geri dönmeye çalışırken yolunu
kaybetti."

Söylemesiyle bitmesi bir oldu. Ateşin üzerine çınar çamları yığıldı ve
kilometrelerce öteden görülebilecek bir alev
yaratıldı. Çocuklar da
sesleri kısılana kadar bağırdılar ama cevap alamadılar.

Bir saat bekledikten sonra Ned şöyle dedi:

"Jack, Charley'i aramak için pirinç tarlasına gidiyorum. Ciddi bir şey
olmuş olmalı. Sen burada kal ve büyük bir ateş yak.
İhtiyacım olursa yüksek sesle seslenirim ve beni
duyarsın sanırım."

"Ama Ned, böyle bir gecede buradan pirinç tarlasına gitmek korkunç bir girişim. Zift gibi karanlık ve sen yalınayaksın ve
neredeyse çıplaksın; bırak gideyim."

"Bütün bunları biliyorum," dedi Ned, "ama Charley'i terk etmek korkakça olur ve hayatım boyunca senin bu yolculuk için benden daha iyi donanımlı olduğunu göremiyorum. Sen de yalınayaksın ve benim kadar neredeyse çıplaksın."

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı Jack, "ama kendim için bir sakıncası yok."

"Sen burada kal, büyük yürekli, cömert adam!" dedi Ned uzaklaşırken.

Hem Jack hem de Ned, bu şekilde girilen yolculuğun hem azımsanmayacak tehlikelerle hem de büyük rahatsızlık ve acılarla birlikte geleceğini biliyordu.
Ölümcül mokasenler ve çıngıraklı yılanlar o kıyı bölgesinin otlarında ve yabani otlarında gizleniyordu ve çıplak çocuk her adımda dişlerinin tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ancak gerçek bir görev yapılması gerektiğinde tehlikeden kaçacak kadar cesur bir çocuktu ve bu yüzden cesurca yola koyuldu. Yoluna çıkabilecek herhangi bir yılana basma tehlikesine karşı önlem olarak sık sık bir sopa alıp yere vurdu ve bir kereden fazla zehirli yaratıkların kaçmadan önce öfkeyle tısladığını duydu uzaklaştı.

Dişli çalılara ve çalılıklara gereken ilgiyi göstermek için fazla hevesle ilerledi ve bu yüzden pirinç bataklığına ulaşmadan önce azıcık giysileri neredeyse vücudundan koptu ve derisi fena halde yırtıldı.
Ceketi omuzlarını ve kollarını koruyordu elbette ama bacakları, elleri ve yüzü azımsanmayacak kadar acı çekiyordu.

Bu arada Jack işaret ateşini yaktı, Ned'in fiziksel acılardan çektiğinden
daha az endişe ve sabırsızlık çekiyordu. Zavallı Jack'in
korku ve belirsizlik içinde beklemek gibi zor bir görevi vardı.
Charley'nin başına gelebilecek her türlü kötülüğü hayal etti; sonra Ned için
endişelendi. Arkadaşının içinden geçtiği tehlikeleri düşünmekten ürperdi. Hareketsizliğin zorunluluğu
dayanılmazdı; Jack ne oturabiliyor ne de hareketsiz durabiliyordu.
Hareket etmeye devam etmezse
çıldıracağını hissediyordu.
Kafesteki bir kaplanın yaptığı gibi ateşin etrafında aşağı yukarı yürüyordu. Sonunda, hastalıklı hayaller onu ele geçirdi. Sol tarafındaki çalılıklarda Ned'in inlediğini duyduğunu hayal etti. Sonra sağ tarafındaki ormanda Charley'den acı dolu bir çığlık duymuş gibiydi. Soruşturma hiçbir şey ortaya çıkarmadı ve Jack, bir gerilim
acısı içinde beklemeye geri döndü.

Ned geri döndüğünde gece yarısıydı, yırtık, kanayan, efordan bitkin ve ayağındaki bir yaradan dolayı çok topal. Keskin bir şeye, bir dikene veya tahtadan yapılmış sivri bir şeye basmıştı ve bu diken topuğunun etine
derinlemesine saplanmıştı ve yara şimdi çok
iltihaplıydı.

"Tanrıya şükür, her şeye rağmen güvendesin!" diye haykırdı Jack hararetle. "Zavallı Charley hakkında
bir şey
öğrendin mi?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Ned, Jack'in sıcak el sıkmasına karşılık vererek. "Pirinç tarlasına
gittim ve onun harman yaptığı yeri buldum, ama ondan başka hiçbir iz yoktu. Ancak harmanı bitirmiş ve
eve doğru yola koyulmuş olmalı, çünkü orada harmanlanmış pirinç bırakmamıştı. Karanlıkta bir iz bulamadım, tabii ki ve
Charley'nin başına ne geldiğini hayal bile edemiyorum. Onu tekrar tekrar aradım ve bataklığın etrafından dolaştım, ama
bir faydası olmadı. Ayrıca, eğer o bölgede bir yerde olsaydı,
eve giden yolu bilirdi, çünkü sadece bu ateşten gelen ışığı değil,
alevin kendisini de görebiliyordum."

"Peki, sen şimdi burada kal ve beni bırak," dedi Jack, yola çıkmaya
hazırlanarak.

"Ne faydası var?" diye sordu Ned. "Sana söylüyorum, gün doğana kadar yapılabilecek her şeyi yaptım. Eğer gidersen, sadece kendini sakatlama
riskini alırsın ve o zaman sabah olduğunda umutlu olmak için aramayı üstlenecek kimse kalmaz."

Bu, durumun o kadar mantıklı bir görüşüydü ki Jack, isteksizce de olsa, olduğu yerde kalmaya zorlandı.

İki çocuk saatlerce bekledi ve gözlemledi, işaret
ateşini yaktı ve ara sıra etraflarındaki ormanda ve çalılıklarda duydukları veya duyduklarını düşündükleri sesleri araştırdılar. Doğal olarak çok az konuştular. Konuşulacak hiçbir şey yoktu, Charley'nin kaybolması dışında ve bu konuda söylenecek çok az şey vardı.

Yağmur yağmaya başladı, ilk başta yavaşça ve sabaha doğru sel gibi yağıyordu, ama
çocukların hiçbiri barınak için kulübeye gitmeyi düşünmedi. Aslında,
çocukların hiçbiri yağmur yağdığının farkında değildi.
Sadece, neredeyse bitmek bilmeyen bir gecenin saatlerini geçirdikleri korkunç gerilimin farkındaydılar.

BÖLÜM XIV.

SABAHIN GRİLİĞİNDE.

Şafağın ilk ışıkları belirdiğinde Ned şöyle dedi: "Jack, kafamızı kaybetmemeliyiz. Kazadan sonra ne dediğini biliyorsun. Bugün Charley'e sen ve ben bakmalıyız ve tüm zekamıza ve tüm gücümüze ihtiyacımız olabilir; bu yüzden, kendimiz için olmasa bile onun iyiliği için boğazımıza tam bir kahvaltı zorla tıkıştırmalıyız. Bu bizi hem sakinleştirecek hem de güçlendirecektir. Ben hiçbir şey yemek istemiyorum ve sanırım sen de istemiyorsun ama yine de yemeliyiz. Dün öğleden beri bir lokma bile yemedik ve bu şekilde devam edersek hiçbir çaba sarf edemeyiz."

"Bu doğru," diye cevapladı Jack; "Kahvaltı etmeliyiz."

"Tamam; o zaman bitirelim ki, hava iyice aydınlandığında bitirelim ve yola çıkmakta vakit kaybetmeyelim."

"Kamptan ayrılamazsın," dedi Jack; "Ayağın ve
bacağın da çok şişmiş."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Ned, "ama yine de gidiyorum.
Charley'i bulmalıyız ve belki de bulduğumuzda ikimize de ihtiyaç duyulacak."

Bu tartışma sürerken kahvaltı hazırlıkları ilerliyordu ve iki üzgün adam çok geçmeden
zorlu bir göreve,
isteksizce boğazlarından aşağı yemek zorla sokmaya başladılar.

"En iyi operasyon planımız nedir, Jack?" diye sordu Ned.

"Pek bilmiyorum. Belki de adanın etrafından dolaşıp, birimiz bir yöne,
diğerimiz diğer yöne, bağırıp arayarak dolaşsak iyi olur. Sonra, eğer biri Charley'i bulursa
ve yardıma ihtiyacı olursa, diğeri de hemen orada olacaktır."

"Pek sayılmaz," dedi Ned. "Ada oldukça büyük ve sanırım etrafında epeyce mil var. Doğrudan bir rota izlemek daha iyi olmaz mı?"

"Nasıl?"

"Neden, önce pirinç bataklığına giderek. Orada neredeyse kesinlikle
Charley'nin izini bulup takip edebileceğiz."

"Elbette," diye cevapladı Jack. "Bunu ilk düşünmediğim için ne kadar da aptalmışım! Gerçek şu ki, dün geceki kaygının, özellikle de
sen yokken, benim için çok fazla olduğuna inanıyorum. Biraz kafamı kaybettim sanırım,
ve bir daha bulamadım."

"Dinle! O da ne?" diye haykırdı Ned, bakmak için ayağa kalkarak. Bunu yaparken, kampın solundaki kıyıya yakın çalılar ayrıldı ve----

"Aman Tanrım! Charley bu!" diye bağırdı iki çocuk da bir nefeste.

"Pantolonlarınla ​​kaçtığımı mı sandın?" diye sordu tüm
endişelerinin sebebi, ıslak pirinçle
dolu iki pantolonu yere atarak. "Aman Tanrım! Charley, nerelerdeydin?"

"Korkunç bir gece geçirdik!" diye haykırdı Ned.

"Özellikle hoş bir gece geçirmişim gibi mi görünüyorum?" diye yanıtladı
Charley. "Elbisem ve genel görünümüm dün akşam büyüklerin malikanelerinde yemek yediğimi ve kuştüyü bir yatakta uyuduğumu mu gösteriyor?"

"Hayır," dedi Ned, henüz Charley'nin neşeli ruh halini paylaşamamışken; "ama gerçekten Charley, çok acı çektik. Kampa geri dönmeliydin."

"Şimdi, bakın buraya, dostlar," dedi Charley, daha önce hiç konuşmadığı kadar ciddi bir şekilde, "eğer içgüdüsel olarak açıklanamayan yokluğum yüzünden ne kadar acı çekeceğinizi bilmediğimi düşünüyorsanız, bana büyük haksızlık ediyorsunuz. Gece boyunca içinde bulunduğum durum hiç de hoş değildi, ama en kötü yanı, sizin endişenizi düşünerek çektiğim acıydı. Lütfen, tamamen hissiz olduğumu düşünmeyin."

Charley bunu söylerken sesinde incinmiş bir ton vardı, Ned hemen karşılık verdi.

"Beni affet, Charley," dedi, elini uzatarak, diğeri tuttu. "Size haksız yere sitem etmek istemedim. Sıcak kalbinizi ve cömert ruhunuzu biliyorum."

"Evet," diye ekledi Jack, "ve dünyada hiçbir şey bizi sizin güvenli dönüşünüz kadar mutlu edemezdi. Ama bize neler olduğunu anlatın. Neredeydiniz?"

"Yemek önüme konulana kadar tek kelime yok," dedi Charley, tekrar
oyuncu ruh haline dönerek. "Açlıktan ölüyorum."

"Tamam," dedi Ned; "Yanımıza götürecek kadar yemek pişirdik ve fazla bir şey yemedik, bu yüzden kahvaltın hazır. Aslında, artık güvenliğe kavuştuğuna göre
ben de acıkmaya başladım."

"Ben de," dedi Jack; "tekrar başlayalım ve kahvaltıyı birlikte yapalım."

BÖLÜM XV.

CHARLEY BLACK'IN MACERALARI.

"Hadi," dedi Jack, kahvaltı tam olarak başladığında, "bize her şeyi anlat, Charley."

"Pekala," diye cevapladı Charley, "bizim Robinson Crusoe olduğumuzu biliyorsun."

"Ah! Saçmalamayı bırak ve hikayeni anlat," dedi Ned, Charley'nin maceralarını duymak için çılgınca sabırsızlanıyordu.

"Ben de tam olarak bunu anlatıyorum," diye cevapladı Charley. "Dediğim gibi, biz Robinson Crusoe'larız ve vahşileri gördüm."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Jack.

"Neden, elbette Cuma, ama o da bir hata. Gerçek adı Perşembe olmalı ve o da evcil değil. Gerçekten Robinson Crusoe'nun yalan söylediğine inanmaya başlıyorum."

"Çıldırdın mı, Charley, yoksa sorun ne?" diye sordu Ned,
şimdi yoldaşının deneyiminin, her neyse, zihnini altüst etmiş olabileceğinden gerçekten endişelenmeye başlamıştı.

"Hayatımda hiç bu kadar mantıklı olmamıştım," diye cevapladı çocuk gülümseyerek;
"ama hikayemi kendi tarzımda anlatmama izin vermiyorsun. Şimdi dinle ve sözümü kesme. Crusoe'nun kumdaki ayak izini keşfettiğinde ne kadar korktuğunu hatırlıyor musun?"

"Elbette."

"Ve daha sonra bunu yapan vahşiyi nasıl buldu ve
araştırdığı her şeyin gerçek hükümdarı olmadığını öğrendiğinde ne kadar rahatsız oldu?

"Evet; peki?"

"Ben de benzer bir deneyim yaşadım, sadece daha fazlası. Bu ada
sandığımız gibi ıssız değil. Üzerinde vahşiler var ve onlar da
Crusoe'nun adamı Friday gibi evcil vahşiler değil, kesinlikle vahşi
vahşiler. En azından benim adamım Thursday öyle. Bakın, ona Thursday diyorum
çünkü onu ilk kez dün gördüm ve o da Thursday'di. Crusoe'nun
vahşisi için bir isim bulmasının yolu buydu, hatırlıyor musunuz?"

"Evet, ama bize bundan bahset," dedi Jack.

"Dinle o zaman. Pirinç tarlasına gidip bir yük getirdiğimi biliyorsun.
Sonra bir tane daha aldım ve pantolonları doldurduktan sonra
kıyıya doğru yürüyüp o yoldan döneceğime karar verdim. Gün batımında pirinç tarlasının kenarından geçerken, Crusoe'nun gördüğü gibi bir ayak izi gördüm, ama uzun süre incelemedim, çünkü
sahibi hemen belirdi. Büyük bir vahşiydi ve gece kadar siyahtı ve
en ufak bir şekilde barışçıl değildi. Aslında bana nedense çok kızgın görünüyordu,
çünkü koşarak yanıma geldi, garip bir dille gevezelik etti ve
köpeğini üzerime fırlattı. Pirinç bataklığının ötesindeki o orman parçasına doğru olabildiğince hızlı koştum -buradan bir milden fazla uzakta, hatırlarsınız, ve adanın diğer tarafında. İyi bir başlangıç ​​yapmıştım ama
çok yakın bir kazaydı. Ormana yaklaşırken tırmanmak istediğim ağacı seçtim ve oraya vardığımda daha önce hiç tırmanmadığım kadar hızlı tırmandım çünkü kocaman çirkin köpek hemen arkamdaydı. O da
benim arkamdan atladı ama bacağımı çektim ve istediği ayağı ıskaladı.

"Yorgundum ve nefes nefese kalmıştım; ama büyük zenci gelene kadar beklemem gerektiğini düşündüm - geldiğini görebiliyordum. Sonra onunla bu konuyu tartışır ve makul olmasını ve köpeğini geri çağırmasını sağlardım. Görüyorsunuz ya, onu bir zenci sanmıştım ve vahşi olduğundan şüphelenmiyordum. Ancak, kısa sürede hatamı anladım, çünkü gelip bana küfür etmeye başladığında - eminim ki küfür ediyordu, ama tabii ki tek kelimesini bile anlayamıyordum - Vahşice konuştuğunu ve tek kelime İngilizce anlamadığını gördüm.

"Çökmüştüm. Ağacım kamptan yaklaşık bir buçuk mil uzaktaydı, mesafeyi arı çizgisiyle ölçseniz bile, bu yüzden yardım için bağırmanın bir anlamı yoktu. Orada bana gevezelik eden ve sopasıyla beni tehdit eden çılgın vahşi duruyordu; ve daha da kötüsü, köpeği ağacın dibinde akşam yemeği için bir tabak Charley Black bekliyordu. Vahşiyle
anlaştım ama o beni benim onu ​​anladığımdan daha fazla anlamıyordu. Ben konuştukça o daha da deliriyordu. Sonra bir yerde, tüm insanların anlaması gereken jestler, işaretler ve benzeri şeylerin 'güzel dili' hakkında bir şeyler okuduğumu hatırladım, bu yüzden bir süre bunu denedim. Omuzlarımı silktim, ellerimi salladım, köpeğini geri çağırıp eve gitmesini işaret ettim ve buna benzer başka şeyler yaptım; ama en ufak bir işe yaramadı. Vahşi beni
yanlış anlamaya devam etti ve köpeği giderek daha da delirdi.
Son olarak, cahil aptalın işaret dilini anlayıp anlamadığını görmek için başparmağımı burnuma götürdüm ve parmaklarımı ona doğru çevirdim, aynı anda diğer yumruğumu da salladım. Bunu anladı ve
daha fazla gücendi. Öfkeyle bana ulaşmak için ağacıma tırmanmaya çalıştı,
ama oldukça beceriksiz bir tırmanıcıydı ve pek ilerleme kaydedemedi.
Yaklaşınca, Jack, senin pantolonunla ona aniden bir darbe indirdim,
ki pirinçle tıkabasa dolu olduğu için oldukça iyi bir sopaydı.
Saldırıya uğramış bir sincap gibi yere düştü ve köpeği benim düştüğümü düşünerek
ona doğru koştu. Bir an için vahşi ve köpek birbirlerine meseleleri anlatırken
benim kaçmam gerektiğini düşündüm;
ama bu konuda hayal kırıklığına uğradım. Köpek hatasını
anında anladı ve vahşi her zamankinden daha fazla öfkelenerek ayağa kalktı. O sırada hava kararıyordu,
ama vahşi ışık varken benimle
bir top ve sopa oyunu oynayacağını düşündü, bu yüzden iyi nişan aldı ve
sopasını bana fırlattı. Pantolonunla sert bir darbe yakaladım ve
ona geri fırlattım. Aynı sonuçla tekrar attı. Üçüncü atış hedeften uzaklaştı ve bu yüzden ıskaladım, ama önemli değildi, çünkü
o oyunda yakalanacak bir şey yoktu--sanırım vahşi
sopa ve top kurallarını anlamıyor.

[İllüstrasyon: JESTLERİN BELİRGİN DİLİ.]

"Sonunda, epeyce atış yaptıktan sonra, sopası ağaca saplandı ve ben
tırmanıp aldım. İyi ve sağlam bir sopaydı--işte ateşin yanında duruyor--ve kullanabileceğimi düşündüm, bu yüzden ilk başta planladığım gibi
vahşinin kafasına geri fırlatmadım, ama
gelecekte kullanmak üzere sakladım.

"Gece oldu ve vahşi beni izlemek için oturdu. Çok sessiz kaldı ve köpeğinin hırlamasını ve homurdanmasını engelledi. İlk başta bunu
anlamadım. Bana şartlar teklif edeceğini düşünmeye başladım,
ama teklif etmedi. Sonunda ne yapmaya çalıştığını anladım. Benim uykuya dalıp aşağı inmemi bekliyordu!

"Uyanık kalmaktan başka çarem yoktu ve çok soğuk olduğu için kendimi rahat tutmak için biraz tırmanmak zorunda kaldım ve bu da beni uykuya dalmaktan alıkoydu.

"En kötüsü de sizin yaktığınız büyük ateşi görebilmem ve ne kadar endişeli olduğunuzu bilmemdi. Orada karanlıkta oturdum, saatlerce, endişelendim ve gün ışığının gelmeyi unuttuğunu merak ettim ve korkunç bir zamandı. Sonunda yağmur başladı ve ben
hemen sırılsıklam oldum. Vahşi, sel geldiğinde yerde uzun süre oturamadı, bu yüzden ayağa kalktı ve huzursuzca hareket etti, ama
gitmedi. Israrı 'daha iyi bir amaca layıktı.' Bir süre sonra kendine bir barınak yapmak için çalılar toplamaya başladı, sanırım,
ya da oturmak veya ayakta durmak için--ne olduğunu bilmiyorum. Karanlıkta yavaş bir işti ve istediğini elde etmek için biraz uzaklaşması gerekiyordu.
Bu küçük gezilerden birindeyken aklıma bir fikir geldi,
ama o çoktan geri dönmek üzere olduğu için hemen harekete geçemedim,
bu yüzden kıpırdamadan oturdum ve bekledim. Tekrar uzaklaştı, elli veya yetmiş beş metre
ormana doğru--çalıları kırarken çıkardığı sesten anlayabiliyordum.
Sonra planımı denedim. Ağacın en alt dalına tırmandığımda,
köpeğin karanlık olmasına rağmen beni karşılamaya hazır bir şekilde durduğunu görebiliyordum.
Sağ elimdeki sopayı kavrayarak,
pirinç dolu bir pantolonu düşürdüm. Köpek, paketi benimle karıştırarak bir anda üzerine çıktı ve
bir sonraki anda ben onun üzerine çıktım. Bilerek üzerine düştüm ve şans eseri
sol ayağım boynuna çarptı. Elbette onu bu şekilde uzun süre tutamazdım, ama yine de bana bir anlık avantaj sağladı ve o anda
o kaba adamın kafasına iki veya üç darbe indirmeyi başardım, ki sanırım kafatasını ezmiş olmalı. Her neyse, benim altımda
esnedi ve hiç ses çıkarmadı. Aceleyle pantolonu alıp
boynumda sallayarak, Bay Vahşi
ormandan koşarak çıktığında koşmak üzereydim. Hala elimde sopa vardı ve
şimşek gibi
bir anda ona vurdum ve topukladım. Onu ne kadar
kötü yaraladığımı bilmiyorum, ama istenebilecek kadar kötü değildi, çünkü
sadece birkaç saniye durakladı. Sonra peşimden koştu. Tüm gücümle koştum, o da hemen arkamdaydı. Hemen ayağımla bir şeye çarptım -sanırım bir asma- ve düşmeye çok yaklaştım, ama
kendimi kurtarmayı başardım. Bay Vahşi Perşembe o kadar şanslı değildi. Asmaya
adil bir şekilde
vurdu ve büyük bir ağaç gövdesi gibi aşağı indi. Bir saniye boyunca hiç ses çıkarmadı. Sonra onun Vahşi diye küfür ettiğini duydum, ama bu sırada ben ondan
elli yard öndeydim ve kovalamaya devam edip etmemeye karar verdiğinde, kararının ne olduğunu sormak için çok
uzaktaydım. O kadar karanlıktı ki, beni takip etmiş olsaydı bile
beni bulamazdı, bu yüzden
hızımı yavaşlattım ve çok geçmeden yürüyüşe başladım,
ara sıra gelip gelmediğini duymak için dinliyordum. Hiçbir şey duymayınca,
yürümeye devam ettim. Tam olarak nerede olduğumu bilmiyordum, bu yüzden en iyi planımın
kıyıya vurana kadar düz devam etmek olduğunu düşündüm.
Ağacımdan yaklaşık bir mil uzaklıkta bir grup kulübenin yanından geçtim ve sanırım vahşiler orada yaşıyor, çünkü
köpeklerin havladığını duydum, ama durup sormadım. Sonunda
plaja geldim ve adanın yarısından fazlasını
geçtiğime inanarak sağa döndüm ve kampa varana kadar kıyıyı takip ettim.
İşte, Usta
Charles Black'in garip maceralarının, Bee Adası'nı keşfinin, vahşilerle karşılaşmasının ve şans eseri
kaçıp arkadaşlarına dönmesinin tüm hikayesi.
Ayağını
nasıl
yaraladın, Ned?"

Ayağa kalkıp ateşin etrafında topallayan Ned, başına gelen talihsizliği anlattı ve
sırada o ve Jack, Charley'e gecenin olaylarını kendi bakış açılarından
anlattılar. Onların hikayesi Charley'ninkinden daha az heyecan vericiydi, ancak Charley buna çok ilgi duyuyordu.

BÖLÜM XVI.

GÖREVDE. "Charley'nin 'vahşileri' kim olabilir, Ned?" diye sordu Jack, hikaye bitince.

"Zenci işgalciler," diye cevapladı Ned; "Bee Adası'nda hiç olduğunu sanmıyordum."

"Zenci işgalcilerden ne kastediyorsun?"

"Neden, kendilerini kiraya vermek veya arazi kiralamak yerine,
adada sadece gecekondular kurmuşlar, küçük alanlar ekmişler ve
avcılık ve balıkçılıkla geçinmişler. Savaştan beri ekilmemiş plantasyonlarda çok sayıda var. Görüyorsunuz, savaş sona erdiğinde
büyük arazileri olan birçok adam vardı -bazıları yarım düzine büyük plantasyona sahipti- ama çok az sermayeleri vardı.
Para eksikliğinden, terk ettikleri tüm plantasyonların ekilmesine devam edemediler, bu yüzden hala boş ve işgal edilmemiş birçok büyük alan var ve bazı zenciler, işçi olarak işe almak veya arazi kiralamak istemedikleri için burada ve orada gecekondular. Genellikle zencilerin en kötüsüdürler; tutumlu olmayan ve medeniyetten neredeyse hiç etkilenmemiş adamlar. Vahşi bir hayatı tercih ediyorlar ve balıkçılık, avcılık ve seçimle çalarak yaşıyorlar."

"Ama ben diyorum ki," dedi Charley, "benim vahşim hiç de evcil bir zenci değildi. O
size söylüyorum, İngilizce konuşamıyordu."

"Eski deniz adası ve pirinç tarlası zencilerinin çoğu artık bunu yapamaz.
Sadece kendilerinin ve eski zaman gözetmenlerinin
anladığı bir jargon konuşuyorlar. Gerçek şu ki, birçoğu savaştan önce gerçekten vahşiydi, evcilleştirilmemiş Gine vahşileriydi. Onlar veya ebeveynleri Afrika'dan buraya getirildi ve tüm hayatlarını bu kıyı plantasyonlarında geçirdiler, gözetmenleri dışında nadiren beyaz bir insan gördüler ve
medeni yaşam hakkında neredeyse hiçbir şey öğrenmediler. Aiken'daki ve aslında Güney'deki zencilere hiç benzemiyorlardı.
Onlar
sadece bir gözetmenin altında çalışmayı öğrenmiş vahşilerdi ve savaş
sonra en kötüleri, her yerdeki zencilerin yaptığı gibi kendilerini geliştirmeye çalışmak yerine
vahşi yaşamın yollarına geri döndüler. Medeni olmak isteyecek kadar şey öğrenmemişlerdi."

"Ama o adam Charley'nin peşine neden düştü?"

"Çünkü bilmeden pirinç tarlalarını soyuyorduk."

"Bunu düşünmemiştim. Pirincin yabani olduğunu düşünüyordum - kendi kendine tohumlanmış."

"Muhtemelen öyledir," diye cevapladı Ned, "ama onlar bunu
da kendilerinin olarak görüyorlar, tıpkı bu adanın amcama ait olmasına rağmen kendilerinin olduğunu düşünmeleri gibi."

"Artık erzakımızı kimin çaldığını biliyorum," dedi Charley. "Ama diyorum ki, çocuklar,
ne yapmalı? Ya vahşiler bize burada saldırırsa?"

"Bunu yapabilirler," diye cevapladı Ned, "ama bunun olası olduğunu düşünmüyorum. Bizi
uzaklaştırmak istiyorlar; belki, ama esas olarak onları ve pirinçlerini rahat bırakmamızı istiyorlar ve şimdi bunun bir şekilde onların hakkı olduğunu bildiğimize göre,
onu rahat bırakacağız ve elimizdekilerle devam edeceğiz. Şimdiki en önemli şey
teknemizi inşa etmek. Bunu olabildiğince hızlı yapmalıyız."

"Öyle," dedi Jack. "Aklımıza gelen ilk şey bu olmalı, ama
yine de kendi savunmamız için bir şeyler yapmamız gerektiğini düşünüyorum. Görüyorsun ya, Ned, eğer bize saldırırlarsa, çaresiz kalırız. Silahımız gittiğine göre, kendimizi savunacak hiçbir şeyimiz yok ve o insanların iyi niyetine fazla güvenmek doğru değil."

"Peki, ne yapabiliriz?"

"Birçok şey; henüz en iyisinin ne olacağını tam olarak bilmiyorum, ama
teknede çalışırken bunu düşünmeliyiz. Sonra notlarımızı karşılaştırabilir ve en iyi olanı yapabiliriz. Akşam yemeğine kadar teknede çalışacağız,
sonra da öğleden sonrayı savunmamıza ayıracağız. Belki de o kadar iyi bir başlangıç ​​yapabiliriz ki, bugünden sonra her gün bir veya iki saatten fazla o işe harcamamıza gerek kalmaz."

"Tamam," dedi Ned; "şimdi teknede çalışmaya başlayalım."

Üç çocuk da bir istekle işe koyuldular. Yeni teknenin baş ve kıç direkleri omurgaya sağlam bir şekilde bağlandı ve kaburgaların yerleştirilmesi gibi zorlu göreve başlandı. Bu kaburgalar o kadar kırılmıştı ki, amaca uygun hale getirmek için epey planlama ve düzenek gerekiyordu; ancak Jack çok yaratıcıydı ve onun yönetimi altında Ned ve Charley çok akıllıca birleştirme ve destekleme yapmayı başardılar, Jack ise en zor sorunlarla kendisi ilgilendi.

Öğle vakti kaburgaların yaklaşık yarısı yerli yerindeydi.

"Yeni teknemizin şeklini görmeye başlıyoruz," dedi Ned, "ve eski _Red Bird_'den daha güzel olacağından emin değilim."

"Bu arada," dedi Jack, "ona ne isim vereceğiz?"

"Phoenix," diye önerdi Charley; sonra ekledi: "Hayır, bu olmaz,
çünkü küllerinden yeniden doğmak gibi bir durum söz konusu değil. _Red Bird_ yanmadı."

"Hayır," dedi Ned, "bu çok saçma olurdu. Diyelim ki ona
Martı diyoruz, çünkü o bize -en azından keresteleriyle-
denizden geldi."

"Ona 'balta, balta ve av bıçağı' demek daha iyi," dedi Jack, "çünkü
onu bu aletlerle yapıyoruz. Ama şiirsel ve imalı olmak zorundaysak, neden ona Afrodit demiyoruz? O, o efsanevi tanrıça gibi,
denizin köpüğünden
çıktı."

"_Afrodit_ öyle," diye bağırdı Jack'in arkadaşları ve Charley ekledi:

"Sen partinin en klasik ve şiirsel gencisin, Jack, eğer uygun bir isim için duygusal
hayalimiz yüzünden bizimle alay ediyormuş gibi
yapmaya çalışıyorsan."

"Pekala," diye cevapladı Jack, "böyle düşünmeniz hoş karşılanır; ama şu anda
her şeyden çok
akşam yemeğimi istiyorum ve bunun
sadece bir duygu olduğunu
sana temin ederim."

Akşam yemeği bitti, savunma hazırlıkları başladı.

"Hangi planı düşündün, Jack?" diye sordu Charley.

"Önce senden ve Ned'den haber alayım," diye cevapladı Jack.

"Eh, toprak işlerini düşündüm," dedi Charley; "en iyi tahkimatların onlar olduğunu söylüyorlar."

"Toplara karşı, evet," dedi Ned; "ama bunun tek sebebi topların onları duvarcılık kadar
yıkamadığıdır. Bizim sorunumuz çok farklı
çünkü vahşilerimizin topu yok. Yapmamız gereken şey
toplarla yıkılamayacak tahkimatlar yapmak değil,
zenci işgalcilerin bize
ulaşamayacağı şekilde kendimizi bir şekilde çitlemek."

"Peki, bunun için fikrin ne?" diye sordu Charley.

"Bir palanka."

"Detaylar?" diye sordu Jack.

"Benim fikrim," diye cevapladı Ned, "kampın etrafına bir palanka hattı çekmek, her iki taraftan suya doğru uzanmak, büyük bir 'C' yapmak. Eğer onu on fit yüksekliğe çıkarır ve dışarı doğru eğersek, işgalcilerin üzerinden geçmesi zorlaşır ve onları içeriden
yenebiliriz."

"Ama palankayı nasıl yapacağız?" diye sordu Jack.

"Neden, önce bir hendek kazıp, içine keresteler yerleştirip, onları uygun açıyla eğip, toprakla doldurarak?"

"Ama güçlü bir adam zıplayıp elleriyle
tutunarak bir keresteyi aşağı çekemez mi?" diye sordu Charley.

"Belki de öyledir, eğer her kereste tek başına olsaydı," dedi Ned, "ama hendeğe bir sıra kereste yerleştireceğiz ve sonra doldurmadan önce arkalarına bir kütük yuvarlayacağız. Sonra başka bir sıra daha yerleştirip başka bir kütük yuvarlayacağız, vb. Sonra,
bir direği aşağı çekmek için arkasındaki tüm kütüğü ve kütüğün üstünde yatan tüm toprağı
kaldırmak gerekecek ve bu herhangi bir yarım düzine adamın yapabileceğinden daha fazla."

"Bu harika bir fikir," dedi Jack, bir süre düşündükten sonra, "ama iş bugün tamamlanamayacak kadar büyük. Önce benim planımı takip edip
daha sonra palankayı yapsak iyi olur."

"Planınız nedir?"

"Kampın etrafına bir tür kereste duvarı inşa etmek. Bir palanka kadar iyi değil, çünkü tabii ki üzerinden kolayca tırmanılabiliyor; ama hiç yoktan iyidir ve bir gece için yeterli olur."

"Ama," dedi Charley, "bir kereste duvarı palankayı inşa edebildiğimiz kadar hızlı inşa edebileceğimizi sanmıyorum. Bunu yapmak için kampın etrafına bir yığın oluşturacak kadar kütük kesmemiz gerekiyor ve bu da palankayı inşa etmek için gerekenden on kat daha fazla kütük gerektirecek. "

"Bu doğru," dedi Jack, "ve ayrıca, beş veya altı inç çapındaki küçük keresteler, palanka için büyük kütükler kadar işe yarayacaktır ve baltamızın şu anki durumu göz önüne alındığında bu küçümsenmeyecek bir düşüncedir.
Teslim oluyorum. Ned'in planı büyük ihtimalle en iyisi. Hadi işe koyulalım ve bugün bitiremezsek, eksikliği bir şekilde gidereceğiz. Neyse ki kazma aletlerimiz var."

Güney Carolina kıyılarının ve adalarının toprağı, kumla karışık hafif bir bitkisel küftür ve altında sadece kum vardır. Kaya, taş, hatta çakıl taşı ve sert kil yoktur; ve tüm bunlar
çocukların lehineydi. Çalışırken hendek çok hızlı bir şekilde
büyüdü. Jack ve Ned kazdılar, baltayı diğer arkadaşlarından daha iyi kullanan Charley ise küçük ağaçları kesip onları palanka için şekillendirdi, her birini yaklaşık on dört fit uzunluğunda yaptı,
böylece hendeğe yerleştirildiğinde yerden yaklaşık on fit yukarı çıkacaktı.

Hendeğin kazılması, görevin en küçük kısmıydı. Kulübeyi, kuyuyu ve tekneyi çevrelemek için uzunluğu yaklaşık yüz elli fit olmalıydı, bu yüzden çok sayıda kereste çubuğu gerekiyordu.

"Onları yaklaşık altı inç arayla yerleştirmeliyiz," dedi Jack, "böylece ilk başta olabildiğince az. Gerekirse, boşlukları daha sonra doldurabiliriz;
ama bir adam altı inçlik bir çatlaktan geçemez ve onları bu şekilde yerleştirerek her direk, iki çatlaktan yarısıyla birlikte yaklaşık bir ayak yer kaplayacaktır."

Ama kör bir baltayla yüz elli parça kereste kesmek kolay bir iş değildi ve gece olduğunda çocuklar sadece yirmi beş tanesini yerlerine yerleştirmişlerdi, oysa daha fazlası kullanıma hazırdı. Bu cesaret kırıcıydı ve yorgunluklarından Ned ve Charley gerçekten çok
moralsiz hissediyorlardı. Jack tek başına onun moralini yüksek tuttu.

"Şimdiye kadar çok iyi bir iş," dedi, kamptan dışarı doğru eğilen kereste sırasına bakarak, "ve bunu başardığımızda Güney Karolina'daki tüm gecekondu sakinlerini kalemizi almaya ikna edeceğiz."

"Evet, eğer başarırsak," dedi Charley umutsuzca.

"Şimdi, Charley," dedi Jack, "hiçbiri. Bundan daha sıkışık bir yerdeydik ve özellikle sen moralini bozmamalısın. Dün geceki bu zamana göre çok daha iyi durumdasın, o zenci seni ağaca
bıraktığında; ve şimdi Ned'in oyun ayağıyla olduğundan daha iyi durumdasın."

"Zavallı adam," dedi Charley, Ned'e zorlukla kulübeye
girerken bakarak.

"Gerçek şu ki," diye devam etti Jack, "yorgunuz ve bu yüzden her şey bize mavi görünüyor, ama sabah daha iyi görünecekler. Görüyorsun ya, dün gece hiç uyuyamadık, ayrıca kendimizi kaygı ve heyecanla yorduk,
ve bütün gün mahkumlar gibi çalıştık. Biraz uyuduktan sonra kendimizi daha iyi ve daha parlak hissedeceğiz ve şu anda kasvetli ve cesaret kırıcı görünen şeyler yarın sabah yeterince parlak ve umutlu görünecek."

"Bu doğru," dedi Ned, tekrar kulübeden çıkarken, "ve hemen işi bırakıp on saat boyunca uyanmadan uyuyabilsek bizim için çok daha iyi olurdu, ama yapamıyoruz."

"Neden olmasın?" diye sordu Charley, tamamen bitkin bir halde.

"Çünkü uyumadan önce yapmamız gereken daha çok işimiz var," diye cevapladı Ned. "Savunma için yaptığımız şey şu anki haliyle hiç işe yaramıyor. Bu gece kampın etrafına bir bariyer koymamız gerekiyor."

"Nasıl yapacağız?" diye sordu Jack.

"Çalılarla. Palanka direklerimizi alırken kestiğimiz ağaç tepelerinin şekline göre bol miktarda kesilmiş olanımız var."

"Çalı çok iyi bir savunma oluşturmaz," diye mırıldandı Charley.

"Hayır, ama hiç savunma olmamasından çok daha iyi olur," diye yanıtladı Ned.
"İyice paketlenmiş bir çalı yığınının üzerinden tırmanmak kolay değildir, özellikle de çalılar tüm dalların dışarıya doğru baktığı şekilde yerleştirilmişse ve biz de çalıları bu şekilde yerleştireceğiz. Bu tür bir duvar yapmak uzun sürmez ve bundan sonra direkleri yerleştirirken onu azar azar kaldırabiliriz."

Bu plan Jack'e uygun geldi ve Charley de kabul etti. Zavallı adam,
savunma planlarına bile aktif olarak ilgi gösteremeyecek kadar yorgundu.
Çalılıklar getirildi ve dikkatlice yerlerine yerleştirildi.
Etrafı tamamen
duvarla çevirmeye yetmiyordu,
ama suyun yakınında sadece küçük bir boşluk
bırakılmıştı.

"Bu gece daha fazla çalı keselim mi, Jack?" diye sordu Ned.

"Hayır, bence gerek yok. Yarın direkleri dikmeye gittiğimizde,
çıkardığımız çalılar boşluğu kapatmaya yetecek ve bir geceliğine
bu kadar küçük bir açıklığı
gözleyebileceğiz. Şimdi her şeyden çok dinlenmeye ve uyumaya ihtiyacımız var. Sen ve Charley uzanın. Sanırım grubun en dinç olanı benim,
ve bu yüzden ikinizden birini çağırmadan önce uzun bir süre nöbet tutacağım."

"Nöbet mi tutalım?" diye sordu Ned; "Ne için?"

"Üçünün birden uyuması hiç iyi olmaz. Uyurken saldırıya uğrayabiliriz. Eğer böyle bir tehlike olmasaydı
bir palanka düşünmemize hiç gerek kalmazdı."

Ned ve Charley uykulu ve yorgun olsalar da, bu uyanıklığın gerekliliğini fark ettiler. O gece üç yorgun adamın nöbet tutması çok zordu, ama görevlerini yaptılar.
Jack önce uzun bir dönüş yaptı ve Ned onu takip etti, böylece Charley birkaç saat iyi bir uyku çekti ve nöbet dönemi başlamadan önce oldukça dinlenmiş oldu.

BÖLÜM XVII.

YENİ BİR TEHLİKE.

Gece beraberinde alarmlarını getirdi. Çevredeki ormandaki her ses, tetikte bekleyen nöbetçiyi ürkütüyordu ve geceleri her zaman sesler duyulur,
sadece ormanda değil, evlerde de, hepimizin öğrendiği gibi, herhangi bir nedenle uyanık ve tetikte olduğumuzda. O gece oğlanların her birine, açıklanamayan bu kadar çok sesin hiç olmadığı gibi geldi: kuru çubukların ayak altında kırılmasıyla çıkanlara benzer çıtırtılar; ayak sesleri ve sert nefes alma sesleri; kısacası, her biri o an için kesinlikle bir düşmanın gizlice yaklaştığını gösteren bin farklı ses.

Ancak sonunda sabah oldu ve kampta hiçbir kötülük olmamıştı. Kahvaltıda, bu günün yalnızca tahkimatlara ayrılmasına karar verildi, güvenliğin adadan kaçmaktan daha acil bir öneme sahip olduğu düşünüldü.

Uzun, eğik nöbetçilerden oluşan hat kampın yarısından fazlasını geçene kadar, istikrarlı bir şekilde çalışmalar sürdürüldü. Bu,
en azından gece boyunca gözetlenecek alanı eski uzunluğunun yarısından daha aza indirdi ve gece, etrafta bir düşman belirtisi olmadan sessizce geçerken, ertesi sabah oybirliğiyle,
Pazar gününün dinlenme günü olarak tutulmasına karar verildi, çünkü
paletin tamamlanmasının artık bir zorunluluk işi olarak adlandırılamayacağı görüşü hakimdi.

Ancak, Pazar gecesi, çocukların bu görüşlerini biraz değiştirmeleri için sebepleri vardı. Saat iki civarında, o sırada nöbet tutan ve büyük bir sopayla silahlanmış Ned, arkadaşlarını uyandırdı ve fısıldayarak şöyle dedi:

"Kalkın, çabuk! Etrafta birileri var."

İki uyuyan hızla ayağa fırladı ve sopalarını alarak
kulübenin dışında Ned'e katıldı.

Çocuklar, önlem olarak, füze olarak iyi bir amaca hizmet edebilecek hatırı sayılır sayıda kısa, kalın ve çok ağır sopa kesmişlerdi. Ellerinden şiddetle fırlatıldıklarında, eğer el altında taş veya tuğla parçaları olsaydı, çok daha büyük bir hizmete sahip olacaklardı. Çocuklar bu sopalarla silahlanmış bir şekilde, dikkatle baktılar ve dinlediler. Bir süre hiçbir şey duymadılar. Sonra çalılıklardan alçak bir homurtu geldi ve hemen ardından sert bir darbe sesi geldi. Açıkça, gecekondu sakinlerinden biri kampın etrafında gizlice dolaşıyordu ve köpeği homurdandığında sessizliği sağlamak için ona vurdu.

Çocuklar uzun süre beklediler ama başka bir şey duymadılar. Sonunda, alçak bir fısıltıyla Ned şöyle dedi:

"Burada birden fazla olamaz."

"Hayır, sanırım hayır," diye cevapladı Jack, "ama sessiz olalım ve ne istediğine bakalım."

Her şey tekrar sessizleşti ve çocuklar saklandıkları yerden çalılıklarda kimse tarafından görülemediğinden, hırsızın uyuduklarını varsaymak için her türlü nedeni vardı. Belki bir saat bekledikten sonra Jack fısıldadı:

"Onu görüyorum; karnının üstünde ateşe doğru sürünüyor. Ş-şş! Bakalım
ne istiyor."

Adam ateşe ulaşana kadar sadece belirsiz bir şekilde görülebiliyordu
ve için için yanan bir meşaleyi alıp, yanmasını hızlandırmak için üfledi.
Böylece oluşan
ışık yüzünü açığa çıkardı ve bu görüntü çocuklar için pek de hoş değildi. Ziyaretçilerinde, sıklıkla karşılaşılan
evcilleştirilmemiş bir insanlık örneği kadar çirkin ve ürkütücü bir şey gördüler. Bu ülkede Güney Carolina ve Georgia kıyıları dışında hiçbir yerde görülmeyen, küçük, çirkin, sert görünümlü bir zenciydi. Yaklaşık beş fit iki inç boyundaydı, küçük, düz bir kafası, büyük, kaslı kolları ve vücudu, kısa bacakları vardı ve üzerinde gömlek gibi giydiği, baş ve kol delikleri olan bir tür çuvaldan başka hiçbir giysi yoktu. Kaşları o kadar alçak ve içe dönüktü ki, gözleri
alnının ötesine uzanıyor gibiydi. Burnu, sanki yüzünün her yerine eşit şekilde yayılmaya çalışmış gibi düzleşmişti. Kalın dudakları, büyük dişlerini örtmek için çok kısaydı ve
aklı başında bir insandan çok vahşi bir hayvana benzediğini eklemeye gerek yok.

Mızrağının yandığından emin olduğunda, birkaç adım daha ilerledi ve amacı ortaya çıktı. Teknenin inşa edileceği tahta yığınını ateşe vermek istiyordu.

"Hemen," dedi Jack, "ona bir sopayla vur ve sonra hücum et!"

[Resim: "ONA BİR SOKAKLA VUR VE SONRA HÜCUM ET!"]

Söylemesiyle bitmesi bir oldu. Yirmi fitten daha az bir mesafede duran çocuklar, davetsiz misafire birer sopa fırlattılar ve sonra, her biri bir elinde olmak üzere diğer sopaları kaparak üzerine saldırdılar. Ayağa kalkarak Jack'i yere serdi, ancak Charley'nin sopasıyla dizlerinin üzerine çöktü. O anda adamın asık suratlı bir hayvan olan köpeği Charley'i yakaladı ve yaratığı
dövmek için üç çocuğun da ortak çabası gerekti -çünkü Jack bir anda tekrar ayağa kalktı.
Bununla meşgulken, köpeğin sahibi sayıca az ve güçsüz olduğunu fark ederek
kaçtı ve kamp temizlendi, çünkü köpek hemen onu takip etti,
acıdan uluyordu.

"Çok yaralandın mı, Charley?" diye soruldu, düşmanın geri çekilmesi çocukların kendilerini düşünmelerine olanak verdiğinde.

"Oldukça ciddi bir şekilde ısırıldım," diye cevap verdi, "ama neyse ki uyluğumun etli kısmında ve et yırtılmamış. İçinizden biri çok hızlı vurmuş olmalı, yoksa bu kadar kolay kurtulmazdım. Bakın," diye devam etti, ateş alevlendiğinde, "vahşi
dişlerini gömdü, ama beni sarsmadan tekrar bıraktı."

"Evet, sana doğru atladığını gördüm ve yakalanmadan önce ona vurmaya çalıştım," dedi Ned. "Tam seni yakaladığı anda ona vurmuş olmalıyım--seni tamamen kurtarmak için yarım saniye
çok geç, ama kafasına sağlam bir darbe indirdim."

"Ve ulumak için beni bırakmak zorunda kaldı," dedi Charley, acısına rağmen, heyecan verici karşılaşmadan sonra neşeliydi. "Bu arada,
yaralı mısın, Jack?"

"Kulağım ağrıyor," dedi Jack, başını çevirip iltihaplı ve şişmiş kulağını göstererek; "ama o adamın yüzüme vurmaması beni mutlu etti, bunu yapmak istiyordu. Sanırım bu, fotoğraf sorununu sonsuza dek çözerdi. Neden, eğer o darbeyi yüzüme
alsaydım burnum onunki kadar eşit bir şekilde yüzümün geri kalanına dağılırdı."

"Ciddi görünüyorsun, Ned," dedi Charley; "sen de yaralandın mı?"

"Hayır, ama düşünüyorum."

"O zaman düşüncelerini söyle. Ne oldu?"

"Sadece şimdi bunun için oldukça hazırız."

"Ne için?"

"Savaş."

"Savaş mı?"

"Evet. Şimdi gecekondu sakinleriyle barışacağımızı düşünmüyorsun, değil mi? Bize gün doğumu ve gün batımı kadar kesin bir şekilde saldıracaklar."

"Şey, bence en azından bir tanesi bizden istediği kadarını ele geçirmiş durumda," dedi Charley.

"Çok olası," diye cevapladı Ned; "ama şimdi bize iltifatı iade etmek için bir şey vermek isteyecek. Bir dahaki sefere tüm arkadaşlarını da beraberinde getirecek."

"Ama bizim ne yaptığımızı anlamıyorum ki bize müdahale etsinler. "

"Ah! Değil mi? Bunun sebebi, meseleye onların
gözleriyle bakmamanız. Görüyorsunuz ya, buraya ilk geldiğimizde itiraz etmediler.
Kahvemize, unumuza, pastırmaya ve geri kalan her şeye
bayıldılar ve kendilerine yardım ettiler, ama bize veya varlığımıza en ufak bir itirazları olmadı. Çalmaları için elimizdeki her şeyi aldıktan sonra, bizi rahat bıraktılar.
Ama pirinçleri onların tarlası dedikleri yerden aldığımızı anladıklarında, meseleye yeni bir yüz verdiler ve itiraz ettiler.
Seni
yakalayanı şaşırttın ve seni yakalamaya çalışırken kendini
yaraladı. Bu bizim tarafımızdan işlenen bir başka suçtu ve bu yüzden bu gece burada olan bu adam bizi yakarak bizden intikam almaya kararlıydı. Oldukça
kötü bir dayak yedi ve bunu unutması pek olası değil. Tüm
arkadaşlarını buraya getirecek ve biz kendimize iyi bakmalıyız, çünkü
ellerine düşersek, sizi temin ederim ki, hiç şımartılmayacağız."

"Haklısın, Ned," dedi Jack; "ve şimdi gerçekten kendimize iyi bakmalıyız. Sabah neredeyse oldu ve hemen kahvaltı edip
erken yola koyulabiliriz. O adamlar geldiklerinde onları karşılamaya hazır olmalıyız."

BÖLÜM XVIII.

BİR KAMP FABRİKASI.

Kahvaltı o sabah gün doğmadan bitmişti ve bittiğinde üç arkadaş tahkimat çalışmalarına devam ettiler. Ned
akşam yemeği için biraz karides yakalamak için yeterince uzun süre durdu, ancak bunun dışında sabahki işlerde hiç ara verilmedi ve
akşam yemeği vakti oğlanlar hem yorgun hem de aç buldular. Öğleden sonra da aynı şekilde çalışkan bir şekilde geçti ve gece olduğunda kale, henüz tamamlanmamış olsa da, güvenliğe doğru epeyce ilerlemişti.

"Şimdi," dedi Ned, akşam yemeği vakti geldiğinde, "sanırım fazla
karides ve istiridye yedik. Yarın için biraz balık yakalamak üzere bu gece ağla dışarı çıkıyorum. İkiniz ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Birkaç sopa daha yapacağım," dedi Charley. "Şu anda bir kale gibi bir şeyimiz var ve bir sonraki şey bol miktarda cephane sağlamak."

"Bu arada," dedi Ned, "neden daha iyi silahlar yapamıyoruz?"

"Ne tür silahlar?" diye sordu Jack.

"Örneğin, yaylar ve oklar. Bakır cıvatalarımızdan ok uçları yapabiliriz ve bunlar küçümsenmeyecek silahlardır - neye gülüyorsun, Charley?"

"Ah! Hiçbir şey; sadece yay ve okların yay kirişleri olmadan ne işe yarayacağını merak ediyordum."

Ned'in yüzü asıldı; sonra arkadaşlarının gülümsemesine katıldı ve küçük planının kafasında çok eksik bir şekilde
hazırlandığını itiraf etti.

"Bastonlardan birkaç üflemeli tüfek yapabilirim," dedi, "ama yapmaya değmezler. Onlarla kuş öldürdüm ama onları iyice denedim ve bir ok ucunu bir çam tahtasına yarım santim saplayacak kadar sert
atmıyorlar; bu yüzden bizim amaçlarımız için değersiz olurlar."

"Evet," dedi Jack, "Genel kullanım için sopalarımızdan daha iyi silahlarla idare etmemiz gerekmediğine karar verebiliriz, son çare olarak
balta, balta ve kazma aletlerine başvurabiliriz. Bu tür şeyleri kullanmak öldürmek anlamına gelir ve tabii ki bunu yapmak istemiyoruz."

"Hayır, elbette hayır. Biz sadece kendimizi korumak ve bu işgalcilerin bizi rahat bırakmasını istiyoruz. Zavallı yaratıklara gereksiz yere zarar vermek istemiyoruz."

Bunu söyleyen Ned ağı aldı ve balık aramaya gitti. O gittikten sonra Jack şöyle dedi:

"Charley, savaşmak için bir platform inşa edelim."

"Seni pek anlamıyorum," dedi Charley.

"Görüyorsun, palanka on fit yüksekliğinde ve dışarı doğru eğimli, bu yüzden
herkesin tırmanması kolay olmayacak; ama imkansız da değil, özellikle de üzerine tırmanmak için bir veya iki direk dikecek vaktiniz varsa. Benim fikrim, bunu yapmaya çalışan
herkese müdahale etmeye hazır olmamız gerektiği yönünde. Palankanın içine, yerden yaklaşık altı fit yüksekte bir tür platform inşa etmeliyiz; palankaya yaslanmış ve çatallı kazıklarla desteklenmiş bir sıra direk dışında bir şey olması gerekmez. Daha sonra bu direklerin üzerine çıkıp
sandığın tepesinden bakabiliriz. Eğer biri tırmanmaya çalışırsa, onu oradan geri püskürtebiliriz,
eğer burada yerde olsaydık, neredeyse çaresiz olurduk. Seninle benim bu şeyi kurmamız yarım saatten fazla sürmez."

"Bu iyi bir fikir," diye cevapladı Charley; "ve platforma bu gece bundan sonra olacağından daha çok ihtiyacımız olacak."

"Neden?"

"Çünkü eğer o adamlar bize saldırmayı düşünürlerse bunu hemen yapacaklardır.
Bu gece kaçarsak, hiç saldırıya uğramamız pek olası değil."

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı Jack. "Tam tersine, bence
bu gece bizi rahat bırakacaklar, çünkü bizim onları gözetlememizi bekleyecekler.
Başlarının kırılması için özel bir istekleri yok ve geldiklerinde bizi şaşırtmaya çalışacaklar. En azından benim fikrim bu."

"O zaman bu hafta sonu veya gelecek hafta bize saldırmaları muhtemel mi?"

"Evet, bu gece hariç herhangi bir zamanda. Hiç gelmeyeceklerine karar vermemizi bekleyecekler."

"Şey--o _fabula docet_ ki hiç o yöne karar vermemeliyiz."

"Kesinlikle. İki hafta sonra da şu anki kadar tetikte olmalıyız--eğer burada bu kadar uzun süre kalırsak. Ama gelin, işe koyulalım."

Eğimli palankaya doğru eğilmeleri gerektiği için
toprağa çok fazla çakılmaları gerekmeyen çatallı kazıkları kesen
çocuklar bunları yerlerine yerleştirdiler ve sırıkları birinden diğerine
yerleştirdiler, ta ki hat tüm muhafazanın etrafında uzanana kadar. Bu sırıkların etrafında yürümek
kolaydı ve üzerlerinde durduklarında
çocukların omuzları palankanın tepesinden yukarıdaydı.

Suyun yakınında, her iki tarafta palankaya bir giriş yapılmıştı
ve içinde bir çentik ve arkasında bir destek bulunan hareketli bir tahta parçası
bu kapıların her birini kapatmaya yarıyordu; böylece
kapatılıp içeriden sabitlendiğinde, kapılar kalenin diğer herhangi bir kısmı kadar güvenliydi.

Jack'in düşmanın pazartesi gecesi ortaya çıkmayacağı yönündeki tahmini doğrulandı. Gerçekten de o haftanın tamamı tam bir sessizlik içinde geçti.

Kale makul ölçüde güvenli hale geldikten sonra, çocuklar pazartesi günü tekne üzerinde çalışmaya devam ettiler ve hafta boyunca devam ettiler; ancak her günün yalnızca yarısını bu işe ayırdılar, diğer yarısını kalelerini güçlendirme işine ayırdılar. Bildiğimiz gibi, direkler başlangıçta işi hızlandırmak için altı inç arayla yerleştirilmişti, ancak bunun kalıcı bir düzenleme olması amaçlanmamıştı. Çocuklar olabildiğince hızlı bir şekilde
böylece kalan boşlukları doldurdular ve cumartesi gecesi kale tamamlanmıştı, böylece sakinleri zenci işgalcilerin yapmayı seçebileceği herhangi bir saldırıyı püskürtme
ye tamamen güven duyuyorlardı.

Bu arada tekne tamamlanmaya yaklaşıyordu, ancak belki de
bir haftalık veya biraz daha az bir iş daha yapılması gerekiyordu.

"Dikişlerini kapatmalıyız," dedi Ned pazar günü, çocuklar ateşin etrafında sohbet ederken, "levrek yerine yosunla, sonra da her tarafını ziftle kaplayacağız."

"Bu arada," diye cevapladı Charley, "atış yapmalıyız. Nasıl yapılacağını biliyor musun, Ned?"

"Pek iyi değil," diye cevapladı Ned, "ama sanırım anlayabiliriz."

"Biliyorum," dedi Jack; "Kuzey Carolina katran bölgesinde katran yapıldığını gördüm ve katran sadece kaynatılmış katrandır."

"Pekala, o zaman sen o işi denetlemelisin," dedi Ned; "bu bizim anlaşmamızdı, her bir arkadaşın en iyi anladığı şeyleri yönetmesini sağlamak."

"O zaman hemen yarın sabahtan itibaren bol miktarda tuz yapsan iyi olur."

"Neden? Katran yaparken tuz kullanmıyorsun, değil mi?"

"Hayır; ama katranı kaynatmak için büyük kazanı isteyeceğim ve bundan sonra tuz kazanı olarak kullanılmaya uygun olmayacak."

"O zaman bütün pirincimizi de pişirmeliyiz," dedi Charley.

"Hayır, gerek yok," dedi Ned; "Eğer yaparsak bozulur ve ihtiyacımız olduğunda kahve makinesinde pişirebiliriz."

Ertesi sabah erken saatlerde bu hazırlıklar başladı. Charley tuz fabrikasını işe aldı, Ned teknede çalıştı ve Jack katran yakmak için hazırlıklar yaptı. Yaklaşık dört fit kare ve iki fit derinliğinde bir çukur kazarak başladı. Sonra -yaklaşık bir fit mesafede- yaklaşık üç fit kare ve dört fit derinliğinde başka bir çukur kazdı. İki çukuru ayıran toprak duvarı olabildiğince sıkı bir şekilde doldurdu ve sonra katran borusu için uzun bir kamış eklemi keserek, sığ çukurun tam dibindeki bir noktadan bu duvardan geçirdi. Biraz aşağı doğru eğdi, böylece katran kolayca içinden akıp daha derin çukura düşebilirdi.

İşinin bu kısmını bitirdikten sonra Jack kampın yakınındaki ormana gitti ve yakmak için büyük miktarda "kalın" çam hazırladı. Bunu sığ çukura yığdı ve düz zeminden iki veya üç fit yukarıya yığdı, küreği aldı ve yığını bir fit veya daha fazla derinliğe kadar toprakla örttü, kütleyi ateşe verebileceği tek bir açıklık bıraktı. Amacı, alevleri bu şekilde
boğmak, yağlı, reçineli çamın yavaşça yanmasını sağlamak, toprağın altında kavurucu bir
ısı yaratmak ve böylece çamdaki katranı eritmekti. Eğer odunu toprakla örtmeseydi, reçine ve her şeyiyle birlikte alev alıp
dumana dönüşecekti ve hiç katran üretmeyecekti.

Her şey hazır olduğunda yığın ateşe verildi ve iyice
tutuşur tutuşmaz, Jack tek açıklığı toprakla örttü ve höyük
bir volkan gibi dumanlandı. Çok geçmeden dumanı tüten sıcak katranın küçük bir akıntısı kamış borusundan derin çukura doğru sızmaya başladı.

Artık gece olmuştu ve katran ocağından çıkan duman, kamp ateşinin ışığını
yakalayarak tuhaf bir kırmızı renkle parlıyordu ve kampa
tuhaf bir
resim havası veriyordu.

"Genç bir yanardağ başlattın, Jack," dedi Charley, dumanlı höyüğe bakarken.

"Evet. Crusoe'dan daha iyi," dedi Ned; "adasında bir yanardağ yoktu. Ama ne kadar da çok duman çıkarıyor. Sanki
buhar şeklinde
yerleştirdiğinden daha fazla malzeme höyüğe
çıkmış gibi görünüyor."

"Evet, ve eğer onu buhara
dönüştürürsen bir galon su büyük bir odayı dolduracaktır."

"Duman nedir zaten?" diye sordu Charley.

"Birkaç şeyden oluşur," diye cevapladı Ned, "ama başlıca
karbondan. Gerçekten de, dumanda görebildiğin tek şey karbondur."

"O zaman neden yanmıyor?"

"Ateşte yeterince uzun süre tutulsaydı öyle olurdu; ancak ateşten yükselen hafif buharlar karbon parçacıklarını da beraberinde taşır ve böylece
yanmadan önce ateşten çıkarlar. Duman sadece çok fazla israf edilen yakıttır ve yakıt maliyetinin yüksek olduğu fabrikalarda bunu kurtarmak için birçok plan yapılmıştır."

"O zaman katran yapımında büyük bir israf var," dedi Charley.

"Düşündüğünüzün yarısı kadar bile değil," dedi Jack. "Kuzey Carolina katran ülkesinde dumanı israf etmiyorlar."

"Nasıl yakıyorlar?"

"Yakmıyorlar ama yakalayıp satıyorlar."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, katran fırınlarının üzerine gerilmiş tel örgüler var ve duman bunlara çarptığında ince karbon parçacıkları onlara yapışıyor. Bunların birçoğunu örgülerden birkaç santim aşağı sarkarken gördüm ve çok
güzeller."

"Peki bu malzemeyle ne yapıyorlar?" Charley sordu.

"Sat. Adına lamba isi denir ve oldukça iyi bir fiyat getirir."

"Bu yakın ekonomi, değil mi?"

"Evet, ancak üretimin karlı hale gelmesi sıklıkla bu tür 'marjlarla' olur. Katran üretim bölgelerinde çok fakir ve ıssız görünümlü bir ülke ve bir keresinde oradan geçerken bir adamın şöyle dediğini duyduğumu hatırlıyorum: 'Burası hiçbir şeyi israf etmedikleri ülkedir; reçine elde etmek için ağaçların kabuklarını soyuyorlar: reçineyi damıtıyorlar
ve terebentin yapıyorlar; geriye kalan reçinedir; ağaçlar öldüğünde onları yakıp katran yapıyorlar, lamba isi için dumanı topluyorlar ve hiç kül kalmıyor.'"

BÖLÜM XIX.

BİR MACERA GECESİ. Katran Pazartesi gecesi ve Salı günü serbestçe aktı ve Salı günü çalışmalar bittiğinde derin kazanda gereken tüm ziftin yapılması için yeterli zift vardı. Tuz yapımı da bitmişti ve büyük kazan ertesi gün ziftin kaynatılması için kullanılmaya hazırdı.

Salı akşamı Ned, gelgit uygun bir seviyeye geldiğinde neredeyse her gece yaptığı gibi balık tutmaya karar verdi. Artık kefallerin en çok uğradığı yerleri öğrenmişti ve genellikle kampa iyi bir miktar kefal getirmeyi başarıyordu. Çocuklar kısıtlı diyetlerinden gerçekten çok yorulmuşlardı. Üç haftadır hiçbir tür et yememişlerdi --çünkü yılan yemeğini asla tekrarlamıyorlardı-- balık, karides, istiridye ve birkaç yengeçle besleniyorlardı; balıklarını kızartmak için pastırma veya başka bir tür yağları olmadığı için, pişirme şeklini değiştirerek çeşitlilik gösteremiyorlardı. Kaynatılan, kızartılan veya kömürde kızartılan her şeyi yemek zorundaydılar ve
ızgara balık için tereyağı ve diğer baharatların yokluğunda,
fırında, ızgarada ve haşlanmış rostoların hepsi aynı tadı veriyordu.
Bulabilecekleri
yiyeceklere karşı iştahlarını kaybetmişlerdi, ancak başka hiçbir şeyleri olmadığı için
yemek zorundaydılar.

Bu Salı gecesi Ned her zamankinden daha uzun süre kamptan uzak kaldı ve
saat on bir civarında Charley yatağa girdi, Jack nöbet tutuyordu. Yaklaşık
bir saat sonra Jack Charley'i uyandırdı ve şöyle dedi:

"Ned konusunda endişeliyim, Charley. Gece yarısı olmalı ve henüz içeri girmedi."

Charley hızla ayağa fırladı ve ikisi de bakıp dinledi. Sonunda Charley'nin Jack'ten daha az koşabildiğine karar verildi - henüz tamamen iyileşmemiş olan köpek ısırığı nedeniyle - Jack Ned'i aramaya çıkarken o tetikte kalmalıydı.

On dakika sonra Jack geri geldi, olabildiğince sessizce koştu ve
hızla doğu kapısından içeri girdi. Bunu kilitledikten sonra
heyecanlı bir şekilde haykırdı:

"Gecekondu sakinleri etrafımızda ve korkarım Ned'i yakaladılar."

"Neden? Neredeler? Bana her şeyi anlat, hemen."

"Ben de pek bir şey bilmiyorum," diye cevapladı Jack. "Sadece şunu biliyorum ki
Ned'in gittiği yöne doğru kıyı boyunca yürürken, neredeyse
çömelmişlerden birine
takılıyordum. Elbette geri çekildim ve
çalılıklarda kalıp bakıp dinleyerek, etrafta en az yarım düzine kadar olduklarını fark ettim. Hiçbir şey göremediğim ve Ned'den hiçbir şey duyamadığım için, korkarım onu ​​yakaladılar. Görüyorsunuz ya,
tam kıyı boyunca, onun suda yürüdüğü ve balık tuttuğu yere geldiler ve eğer onu
yakalamamış olsalardı, elbette içeri koşup bize alarm verecekti.
Zavallı adam! Acaba onu öldürecekler mi?"

"Bundan daha kötüsünden korkuyorum," dedi Charley, ciddi bir şekilde

"Ne?" diye sordu Jack.

"Onu kırbaçlayacaklarından korkuyorum. Bu korkunç olurdu! Ben olsam,
öldürülmeyi tercih ederdim ve eminim ki Ned de öyle yapardı."

"Evet, elbette," dedi Jack. Sonra, bir duraklamanın ardından ekledi:

"Sana ne diyeceğim, Charley, buna izin vermemeliyiz."

"Nasıl yardımcı olacağız?"

"Şey, kaleye saldırdıktan sonra bunu deneyecekler.
Sadece Ned'i bağlayacaklar ve bizimle işleri bitene kadar onu tutacaklar,
ve böylece onun lehine bir dikkat dağıtma yapmak için zamanımız olacak.
Onlara kalenin dışında savaş vermeliyiz. Eğer onları uzaklaştırabilirsek Ned'i bulabiliriz.
Ne olduğunu öğrendiğinde bize nerede olduğunu yeterince çabuk bildirecektir."

"Evet, eğer çoktan çok uzağa götürülmediyse," dedi Charley. "Her neyse,
deneyeceğiz. Onları gördüğünde zenciler neredeydi?"

"Yaklaşık iki yüz metre ötede, kıyıya yakın ormanda."

"Tamam. Şimdi bir arada durmamız gerektiğini ve
amacımız gerektiği kadar çok değil, gerektiği kadar az savaşmak ve eğer yapabilirsek düşmanı geçip kıyıya doğru Ned'i aramak olduğunu hatırlayalım. Gereksiz bir savaşa girmek için durmamalıyız."

"Hayır, önce hiç savaşmadan gizlice geçmeye çalışacağız," dedi Jack. En iyi sopalarını kuşanan iki çocuk doğu kapısından gizlice çıktı ve ormanın içinden olabildiğince gizlice ilerledi. İki gecekondu sakinini gördüler, ancak fark edilmeden yanlarından geçmeyi başardılar ve onları epeyce geride bıraktıklarında sahil boyunca hızla ilerlediler, seslerinin en yüksek noktasından Ned'i çağırdılar ve cevabını dinlediler. Sonunda bir bağırış duydular, ancak çok uzaktaydı ve garip bir şekilde kampın yönündeydi. Arkalarını döndüklerinde gördükleri karşısında dehşet ve şaşkınlıkla doldular. Kamptan büyük kırmızı bir alev yükseliyordu.

"Bizi yakıyorlar!" diye haykırdı Jack.

"Evet ve Ned'in de yanlarında olması lazım. Bağırışı o yönden geldi."

"Hadi, tüm gücümüzle koşalım. En azından Ned'i kurtarmak için zamanında oraya varabiliriz!"

Geyik tazıları gibi koştular ve hızla yanan kampa vardılar.

Kampın hemen dışında üç zenciyle karşılaştılar, ancak
onlara sürpriz bir şekilde
yaklaşarak düşmanları onları yakalayamadan
geçip kapıdan içeri girebildiler. İçeri girdiklerinde
kapı kütüğünü bağladılar. Bunu yapıp döndüklerinde, saldırganlarından birini -kendilerinden daha büyük olmayan
bir zenci çocuğu- içeride yakaladıklarını keşfettiler. Bu çocuk mücadele etti, ancak iki kişiyle birlikte
hızla bağlandı ve teknenin çapa ipiyle bağlandı.

Sonra Jack ve Charley yapılan kötülüğün boyutunu görmek için zaman buldular.
Panik zarar görmemişti ve tekne de şimdiye kadar güvendeydi,
ancak katran kazanı yanıyordu ve çocukların uyuduğu çalı kulübesi
ya yanan katrandan tutuşmuştu ya da zenci çocuk tarafından ateşe verilmişti. Çocuklar kulübenin üzerinde çalışmakta özgür olsalar bile, kulübeyi kurtarmak için açıkça çok geçti, çünkü ateşin çok yakınında duran ve çoktan kavrulan tekne için tehlike, hafife alınamayacak kadar büyüktü. Jack kulübeden tuzu kurtarmayı başardı ve sonra Charley ile birlikte yosun ıslatmaya ve teknenin üzerine sermeye başladılar.

"Bu işe yaramaz, Jack," dedi Charley; "Dışarıdaki o haylazlar, gözetlenmezlerse
çiftliğin üzerinden geçerler. Yosunu şimdi ıslak tutamaz mısın?"

"Evet, ben hallederim. Hemen platforma git. Bana ihtiyacın olursa
çağır, gelirim."

Charley platforma atladı ve hiç de geç kalmadı. Dışarıdaki zenciler, hapsedilmiş arkadaşlarının çığlıklarını duyarak, çoktan
çevreye girmeye çalışıyorlardı. Bunlardan biri diğerinin omuzlarına
çıkmış, palankanın tepesini tutmuş ve bir saniye sonra kendini yukarı çekmiş olacaktı. O durumda çocuklar onunla eşit şartlarda karşılaşmak zorunda kalacaklardı ve
belki de o zamana kadar başka bir çömelmiş kişi duvarın üzerinden geçmiş olacaktı.
Neyse ki yanan katrandan gelen ışık durumu Charley'e anında gösterdi. Platform boyunca tehlike noktasına kadar koşarak,
tırmanıcının eklemlerine bir anda tırmanmasını
bitiren bir şiddet derecesiyle vurdu. Elleri bileklerinden kesilmiş gibi yere düştü ve sonra Charley saldırgan önlemlere başladı.
Sopalarını birbiri ardına fırlatarak--çünkü platform boyunca büyük miktarda sopası depolanmıştı--saldırganları geri çekilmeye zorladı. Karşılığında ona birkaç sopa attılar, ama o bunlardan kaçmayı başardı ve Jack'in birkaç dakika ona katılmasıyla ikili saldırganları oldukça
uzaklaştırdı. Sonra Jack tekneyi koruma görevine geri döndü, Charley ise bariyerin etrafında dolaşarak
sürprizlere karşı tetikteydi.

Başka bir saldırı yapılmadı ve ateş yavaş yavaş söndü, ta ki tekne artık tehlikede olmayana kadar, Jack ve Charley Ned'i tekrar düşünmek için vakit buldular ve endişeleri yoğundu.

"En azından bir rehinemiz var," dedi Jack, "ve belki zavallı Ned bir değişim ayarlayabilir. Her neyse, umarım öyle olur. Aralarında İngilizce konuşabilen birileri vardır ve ayrıca Ned onların jargonunu biraz anlıyor. "

"En iyisini umalım," dedi Charley, "ama Ned'i bulmak için
bir çaba daha sarfetmemiz gerekmez mi?"

"Ne yapabileceğimizi göremiyorum," dedi Jack. "Bu zamana kadar onu
kaçırdılar ve karanlıkta takip etmek işe yaramaz."

"Evet, bu doğru. Dinle! O neydi?"

Jack dinledi ama hiçbir şey duyamadı.

"Ne duydun?" diye sordu.

"Ned'in bağırdığını duyduğumu sanıyordum."

Jack yüksek, uzun bir ses çıkardı ve sonra ikisi tekrar dinledi. Bu sefer bir
bağırış sesi net bir şekilde duyuldu.

"O Ned," dedi Charley.

"Evet," diye cevapladı Jack. "Sanırım yürüyüşlerini geciktirmek ve bize yetişmemiz için zaman kazandırmak için elinden geleni yapıyor. Gel, Charley, onu _kurtarmalıyız_."

Çocuklar tekrar dışarı çıktı, bu sefer batı kapısından. Kıyı boyunca koştular, ara sıra durup selamlaştılar ve Ned'in şimdi hemen gelen
cevaplarını dinlediler.

"Onunla pek de hızlı anlaşamıyorlar," dedi Jack; "en azından onlara yetişiyoruz."

Çocuklar tekrar koştular. Bağırmak için bir sonraki duraklamalarını yaptıklarında, Ned'in doğal sesiyle, çok da uzak olmayan bir mesafeden bağırdığını duyunca şaşırdılar:

"Her şey yandı mı?"

Garip bir şekilde ses sağdaki sudan geliyor gibiydi
ve hem Jack hem de Charley bu gerçek karşısında şaşkına dönmüşlerdi.

"Neredesin sen?" diye seslendi Jack.

"Burada," diye cevapladı Ned, "burada, istiridye resiflerinin üzerinde."

Ay zirveye yakındı ve denizi dikkatlice tarayarak Çocuklar
kıyıdan yaklaşık elli yard uzaklıkta, dizlerine kadar suda duran Ned'in figürünü seçebiliyorlardı. Durumdan ne çıkaracaklarını bilmiyorlardı.

"Dışarıda ne yapıyorsun, Ned?" diye bağırdı Jack.

"Gelgitin çekilmesini bekliyorum. Beni boş ver ama bana
yangından bahset. Tekneyi yaktı mı?"

"Hayır, sadece teknedeki katran ve kulübemiz. Tekne güvende ve
palet de öyle."

"Nasıl alev aldı?"

"Neden, biz seni avlarken gecekondu sakinleri ateşe verdi."

"Orada mıydılar peki?"

"Evet. Seni esir almadılar mı?"

"Hiçbir şey. Ama orada durup konuşma. Geri dön ve kampla ilgilen. Gelgit çekildiğinde geri döneceğim. Acele et, yoksa o
alçaklar tekrar içeri girip tekneyi yakacaklar."

"Ama dünyada ne var----"

"Şimdi boş ver. Kampa git. Kaybedecek zamanın yok. Oraya vardığımda açıklamalar yapacağım."

Geri dönmenin aceleyle gerekliliği yeterince açıktı ve bu yüzden, daha fazla gecikmeden, Jack ve Charley kampa doğru hızlı bir şekilde koştular.

BÖLÜM XX.

KAR VE ZARAR HESAPLAMASI.

Kampa vardıklarında, Jack ve Charley her şeyi bıraktıkları gibi buldular, tek fark tutuklularının gitmiş olmasıydı. İnceleme, onun bağlı olduğu ipi kemirdiğini ve böylece kendini serbest bıraktığını gösterdi.

İlk başta çocuklar bunu bir kaza olarak görmeye meyilliydiler, ancak bir an düşündüklerinde yanıldıklarına ikna oldular.

"Ned'in güvende olduğunu öğrendiğimize göre," dedi Charley, "o serseriye ihtiyacımız yok. Her neyse, onu sabah serbest bırakmalıydık."

"Bu arada," dedi Jack, "Ned'in performansı hakkında ne düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey anlayamıyorum," dedi Charley.

"Kamptan gecekondu sakinleri tarafından koparılmış ve
istiridye resiflerine sığınmak zorunda kalmış olmalı."

"Hayır, gecekondu sakinleri diğer yönden geldi, hatırlamıyor musun? Ve ayrıca, Ned, biz söyleyene kadar, bunlardan herhangi birinin orada olduğunu bilmiyordu."

"Bütün bunları kendim açıklayacağım," dedi Ned dışarıdan, "eğer
kapı kütüğünü indirip beni içeri alma nezaketini gösterirsen."

Bu hemen yapıldı ve Ned içeri girdi, önce balıklarla dolu
ağını içeri itti. Kendini doğrulttuğunda, ellerinde en az yirmi beş pound ağırlığında bir kaplumbağa gören iki arkadaşından da sevinçli bir "yaşasın!"
çığlığı duyuldu.

"Yaşasın! Şimdi tekrar etin tadına bakacağız. O iyi adamı
nereden buldun, Ned?"

"İstiridye resifinde," diye cevapladı Ned; "oraya bu şekilde geldim."

"Hadi, şimdi bize her şeyi anlat."

"Ah, anlatılacak pek bir şey yok. Kamptan ayrıldığımda, kıyı boyunca doğuya doğru indim ve birkaç balık yakaladım, ama çok değil. Sonra kampın diğer tarafını denemeye karar verdim. Balıklarımı esnek bir
çubuğa astım ve geri döndüm, devam etmeden önce onları burada bırakmayı düşünüyordum; ama geçerken kapının kapalı olduğunu gördüm, bu yüzden sizi rahatsız etmeden
etrafından dolaştım ve batıya doğru ilerledim. Bir yerde ve başka bir yerde balık tuttum ve sonunda istiridye resifiyle kıyı arasındaki sığ suda balık tutmaya başladım, burada kefaller
halk toplantısı veya buna benzer bir şey düzenliyor gibiydi. Gelgit o zamanlar düşüktü, ancak geliyordu ve istiridye resifinin suyu çekilmişti. Çubuklarımın balıklarla dolu olduğunu ve kıyıdan
daha resife yakın olduğumu görünce, küçük bir kaplumbağa bulup bulamayacağımı görmek için resifin üzerinden bir göz atmayı düşündüm. Birkaç gün önce orada bir tane görmüştüm ve ağzım et parçası için öyle sulanmıştı ki kaplumbağa düşüncesi beni çılgına çevirdi. Bu yüzden, balık iplerimi boynumda sallayarak ay ışığında gizlice dolaştım - çünkü ay o sırada ağaçların arasından biraz
görünüyordu - ve oldukça kapsamlı bir aramadan sonra bu adamı istiridye yatağının üzerinde tırmanırken gördüm. Yavaş ilerlemesinden anlaşıldığı kadarıyla, kabuklar çıplak ayaklarına benimkiler kadar
acı veriyordu; ama bu muhtemelen sadece görünüşteydi, çünkü beni
gizlice yaklaşırken gördüğünde daha iyi zaman geçirdi ve eğer kahvaltıda biraz et yemeye bu kadar kararlı olmasaydım, kaçıp gidecekti. O yüzden beyefendiyi yakalamak için çıplak ayaklarımı yeterince uzun süre unuttum. Sonra kıyıya çıkmaya çalıştım, ama gelgit gelmişti ve yapamadım. Yani, kıyıya
çıkamadım ve yüzmek kaplumbağamı kaybetmek demekti; bu yüzden
gelgit dönene kadar dayanmaya karar verdim.
Gelgit sırasında belime kadar suda durmak zorundaydım, ama bunu umursamadım. Kampta yangını görene ve sizin bağırdığınızı duyana kadar endişelenmedim. Cevap verdim,
ama siz seslenmeyi bıraktınız, bu yüzden her şeyin yolunda olduğunu düşündüm. İki veya
üç saat daha bekledim, yangın sönmeye başlayana kadar. Sonra siz
tekrar seslenmeye başladınız ve siz bana geldiniz. Gerisini biliyorsunuz. Siz ayrıldıktan sonra
suyun bana izin verdiği kadar kıyıya geldim. Şimdi bana buradaki
olaylar hakkında her şeyi anlatın. Mahkumunuz nerede?"

Çocuklar kısa süre sonra gecenin maceralarını anlattılar.

Hikaye bittiğinde "Zararın ölçüsü nedir?" diye sordu Ned.

"Kulübe yıkıldı," dedi Charley; "ve katran," diye ekledi Jack. "Bir saat içinde
başka bir kulübe yapabiliriz, ancak katranın tam kullanmaya hazır olduğumuz
anda yıkılması daha ciddi bir konu."

"Evet, tekneyle birkaç gün daha gecikmemize neden olacak," dedi Ned,
"ve bu üzücü. Bakalım, bugün Çarşamba sabahı -- çünkü
şimdi neredeyse şafak vakti. Eğer bu olmasaydı,
geldiğimiz günden itibaren sadece dört hafta sonra, önümüzdeki Çarşambaya kadar buradan kaçabilirdik. Şimdi,
ancak, ertesi cuma veya cumartesiden önce kaçamayacağız."

"Eh, o belirlenen zaman olacak," dedi Charley.

"Belirlenen zaman mı?" diye sordu Ned, "ne demek istiyorsun?"

"Neden, hatırlamıyor musun? Maum Sally'ye bir ay gideceğimizi söyledin ve
o da seni bundan bir gün daha fazla kalmaman konusunda uyardı."

"Ah, evet, bunu unuttum! Cumartesi günü kaçarsak ilginç olacak, değil mi? Geldiğimizde bir hafta kalmayı hiç düşünmemiştim."

"Ben de," dedi Jack. "Neye geldiğimizi tahmin etseydik, hiç gelmezdik sanırım."

"Bunu bilmiyorum," dedi Charley, şüpheyle. "Biz maceralar için geldik ve maceralar yaşadık, eğer böyle şeylerin ne olduğunu biliyorsam. Ve
gerçekten çok eğlendik."

"Bu doğru," dedi Ned; "tüy yataklarda uyumayı bekleyemezdik,
ya da böyle bir keşif gezisinde herhangi bir lükse sahip olmayı. Ve, sonuçta, küçük zorluklarımız bize zarar vermedi. Ayağım artık iyi durumda,
ve senin köpek ısırığın, Charley, iyileşme yolunda. Yani, eğer
güvenli bir şekilde kaçabilirsek, yolculuk için daha iyi oluruz. Okula dönüp
düşündüğümüzde her şey eğlenceli görünecek. "

"Sanırım zekamızı da biraz keskinleştirdik," dedi Jack. "Ormanda kendimize nasıl bakacağımızı öğrendik ve bu deneyim için
çok daha hızlı ve sağlam düşüneceğiz."

"Şey, henüz yeterince keskinleşmediğimiz açık," dedi
Charley, "yoksa içimizden biri daha önce yangının bizim için
ne yaptığını görürdü."

"Ne oldu, Charley?"

"Neden, dünyada sahip olduğumuz her pirinç tanesi kulübedeydi ve
elbette hepsi yandı."

"Yaramazlık!" diye haykırdı Ned.

"Bu bir felaket," diye ekledi Jack, "ama bugün daha fazlasını elde etmeliyiz."

"Evet," dedi Ned, "eğer işgalciler hepsini toplamadıysa."

"Başımıza belayı yarı yolda bırakma," dedi Jack; "zamanı gelecek pirinç bulamadığımızda pirinçten vazgeçmek için yeterli. Bu arada, kahvaltıda biraz
kaplumbağa bifteği yiyelim. Sonra ne yapılacağına bakarız."

Pirinç ve ekmek yerine geçen diğer tüm şeylerin eksikliğine rağmen, çocuklar
en azından iki haftadır yedikleri her şeyden daha çok
ızgara kaplumbağanın tadını çıkardılar.

Kahvaltıdan sonra, adanın kendi taraflarında hiç gecekondu olmadığından emin olmak için biraz "keşif" yaptılar. Sonra Charley
uzun bir ağaca
tırmandı, plan Ned ve Jack pirinç toplarken o gecekonduları gözetleyecekti, böylece
işlerine şaşırmayacaklardı.

Pirinç kesilmişti ve çok azı kalmıştı; ama orada burada çimenlerin ve çalıların arasında hala küçük bir tutam duruyordu
ve zorlu bir sabah çalışması, çocukların bu başaklardan on veya on iki gün yetecek kadarını elde etmelerini sağladı.

BÖLÜM XXI.

CHARLEY'İN GİZLİ SEFERLERİ.

Charley Adanın tepesini tarayarak pirinç toplamaya müdahale edebilecek olası kaçakları ararken, kafasına yeni bir fikir
getiren başka bir şey gördü ve nöbeti bitmeden arkadaşlarını
şaşırtacak ve memnun edecek
parlak bir şey
yapmaya karar verdi.

Gördüğü şey, kampın yarım mil veya daha fazla batısında ve kıyıdan birkaç yüz metre uzakta, bir buzağıdan veya daha doğrusu genç bir boğadan daha dikkat çekici bir şey değildi.
Böyle bir görüntüde dikkat çekici bir şey yoktur, ancak bu olayın koşulları
tuhaftı ve bu yüzden görüntü Charley'i düşünmeye

yöneltti.

Öncelikle, Ned'in ona ve Jack'e adadaki vahşi sığırlar hakkında söylediklerini hatırladı ve orijinal hayvan stokunun terk edilmesinin üzerinden epey yıl geçtiğini düşününce, bu bir yaşındaki öküzü sıradan bir öküzden daha fazlası olarak görmekten kendini alamadı. Bu bir avdı; işgal edilmemiş topraklarda istediği gibi dolaşan vahşi bir hayvan ve onu öldürmek geyik avlamak veya ayı avlamak kadar iyi bir spor olurdu.

Ayrıca, Charley ve arkadaşlarının gerçekten ete ihtiyacı vardı.
Balık, istiridye ve benzeri şeylerden oluşan özel bir diyet damağı yorar ve aşırı derecede tatsız hale gelir. Ned'in kaplumbağasının bu monotonluğu biraz kırdığı doğruydu, ancak rahatlama sadece kısmi olmuştu ve çocuklar çok hevesle et - sığır eti, koyun eti veya domuz eti - istiyorlardı.
Böyle bir et elde etmek için hiçbir çaba sarf etmemişlerdi, sadece böyle bir şeyin
olabileceğine dair hiçbir fikirleri olmadığı için.

Yılan yemeği bir daha asla tekrarlanmamıştı. Yılanın lezzetli olduğu doğruydu ve çocuklar bundan memnun olduklarını
belirttiklerinde doğruyu söylemişlerdi. Ama açlıkları sürdüğü sürece ve bitirdikleri zaman önyargıya karşı koymak için artık keskin bir iştahları kalmamıştı,
bu yüzden, dolu midelerle, eski itirazlar geri döndü ve üç çocuk da yedikleri yemeğe karşı tuhaf bir tiksintiye kapıldı.
Belki de sadece çok fazla yedikleri içindi; ama, sebep ne olursa olsun, gerçek şu ki, yedikleri şeyin düşüncesi onları hasta ediyordu ve bu his hakkında hiçbir şey söylemeseler de,
hiçbiri yılan yeme deneyini tekrarlamayı teklif etmedi. Şimdi Charley, böyle bir itirazın ileri sürülemeyeceği kadar bol miktarda ete sahip olmayı amaçlıyordu. Burada, eti alınacak şişman bir genç boğa vardı. Bunu nasıl elde edecekleri ilk başta kafa karıştırıcı bir soruydu. Öküzü vurmak için bir silah yoktu ve kampta onu kovalamak için
bir köpek yoktu; ancak biraz düşündükten sonra Usta Charley, elindeki araçlarla hayvanı öldürebileceğinden emin oldu.

Arkadaşları kampa döndüklerinde keşfi veya amacı hakkında hiçbir şey söylemedi, çünkü onlara tam bir
sürpriz yaşatmak istiyordu.

Sadece küçük bir av gezisi yapmak istediğini ve
belki de bir tavşanı veya yenebilecek başka bir hayvanı devirmeyi başarabileceğini söyledi. Arkadaşları böyle bir şans için pek umutlu değildi, ancak itiraz etmediler ve Charley, av bıçağı ve baltayla silahlanarak arayışına koyuldu.

Öküzü daha önce gördüğü yerden çok da uzakta olmayan bir yerde, ormanın kenarında sessizce otlarken buldu. Charley, konumu dikkatlice keşfettikten sonra ormana girdi ve yoğun çalılıkların arasından hayvana çok dikkatli bir şekilde yaklaştı. Planı, avına birkaç ayak kala kadar bu şekilde gizlice yaklaşmak ve sonra aniden öne atılıp öküzün genç boynuzlarının arasından baltayla vurmaktı. Charley, bir kasabın, hayvanın kafasına doğru yere vurduğu nispeten hafif bir darbeyle büyük bir öküzü öldürdüğünü görmüştü ve nereye vuracağını çok iyi biliyordu. Yaklaşırken herhangi bir ses çıkarmaktan dikkatlice kaçındı, ancak sıçramayı planladığı yerden birkaç ayak kala yanlış bir adım attı, bir sopayı kırdı ve öküzü korkuttu, öküz de sessizce uzaklaştı. Charley hayal kırıklığına uğramıştı, ancak kesinlikle cesareti kırılmamıştı. Tekrar başlaması ve bir dahaki sefere daha dikkatli ilerlemesi gerekiyordu. Çok
yavaşça süründü ve yaklaşırken yaklaşık yarım saat harcadı. Bu sefer
hiçbir sopayı kırmadı ve hiçbir ses çıkarmadı. Daha da yaklaştı. Boğanın nefesini duyabiliyordu, ama yine de daha
yaklaşmalıydı. Tam önünde bir kütük vardı ve hayvanı
telaşlandırmadan ve nişanını
ıskalamadan
üzerinden atlayamazdı. Önce bu engelin etrafından dolanmalıydı ve bunu
başarıyla yaptı, ama boğa, telaşlanmasa da, Charley vuracağı bir
pozisyona ulaşmadan hemen önce uzaklaştı. Koşmadı,
ancak birkaç adım ötede yetişen otları kemirmek için sessizce yürüdü.

Bu ikinci hayal kırıklığı Charley'nin zaten gergin olan sinirlerini önemli ölçüde sarstı, ama şimdi sabırsız olduğu için kendini kontrol etti ve
sessizce ilerlemeye devam etti. Neyse ki hayvanın başı doğrudan ondan uzağa çevrilmişti ve bu durum keşfedilme tehlikesini büyük ölçüde azalttı. Şansı şimdi o kadar iyiydi ki, eğer orijinal planını takip etmekle yetinseydi, birkaç dakika daha çabası tamamen başarılı olabilirdi. Ancak tam da darbesini indirmek için öne atılırken, her türlü başarı ihtimaliyle, Charley'nin aklına yeni bir düşünce geldi. Öküzün sırtına atlamak kolaydı ve o andan itibaren Charley, bir değil, birçok ardışık darbe indirebileceğini ve böylece aksi takdirde kesin olmayacak bir işi kesinleştirebileceğini düşündü. Buna göre hayvanın sırtına atladı ve bunu yaparken şaşkın yaratık çalıların arasından öne atıldı ve binicisini neredeyse devirdi. Charley'nin indirmeye çalıştığı darbe feci bir başarısızlıktı. Canavarın başını ıskaladı ve elinden kayan balta çalılığa fırlatıldı. Ancak Charley'nin baltayı düşünmeye vakti yoktu. Öfkelenen öküz çalılığın içinden hızla daldı ve sonra açık bir
ormanlıktan geçip tekrar ormana girdi, kampa doğru gitti ve
Charley'nin koltuğunu korumak için yapabileceği her şey vardı. Karşılaştığı genç ağaçlar tarafından mosmor kesildi; yüzü çizildi ve giysileri neredeyse parçalandı. Yine de, öküzün kampa doğru gittiğini görünce, kampa vardığında hayvanın güvenceye alınacağı gibi mantıksız bir izlenimle tutundu.

Jack ve Ned, Charley hızla geçtiğinde, tesadüfen
palikatın dışındaydılar, ancak elbette hiçbir şey yapamadılar ve bir an sonra arkadaşlarını
gördüklerinde, bir ağacın sarkan bir dalı tarafından koltuğundan sürüklendi ve korkmuş öküz aceleci uçuşuna tek başına devam etti.

Jack ve Ned arkadaşlarının yardımına koştular. Charley bir an için
şaşkın göründü, ancak kısa süre sonra kendine gelip
huzursuz bir tonda sordu:

"Neden onu engellemedin?"

Charley'i, öküzü yakalamak için tamamen güçsüz olduklarına ikna etmek kolay değildi, bu kadar değerli bir ödülü güvence altına alma kararlılığı o kadar sabitti ki; ancak bir süre sonra meseleleri gerçek ışığında görmeye başladı ve Ned ile Jack'in, onun gelişine hazırlıklı olsalar bile, hayvanı durduramayacaklarını anladı, aslında değillerdi.

Sonra Charley, kemikleri kırılmamış olmasına rağmen, oldukça ciddi olan kendi morluklarını inceledi.

"En kötü hasar," dedi bir süre sonra, "baltanın kaybı ve sanırım onu ​​bulacağız."

[İllüstrasyon: CHARLEY'İN MACERASININ SONU.]

"Av bıçağını da mı kaybettin?" diye sordu Jack.

"İşte!" diye haykırdı Charley; "Ne kadar da aptalım, kesinlikle! Onu her zaman kemerimde taşıyordum ve kullanmayı
düşünseydim, sığır etini de alabilirdim!"

Bu yeterince doğruydu. Çalılıktan geçerken Charley'nin öküzün sırtına tutunmak için yeterince işi vardı, ancak açık ormanlık alanı geçerken aklına gelseydi uzun av bıçağını çekip kullanabilirdi. Ancak aklına gelmemişti ve artık düşünmenin bir işe yaraması için çok geçti.

"İyi ki de öyle," dedi Ned.

"İyi ki de öyle!" diye haykırdı Charley; "peki, ben öyle görmüyorum. Seninle nasıl olduğunu bilmiyorum, ama kendi adıma, şu anda bir biftek yemek isterdim."

"Ben de isterdim," diye cevapladı Ned; "ama o bir yaşındaki bizim değil ve sanırım onu ​​öldürme hakkımız yok."

"Neden olmasın? Vahşi bir hayvan, değil mi?"

"Böyle düşünmüyorum. İşgalciler tüm vahşi sığırları çoktan öldürmüş olmalılar ve bu evcil buzağı muhtemelen onlara ait."

"Eh, bizim eşyalarımıza oldukça serbestçe el koydular, bu yüzden vahşi olduğunu düşündüğüm hayvanı öldürdüğüm için hiç de üzgün olmam," dedi Charley, oldukça pişman bir şekilde.

Baltayı aramak biraz uzun sürdü, ancak o önemli araç sonunda bulundu ve böylece, Charley'nin kamp kilerini doldurma çabası işe yaramadıysa bile, en azından o genç avcının uzuvlarını çürütmek, yüzünü çizmek ve giysilerini yırtmaktan başka bir zararı olmadı.

BÖLÜM XXII.

"AFRODİT"İN FIRLATILMASI.

Beklentilerinin aksine, çocuklar kamplarını yakmak için yaptıkları son başarısız girişimden sonra düşmanları tarafından rahat bırakıldılar.

Katran fırını derhal yeniden inşa edildi ve cumartesi gecesi yeni bir
katran tedariki hazırdı. Pazartesi sabahının erken saatlerinde bu katranı
kaynatarak zift haline getirme işi başladı. Bu zorunlu olarak yavaş bir
işlemdi, çünkü kazan küçüktü ve kaplanacak alan
büyüktü, çünkü plan teknenin tüm dış yüzeyini ziftle boyamaktı, böylece olabildiğince su geçirmez hale getirmekti.
İlk
kazan zift hazır olur olmaz, dumanı tüterken dikkatlice uygulandı, dikişlere iyice işlemeye özen gösterildi. Sonra
başka bir
kazan kaynamaya ayarlandı ve böylece iş yavaşça ilerledi.
Zift soğudukça vernik gibi sertleşti ve etkisi tüm
sızıntıları tamamen durdurmak oldu. İlk başta tekne dik duruyordu, ancak inşa edildiği blokların üzerinde yükselmişti, böylece altından geçmek kolaydı; ancak
ilk kazan dolusu zift uygularken çocuklar bu pozisyonun
tuhaflığını keşfettiler ve kolaylık olması için _Aphrodite_
altını yukarı doğru çevirmeye karar verdiler. Bu zor bir işti,
çünkü tekne üç genç gemi yapımcısının birleşik gücü için çok ağırdı; ancak bunu başarmak gerekiyordu ve Jack'in
mekanik becerisi bu amaç için bir araç tasarladı. Kaldıraç görevi görecek birkaç uzun sırık ve çok sayıda kısa, kalın çubuk keserek,
arkadaşlarına teknenin bir tarafını kaldıraçlarla kaldırmalarını söyledi.
Onlar tekneyi dik tutarken, o da hemen kısa çubuklardan iki tane beşik yaptı,
biri pruvada, diğeri kıçta ve kollar çıkarıldığında tekne bunların üzerine kolayca oturdu. Sonra kaldıraçlarla yeni bir bük alındı ​​ve teknenin yan tarafı birkaç santim daha yükseltildi. Jack, tekneyi bu pozisyonda desteklemek için beşikleri yükselterek, çocuklara işlemi tekrar tekrar yapmalarını söyledi, her seferinde beşiklerin yüksekliğini artırarak tekneyi desteklediler. Sonunda şöyle dedi:

"Şimdi bir büküm daha onu devirecek, ama önce onu
yavaşlatmaya hazır olmalıyız, yoksa onu zorlarız."

"Bunu nasıl yapabiliriz?" diye sordu Ned.

"Beşiklere açılı olarak birkaç direk yerleştirerek. Sana göstereceğim."

Bununla birlikte teknenin diğer tarafına geçti ve teknenin dayandığı küpeşteden yaklaşık beş veya altı fit uzağa birkaç beşik yaptı;
bunları kafasına kadar yükseğe taşıyarak, birkaç düz
direk aldı ve uçlarını küpeştenin hemen altına, yere koydu,
diğer uçlarını da uzun beşiklerin üzerine koydu. Bu, eğimli bir
çerçeve oluşturdu, tabanı bir küpeşteye yaslanırken, üst kısmı
teknenin diğer kenarından birkaç fitten fazla uzakta değildi.

"Şimdi," dedi, bu yapıldığında, "sadece bir veya iki fit öne düşmesi gerekiyor; ağırlığı o zaman yüzünde olacak ve biz de onu
beşik çubuklarını çekerek rahatlatacağız."

"Bundan daha iyi bir yol görüyorum," dedi Ned.

"Tamam. Ne oldu?"

"Önce onu öne atalım; sonra sana göstereceğim."

Tekne neredeyse küpeştesinin üzerinde olduğu için, onu
ileri itmek kolaydı ve bu yapıldığında yarıdan biraz daha fazla yol kat etmişti.

"Şimdi," dedi Ned, "üst küpeşteyi indirmek yerine, alttakini kaldıraçlarla kaldıralım ve onu tıkayalım. Bir ayaktan daha fazla kaldırmamıza gerek yok; o zaman bize tüm alt tarafını, yüzüstü yatmış gibi gösterecek."

"Evet," dedi Jack, konuyu inceledikten sonra, "ve onu tekrar geri çevirmek çok daha kolay olacak."

"Tekrar geri çevirmemiz mi gerekiyor?" diye sordu Charley, teknenin pozisyonunu tersine çevirme çabasında kolları ve sırtı oldukça zorlanmıştı.

"Hayır," dedi Ned, "eğer onu aşağıdan yukarıya doğru suya indirmeye ve omurgası üzerinde Bluffton'a geri dönmeye karar verirsek. Aksi takdirde onu suya indirmeden önce sağ tarafını yukarı çevirmemiz gerekecek."

"Onu geri çevirmek zor olmayacak, Charley," dedi Jack. "Neredeyse
kenarda olacak, görüyorsunuz, ve kaldırmaya gerek kalmayacak -sadece biraz
itme. Ama gelin, şu küpeşteyi kaldıralım. Altı inç yeterli olur, sanırım."

Kolların bir kez daha uygulanması işe yaradı ve
eğim uygulama işi yeniden başladı.

Başka hiçbir zor sorun ortaya çıkmadı ve Perşembe öğlene kadar
eğim
tamamlandı. _Aphrodite_'i tekrar geri döndürmeden önce, Jack
ve arkadaşları birkaç uzun, düz sırık kestiler ve teknenin suya dayandığı bloklardan eğimli bir
düzlem oluşturdular.
Bu sırıklardaki tüm kabukları çıkardılar, böylece
mümkün olduğunca pürüzsüz olacaklardı.

Sonra tekne tekrar pozisyonuna döndürüldü, yanı suya dönüktü.
Şimdi onu, omurgası eğimli düzleme dayanana kadar kaldırmak gerekiyordu,
ve oradan aşağı, kendi ağırlığıyla
denize kayacaktı. Bu, kaldıraçların kullanılmasını ve kaldıraçlar tekneyi santim santim kaldırırken epeyce blokaj yapılmasını gerektiren biraz zor bir görevdi. Ancak sonunda başarıldı ve ne zorlanma ne de başka bir yaralanma yaşamadan _Aphrodite_ denize kaydı ve suyun üzerinde zarifçe ilerledi.

"Yeni tekne için üç alkış!" diye bağırdı Charley ve bir iradeyle
verildiler.

"Şimdi," dedi Ned, "maceralarımızın sonunu görmeye başlayabiliriz.
Bakalım. Sadece birkaç kürek yapmamız gerekiyor, sonra yola çıkabiliriz."

"Ne zaman başlayacağız?" diye sordu Jack.

"Pekala, bugün perşembe akşamı. Yarın akşama kadar üç küreği bitirebiliriz - ikisi kürek çekmek için, biri dümen için."

"O zaman cumartesi sabahı erkenden yola çıkabiliriz," dedi Jack.

"Pek iyi değil," dedi Ned. "Gelgit yaklaşık bire veya buçuğa kadar bize karşı olacak ve _Aphrodite_ gelgite karşı iki kürek için çok ağır."

"Üçümüz de neden kürek çekemiyor?" diye sordu Charley, teknelerin yönetimi hakkında hiçbir şey anlamayı ısrarla reddeden.

"Çünkü o zaman bir tarafta iki küreğimiz ve diğer tarafta sadece bir
küreğimiz olur ve bir daire çizerek döneriz. Sadece iki kürek kullanabiliriz, garip arkadaşlar dümen tutarken. Bu şekilde, dümen küreğinin dönüşünü ve dönüşünü yaparak dinlenebiliriz."

"O zaman cumartesi günü gelgit döndüğünde kaçarız," dedi Jack.

"Evet, ya da biraz önce, diyelim ki öğlen. Bu bize bolca
zaman kazandıracaktır."

"Ve Bluffton'a geri döneceğiz," dedi Charley, "tam Maum Sally ile belirlenen zamanda, acaba bizim için biraz akşam yemeği hazırlamış mıdır?"

"Eğer hazırlamış değilse, hemen bir şeyler hazırlaması gerekecek," dedi Ned. "Yemeği bize getirene kadar beni azarlamasına izin vermeyeceğim ve bana iyi bir 'düzen' verene kadar mutlu olmayacak, kendi deyimiyle."

"Akşam yemeğini sipariş etmeden önce Bluffton'a varmamızı beklememiz daha iyi olmaz mıydı?" dedi Jack; "çok fazla 'kayma' oluyor, biliyorsun."

"Ne kadar da korkak oluyorsun, Jack!" diye haykırdı Charley. "Şimdi bizi ne rahatsız ediyor, bilmek istiyorum. İyi bir teknemiz var, yarın kürek çekebiliriz ve Ned yolu biliyor."

"Elbette!" diye cevapladı Jack. "Sanırım oraya güvenli bir şekilde varacağız ve
ben en ufak bir şekilde gevezelik etmeye meyilli değilim. Sadece senin ve Ned'in her şeyin bizim için mükemmel bir şekilde gideceği varsayımında biraz aceleci davrandığınızı düşündüm. Son bir aydır işler tam tersi yönde ilerlemek gibi sabit bir alışkanlığa sahipti."

"Eh, ama şimdi zorluklarımızın üstesinden geldik ve belirlenen
zamanda inmemizin önünde engel olabilecek hiçbir şey
düşünemiyorum. Ve eğer Cumartesi günü öğlen buradan ayrılırsak, o akşam Bluffton'a varmamızı
engelleyecek ne olabilir?"

"Bilmiyorum," dedi Jack; "umarım hiçbir şey olmaz. Ama
ne kadar çok kazadan geçtiğimizi düşündüğümde,
Maum Sally'yi görene kadar beklemeye meyilliyim,
onun pişireceği akşam yemeği için ağzımı hazırlamadan önce."

BÖLÜM XXIII.

"AFRODİT"İN YOLCULUĞU.

Cumartesi yumuşak ve sıcak bir şekilde başladı. Kahvaltıdan sonra çocuklar kalan birkaç erzağı
pişirdiler, öğle yemeğini teknede, sadece bir öğle yemeği olarak yemeyi ve Bluffton'a vardıklarında Maum Sally'nin hazırladığı daha iyi yiyeceklerle iştahlarını gidermeyi planlıyorlardı.

Kahve makinesini içme suyuyla doldurdular -çünkü _Red Bird_'ün su fıçıları o teknenin kazasında kaybolmuştu- ve diğer az sayıdaki eşyalarını gemiye verdiler. Giden gelgit azaldığı anda, eski kampa üç kez şehvetli,
veda tezahüratı yaparak ve oradaki eski ilişkilerinden gerçek bir pişmanlıkla ayrılarak, eve dönüş yolculuklarına başladılar.

İlk bir iki mil boyunca Ned ve Jack küreklerdeydi. Sonra Charley, tekne alçak bataklık adalarından geniş bir su kütlesine doğru çekilirken Ned'i rahatlattı.

Rüzgar denizden esiyordu, kuvvetli değildi ama istikrarlıydı ve
bir saatlik kürek çekmenin ardından Jack, Ned'in
başının üstünde hızla ilerleyen hafif, alçaktan uçan sis yığınlarını oldukça tedirgin bir şekilde izlediğini gördü. "Ne oldu, Ned?" diye sordu.

"Önemli bir şey değil - ya da en azından umarım öyledir."

"Ne oldu? Şu küçük bulutlar yağmur mu demek?"

"Keşke öyle olsalardı," dedi Ned; "ama onlar bulut değil, en azından normal anlamda ve korkarım yağmur demek değiller."

"Çıkart gitsin. Tüm sevinçlerimizde ve üzüntülerimizde ortağız," dedi Charley, "o zaman bulut olmayan ama başka bir şey olan bulutları dinleyelim. Onlar ne?"

"Deniz sisi," diye cevapladı Ned; "nem yüklü denizden esen bir esinti var ve hemen üzerimizdeki bulutlar sis kümeleri."

"Ne olmuş yani?"

"Beş dakika içinde kapana kısılmış olacağız," dedi Ned. "Bak! Şu anda yarım mil ötesini göremiyorsun ve her dakika daha da yoğunlaşarak üzerimize çöküyor."

Ned'in söylediği gibiydi. Yoğun sis duvarı yaklaşıyordu ve etraflarındaki su israfı dışında hiçbir şey görmek
imkansızdı. Birkaç dakika sonra su bile sadece birkaç metre öteden görülebiliyordu.

"Küreklerinize uzanın çocuklar," dedi Ned.

"Neden kürek çekmeye devam etmiyorsunuz?" diye sordu Charley.

"Çünkü hangi yöne gideceğimi bilmiyorum ve kürek çekmek bizi ancak rotamızdan
çıkarabilir."

"Rotanızı düz bir şekilde tutamaz mısınız?"

"Hayır. Eğer kürek çekme her zaman bir tekneyi düz bir şekilde ilerletirse ve suda çapraz akıntılar yoksa bu sisli bir havada mümkün olabilir; ancak her iki 'eğer' de engel teşkil eder. Pusula olmadan kimse böyle bir siste tekneyi düz bir rotada tutamaz. Gelgit yükseliyor ve bu yüzden hiç kürek çekmezsek en azından genel olarak doğru yöne doğru sürükleneceğiz, ancak kürek çekersek tamamen yanlış yola sapabiliriz."

"Böyle bir sisin ne kadar sürmesi muhtemel?" diye sordu Jack.

"Bunu söylemek imkansız. Rüzgardaki veya atmosferdeki bir değişiklik onu her an temizleyebilir; veya bir hafta sürebilir."

"Bir hafta!" diye haykırdı Charley; "Eğer temizlerse ne yapacağız? Bir ons yiyeceğimiz kalmadı ve sadece biraz suyumuz var," kahve makinesine bakarak.

"Bu öğleden sonra bütün haftayı idare etmemize gerek yok," dedi Jack. "Serin kalmak ve her dakika yapılabilecek en iyi şeyi yapmak daha iyi olacak. Şu anda, diyor Ned, en iyi şey gelgitle sürüklenmek, bu yüzden sürükleneceğiz, bekleyeceğiz ve aklımızı başımızda tutup daha iyisini yapma şansını değerlendireceğiz."

Jack neşeli bir sesle konuştu ve cesaret tonu arkadaşlarını biraz olsun desteklemeye yaradı, ancak üçü için de durumlarının gerçekten büyük bir tehlike ve belirsizlik olduğu açıktı. Ancak Jack'in zorluk veya tehlike karşısında güçlü ve cesur olmak mükemmel bir alışkanlığıydı; asla paniğe kapılmasına veya aptalca, çılgınca şeyler yapmasına izin vermezdi.

"Jack," dedi Charley bir süre sonra, "İçinde sızlanma olduğuna inanmıyorum."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Jack; "Umarım yoktur. Sızlanmanın ne faydası olur ki?"

Bir saat geçti ve sis hala yoğunlaşıyordu. Bir saat daha; esinti
esmeyi bırakmıştı ve gri sis suyun üzerinde bir battaniye gibi uzanıyordu.
Birbirinin üstüne yığılmış gibi kalın katmanlar halinde görünüyordu. O kadar yoğundu ki
bir çocuktan diğerine doğru yüzerken görülebiliyordu,
bir purodan çıkan duman gibi.
Çocuklar onun durgun havada yavaşça kıvrılıp büküldüğünü görebiliyorlardı,
sadece nefesleriyle veya vücutlarının ara sıra hareketleriyle hareket ediyordu.
Böyle bir siste yirmi fit uzaklıktaki bir gemiyi görmek imkansızdı.

Çocuklar bir saat daha teknede oturdular,
nadiren konuştular veya sisle kaplı yalnızlığın korkunç sessizliğini
bozdular.

Sonunda Ned başını küpeşteye doğru eğip suyun yüzeyini taradı.

"Burada bataklık otu görüyorum," dedi, "ama tamamen su altında.
Yüzeyin üstünde görünen herhangi bir şeye dikkat edin ve eğer görürseniz
yakalayın ve tutunun."

Çocuklar eğildiler, biri bir tarafa, diğeri diğer tarafa. Şu anda
uzun bataklık otlarının çıkıntılı tepeleri suyun üstünde belirdi,
ve yavaşça yüzüyormuş gibi göründü. Jack ve Charley birkaç kez küçük demetler yakaladılar, ancak sürüklenen teknenin ivmesi çok büyüktü ve çimenler çamurlu dipten yukarı çekildi. Kısa bir süre sonra, su sığlaştı, çimenler yüzeyin üzerinde daha yüksekte göründü,
aynı zamanda miktar olarak da artarak teknenin hareketini engelledi.
Sonra her çocuk bir demet yakaladı ve tekne bir yere
durduruldu.

"İşte, bu daha iyi," dedi Ned, teknenin hareketi dururken.

"Neden sürüklenmek istemiyorsun?" diye sordu Jack.

"Çünkü gelgitin dönüşüyle ​​ilgili," diye cevapladı Ned, "ve ben yanlış yöne sürüklenmek istemiyorum."

"O zaman neden ilk önce çimenlerden sığ suda olduğumuzu gördüğünde demir atmadın?"

"Çünkü eğer elimden gelirse bataklık bir adada yakalanmak istemiyorum."

"Anlamıyorum," dedi Jack.

"Şey, görüyorsun, şu anda gelgit yüksek ve bataklık otlarıyla kaplı birçok çamur bankasından birine sürüklendik. Bazıları, bu
banka gibi, gelgit yüksek olduğunda suyla kaplıdır, ancak gelgit çekildiğinde oldukça çıplaktır. Birinin üzerinden sürüklendiğimizi gördüğümde, tekrar denize doğru sürüklenmemek için tekneyi durdurmak istedim; ancak
gelgit çekildiğinde burada bir çamur bankasında yüksek ve kuru bir şekilde kalma tehlikesiyle karşı karşıyayız ve bu, içine girilmesi zor bir çözüm olurdu. Bu yüzden
demir atmak yerine, sadece otlara tutunacağız ve gelgit çekildikçe daha derin sulara doğru ilerlemeye çalışacağız."

"Anlıyorum," dedi Jack.

"Keşke yapabilseydim," dedi Charley, moralini düzeltmişti; "eğer
görebilseydim, Bluffton'a doğru dümen kırardım."

"Gel, Charley," dedi Ned, "bu şaka değil, seni temin ederim.
Hava iyice kararıyor ve sis çok yakında dağılmazsa
en azından gece boyunca çamurda sıkışıp kalabiliriz; kürekleri birkaç kez
çekerseniz çocuklar; gelgit hızla düşüyor ve bu kıyıdan
çıkmalıyız."

Çocuklar yavaşça kürek çekerken Ned dümeni tutuyor ve suyu izliyordu. Su giderek
sağa doğru gidiyordu, bu yüzden tekneyi döndürdü, gittiği yönün derin suya doğru değil, kıyının ortasına doğru olduğuna ikna olmuştu. Ancak, omurga çamuru sıyırıp rotada başka bir değişiklik
yapması gerekmeden önce yeni yönde çok fazla yol almamıştı. Yine de omurga, hangi yöne dönerse dönsün
sürüyordu.

"Tüm gücünüzle çekin çocuklar!" diye bağırdı; "Beş dakika içinde derin suya
ulaşamazsak sıkışıp kalacağız!"

Jack ve Charley küreklerine eğildiler ve birkaç dakika boyunca tekne uzun bataklık otlarının arasından
kayarak ilerledi. Fakat omurgası yumuşak çamurda sürükleniyordu ve gelgit hızla azaldıkça tekne her dakika daha da derine batıyordu.

"Çekebildiğin kadar çek!" diye bağırdı Ned, hızın hızla azaldığını görerek. "İşte, bitkinsin, Jack; küreğini bana ver.
Hadi, Charley, ona ver!"

Kürekçiler umutsuzluktan gelen bir güçle işlerine eğildiler, fakat
omurga artık tamamen çamura gömülmüştü ve teknenin tüm tabanı
sümüksü çamurun içindeydi. Çocuklar ne yaparlarsa yapsınlar, tekneyi daha fazla
süremezlerdi.

"Sıkıştık!" diye bağırdı Jack.

"Evet, sıkıştık, epeyce sıkıştık ve sis olsun ya da olmasın, bir gece daha geçireceğiz,"
dedi Ned.

"Ne yapacağız?" diye sordu Charley.

"Şimdilik yapabileceğimiz hiçbir şey yok, eğer yapabilirsek uyumak dışında. O kadar soğuk ve sert ki
bunun oldukça zor bir iş olduğunu göreceğiz. Keşke battaniyeler için
bir sürü yosun getirseydik."

"Peki ya sis gece dağılırsa?" diye sordu Charley.

"Peki ya dağılırsa? Yarın sabah gelgit gelene kadar
şimdilik hiçbir şey yapamayız. Şu anda yüksekteyiz ve kuruyuz ve gelgit bu gece saat bir veya ikiye kadar
çekilmeye devam edecek. Sonra dönecek, ama
gelgit neredeyse yükselene kadar tekrar su üstünde olmayacağız, -- diyelim ki yarın sabah saat yedi veya sekiz civarı."

"Evet," dedi Jack, "ve sabahtan beri neredeyse hiçbir şey yemediğimizden ve Bluffton'a varana kadar yiyecek hiçbir şeyimiz olmadığından, uykudan alabileceğimiz tüm güce ihtiyacımız olacak. O yüzden eğer yapabilirsek uyuyalım. "

Kendilerini olabildiğince rahat bir şekilde bahşederek, üç bitkin,
yarı aç delikanlı uyumak için ellerinden geleni yaptılar; ama bunun
çok az şansı vardı. Kendilerini zorlamayı bırakır bırakmaz,
zaten az giysilerini
ıslatan sisin nüfuz eden soğuğu, onları titretti ve titretti, sanki bir ateş nöbeti geçiriyormuş gibi.

Kan dolaşımını sürdürmek için ara sıra kürek çekmeye gitmek zorunda kalıyorlardı ve bu yüzden ara sıra kestirmenin ötesinde uykuya benzer bir şey
olasılıkları yoktu. Şafaktan kısa bir süre önce
yağmur yağmaya başladı ve uyuklayan Ned aniden ayağa fırladı ve haykırdı:

"Bu ne? Yağmur mu? Güzel!"

"Neden, 'güzel' mi?" diye sordu Charley titreyerek; "Zaten yeterince ıslandım."

"Güzel, çünkü şiddetli yağmur yağarsa sis kaybolur."

"Neden?"

"Çünkü yağmura dönüşecek ve düşecek. Sis her zaman ya yükselip uzaklaşarak ya da yağmur şeklinde düşerek kaybolur; ve bu düşmeye niyetli, eğer şimdiki iniş şekline bakılırsa, söylemeliyim."

Gerçekten de yağmur yağmaya başlamıştı. Çocukların durumu böylece daha önce olduğundan daha rahatsız edici hale gelmişti, ama en azından
umutları telafi yoluyla aydınlanmıştı ve sürekli sağanak yağmur yoğun sisi temizledikçe, durumlarının tüm rahatsızlıklarına
rağmen ruhları tekrar canlandı.

"Diyorum ki, Jack," dedi Charley, "sen bir peygamber misin yoksa bir hava cadısı mısın?"

"Bildiğim kadarıyla hiçbiri," diye cevapladı Jack; "neden soruyorsun?"

"Sadece bu sisi önceden gördüğünden ya da yarattığından şüphelendiğim için."

"Şüphelerinin gücünü göremiyorum," dedi Jack.

"Ned ve ben Bluffton'a varacağımızdan bu kadar eminken, bardakla dudak arasındaki kaymalar hakkında nasıl gevezelik ettiğini hatırlamıyor musun?"

"Evet, elbette; ama gerçekten böyle bir şey beklemiyordum.
Sadece genel olarak konuştum."

"Bilgeliğinizin bolluğundan. Ama dalga geçmeyeceğim, çünkü
haklıydınız."

"Ayrıca," dedi Ned, "şu anki durum hiç de komik değil.
Sırtımdan aşağı genç bir nehir akıyor ve Maum Sally'yi gördüğümde
iyi bir azar işiteceğim.
Zamanımı aştığım, tekneyi mahvettiğim, çizmelerimi kaybettiğim,
giysilerimi mahvettiğim ve aklına gelebilecek her şey için beni azarlayacak. Ve yine de, buna
inanmayacaksınız ama, bu sabah çok erken saatlerde o azar işitebileceğimden
çok emin olmayı isterdim."

BÖLÜM XXIV.

MAUM SALLY.

Gün ışığı saat beş civarında geldi ve Ned etrafına bakmak ve pozisyonunu belirlemek için en erken ışığı kullandı. Tekne uzun bataklık otlarının
içine o kadar gömülmüştü ki, biraz olsun görebilmek için
pruvanın en yüksek kısmında durmak zorundaydı. İlk başta çok az şey görebiliyordu, ancak hava aydınlandıkça -çünkü yağmur dinmişti, ışık
saat altıya doğru hızla artmıştı- yönleri oldukça iyi seçebiliyordu.

"Diyorum ki, arkadaşlar," dedi arkadaşlarına dönerek, "ortadan bir
atış yaptık. En açık günün en geniş ışığında deneseydik, _Aphrodite_'i bu bataklık kıyısının tam ortasına daha
tam olarak koyamazdık."

Daha detaylı inceleme, bu yargının doğru olduğunu gösterdi. Tekne, her iki tarafında iki veya üç yüz yarda uzanan küçük adanın tam ortasında yatıyordu.

Saat altı buçukta gelgit, suyun teknenin yanlarını yalaması için yeterince yükselmişti, ancak _Aphrodite_'in çamurdan yüzeye çıkması tam bir saat veya daha fazla sürecekti ve o zaman bile, büyük cüssesini bataklık otlarının arasından itmeye çalışmadan önce daha derin sular için biraz daha beklemek gerekecekti.

"Neden dışarı çıkıp boş tekneyi iterek işleri hızlandırmıyorsun?" diye sordu sabırsız Charley, zaten gerçek bir açlık durumunda olduğunu ilan etmişti.

"Sadece küreklerden birini al, Charley," dedi Ned, "ve altta
yürümemiz gereken yer. "

Charley küreği aldı, onu otların köklerinin arasından geçirdi ve
sonra, neredeyse hiç çaba harcamadan, tüm uzunluğuyla yumuşak çamurun içinden aşağı doğru daldırdı.

"Evet, anlıyorum," diye mırıldandı küreği tekrar çekerken; "tam olarak terliklerle dolaşmak için
seçilecek türden bir çimenlik değil."

Tam o sırada kürek sesleri duyuldu ve sesin geldiği yöne bakan Ned aniden bağırdı:

"Merhaba! Maum Sally! Merhaba! İşte buradayız, bataklıktayız!" Sonra
arkadaşlarına dönerek şöyle dedi:

"Küçük teknedeki Maum Sally. Acaba bu pazar sabahının bu erken saatlerinde
nereye gidiyor."

[İllüstrasyon: "MERHABA! MAUM SALLY!"]

Maum Sally bu konuda onu uzun süre şüphede bırakmadı. Teknesini
otların içine ve onlara olabildiğince yakın bir yere kadar kürek çekerek, _Aphrodite_'den yaklaşık yüz elli yard uzaklıkta durdu. Sonra
teknesinde ayağa kalktı, çıplak kollarını belinde kavuşturdu ve kırmızı sarıklı başını geriye attı ve şöyle dedi:

"Şimdi, bak heah, genç Ned! Bu tür şeylerle ne demek istiyorsun?
Bir ay içinde geri döneceğine dair bana sadık bir söz vermemiş miydin? Ve ay bitmedi mi, ve heah sen bir
mash'te boş boş oturuyorsun, ve ayrıca
Pazar günü sabahı mı? Jes, şimdi doğruca eve geliyorsun."

Yarı azarlayıcı yarı şımartıcı bir tiradın ilk nefesini verdikten sonra, -çünkü bu, beşikten itibaren hayatı boyunca şımarttığı Ned'e karşı her zaman yaptığı şeydi- Ned'in, kendisinin ve arkadaşlarının, gelgit en azından bir ayak daha yükselene kadar ona gidemeyeceklerini açıklaması için yeterince uzun bir süre durakladı.

"Şimdi dinleyin çocuklar," dedi; "gelgit onu bize getirene kadar devam edecek ve bir saatimiz olacak."

"Neden onu geri dönmeye ve oraya vardığımızda kahvaltıyı hazırlamaya ikna etmiyorsun?" diye sordu Jack.

"Geri mi gidecek? O değil. Dün ayım doldu ve ben görünmediğim için, beni bulmak ve bu sabah eve getirmek için yola çıktı ve
ben olmadan eve gitmeyeceğinden emin olabilirsiniz. Yükselen suyun izin verdiği kadar hızlı kürek çekecek ve beni azarlamaya ve 
şımartmaya devam edecek. Sonra buraya atlayıp sanki uzun zamandır kayıp olan
bebeğiymişim gibi bana sarılacak. Onu dinleyin!"

Maum Sally, Ned'in kehanetini harfiyen yerine getirdi. Yaklaştıkça,
ve genç Cruso'ların perişan halini gördükçe,
az az, ne kadar perişan olduklarını keşfederek, daha da
vahşice azarladı, Ned ise güldü ve içtenlikle her şeyin tadını çıkarırken, dikkatini yaşadığı çeşitli kayıplara çekmeye ve arada sırada karşılaştığı zorluklara ve atlattığı tehlikelere
ima etmeye özen gösterdi. Onun her kelimesi Maum Sally'yi azarlamak için yeni bir tema verdi ve küçük tekne büyük tekneye doğru ilerlerken, birinden diğerine atladı, tonunu, tavrını ve ifadesini cümlenin tam ortasında şöyle değiştirdi:

"Sana söylüyorum, genç Ned, eğer sana han's'ımı geçirirsem, çirkinsin, kışkırtıcısın,
hayır genç kaçak--sevgilim, mübarek çocuk, yaşlı Sally bundan mutlu olmaz git
kolları seni tekrar sarıyor ve seni sanki bebekmişsin gibi kucaklıyor; ve şimdi seni tekrar bu kollarda güvende tutuyorum, sana mutlu olduğumu söylüyorum."

Cümledeki ani değişiklik, Maum Sally bir tekneden diğerine
attığı ve Ned'e sadece sevgili yaşlı bir siyah dadı hissedebileceği o vahşi öfkeyle
sarıldığı anda gerçekleşti.

Su biraz daha derinleştiğinde bataklıktan kürek çekmek ve sonra
geç ama lezzetli bir kahvaltı için eve kürek çekmek artık yeterince kolaydı. Sonra uzun bir dinlenme günü geldi ve _Red Bird_'ün enkazının tüm hikayesi sadece bir anıydı.

SON.

Project Gutenberg'in George Cary Eggleston'ın yazdığı The Wreck of The Red Bird adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WRECK OF THE RED BIRD ***

***** This file should be named 40941.txt or 40941.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/9/4/40941/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
