*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Romance of His Life (Hayatının romantizmi)
Yazar: Mary Cholmondeley
Yayın Tarihi: October 5, 2012  [eBook #40947]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40947
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Romance of His Life, by Mary Cholmondeley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Romance of His Life
       And Other Romances


Author: Mary Cholmondeley



Release Date: October 5, 2012  [eBook #40947]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMANCE OF HIS LIFE***

*** START OF TURKISH PART ***
Fred Salzer, Suzanne Shell ve çevrimiçi dağıtılan e-metin
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından edinilebilir
(http://archive.org/details/toronto)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri. Görmek
      http://archive.org/details/romanceofhislife00choluoft


      +----------------------------------------------------------+
      |                                                              |
      |  Transcriber'ın notu: |
      |                                                              |
      |  Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).     |
      |                                                              |
      |  Orijinal çalışmadaki küçük başkentler burada temsil edilmektedir |
      |  tüm başkentler olarak.                                            |
      |                                                              |
      |  Dipnotlar yeniden numaralandırıldı ve doğrudan aşağıda taşındı |
      |  ait oldukları paragraf.                         |
      |                                                              |
      |  Bunun sonunda daha fazla transkripsiyon notu bulunacak |
      |  metin.                                                       |
      +----------------------------------------------------------+





Hayatının romantizmi

Ve diğer romantizm

       * * * * * *

    _ By Mary cholmondeley_

      Buna rağmen: bir roman.
      Güve ve pas: Geoffrey'in karısı ve tuzak ile birlikte.
      En düşük basamak: mandal üzerindeki el ile birlikte, st. Luke's
            Yaz ve dengesizlik.
      Tek bir çatı altında: bir aile rekoru.

    Londra: John Murray.

       * * * * * *


Hayatının romantizmi

Ve diğer romantizm

ile

Mary Cholmondeley

"Red Pottage" ın yazarı.







Londra
John Murray, Albemarle Street W.
1921




    İLE
    Percy Lubbock




İçerik


                                  SAYFA

    Giriş 11

    Hayatının romantizmi 25

    Dark Cottage 55

    Bir Şansın Hayaleti 83

    Japon balığı 109

    Kurslarındaki yıldızlar 146

    Katili 173

    Erkekler için oylar 200

    Rüyanın Sonu 216




giriiş

Suffolk kulübesinin övgüsünde


Bu hikayelerin çoğu Suffolk'taki bir yazlıkta yazılmıştır.

Aksine, başka yaşanabilir konutlar olabileceğini biliyorum
o sevilen gri gökyüzü ve gelgit nehirleri ve serin denizde
esintiler. Kesinlikle kendi köyümüzde başka evler var, bazıları
daha büyük, bazıları benimkinden daha küçük, hoş komşuların yemek yemeyi başardığı
ve uyumak ve varlıklarını dışarı çıkarmak. Ama elbette, onlar
Saklamaya çalışın, hepsinin kıskançlıkla tüketilmesi gerekiyor, bir yazlık için
Benimkine eşit olmak için henüz karşılaşmadım, ne de inanmıyorum
varoluş.

Bugünlerde herkesin sözde bir yazlık var. Ama on dört yıl önce ben
Benimkine umutsuzca aşık oldular, henüz öfke değillerdi. .
Moda sadece başlamıştı.

Şimdi hepimiz biliyoruz ki, ortada aşık olmanın yakın bir olay
yaş. Christina Rossetti bizi bunlara karşı uyarmak için kendi yolundan çıkıyor
Tehlikeli gri saçlı ataşmanlar.

Diyor ki:

    "Gençlere olan sevgiyi ve ilkbahar için menekşeleri tutun."

Sık sık o güzel çizgileri okudum ve ne kadar doğru olduklarını düşündüm,
Ama benim için ihtiyatlı tavsiyelere daha fazla dikkat etmedim.
Duygular bir turistin "özel" kelimesine bir
geçit.

Sevgilerimin büyüleyici nesnesinin olduğunu hatırlamak beni şaşırtıyor
aslında bir
Kalbimi üzerine koymadan bir yıl önce ve sahibi iyi geldi
uzun bir kira. Milyonerler şimdi onu güvence altına almak için birbirlerine düşeceklerdi. Bu makale
Milyonerleri tedirgin etmek için kısmen yazılır, çünkü bir
teori, hayır, bir teoriden daha fazlası, nadiren elde ettikleri bir inanç
Hayatı keyifli kılan şeyleri seçin.

Eski Kaiser'in, palmy günlerinde bile nasıl yapamayacağını hatırlıyor musunuz?
Kızının İngiliz müreblemesi yapmadığı sürece sıcak tereyağlı tost alın
onun için ve daha sonra İngiliz halkı için kronikleşti.

Birkaç milyoner ve taçlı kafanın
Bir süre loş, kır evlerinin ihtiyacını aştı, ancak kraliyet ailesi
Yine de, Kew ile Tall ile Kew'deki sıkıntılı göz kamaştırıcıdan birine yaklaştı
Kraliçe Caroline'in inşa ettiği ve hangi Kraliçe Victoria
"Güzel bir şey" olarak ulusa miras bırakıldı.

       * * * * * *

Bir kulübenin birçok avantajından biri, ön kapının her zaman
ıslak olmadıkça açık duruyor ve ev hükümdarı ve ben otururken
Küçük Rafted Salonda Kahvaltı Çocukların koşarken görüyoruz
Okul ve şeridi ortaya çıkaran inekler ve Bayan _A'S_ Yıkama Winging
Bir el arabasında ona doğru yol ve Bayan _M'S_ Pony and Cart _en
Woodbridge için Route_. Takdire şayan midilli bizi
istasyon ve ağır bagajımız için oraya geri döner, bakkaliye alır,
Haughty kasaplardan "asal eklemleri" kapar. Birinin sahip olduğu gibi
Gerçekten, "Dış dünyayla tek bağlantımız" dedi.

Köyün hayatı önümüzde küçük bir dere gibi akıyor,
Bir fincan alevli Sibirya ile küçük yuvarlak maun masamızda kahve
üzerinde duvar çiçeği, turuncu perdelerin tam gölgesi. Tabii ki
Turuncu perdelerin var, aynı çiçek yetiştirmek zorundasın
renk.

Bizi de görerek yoldan geçenler, ama bu onlar
Köy pompasına, kilise kapısındaki stoklara alışkın,
Ya da "natürmort" örneği. Bize daha fazla dikkat etmiyorlar
Hanımeli yuvadan uçan beş genç robin
sundurma üzerinde ve ayak kazıyıcı üzerinde çığlık.

       * * * * * *

Küçük oda boyunca başlarımızın üzerinde alçakta uzanan siyah ışın
Her iki ucunda oyulmuş bir melek var, ev hükümdarı tarafından savaş öncesi
Belçika'dan günler; ve ışının ortasında,
Geceleri Kent'teki bir merak dükkanında bulunan bir fener askıya alındı. Benim
Yedi yaşında yeğen beni dikkatli bir şekilde satın aldığım gibi izledi ve fısıldadı
Annesine:

"Mary Teyze neden fener satın alıyor.
Bir model motor alabilir mi? "

"Şey, bir model motor istemiyor ve bir
fener, ve kazandığı için satın almak yanlış değil
para."

Yeğen tiz şaşkınlığı.

"_ Ne! _ Teyze Mary otuz şilin kazandı!
Bu kadar yapmak için! "

       * * * * * *

Size yazlık bir zamanlar iki evler olduğunu söylemeliyim. Bu yüzden
Lane'den çok uzun ve güzel görünüyor, gülleri geri itiyor
Gözler, ahşap çitine bakarken. Sonuç olarak iki tane var
Yeşil ön kapılar tam olarak benzer ve her biri kısa bir tuğla tarafından yaklaşıldı
Kırpılmış kutu ile kenarlı bir yol. Her yolun kendi küçük yeşil ahşap vardır
geçit. Bu kapılardan birinin ev hükümdarı tarafından çıkarılan bir panel vardı,
ve açıklığın üzerinde bir tel ızgara uzatıldı, çünkü
Bir kiler içine geçin.

Şimdi inanır mısın? Muhteşem hazırladıktan sonra şoförler
Evin önündeki motorlar, aslında _larder_ üzerine atın
kapı, ne zaman, sadece demir ızgaraya bakarlarsa,
burunlarının bir inç içinde asılı bir koyun eti bacağı görürdüm-bu
savaş öncesi günlerde: elbette şimdi sadece altıpenny değerinde kemik ve
Karaciğer Morsel. Ve her zaman _other_ kapısında misafirlerimizi kabul etmek için bekliyoruz,
_open_ kapısı, _hall_ kapısı, _front_ kapısı, eski bir pirinç ile
üzerine nakavt ve bir elektrikli çan ve bir masanın içinde bir bakış
Turuncu masa bezi ile öğle yemeği için döşenmiş-perdelerle eşleşir!

Şoförlere sabrım yok. Hiçbir şey gözlemlemiyorlar.

Bu bana aynı şoförlü bir arkadaşımızın
Geçen gün arabasında hızla sürüyor ve bir kasap çocuğuna koştu
bisikletinde. Daha önce de belirttiğim gibi, şoförler asla tanımıyor
Bir tabakta olmadıkça gördüklerinde et. Çocuk devrildi.
Arkadaşım hendekte devrilmiş bisiklet gördü; ve bir dizi
Soslar, bir parça sığır eti ile birlikte çit üzerinde süslenmiş sosisler,
Ve bir kiloluk karaciğer tatlı bir kibreye yakalandı ve onların
kasap çocuğunun dağınık iç bağlantı parçaları mıydı,
Arabanın altından çıkarılmadan çıktı. O iyileşmedi
Birkaç gün boyunca şok.

       * * * * * *

Yazlık geri dönmek için. Hiç yokmuş gibi davranmayacağım
dezavantajlar. Özellikle balayında acı verici sürprizler vardı
Sevgilerimin dönemi. Çoğu genç çift, eğer dürüst olsaydı,
Asla değiller, kısmen olmasa da sersemlemiş olduklarını itiraf ederler
Felç, evli yaşamın ilk haftalarının zorlanmasından. Ben
Sersemledi, ama bunun ortak bir parti olduğunu ve cesaret aldığını hatırladım. Evet,
Acı verici sürprizler vardı. Karıncalar kohortlarında yürüdüler.
Kiler zeminde tuğlalar. Bu fenomeni sorduğumuzda,
Bak! Orada _was_ zemin yok. Bir an için "şaşkına döndüm"
Gelinin soyunma masasında bir saç örgüsü keşfeden damat.
Tuğlalar, Toprak Ana'da asil basitlikte atıldı, şüphesiz
Atalarımızın kulübeleri, kendilerini boyadıkları günlerde
Wode ile ve yaylar ve oklarla çarpılıyor. Kalbimi çelik olmak zorunda kaldım
diğer keşiflere karşı. Sıçanlar duvarlarda taburlarda yarıştı
gece. Alçı ve muazzam örümcekler düştü (elbette
anlaşma) karanlıktaki tavanlardan. Üst katlar belirtileri verdi
yıkılmak. Gerçek zeminleri olan iki oda, birine atıldığında kırıldı
Beklenmedik bir şekilde farklı seviyeleri ortaya çıkararak kalplerimiz. Bu gerçekten
adil oynamıyor.

Kurbağalar, büyük, aktif, parlak Suffolk Kurbağaları sıçrama tutkusu vardı
Islak havalarda çizim odası pencerelerinde. Kurbağalar benim bölümüm,
Ne Tanrı ne de insandan korkan ev hükümdarı için yüzünü onun içinde saklıyor
Kurbağalar paspas boyunca bağlandığında eller ve inliyor; Ve ben, _moi
qui vous parle_, onları her kuyuda dolgu ile takip ediyorum
Organize yazlık, yazı masasının sol çekmecesinde.

Orijinal jumperların büyük torunları, buna atlayın
gün, onların ve atalarının ciddiyetine rağmen
Bir nesil diğerine iktidarlarda toplandı ve döküm
Fazlalık ve çimlere nefes nefese. Kurbağalar ulaşılamaz görünüyor
Şoför olarak!

       * * * * * *

Günün çok erken saatlerinde ana yatak odasında zengin bir
Kızartma Hare'nin nüfuz eden aroması, varlığını hissettirdi.
Pencere kapandı. Bu neden öyleydi. Oda bitmedi
Mutfak. Tesislerde hiç kavrulmuş bir tavşan olmadı
O nefis yerde yaşadığımız yıllar. Asla bile
Duvarlarının içine sürtünen tavşan. Ama gerçek şu ki: ne zaman
Pencere kapalı tavşan odaya geri çalıyor. Belki de bir
hayalet!!!

Bunu bu ana kadar hiç düşünmemiştim. Okuduğumu hissediyorum
Bir koku ile her zaman yaklaşımını müjdeleyen bir hayalet hakkında bir yerde
misk. Ve sonra da ondan sonra yaşlı bir kadın duyduğumu hatırlıyorum
Ölüm korkunç bir şekilde torunlarına sakladığını söylemesini istedi.
Bacada aile mücevherlerini kaybetti. Ama tümüyle denemesine rağmen
onları uyarabilir, asla daha yakın olmadığı için
aralıklarla bir kan. Onu gören herkes dehşete kapılmıştı ve
Mücevherler bacada kaldı.

Bu kızartma tavşanının bu aromasını almamış olsaydım
yeterince ciddiye! Belki de bir poranttır. Belki bir
kusurlu tezahür-kanlı gibi-diğer tarafta birisinin
Bana güvenmeye çalışan taraf.

       * * * * * *

Evet, şoklar sürdürdük, ancak herhangi birinde bizim için mağaza vardı
Hepsini oluşturan güzel bir sürprizi değerlendirin.

Bir yatak odası (içinde tavşan, daha kötü şans) bir meşeye sahipti
Zemin, orijinal meşe pimleri ile sabitlenmiş. Aynı şekilde bir Tudor vardı
kapı, ama odanın geri kalanı garip bir şekilde şişkindi
Cafcaflı bir duvar kağıdı ile kaplı duvarlar.

Biz çıkardık. Altında başka bir tane daha vardı. Her zaman vardır. Biz
bunu çıkardı, sonra bir diğeri ve başka bir şey ve başka bir şey. (
Okuyucu, kızartma tavşanının çok gizemli olmadığını düşünmeye başlayacak
Tümü.)

Sonunda çocukluğumda inanılmaz çirkin kağıda indik
Yerli Shropshire'da ziyaret ettiğim her yazlık yatak odasında süslendi. Yapıyor musun
Bilin, okuyucu, gerçekçi bir tuğla taklidi? Görünüşe göre
Kendini Suffolk ve Midlands üzerine yaydı.

Yedi makaleyi çıkardıktan sonra güzel dik kirişler ortaya çıktı
Kendileri ve merkezi kemer, hepsi yer gibi siyah meşe.

Alçı kirişler arasında badana badana, kirişleri çizdik
doğal renklerine geri yüklenene kadar kendileri sevindi
aşırı derecede. Bu güne seviniriz.

    Ama tavşan hala orada.

       * * * * * *

Bizim yazlık biraz ahşap kenarında. Büyük Orman Ağaçları Stand
Evin bir taş atımı içindeki nöbetçiler gibi. Önünde
Çizim odası pencereleri, alçak bir duvarla sınırlandırılmış küçük bir çimenlik vahasıdır.
Yasemin ve Montana'nın kamburları ile kaplandı ve en güzel
Tek güller scinica anemon. Alçak duvar biçilmiş çimleri böler
kaybedene kadar arkasında yukarı doğru eğimli kaba kırık zemin
Kendisi ağaç gövdeleri arasında. Burada uzun boylu pembe ve beyaz aileler
Foxgloves ve büyük sarı lupinler birbirlerini karıştırıyor ve hepsi
Ev hükümdarı aralarındaki barışı korumak ve onları ikna etmek için yapabilir
Parlayan zemin uzanmaları arasındaki kendi yerlerine uymak
sarmaşık ve mavi periwinkle; Hepsi dappled ve damlatılmış gölgeler
Aşırı kemerli ağaçlar.

Eğimli bükülmüş hollies arasındaki dar yoldan aşağı inerseniz
Aniden çalılıktaki bir açıklık üzerine gelirsiniz ve asfalt bir yol yol açar
sen başka bir küçük bahçeye giriyorsun.

Bunun aynı zamanda bir tarafta meşe ve kavak koruması var ve
diğeri, onu şeriden bölen yüksek çit, üzerinde eğilir
Evler kırmızı çatılar.

Muhafaza içinde, bir dev rıhtım ailesi kendilerini içine yaymak
Uzun çim ve antik meyve ağaçları ellerine ve dizlerine yayılıyor,
her biri bir gül ağacı, alçak içi bir içsel olarak tırmanıyor
Uzun ağaçlar ve az yatan küçük olan bariyer
Ortada bahçe. Burada değişen ve gruplanmış bir sevinç kolonileri
Bitkiler, sıralı bir sırayla birbirlerini çiçek açar.
Ev hükümdarının Dünya Yenilenmiş Elleri tarafından anlaşıldı ve değer kazandı.

Birkaç hayal kırıklığı var, ama birçok başarı. Tel Solucan Mayıs
İçeri girin. Kesimler "nemlendirebilir". Brompton stokları her zaman "gitmeyebilir
Kış boyunca. "Ama çiçekler o kutsanmış çok az
yer. Ellerinden geleni yapıyorlar, çünkü onlar için en iyisi yapıldı. Eğer öyleyse
Onların refahı için, ayaklarının
güneş, ayakları _are_ gölgeli, iyi yetiştirilmiş düşük büyüyen bir bitki tarafından
Onlara müdahale etmeyen önlerinin önünde. İhtiyaç duyarlarsa
Sabah güneşi ışınlarının üzerlerine dökebileceği yere yerleştirilirler. Oturduğumuzda ve aralarında güneşlenen canlı öğlen güneş ışığı bahçesidir.
Tuğla işinin merkezi bitinde pembeler; ve uzun kadife öğleden sonra
Gölgeler: Sessiz konuşma bahçesi ve huzurlu bir ilişki ve
Güneş ve yağmurda sonsuz, sonsuz sevgi dolu emeğin.

Sessiz konuşmaya katkıda bulunuyorum ve ev hükümdarı katkıda bulunuyor
sevgi dolu emek; Ve biz her biri payımızı yaparsak, manifold
Köyün sesleri, yüksek çit ile bize ulaşır:
Köprü tarafından oynayan çocuklar, keçilerin ince şikayeti,
koşum takımı jingle ve göz alıcı yavaş basamaklı toynaklar,
Önde gelen atın yanlarına oturan delikanlı düdüğü; bütün
Bir parçası olduğumuz hoş toplumsal yaşamın _paisable rumeur_.

       * * * * * *

Köyümüz gerçekten riff olarak adlandırılmıyor. Güzel ve eski bir
İsim, açıklamayacağım, ama sana bunu söylememin sakıncası yok
fare tutmaya yakındır, [1] Boggy Meadows'ta bir mezradan ötede
Deben; Ve Gobblecock Hall'dan çok uzak değil. Tabii ki öyleysen
Suffolk doğdu ve yetiştirildi, mizahi olmaya çalıştığımı düşüneceksin ve
Bu ilginç eski İngilizce ismini icat ettim. Sadece söyleyebilirim.
Suffolk'un iyi bir haritasına bakın. Üzerinde gobblecock salonu bulacaksın
Sahil yakınında. Riff, Kesgrave Kilisesi'nden sadece birkaç mil uzakta
Kilise bahçesinde gipsy kraliçesinin mezar taşını hala görebilir. .
Riff'in en eski sakinlerinden birinin babası muazzamlara tanık oldu
Cenazeye katılan gipsies kalabalıkları.

    [1] Muhtemelen orijinal olarak moras tutuyor.

Riff, Fitzgerald'ın altında yattığı kolay bir Boulge yürüyüşünde
Yaz aylarında küçük sarı güllerle kaplı küçük Farsça gül ağacı. Sen
Merkezi Riff'in nasıl olduğunu görün. Ve eğer Deben'i geçip istikrarlı bir şekilde yürüyorsan
O Broom, Gorsy, Breezy Fragland, Bromswell Heath, alçak tepeden yukarı
O zaman yüz yıldan biraz fazla bir yerde duruyorsun
Daha önce, İngiliz birlikleri Napolyon'u beklemek için kamplandı. Ve birkaç yıl önce
Askerlerimiz istilaya direnmek için bir kez daha toplandılar.
Kitchener beklenen ve şimdi belirgin görünüyor ki
amaçlanan.

       * * * * * *

Riff'te savaşın anlamını günün erken saatlerinde öğrendik. Hangisimiz
İlk Zeppelin Raid'i unutun ve daha sonra yırtılmış görüşte,
Bombalandıktan sonraki gün terkedilmiş Woodbridge: Korkunç Blanched
Patlama kapılarından, kırık sigara içen binalardan gözetleme yüzleri,
dün ev olan rendelenmiş eşleşen yüksek yığınlar,
Boş inanılmaz arkadaş ve komşu yüzleri. Kuşkusuz yüzlerimiz
Çevremizde gördüğümüz kadar inanılmazdı. Sanki yapabiliyormuş gibi görünüyordu
Değil, olamazdı! Belçika'da benzer tahribatın fotoğraflarını görmüştük
Ve Fransa, ama Woodbridge! Kendi Woodbridge'imiz, o hoş alışveriş
Üzerinde vahşi kuğuları olan gelgit nehrinde kasaba. _İt olamazdı! _
Ama öyleydi.

Evet, savaş bize erken ulaştı ve bizi geç bıraktı. Riff gibi acı çekti
Büyük Britanya'daki diğer her köy acı çekti. Kırmızı neşeli bayanlarımız
birbiri ardına dışarı çıktı. Yirmi iki artık geri dönmedi.

Yıllar geçtikçe baskınlara girdik. Yine de biz gibi
Birincisini hatırlayın, bu yüzden Riff'teki hepimiz küçükdeki sonuncuyu hatırlıyoruz
17 Haziran 1917 Pazar sabahı.

Daha önce olduğu gibi, ilk başta uzak görünen şeyle uyandım
Fırtına, sabah saat 3'te.

Ayağa kalktım ve karanlıkta aşağıya gittim. Bu zamana kadar bombalar
Yakın ve daha yakın düşüyor. Dar merdivenden aşağı inerken hissettiğim gibi
Titreyen duvarlar kağıttan daha güçlü değilmiş gibi görünüyordu. .
Cottage salladı ve bir palside olduğu gibi sallandı ve C. ve E. ve ben sığındı
Bahçede. M. Şeritte izlemeye devam etti. Görebildiğim kadarıyla,
Zifiri karanlık, ama genç gözleri descred, benimki olmasa da,
Yaralı Zeppelin kerestesi, bombalarını dışarı atarak iç kısımda yoğun bir şekilde. Kulaklarımız, makineli tüfeklerin keskin sıçan-tat-tat tarafından sağır edildi ve
Kendi çılgınca uçaksavar ateşimizle. O pandemonyumda durduk, nasıl
Uzun süredir bilmiyorum, bir komşunun bahçesinin liberal olduğundan habersiz
Kendi şarapnelimiz tarafından sıvalı. Sonra, ikinci kez, sıkı
Bu sefer deniz yönünde, zeplin üzerimizde güdüldü.

Yukarıdan geçtiğinde, kulübeden geçtik ve
doğu tarafına çıktı. Hafif bir ışık gözlerimizle karşılaştı. Şafak vardı
el. Vahşi bir gülün kalbi olarak titredi, kızardı ve paslanmazdı,
Köyün siyah kümelenmiş çatılarının ve alçak kilisenin arkasında
kule.

Ve çatıların üstünde, birkaç kilometre uzakta, gökyüzüne karşı özetlendi,
sakat zeppelin, hareketsiz, eğik. Büyülediğini izledik. Yavaş yavaş
Doğru gördük ve hareket etmeye başladık. Sahile doğru yöneldi,
Ama sadece en kötü düşmanına kaçabilirdi-şafak. Seyahat etti
azaldı. Deniz pusunu kaplamaya başladı. Silah ateşimizin istiridye
aniden durdu. Tek başına yaralı bir deniz kuşu gibi çalıştırıldı
Umut-deniz.

İzlediğimizde, görünmeyen tepeden çıkmış şiddetli kanatlar. Uçaklarımız
kovalamaca almıştı.

Zeppelin seyahat etti, seyahat etti.

_Neydi o?_

Üzerine bir ışık kıvılcımı ortaya çıktı. Gerildi, harika bir
alev. Zeppelinin uzun gövdesinin sonundan
son.

Sonra aynı anda yükseldi Riff'teki her boğazdan bir zafer bağırdı,
Yaşlıların sesleriyle birleşen çocukların tiz çığlıkları.

Ve o ağlamadan sonra, bunu izlediğimiz gibi sessizlik üzerimize düştü
Alevin yükselen fırını, acıyla yüklü, yavaşça batan
toprak. Sonunda görünümden battı, işaretlemek için bir duman sütunu bıraktı
onun geçmesi.

O kadar rüzgarsız hava, dumanın ciddi gibi kaldığı hava
Yeryüzünden cennete işaret eden parmağı yükseltti.

Kimse karışmadı. Kimse konuşmadı. Işık büyüdü. Ve sessizliğimizde
Awed Hearts, yakınındaki bir guguklu yeni güne nazikçe aramaya başladı,
Parlayan doğudan barış içinde geliyor.




Hayatının romantizmi


Şeytanın girdiği anın her zaman inanmıştım
Barrett dört kırk beş oldu. Belli bir Haziran öğleden sonra,
Ve ben Parker'ın kapısında mahkemede ---- s. O diyor
kendisi o anda kar kadar saf olduğu ve eğer
_ENTENTE CORDIAILE_ kendi ve çok ilginç ve
Uyarıcı kişiliği tespit etmemişti,
ya aşırı erdemden genç ölür muydu ya da
misyoner. Bunu bilmiyorum. Sadece sonuçlarını biliyorum
_ente_ beni yaşlıydı. Ama sonra Barrett orta yaşlı doğduğumu söylüyor
Maitland'ın kendisi, bu romantizmin kahramanı, eğer öyleyse çağrılabilir.
Barrett buna romantizm diyor. Ben diyorum-ne diyeceğimi bilmiyorum ama
Ne zaman düşündüğümde beni utançla ele alıyor.

Barrett, utançın çok sağlıklı bir disiplin, harika bir disiplin olduğunu söylüyor
göz açıcı ve beyin sedyesi ve ne yazık ki hiç sahip olmadığı
faydası, bu yüzden yapmak için hareket etmenin bir görevi hissediyor
Yakın gelecekte olası deneyim.

Bu öğleden sonra ikimiz de bir araya geldik
Parker'ın Ely'deki teyzesi ile öğle yemeğinden ve bana harika bir şey vermişti
Parker ve bir kavun için bir sürü sarı gül ve onları bırakacaktık
Parker'da. Ve burada Parker'daydık ve görünüşe göre dışarıdaydı veya
uykuda ve Barrett'in en iyi kedi çağrısı tarafından uyanmamak. Ve biz dururken
Kapısında, Barrett kavunu tutarak, güllerin içinde olmadığını gördüm
elim. Onları nereye indirdim? Maitland'ın kapısında,
Belki de onu bulmayı beklediğimiz yerde ya da Bradley'de,
Bir an durduk. İkimiz de hatırlayamadık.

Onlar için geri dönüyordum, ne zaman geldiğini görmeliyiz
Mahkemenin karşısında kap ve elbiseli ama eski Maitland en iyi tutumunda,
Çene yukarı, elinde rezervasyon yap, Signet Ring göster. Parker'ın teyzesi onu yaşlı dediğimiz için bizi kovardı ve düşündüğümüzü söyledi
Kırk beş kişilik herkes mezarın eşiğine giriyordu. Ve bu yüzden
Çoğunlukla, bence, eğer onlarsa. Diğer erkekleri duydum
Aşağı gitti, onları tottering bıraktığını söylediniz ve on geri döndün
Yıllar sonra ve orada, hala tottering yapıyorlar.

Barrett, Maitland'ın her şeyi portresi alınmış gibi yaptığını söyledi
bunu yapmak ve başkaları üzerindeki etkisinin asla zihninde olmadığı.
Bunu bilmiyorum, ama kesinlikle konuşmasında her zaman deniyordu
bizi kendi yönünü etkilemek için.

İyi bir sabah olsaydı ve zevk aldığı düşünülürse,
Ellerini ovar ve Tanrı'nın üzerinde daha mutlu bir yaratık olmadığını söylerdi
Dünya kendisinden daha. Alışılmadık olarak düşünülmeye başladı ve sonra
Dikkatimizi mikroskobik suçluluğa çekerek pişman olur
Vaftiz ettiği gibi elinizde bir peri vaftiz annesi yoktu
Ona sosyal sözleşmeler için uygun bir erteleme ile donatın. Eğer verirse
başarısı olmayan herhangi bir üniversite planına küçük bağış
Kesinlikle emin, başını sallayıp der ki: "Çok iyi biliyorum
tüm gençlerin kolunda güldüğüm şekilde güldüğü gibi
Umutlar, ama bu bir mizaç meselesidir. Yardım edemem. "

Konuşmasının liberal olduğu kişisel anımsamalar
Strewed, onu pitoresk bir ışığa yerleştirmek için ustaca hesaplandı.
Parker'ın teyzesi, şişman erkeklerin daha pitoresk bir ihtiyacı olduğunu söylüyor
ince olanlardan daha ışık. Maitland kesinlikle şişman ve kısaydı,
Kalın yüz ve boyun yok ve mükemmel yuvarlak bir kafa, omuzlarına yerleştirilmiş
Kötü dengelenmiş bir portakal veya William Tell'in elması gibi. Asla olmamalıyız
Yanılsaması için olmasaydı neye benzediğini fark ettim
karşı cinse karşı konulmaz olduğunu; En azından o her zaman
İki ve iki tane koyarsanız, gösteren şeyleri bırakan şeyleri terk etmek
birlikte ve toplamı asla çok zorlaştırdı-ne yıkıyor
Yanlışlıkla kadınsı koynunda yapılmış, ne kadar dikkatli, ne kadar dikkatli
Beklentileri yükseltmemek için _Learnt_ vardı. O her zaman
Bizi etkilemek için acımasızca endişeli
ağrı. Ama onun gerçekten bir halüsinasyon olup olmadığı
umutsuzca kadınlar tarafından hayran veya halüsinasyonun oluşup oluşmadığı
Küçük üniversite dünyasını ikna etmeyi başardığı inancı
Onun hayranlık güçlerinden size söyleyemem. Biliyormuş gibi yapmıyorum
Barrett gibi her şey.

Parker'ın teyzesi Parker'a güvende, Barrett ve bana
Bir zamanlar kendi önerisiyle Maitland'dan
çay, ama davetiyeyi hiç tekrarlamamıştı, ancak ona söylemesine rağmen
tekrar tekrar kapısını sık sık geçti
Katedral, çünkü karşılıklı arkadaşlara adanmış olduğunu ima etmişti
Arkadaşlık öyleydi, ne yazık ki! O çeyrekte verebileceğini hissettiği her şey, ama
O büyüleyici bayan tarafından istenen değil.

Ve şimdi burada Maitland, Parker'ın biriyle bize doğru ilerliyordu
Teyzenin sarı gülleri düğmesinde.

İkimiz de ne olduğunu anında anladık. Gülleri bırakmıştım
Yanlışlıkla kapısı. Bunu duyduğunda ne kadar memnun olurdu!

Kıkırdadım.

"Onlar hakkında bir kelime söyleme," diye tısladı Barrett, ateşli hayranlığı
Maitland bize geldi.

"İkiniz de çaya girmeyecek misiniz?" Dedi. "Parker çıktı."

Parker'ın kavununu kapısında Chaperon'un kendisine bıraktık ve döndük
onunla geri dön. Ve elbette, masasında gül bir grup vardı.

"Şanlı, değil mi?" dedi Maitland, imza yüzüğünü sallayarak
onlara.

Onlar yüzünden bize sorduğuna inanıyorum. Ucuz efektleri sevdi.

İkimiz de onlara sessizce baktık.

"Garip olan şey, burada bir çizgi veya kart veya
Ben dışarıdayken her şey. "

"O zaman onları kimin gönderdiğini bilmiyorsun," dedi Barrett, bir uyarı vererek
Bana bak.

"Şey, evet ve hayır. Aslında kesin olarak bilmiyorum, ama sanırım yapabilirim
tahmin etmek. En çok erkeklerin yanı sıra kendi hatalarımı da biliyorum ve gurur duyuyorum
Kendim ben bir coxcomb değilim, ama yine de-- "

Tekrar kıkırdadım. Çok bulunan Parker'da hayal kırıklığına uğramalıyım
Çok önce onu puanlamadıysa teyzesi ile kolay terimler
yaşlı.

"Umarım, beni, hatta zavallı Jones'u (Jones benim) beklemiyorsun
Bir adamın onları gönderdiğine inanacak kadar güvenilir olun, "dedi Barrett ciddi bir şekilde.
Maitland, Barrett'in "fethetme kahramanı ruh hali" olarak adlandırdığı şeydeyken o
en azından Barrett'ten değil, bu kusurlara kızmadı. "Sen
size hatırlatmalıyım
Bizim gibi şeyler yutabilir. "

"Barrett, sen dürüstsün. _Cherchez la femme_," dedi Maitland
Belli memnuniyet, çaydanlık kaşık çay saymak. O
sık sık genç hayatıyla iletişim halinde olmayı sevdiğini söyledi
Üniversite. "Bir, iki, üç ve bir tencere için. Sadece öyle!
bir bayan katil olmak için, ama-- "

"Oh! Oh!" Barrett'ten.

"Ben teyit edilmiş eski bir bekar, huysuz, somurtkan bir münzevi benim
Pipe, ama kafamda gözlerim var. Güzel bir kadın tanıyorum
Umarım, umarım, kişisel olarak istemememe rağmen
"Kayıt meleğini evcilleştirin." [2]

    [2] Kayıt meleğinin Barrett'e kadar komik olduğunu düşündüm
        Daha sonra bana Rhoda Broughton'dan cribbed olduğunu söyledi.

"Dava bakmadıkça sana henüz inecek," dedi Barrett kararla.
"Saldırıcı ayak izlerinizi destekleyeceğimi öngörüyorum.
bir ay içinde sunak. Kıyafetlerini almak için bir ay isteyecek. Öyle
Gün henüz düzeltildi mi? "

"Ne saçmalık konuşuyorsun. Senin kadar duygusal bir şekilde hiç karşılaşmadım
Barrett. Seni temin ederim ki onun adını bile bilmiyorum. Ama olmadı
Bir bayan, çok zarif bir genç gözlemlemeye yardım etmem mümkün
Leydi, tüm derslerime katılmak ve dinlemek için bana onur yaptı
Zavallı sözlerime en çok dikkat çekerek. Ve son kez, sadece
Dün gerçeği not ettim, ahem! bir gül, sarı bir gül giydiğini,
Muhtemelen bunlarla aynı ağaçtan koparıldı. "

Sanırım yakın çevremizde yaklaşık yüz elli vardı
O anda çiçek açan sarı gül ağaçları. Barrett bunu biliyor olmalı.
Yine de başını salladı ve ağır bir şekilde söyledi:

"Bu kanıtlıyor."

Bu sayfalara bakarken, daha önce değil, bunun daha önce değil
Şeytanın ona girdiği kesin an, dediği gibi,
Uzun zamandır gerçekleştirilmemiş bir istek olsa da.

Maitland, "Derslerken nadiren izleyicime bakıyorum."
"Konumla çok fazla dalmışım. Ama fark etmeye yardımcı olamadım
Dikkatini çekti, çoğu kadınınkinden çok farklı. Neden onlar
Bilmiyorum derslere gel. "

"Sanırım demek istediğin kişiyi gördüm," dedi Barrett, mükemmel bir şekilde
Seviye ses. "Kim olduğunu bilmiyorum, ama onun altında beklediğini gördüm
Geçen Pazar akşamı şapelden sonra kemer. Onun yüzünden onu fark ettim
aşırı iyi görünüm. Belli ki birini izliyordu. Ne zaman
Cemaatin hepsi bayıldı. "

"Ona teşekkür etmeyi sevmeliydim," dedi Maitland üzücü bir şekilde. "BT
Bir kelime söylememek için çok churlish, çok boorish gibi görünüyor. Kimin kim olduğunu bilmiyorsun
o idi?"

"Yok," dedi Barrett.

Kısa bir süre sonra izin aldık, ancak Maitland olana kadar değil
hanımefendinin belirli bir büyüleyici kadının görünüşünü hatırlattı
bir seferde, kadın gibi, kimin
entelektüel yaşamın yaptığı iddiaları anlayamadım
bir adam ve sonuç olarak ona soğuk ve kavgaya inanan
Onunla büyük pişmanlığı için, çünkü dans etmesi imkansızdı
Beklediği gibi ona katılımı ve memnuniyetle yaptığı gibi
Boş zaman adamıydı. Bizi genç tiroslara karşı uyaran
kadınlarla tüm ilişkilerde dürüstlük tehlikesi ve ne sıklıkta
Seks ile sıcak suya girdi, bize iyi akşamlar verdi. Dışarı çıktıkça mahkemede kavunun alındığını gördük,
Böylece Parker'ın geri döndüğüne karar verdi. Vardı. Biz çok gıdıklandık
Maitland, puanlamayı oldukça unuttuğumuz gülleri açıklamıştı
Parker'dan onlar hakkında ve aslında ona Maitland'ın ne dediği şeyi anlattı.

Barrett daha sonra bir keresinde bir komite oluşturmamız gerektiğini önerdi.
durum üzerinde kasıtlı. Parker ve ben neden bir
Komite Old Maitland'a gülmek için gerekliydi, ama kabul ettik.

"Demek istediğini gerçekten gördün mü yoksa sadece çekiyor muydun?
Maitland'ın bacağı? "Diye sordum.

"Onu iyi gördüm," diye karşılık verdi Barrett. "Hatırlamıyor musun Parker,
Geçtiğimde seni nasıl dürttüm. "

Parker başını salladı.

"O öylesine bir resimti ki kim olduğunu sordum ve onun bir
Lise metresi, eski Cooper'ın yeğeni, veteriner. O gidiyor
Bir okul müdürüyle evli olun ve onunla Kanada'ya gidin. Yapmıyorum
Sahip olduğum için kendime çok vuruldum ya da almamalıydım
bela."

"Cambridge'den ayrıldı," dedi Parker yavaşça. "Benden çıktığımda
Yarım saat önce içeri giriyordu. Cooper onu görüyordu. "

"Ah, yok-zavallı eski Maitland'a söylemeyin," diye içeri girdim. "Devam et.
Göğsünü tutarak ve ona gül gönderdiğini düşünüyor. Olmayacak
Eğer onun için önemli, eğer Kanada'ya gidiyorsa ve artık geri gelmezse.
Ve ona çok iyi yapacak. "

"Ona söylemek istemiyorum-derinden," dedi Barrett uğursuzca. "BEN
Seninle düşünün romantizmine sahip olmalı. Şimdi onun güvenli olduğunu biliyorum
Sonsuza kadar gitti, ancak sahip olmayı umursamıyorum bana düşünmem için bir twinge veriyor
Kendini bir okul müdürüne atıyor: ama gerçekten yapamadığı gibi
Geri dön ve bir toz kaldır, baylar, benden önce bir teklif koydum
Komite, gülleri gönderen bayan onları takip etmeli
küçük bir not. "

Komite oybirliğiyle kabul etti ve en azından Barrett'e karar verdik
Mektubu bestelemesi gerektiğine karar verdi ve
Sahte bir el yazısında iyi, kopyalamalı.

Parker ve ben Barrett'in mektubu oldukça sıcak yapmasını istedik ve
Maitland'ın görünüşü hakkında ücretsiz bir şey, ama Barrett
duymadım. Sadece bir olsaydı eğlencenin nereye geldiğini görmedim
Sıradan not, ama Barrett kararlıydı. Bir gözü olduğunu söyledi
gelecek.

Başını eline koydu ve çok düşündü ve sonra
bitirmek ve sonra yırttı ve sonunda en aptal küçük olanı üretti
İçinde hiçbir şey olmadan gördüğünüz sıradan mektup, nasıl
Konferansları ve bu tür çürümelerden çok şey kazanmıştı. Ben
korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğradı, çünkü Barrett'i her zaman akıllıca düşünmüştüm
yapışabilirdi. Sıradan olmasının korkunç bir öğütme olduğunu söyledi
bir an için bile ve haklara göre bestelemeliyim
mektup, ama benden ince bir şey beklemenin artık kullanmadığı
Başpiskopos bir limerick daha.

Yüksek sesle okumaya devam etti.

"Ama ona gül gönderen kişi olduğunu nasıl bilecek?" söz konusu
Parker, "Peki ona bir adres vermezse nasıl cevap verecek?
Hepsini as. Cevap verebilmeli. Zavallı şeytana bir.
şans."

"Ona her şans verilecek," dedi Barrett. "Ama iki ödül değil misin
aptallar gerçek bir isim ve adres veremeyeceğimizi görüyor çünkü
Kesinlikle oraya mı gidiyorsun? "

"Biraz değil. Domuz kadar tembel. Asla hiçbir yere gitmez.
Zamanı yok. Son on kişi için koltuklarına katıldı
Yıllar. "

"Sana düşünürse Ely'e buradan dört ayakta da gideceğini söylüyorum
Bir kadının oraya vardığında ona bakma şansı vardı. "

"O zaman nasıl cevap verecek?" dedi Parker, her zaman sahip olmak zorunda
Her şey ona açıkladı.

"Ben sadece buna geliyorum. Notta hiçbir şey söylemiyorum
Güller, gözlemliyorsun. Ben çok kızım. Ama sadece küçük bir tane ekliyorum
Postscript:

    'Bu küçük notayı kabul edilemez olarak görmezseniz
    İzinsiz giriş, lütfen Pazar sabahı Chapel'de gülümden birini giyin,
    Solmuş olsa bile, varsayımımı affettiğin bir işaret olarak
    Bu birkaç satırı yazarken. '"

"Bu fena değil," dedi Parker aniden.

"Şimdi," dedi Barrett, kağıdı ona fırlatarak, "bunu kopyalıyorsun
yapışabileceğiniz bir yumrukla, çünkü bu uzun bir ilki olacak
yazışmalar. "

"Henüz adını çözmedik," diye önerdim.

"Maud," dedi Barrett kararla. "Başka ne olabilir?"

Mektup, boş bir kağıda yazıldı, dikkatlice
Yönlendirilmiş-tam olarak doğru değil. Barrett bunun üzerinde ısrar etti ve gönderdi
kendisi.

Ertesi Pazar hepimiz erken yerlerimizdeydik ve yeterince emindik
Her zamankinden daha fazla fetheten bir kahraman gibi gelen Maitland
Düğmeliklerinde soluk sarı bir yükseldi. Ona yok bir şekilde dokundu
Hizmet sırasında bir veya iki kez, profiliyle somutlaşmış bir şekilde oturdu
cemaate doğru döndü. O kadar da kötü bir profil değildi çünkü
Yanaklarının şişmesini göstermedi. Çıkarken baktı
Onun hakkında, neredeyse utanarak. Açıkçası olmadığından korkuyordu
Orası. Barrett ve ben ona katıldık ve konuşmaya katıldık (yine de
onu şapelden sürüklemekte zorlandık)
kız kardeşine gitmeyi amaçladığını söyledi
Pazar için Newmarket, ancak bir çalışma basını onu bırakmaya zorlamıştı.
Son anda ziyaret edin.

Zavallı Maitland! O sabah bizi terk ettiğinde, Barrett ve ben baktık
Birbirimiz, onun için üzücü bir nitelik hissettim. Ne kadar acımasız Barrett'i biliyordum
ve mahkum edildi.

Ama Barrett'in acımasızlığını fark etseydim, onun
kurnaz. Bir sonraki hamlesi ustaca, ancak öyle düşünmedim
zaman. Hayatı ona bağlıymış gibi temkinli ve hesaplıyordu.
Biraz gümüş M ile biraz not kağıdı var.
ve başka bir not yazdı. Birkaç gün boyunca Farnham'a gidiyordu
Orada dörde alan en büyük kardeşi ile. Ve bu notta
Maud-Maitland'ın Maud'u şimdi dediğimiz gibi-diplice bir şekilde sormaya çalıştı
Derslerin bir veya iki noktasında açıklama için
Kadınsı aklı için çok abartılı. Önemli gösterdi
Bir kadın için zeka ve derslerin gerçek bilgisi-bunu yaptım
bir kısmı-ve mektuplarının ona hitap etmesi halinde uygun olduğunu öne sürdü
kaldığı aynı adı taşıyan kızlık teyzesine gitmek ve
çok eski moda bir insandı, tamamen daha yüksek olana karşı
Kadınların eğitimi-ona cevap vermek için zaman bulacak kadar iyi olsaydı
Postane Farnham'da ona yönlendirmenin en iyisi olacağı sorular,
Baş harfleri altında, onlar için kolayca gönderebileceği M.M.

Maitland'ın bu yeme yükselmeyeceği bir kuruşa bir pound bahse girdim.
Ve Barrett aldı. Ona solucandan kancayı görebileceğini söyledim.
Parker, Barrett ona olduğunu açıklamış olsa bile huzursuzdu
Bu konuda başımız belaya girmemiz imkansız.

"Bunu hep söylüyorsun," dedi Parker,
Aklının arka zemini.

"Şey, tekrar söylüyorum. Kendinizi zorlama yetkilerinizi biliyorum.
Yetkililerin bildirimi, ama kendinizi nasıl takmayı nasıl öneriyorsunuz?
Bu vesileyle bir kazıma? Bu satırdaki tüm hediyelerinizle
Sadece yapamam. "

Parker rumined.

"Yapmalıyız ..."

"Ne için yapmalıyız?"

"Bacağını bu kadar çekmek için mi?
A-ER Sorumlusu? "

"Sorumluluk bana gülün üzerinde hafifçe oturuyor" dedi
Barrett. "Bunu kopyalıyorsun."

Parker kopyaladı ve Barrett Farnham'a gitti. Birkaç gün sonra
Yeniden ortaya çıktı. İçeri girdiğinde Parker'ın odasında sigara içiyordum.

Lambanın altına oturdu, yelek cebinden şişman bir mektup çizdi,
Ve bize yüksek sesle okuyun. Maitland'ın cevabıydı. Gerçekten korkunç bir mektuptu, bir tür edebi preachy çürümesi
İnsanların gerçekten yazmadığını hiç düşünmediğim bir kitapta okudun, hatta
Maitland gibi, bir Shams dünyasında yaşıyor gibi görünen insanlar. Oldu
Kısmen iyileştirmek, patronluk ve hain ve bilgi dolu, kısmen
Dersler hakkında, ama çoğunlukla kendisi hakkında. Çok dışarı çıktı
Görkemli ışık bundan emin olabilirsiniz. Ve sonunda ona yalvardı
En az kullanabilirse, ona tekrar yazmakta tereddüt etmek için
Kuşkusuz olduğu gibi meşgul, üniversite çalışmaları hiç görünmüyordu
Gözleri gerçek insan ihtiyaçları kadar önemli.

Parker, "Bunu bir kitaptan topladı," diye kesintiye uğradı. "Öğretmen yeni
'Belchamber'de, en korkunç bir prig olan, bu kelimeleri söylüyor. "

"Prigs hepsi aynı şeyleri söylüyor," dedi Barrett. "Maitland okursa
'Belchamber', Newby'nin onun bir karikatürü olduğunu düşünürdü. O _Never_
Newby'yi intihal ettiğine inanıyorum. Mektubun kremi hala
Gelecek, "ve okumaya devam etti.

Maitland, kadınların yüksek öğrenimini ve yarısını okşadı
bir toplantıyı ima etti ve sonra tekrar geri çekildi.
Yüksek düzenden biri olduğunu fark ettiği zihnindeki zorluklar,
sözlü olarak daha kolay ortadan kaldırılabilir ve
Tatil sırasında Farnham, ama kalışının kısa olacağından korktuğunu,
Ve zamanı umutsuzca önceden vb.

"O bir Adonis olabilir," dedi Parker. "Bir sonraki çekingen ve bakir olacak."

Barrett Grimly, "Çok fazla şey olacak," dedi. "Çıkmak
Senin mürettebat, Parker. Ona daha utangaç olacağım. "

"Sen bir toplantı önereceksin! İyilik uğruna Barrett,
dikkatli olmak. Jones'un bir sonraki kadın olarak giyinmesi gerektiğini söyleyeceksiniz. "

"Şey, eğer yaparsa, yapmayacağım," dedim. "Sadece yapmayacağım."

Üniversite oyunlarında pek çok parça almıştım.

"Jones'un bir kadın olarak görülmesi herhangi bir erkeğin boğulmasını yükseltir" dedi
Barrett aşağılayıcı bir şekilde. "Sevdiğimde gözlerimi kapatmam gerektiğini biliyorum
Geçen yıl 'The Footlights'ta ona. Böyle iki kurbanı hiç bilmiyordum
Sen ve Jones gibi histeri. Bir toplantı önerin! Maud bir toplantı öner!
Kadınlar hakkında ne biliyorsun! Size iki ahlaki cüzamlı söylüyorum,
Maud gibi saf bir kadının parası, benim gibi bir Galahad'ı alıyor
Bu tür bir durumla başa çıkmak. Hatırlaman gereken şey
Onu dolaştırmaya çalışmıyorum. "

"Oh! Oh!" Komiteden.

"Demek istediğim Maud değil. Ben, ama bu başka bir şey. Siz ikiniz sefil,
Whited Sepulchres, Maud'un gerçek içselliğini ele geçirmedi
karakter. Brüt, zihinleri atamak onu yakalamıyor. Maud
Hayattan geçen altın saçlı, beyaz el meleklerinden sadece biri
bir erkeğin ideallerini sarmak; sadece yaşlıların hayal gücünde var
Maitland gibi, hayatında hiç bir kadın görmemiş ve
Imbeciles olmadıkça, Drivel'de çizgiyi çizdiklerini bilmiyorum
Bu mektup gibi. Onu korusun! _SHE'S_ bir toplantı önermeyecek.
Bunu yapacak ve yapmaktan zevk alacak. Maitland'ı yeni rolünde göremiyor musun
acımasız takipçinin-amansız erkek? Daha kolay fetih yok
O, kolej koltuğunda otururken, hepsini bir maksimum gibi biçiyor
- Bu sefer _work_ yapması gerekiyor. Sana iki sefil söylüyorum
Bunun Maitland adamı yapacağı poltroons. O eskidi
Kadın yeterince uzun. "

"Söyleyebileceğim tek şey," dedi Parker, Ely'ye iman görmezden geliyor, "
Yüce'nin kendinizi sıkı bir şekilde bulacağınız bir mizah duygusu yok
Bir gün yerleştir, Barrett. "

Kalemim Barrett'in oynadığı şeytani tarzı kaydetmeme başarısız oluyor
kurbanı ile. Yapabilirsen bir kedi ve fare gibi olurdu
Farenin göğsünü attığını ve kendini süslediğini hayal edin.
zaman. Barrett Maitland'ı Farnham'a gitmeye başladı ve açıkladı
Her nasılsa Maud'un röportajda görünmediği için,
Maud ve sonuç olarak Maitland tarafından sıcak bir şekilde talep edildi. Aslında onu yaptı
Bıyıklarını tıraş et. Parker ve ben bu konuda çok kaybettik. Biz her bir bahis
Barrett'in bunu asla alamayacağı bir fiver. Canavar bir bıydı
Bu da iyi bir kadını bakmak için hasta yapardı. Dönmedi
Barrett'in ağabeyi gibi uçlarında, ama ağzının üzerinde büyüdü
Hart'ın dili bir kuyunun üzerinde asılı duruyor. Dişlerini görebiliyordun
BT. Korkunçtu. Ama saçlarının nasıl büyüdüğüne yardım edemezsin, bu yüzden değilim
Maitland'ı suçluyor ve daha iyi gitmişti. Ama Barrett'i hiç düşünmedik
bunu yapardı. Onun hakkındaki fikrime sahip olmalıyım Rose.

Ve bir pertinite ile uzun tatil boyunca devam etti
Ona asla kredi vermemeliydim. Sanatsal bir gurur aldı,
Ve harfler birinci sınıftı. İlk başta öyle düşünmedim; Düşündüm
Nasıl aldıklarını görene kadar onlar oldukça yıkamak. Barrett ne Maitland
İhtiyaç duyulan bir süt ve su diyeti idi. Tam olarak bir tür biliyor gibiydi
Çekirdek eski bir bekar getirecek mektup. Ama hepsi "bira değildi
ve Skittles "Barrett için. Maud'u ona ayağa kaldırmasını istedi
bir veya iki kez. O yazdı
Bir tür öfkede bir veya iki büyük harf, ama her zaman inledi ve
Daha sonra onları yırttı.

"Maud'un herhangi bir karakteri varsa," dedi bazen, "
Kendini gösterdiği gibi, eğer onu görmenin en az işareti, eğer
Derslerinin ötesinde hayata herhangi bir ilgisi var, onun olmadığını hissedecek
Ona uygun ve dizginlerini verecek-yani onun su geçirmez
Spats-bir sallama ve her zaman için adieu. "

Barrett sonunda Maitland'ı banyo yapmanın çok ötesinde derin suya çekti
Adieu Forevermore Makinesi, dediği gibi. O da o zaman
Cock-o-hoop, ona, sonuçta o sadece bir kişi olduğunu hatırlattık
komite ve genç kadın tarafından son derece yardım etmişti
kendini. Gerçekten çok aziz görünüyordu ve bir güvercin kadar masum
yumurta.

Ama Barrett, görünüşünün aksine,
Maitland'ı uyardı ve onun böyle düşünmesi için cehennem bir eşek olduğunu
Bu, şişman bir yaratık gibi,
Kırk beş lisans, tam olarak da bir morina gibi görünüyor
Döşemede uzun. Maitland'ın bir morina gibi olduğunu göremedim
Ama Barrett'in onun açıklaması hakkında bir güvenilirlik vardı.
Gerçekten onun romantik hayranlığından kaynaklanması gerektiğini düşünmek
Parker'ın teyzesi ve onun tiksinmesi,
onun üzerine. Ertesi yıl tekrar evlendi Barrett'in ağabeyinin
Albay.

Barrett Maitland'ı neredeyse zayıflayana kadar koştu. O anlık çekti
Charing Cross Station'da maud'u bekliyor. Ve yapmadı
Onun düşündüğünüz kadar sık ​​yazıyor. Ama bir şekilde yumurta etti
Maitland, tatilin ortasında onu çalıştırana kadar
Barrett'in Maud'u onun için dinlenme tedavisine göndermek zorunda olduğu öyle bir duruma
Sağlık, biraz dinlenmek için.

Ekim ayında Cambridge'de tanıştığımızda çok fazla şey topladı
malzeme, bu kadar paha biçilmez mektuplar ve birkaç iyi fotoğraf
Maitland'ın sırtı, neredeyse bir pozisyonda olduğumuzu düşündüğünü söyledi
tam olarak nasıl durduğunu keşfetmek.

Son mektubunu attı ve Parker ve ben onları okurken herhangi bir
Barrett'in debriyajlarına düştüğünü hissettik, yazık ki,
buharlaştırılmış.

Maitland'ı en kötü şekilde gösterdiler. Ilık olduğu açıktı
Maud ile seviyorum ya da daha doğrusu aşık olması gerektiği için endişeli
o. İşkencenin sahip olmaması gereken her şeyi gönüllü olarak söyledi
ondan dışarı çıkabildi. Ona kadının hikayesini anlattı
onunla kavga etmişti çünkü ona katılmadığı için ve
Bir şey ifade ettikleri anlamına gelen birkaç olay, orada
Kişiliğinde kendi aramalarından gizlenmiş bir şeydi
tam tersinin huzuruna ölümcül olan kendi kendine muayene
seks. Bu konuda çok alçakgönüllülüktü. Anlamadı ama orada
oldu. Çocukluktan aldığını, entelektüel bir sade yaşadığını söyledi
alçakgönüllülükle umduğu hayat, tonu üzerinde etkisi olmadan
Kolej, şimdiye kadar sevebileceği biriyle hiç tanışmamıştı.

"Bu muazzam," dedi Parker, aniden mektubu vurarak. "Asla
Sevebileceği herhangi biriyle tanıştı. Bunu asla daha iyi olmayacak. "

Ama Maitland daha iyi gitti. Hala bir gün umduğunu söyledi.
şimdi büyük bir şekilde gördüğü vb.
Hayat bazı açılardan fedakar olmuştu, başkalarında bencil olmuştu,
kendi bağımsızlığını tercih ederken olduğu gibi
alaka; daha fazlasını aldığını utanç duyması gerektiğini itiraf etmesi
sevgi payından daha ve yeterince vermemişti.

Barrett, "Ne kadar karşı konulmaz olduğunu bileceğine karar verdi." Dedi.
"Bu erken Viktorya'nın kendi kendine reklam yöntemlerinin
Hala en yaşlı Dons arasında bile modada. "

"Her şeyi as!" Parker'ı bulanıklaştırdı, kızarıklık. "Sorun gitti
bir şakanın ötesinde. Kıyafetleri olmadan zihnini görme hakkımız yok
Açık. Her zaman çıplak güzel olduğunu söylüyorsun. Ama gerçekten-maitland
Rakunsuz-bir anahtar deliğinden bakıldığında, dişlerimi kenara koyar. "

"Rükmed mi? Sen prude," dedi Barrett. "Neden bahsediyorsun?
Maitland kendi yanılsamalarında gözlerine kadar giyinmiş. O yastıklı
onlarla birlikte ve öne kadar göremeyeceğiniz kadar önde
İnsan formunun en az vestresi ilahi. Şahsen, sanmıyorum
bir tane var. Onun bir adam olduğuna inanmıyorum ama sadece küresel bir kütle
Kibir ve yayınlanmamış mesele, bir üniversite elbisesinde yırtılmıştır. Şey
Beni isyan ediyor, ondan önce durma şekli. Malvolio ve onun
Grants Maitland ile birlikte değil. İyi Tanrım! Diyelim ki onun gerçek
Canlı kadın! Onun için ne kadar merhamet, sadece bizim, hepsi
Kesinlikle _en famille_. Her zaman kadınları tutmanın daha iyi olduğunu söylemiştim
aşk işlerinden. "

"Buna nasıl cevap verdin?" dedi Parker, son mektubu ondan iterek
Tiksinti içinde.

"Sonunda görmesine izin verdim-biraz."

"Her şey bir şaka mı?"

"Hayır. Ben-bu Maud, demek istediğim-baktım. Çok fazla şey söylemedi. Asla
yapmak. Çoğunlukla çiçeklere ve gün batımlarına yapışıyor, ama biraz verdi
ipucu ve aynı zamanda dışarı attı
sağlık ve yurtdışına gidiyor. "

"Bu onu erteleyecek. Geri çekilecek. Narin olmaktan nefret ederdi
eş. Beklemek yerine ona bakmak zorunda kalabilir ve
ona ayak. "

"Göreceğiz," dedi Barrett. "Son mektubu Dover'da yayınlandı."

"Eh, zihin! Sonuncusu olmalı," dedi Parker kararlı bir şekilde. "Sahiptim
Şeytanı böyle bir ölçüde oynadığınızı fark etmedi. BEN
Bir komiteden sadece biri olduğunuz hakkında bir fikrim vardı. Ve ne
Korkunç bir çok sorun almalısın. Sanırım Maud her zaman
Onu asla çivilemeyecek şekilde hareket ettir. "

"Her zaman, tam olarak gittiğim yerde, meraklı bir tesadüfle. Ve onun
Eski teyze düzenli bir tartardır; Sanırım böyle bir şey vardı
Bir kuruş romanı dışında tipik kadın vasi. Ama o dönüyor
Şimdi Maud'u yurtdışına götürmekle ilgili bir Trump, bunu onun için söyleyeceğim. Onlar
Haftada Dover'da kal. Bunun için ayarladım. İkinizin dileyeceğini biliyordum
Kendimi oldukça tepkisiz hissetmem ve gerçekten de kendim diliyorum.
Sonra ona tüm diziyi vereceğiz ve nasıl aldığını göreceğiz; Ve söyle
O onu önce en samimi arkadaşlarından birkaçına gösterdik ve
Teyze, Parker-neredeyse ondan ölecek-ve hepsi fikir
Bacchylides hakkındaki makalesinden bu yana yaptığı en iyi şey. "

İkimiz de cevap vermedik. Kendime rağmen Maitland için üzgünüm.

Birkaç gün sonra Barrett odalarıma geldi. Zemini çaldık
Parker ve geldi.

Sonra masaya bir mektup bıraktı ve biz sessizce okuduk.

Sadece beklediğimiz buydu, esrarengiz, kendini koruyan bir efüzyon.
Maitland korunuyordu. Maud'un hastalığı tarafından açıklanmıştı,
ve arkadaşlığın yaşamın tacı olmasıyla ilgili çok şey konuştu ve
Sağlığının, vb.
Ve onun yanında bencil olmamalı ve onu çok fazla sorunla rahatsız etmemeli
Mektuplar, vb.

"Kahraman," dedi Parker.

"Başka bir şey var," dedi Barrett.

"Tekrar yazdığını söylemek istemiyorsun. Zaman yok."

"Hayır. _He_ tekrar yazdı.
Az önce okuduğunuz mektubun şövalyesiyle. O her zaman harika
Şövalyelik, biliyorsun. Ve bunu sonlandırmak kesinlikle zor olurdu
Bir erkeğin içgüdüsüne ilişkin önceki ifadeleriyle ilgili mektup
karşı cinsten korunmak ve korumak. "

Barrett hantal bir mektup attı ve-Tanrı'nın bize affedilmesi-Parker ve ben
Lambanın altında birlikte okuyun.

"Devam edemem," dedi Parker birkaç dakika sonra.

"Yapmalısın," dedi Barrett.

İlk kelimeden sonuna kadar okuduk ve okurken
Parker'ın yüzü Barrett'inki kadar mezar oldu.

Bir egoist olduğunda bir pozur poz vermeyi bıraktığında korkunç bir şey
bir insan olur. Ama Maitland'ın bu olan şey bu. Şey
ki hangisinin gerçekleşemeyeceğini düşünmüştü. O
aşık olmuştu.

Mektubunun tamamını buraya koyamıyorum. Gerçekten de hatırlamıyorum
çok açık. Ama yaşarken onun özünü unutmayacağım.

Diğer mektubunu gönderdikten sonra ona ölçeklerini söyledi
Egotizm aniden gözlerinden düşmüştü ve
İlk kez sevdi ve onsuz hayatla yüzleşemediğini,
ve onu kaybedebileceği düşüncesi, muhtemelen zaten kaybetmişti
Onun kendi hatasıyla, onun için dayanılmazdı. Yeni ışıkta
şimdi her şey yıkandı.
onunla tüm ilişkisinin mektubu: asla
Anı onunla doğru oldu: ondan önce tutumlandırdı
onu etkileme emri: her zaman olduğu için
memnun etmek zor ve birçok kadının kendisine mahkeme ödediği, ama
Hepsi kimerikti. Onun dışında hiçbir kadın ona bakmamıştı
Anne ve delikanlıken küçük bir kreş mürebbiye. Sırasında
Son yirmi yıl, baygın, yarı yürekli girişimlerde bulunmuştu
Kendini çekici kadınlarla: ve denemeler başarısız olduğunda,
Her zaman başarısız olmuştu, kendini intikam alma anlamına sahipti
geri çekilmesinin ona verme isteklerinden kaynaklandığını ima etmek
istediği dostluktan daha fazlası. Tekrar tekrar söylemişti
Bağımsızlığına evlenmek için çok değer verdi, ama bu doğru değildi. O
biraz değer vermedi. Yıllardır evlenmek için pinking yapıyordu ve
yıllar. Şimdi bu tür şeylerin sadece söylemek için olduğunu söylemek için gördü
Hiç yaşamadığı diğer kelimeler. Olmadı. Sadece konuşmuştu
yaşamak hakkında. Kendini bir tür tutku ile önünde atladı. O
Ona herhangi bir kadının nasıl olabileceğini görmediğini söyledi
Kendini, yaşı ve görünüşündeki bir adama bakmak için getirin,
basit, alçakgönüllü ve samimi olmuştu, çok daha az olan
Kendini çok cılız, çok küçük, kendini büyütmüş, bu yüzden göstermenin sorunu
kibirli. Ama gerçeği onu sevdiği gerçeği kaldı; bilinçsizce vardı
Ona nefret etmeyi öğretti ve onu daha çok sevdi, o
Ona geri dönüp döndürmediğine dair ona iyi ya da hasta, nazik veya kaba ibadet etti
ya da değil.

Korkunç bir sessizlik içinde birbirimize baktık. Biraz ribald bekliyordum
Barrett'ten söz, ama hiçbirini yapmadı.

"Ne yapmalı?" dedi Parker sonunda.

"Yapılamayacak bir şey var," dedi Barrett ve ben
onu bu kadar değiştiğini görmek için şaşkındı, "ve bu şeyi göstermek.
Düşünülmemeli. "

İkimiz de başını salladık.

"Onun bir adamı yapacağını söyledim, ama asla en çılgın anlarımda
Gerçekten olacağını düşündüm, "Devam Barrett." Bu benim hatam. Siz ikiniz
Bursiyerler çok ileri gitmem gerektiğini söyledi. "

Ona üç eşit suçlu olduğumuzdan emin olduk. "Mesele şu ki, ne yapmalı?" tekrarlanan Parker.

"Düşündüm," dedi Barrett, mektubu dikkatlice koyarak
Cebi, "ve sonucuna geldim _must_ devam et. Ben yok
Kalp onu algılayacak. Ve sanırım ikiniz olmak isteyeceksin
Benden benden daha çok. "

"Eğer devam ederse öğrenecek," diye inledim.

"Bulmasına izin verilmemeli," dedi Barrett. "Sadece yapmamalı.
Bunu sigortalamalıyım. Zavallı şeytanı içeri sürükledim ve yapmalıyım
onu dışarı çıkar. "

"Bunu nasıl yapacaksın?"

"Onu öldür. Bunun için hiçbir şey yok. Neyse ki hastaydı
tatil. Şimdi sağlığı konusunda tedirgin. Onu dinlendirdim
Tedavi, eğer hatırlarsan, o çok uygun olduğunda ve ben
yat. "

"Ölümünü hissedecek," dedi Parker. "Ona zor şans."

"O zaman daha iyi bir şey önerin," diye çekti Barrett.

Ama konuyu geceye kadar düşünsek de yapabildik
Daha iyi bir şey düşünün. Barrett, hepsini yanlış yönlendirmiş gibi görünen
Küstah özgüven, sonunda göreceğini söyleyerek ayrıldı.

"Kim düşünürdü," dedi Parker onu kilitlemek için onu takip ederken bana
O dışarı. "Ve yani Maitland canlı bir adam." Ayağa kalktık ve baktık
Mahkemenin karşısında, hala yakan Maitland'ın pencerelerine
Gece yarısı yağı.

"Bunun rüzgarını alacağını sanmıyorsun," dedim.

"Barrett'e güvenebilirsiniz," diye yanıtladı Parker. "İyi geceler."

Barrett güvenilir olduğunu kanıtladı. O ve Parker başlarını bir araya getirdiler ve
Sonunda Maud'un teyzesinin Maitland'a bir mektup yazması gerektiğine karar verildi
Paris'ten ani ölümünü ve onu nasıl kabul ettiğini anlatıyor
Maitland'a kırmak ve ona her zaman onun küçük yüzüğünü göndermek için teyze
giydi. Çok fazla cogitasyondan sonra Maud'un ona bir
Onu sevdiğini sahip olduğu ölüm yatağı mesajı. Barrett
İlk başta onu sevmiş olsaydı onu çok rahatlatacağını düşündüm
Görüş, o yüzden koydu. Ve korkunç bir şekilde paradan kısa olmasına rağmen
Londra'ya gitti ve unutma ile çok güzel küçük bir yüzük aldım
Turquoises'te, aynı miktarda bizi kazanmıştı
Maitland'ın bıyığı. Bence bir şekilde kan parası olduğu için mutluydu
(eğer bıyık kanı diyebilirseniz) Maitland'a geri dönmesi gerektiğini.

Eski teyzenin mektubu bir başyapıttı. Başka herhangi bir zamanda Barrett's
Sanatsal anlamda onu canlandırırdı, ama ruhların dışındaydı ve
meseleyi sadece bir tür doggedess ile taşıdı. Mektup
Prim ve Stilted, ama insancıl ve yazar açıkça biraz incinmişti
Sevgili yeğeninin bir şeyleri gizlediği geç keşifle
o. Yeğeninin sahip olduğunu söylediği tüm mektupları geri verdi
Açıkçası değerli ve ona kalp kırılmış olduğunu söyledi
Aynı gün Pimlico'daki ev ve elbette onu görürse
Diledi, ama Maitland gibi meşgul olduğunu düşündü
zaman ayırabilir. Mektup açıkça
PILMLIO'daki adresin ona aşina olduğunu varsayıyor. Oldu
tam imzalı. _Yours, Maud Markham._

Barrett, paketi yoluna göndermek için güvenebileceği bir arkadaşımı aldı
Paris aracılığıyla.

Maitland'ın haberi nasıl aldığını bilmiyorum. Neye sahip olabileceğini bilmiyorum
Onları tekrar gördüğünde korkunç mektuplarını düşündü. Ama bunu biliyorum
Knavradı ve uzaklaşmak zorunda kaldı.

Barrett hakkında hayran olduğum bir şey var. Yapmadığını iddia etmedi
Maitland'ın hastalığını hissedin, ancak sadece gut olduğuna inanıyorum. Yapmadı
Kendinden utanmış gibi davran. Asla olmasına izin vermeyecekti
eşit derecede suçlu. Ve Maitland oldukça inceliğinde ve kravat geri döndüğünde,
Hepimiz ona saygılı davrandığını fark ettik. Ve asla jeerste
tekrar. Maitland eski kendine yakınlığını zamanında geri kazandı ve
Bütün olay hakkında korkunç derecede gizemli ve maitlandish. Bende
Barrett'in sorumluluğuna belirsiz imalar yaptığında
büyük bir tutkunun nesnesi ve acı disiplini. Ama o _had_ bir şekilde acı çekti. Gerçekten vardı. Ve bursar ne zaman
Karısı Öldü Maitland gerçekten nazikti. Bir sürü zalim vurdu
kurs; ama karıştırıldığını söylediği önceki durumlarda
Derinliklere sadece rahat bir kolluk derinliğine kastedildi. Şimdi
Platitudes ve eylemler karışıktı. Aslında kendini kaldırdı
koltuğu ve kendini fakir, kasvetli küçük adına uyguladı
Boarder, yürüdü ve onunla bir akşam onunla oturdu-kutsal
Akşamları. Maitland'ın kendini herkes için dışarı çıkardığını düşünmek için! Görünüyordu
bir mucize.

Bir süre sonra olayın yeni bir haysiyet eklediği açıktı
ve onun hayatına mutluluk. Konuşmak için yerleşti,
eski bekar ve bir sakal yetiştirdi ve artık kadınlar için endişelenmedi.
Romantizmine sahip olduğunu hissetti.

Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama hepimiz bir tür gizleyici saygı duyduk
Olanlardan sonra onun için. Ne olduğumuzu düşünürdün
Böylesine bir duyguyu öldürmüş olmalı, özellikle orada olmadığı için
önce. Ama olmadı. Aksine. Ve Maitland değişikliği hissetti
Ve sadece üçüne dondu. Hepimizi sevdi, ama en iyisi Barrett.




Karanlık Yazlık

    Ruhun karanlık yazlık, hırpalanmış ve çürümüş
    O zamanın yaptıkları çinkilerden yeni bir ışık tutalım.

    _Edmund waller._


Bölüm I

1915

John Damer ülkesi, karısı ve çocuğu için rahatsız oldu.

İlk başta tüm vatanseverlik ve iyi tezahürattı. "Kısa olacak
savaş ve kanlı bir savaş. Ruslar Noel'de Berlin'de olacak. Biz
Alman bayrağını denizlerden süpürecek. Kazanmak zorundayız. "

Evdeki yerinde ayağa kalkmıştı ve bundan bir şey söylemişti
kibar ve alkışlanmıştı.

Ama bu bir yıl önceydi.

Şimdi demir İngiltere'nin ruhuna ve ruhuna girmişti. O vardı
Uzun zamandan beri gönüllü oldu ve bir
zorlu eğitim. Güle güle demek için eve gelmişti.

Asla geri dönemez. Catherine'i asla göremeyebilir,
Güzel genç eş, yine ya da oğlu Michael, o dakika, kel,
Sallanan sıkışık yumruklarla ve pembe tabanlarla şaşırtıcı yeni gelen
Catherine'in yanağı gibi yumuşak.

Ve John Damer olarak, son derece başarılı varlıklı varlıklı adam otuz,
Ahşap bankta oturdu, aniden fark etti, çünkü
Hayatında ilk kez çok mutsuzdu.

Ahşaptan dik yoldan ne sıklıkla buraya gelmişti
çocuk, bir delikanlı olarak, bir erkek olarak ve kendini heather'a dökmüştü ve
o harika yayla ve ova panoramasına bakmıştı,
dağınık köyleri ve eski kiliseleri ve geniş grubu ile
Nehir, seviye meralar ve geniş arasında yavaş kıvrımlı rotasını alıyor
Su çayırları.

O nehir ona evinde elektrik ışığını aşma gücü vermişti,
Seviye bahçelerinde duran onurlu Elizabethan House, aşağıda
tepe. Bükülmüş bacalarına ve Ivied duvarlarına bakabilirdi
Oturdu. Babası ne kadar kararlı bir yeniliğe karşı çıkmıştı
Elektrikli ışık, ama yaşlı adamın ölümünden sonra koymuştu. Orada
onun kadar büyük kırk evin yanması için yeterli su gücüydü.

Pusun çok uzakta, fabrikalarının bulunduğu şehri yatıyordu. Onların harika
Bacalar bu mesafede bile dumanı arıyor,
ki bu, mesafe ile eterikleştirilmiş, şehrin üzerinde mavi bir bulut gibi asıldı.
Ona bakmayı severdi. O alçak yalan bulut ona büyükünü hatırlattı
refah. Ve fırınlar için kullandığı tüm kömür kendi başına geldi
Kömür tarlaları.

Ama düşerse inşa ettiği tüm işlerle kim ilgilenir?
Bu suçlu savaşta mı? Kim Catherine'i rahatlatır ve kim getirir
Annesinin kontrolünün ötesine geçtiğinde oğluna mı?

Yine de bu İngiltere idi, gözlerinin önüne yayıldı, İngiltere tehlikede
Onu seven oğlunu ona yardım etmeye çağırır. Gözleri gözyaşlarıyla dolu ve o olana kadar karısını görmedi
Yanına kapat, ince beyaz bir elbisede duruyor, şapkasını bir
Uzun siyah şerit, kehribar saçlarında güneş ışığı.

Solgundu ve güzelliği keder tarafından örtülü görünüyordu.

Onun tarafından oturdu ve ona cesurca gülümsedi. Şu anda dedi
Nazikçe:

"Belki önümüzdeki yıllarda John, sen ve ben bu konuda birlikte oturacağız
Yaşlı insanlar gibi tezgah ve Michael çok nazik olacak, ama çok kritik olacak
Bizim, zamanların arkasında olduğu gibi. "

Ve sonra ayrılık, geçiş, ilk ses gelmişti
uzak gök gürültüsü; ve sonra bitmez bir monotonluk günleri; ve çamur ve
uyku eksikliği ve gürültü çıkmaz; Ve patlayan belirli bir silah
Her ateş ettiğinde kazınındaki mum-ve _then_! bir
tüm dünya ve kendisi tüm kaosun ortasında duruyor ve
Yüzünden aşağı kan akarken devirme.

"Ben işim bitti," dedi, bir karanlığın uçurumuna düşerken
ve sessizlik, silahların kükremesinin ötesinde.


Bölüm II

1965

Elli yıl sonraydı.

Michael'ın karısı Serena, kocasını bekliyordu. Galeri
Oturduğu geçmişin anıtlarıyla doluydu. Duvarlar kaplandı
Damers portreleri ile. Michael'ın büyükbabası mavi bir frock ceket ve
açık gri pantolon. Michael'ın babası John Damer, Ruddy ve kararlı
Tweeds, favori bir köpek ile. Michael'ın kendisi, çok kuru değil, ne de öyle
Beyaz koku ve mavi çoraplarda belirlendi. Michael'ın annesi,
Ofis bornozunda güzel ve sade.

Şu anda bir uçak, bildiği bir uçak,
Büyük Hint doktorunun ayrılması ve bir dakika sonra Michael geldi
Yavaşça bahçedeki iniş adımlarından aşağı ve galeriye girdi.

"Operasyon tamamen başarılı oldu" dedi.

Birbirlerine ağır baktılar.

"İnanılmaz görünüyor," dedi.

"Baba iken o yıllar boyunca basit bir durum olduğunu söyledi.
Kafatası yavaşça birlikte çiziyor ve tamir ediyordu
kendisi, sadece beyinde hafif bir lezyon bıraktı. O gitti
Acil bir dava için Lucknow'a geri dön, ama tekrar içeri bakacağını söylüyor
Olumsuz bir semptom olduğunu bildirirsem birkaç gün zaman. O
Her şeyin yoluna gireceğinden emin olduğunu söyledi, ama onu korumamız gerektiğini
ani şoklar ve elli yıl olduğunu yavaş yavaş ona kırın
Ypres'e vurulduğundan beri. "

Serena, "Çok uzun süre kaldığı kendi odasında uyanacak." Dedi.

"Hemşire henüz değişmedi mi?"

"Evet. Eski resimli kağıtlardan üniformayı oluşturduk. Mavi elbise,
Beyaz kapak ve kolda kırmızı bir haç. "

"Bizim eşyalarımıza da girsek iyi olur," dedi Michael endişeyle.

"Blue Serge elbisesi yatağınızda ve bir yaka ve kravat.
onları meşe göğsünde. Unutulmuş olmalılar. "

"Peki sen?"

"Vaftizinde giydiği annenin elbisesini giyeceğim.
tüm hayatı boyunca tuttu. "

Birkaç dakika sonra Michael, çok sıkı bir serge takımında tedirgin olan
onun için ve kısa bir gri elbiseli karısı hasta odasına girdi ve oturdu
Yatağın her iki tarafında bir aşağı. Hemşire, heyecanlı ve bilinçli
Bilmediğiniz kıyafetlerinde pencereye çekildi.

Yataktaki yaşlı, yaşlı adam huzursuzca karıştı ve beyaz sakalı
titredi. Geniş gözleri oğluna boş baktı, baktıkları gibi
Ona tüm Michael'ın hayatı. Serena, biraz titreyen bir el ile,
Bir kaşık içine birkaç damla döktü ve onları yarı açık dudaklara koydu.

Sonra nefeslerini tuttular ve izlediler.

John Damer kaşlarını çattı. Boş gözlerine şaşkın bir bakış geldi ve
onları kapattı. Ve elli yıl boyunca hiçbir kelime konuşmayan bir
İnce Sesli Ses:

"Silahlar sona erdi."

Aniden gözlerini açtı. Işığa doğru dolaştılar ve düştüler
Pencerenin yakınında hemşire.

"Ben hastanedeyim," dedi.

"Hayır. Kendi evindesin," dedi Michael, elini koyarak
Eski buruşuk el.

Loş batık gözler ses yönünde yavaşça döndü. "Baba," dedi yaşlı adam Michael'a dolu. "Baba! Şey sen
çiçek açmış gibi görünüyor. "

Renk Michael'ın yüzüne koştu. Komplikasyonlar beklemişti ve
hayali ikilemleri karşılamak için zihninde sayısız ifadeler hazırlamıştı.
Ama bunu hiç düşünmemişti.

"Baba değil," dedi Serena müdahale etti. "Unutuyorsun. Babam öldü
Sen evlenmeden önce ve o güzel anıtı ona koydun
Kilise."

"Ben de yaptım," dedi yaşlı adam, testle. "Ben de yaptım ama o tam olarak
Hepsi aynı, sadece baba kıyafetlerini asla onun için çok sıkı giymedi
Ve uydurulmuş bir kravat-asla. "

Gününün en iyi giyimli adamı Michael konuşmadan yoksundu.

"Biraz kafası karışmışsın," dedi Serena. "Yaralandın
Ypres'e gidin. Uzun zamandır hasta oldun. "

Bir sessizlik vardı.

"Hatırlıyorum," dedi John Damer sonunda. "Sırtını aldılar mı?"

"Evet, uzun zaman önce."

"Uzun zaman önce? Oh! Olabilir mi-mümkün mü? Var?"-Yaşlı adam yeniden
Kendisi aniden yatakta ve iki ince budaklı kolu kaldırdı. "Bizim var mı
Savaş? "

"Evet," dedi Michael, Serena kollarını babasına koyarken ve koydu
Yastığına geri döndü. "Savaşı kazandık."

John Damer geri nefese kaldı, baştan ayağa titriyordu.

"Tanrıya şükür," dedi ve batık kirpik gözlerinde iki gözyaşı
toplandı ve yanaklarının gri oluklarını aşağı koştu ve kaybetti
kendileri uzun beyaz sakalında.

Ona doktorun kendisine hazır bıraktığı yatıştırıcı verdiler ve
Bilinçsizliğe geri döndüğünde, odadan çıktılar.

Bahçelere bakarak resim galerisine geri döndüler ve
Michael, büyükbabasının mavi frock portresine uzun süre baktı
kaban.

"Ondan hoşlanıyorum muyum?" dedi bir çeşit hıçkırık ile.

"Çok benziyor."

Oturdu ve yüzünü elinde sakladı.

"Zavallı ruh," dedi. "Zavallı ruh. O buna karşı. Sahip olduğumu biliyor musun
Neredeyse unutulmuştu ki 'savaşı kazanmıştık' dediği gibi. Oldu
Yüce Alman çılgınlığının bu eyleminden bu yana çok daha kötü çatışmalar ve
kötülük. "

"Savaş dediği şey değil," dedi Serena. "O sadece savaşıyor
üniformalı askerler, siperler ve silahlar. "

"Karısının öldüğünü ve ben
Onun oğluyum ve seksen yaşında ve bu Jack'in
torun. "

"Yavaş yavaş ona gelmeli."

"Bu arada bu aşağılık kıyafetleri çıkaracağım ve geri döneceğim
benim kendim. Serena, uydurulmuş bir kravat ne olabilir ve neden yanlış? "

Michael kravatını yırttı ve kolun uzunluğunda ona kızgın bir şekilde baktı.
"Tıpkı resimler gibi, doğru görünüyor ve hepsini sabitliyor
doğru bir kanca ve göz ile. "

"Elbisedeki zevkiniz ilk kez sorgulandı ve
Doğal olarak batıyor, "dedi Serena kocasına gülümsedi." Şanslı
Jack bunu duymadı. "

"Jack'in slovenliğini ve onun sakarlığını kimin miras aldığını bilmiyorum
Michael.
buruşuk. Yapabilirim. O büyük bir akıl olabilir, bence öyle; O
Annemden sonra alıyor, hiç şüphe yok, ama pelerini katlayamıyor
Omzu, bir kadına uçağına yardım edemez ve öyle
Londra'da aşağı inmeden bir çatıda yanamayacağı dikkatsiz
Ya gökyüzü kapısında ya da gökyüzü ışığında. O kadar çok kırdı
gökyüzü ışıkları ve o kadar çok çatı kapısı sıkıştı ki bugünlerde aslında gidiyor
Asansöre gizlice girer ve gizlice girer. "

Serena bu tahriş patlamalarına alışıktı. Bunu kastettiler
Onun gergin, son derece gergin Michael başka bir şey hakkında rahatsız oldu.
Bu durumda başka bir şey aramak için uzak değildi. O tekrarladı
bir kerede.

"Babam Jack ve Catherine'i anlayacak mı?
Aşırı yaşlılığı herhangi bir şey anlıyor mu? "

"Zihni hala otuz," dedi Serena. "İzlanda Beyin Uzmanı
Ali Khan ve diğer tüm doktorların yanı sıra. İşte burada
Tehlikenin yattığını ve trajedinin nerede olduğunu söylüyorlar. "

"Ama nasıl tanışacağız," dedi Michael yukarı ve aşağı yürürken. Şu anda
Karısının önünde durdu ve çözen biri olarak
sorun!

"Bence genel olarak bir şeyleri kırma meselesini bıraksam iyi olur
Babaya tamamen elinizde. Senden daha iyi gelecek
Ben."

Ve çeşitli ataların çeşitli eşlerinin resimleri duydu
Bir kez daha tanıdık cümle, kötü kulaklarının böyle olduğu
günlerinde lordlarının dudaklarından iyi alışmış, ne zaman bir şey
Rahatsız etmek zorunda kaldı.

       * * * * * *

Böylece Michael onu Serena'ya bıraktı ve takip eden haftalarda rehberlik etti
kayınpederi, bir annenin sonsuz hassasiyeti ile
Yürüyüş, çok keskin köşeleri yuvarlak, neredeyse ona mal olan
Hayat, ki kalbi onun için çok derindi, neredeyse umuyordu
ona hayatına mal olurdu.

Onu asla başarısız olmayan bir cesaretle ve onu korkutarak öğrendi
Yavaş yavaş seksen yaşındayken, karısının on yıl öldüğü
önce, altmış yaşında, Michael'ın oğlu olduğunu ve çok zekice
Torundan sonra John adını aradı, en çok delegelerden biri
Ulusal Kongre ve Catherine adlı büyük bir kız. Denedi
Ona en büyük oğullarını birkaç ay önce nasıl kaybettiklerini söyle,
Jasper, çok fazla maliyeti olan yeni bir hareketin öncülerinden biri
Uçuş olarak yaşıyor, İngiltere'ye elli yıl önce mal oldu.

"Tayin edilen noktada gerçekleşemedi," dedi Serena, "
Bazen Hintli Eğitmeni bir şey tutup tutmadığını merak ediyor
gerekli. Kızılderililer nesiller boyu nasıl parçalanacağını biliyorlar
ve başka bir yerde tekrar gerçekleşin, ancak bizim için kolay gelmiyor
Batı kan. Jasper gitti, ama asla geri dönmedi. "

John Damer inanılmaz bir şekilde Serena'ya baktı ve olmadığını gördü
anlaşıldı. Bir daha asla bahsetmedi.

       * * * * * *

Günler John'u geçerken, her zaman yeni bir pang korkusu, yine de
Serena ile ilgili birçok soruya sordu.

"Bana karımdan bahset. Onu terk ettiğimde sadece yirmi yaşındaydı."

"Senin için tüm kalbi ile üzüldü."

"Selam yaptı mı? Tekrar evleniyor mu?
Ona yardım edecek birine sahip olmak için bunu yapmakta haklıydım
Michael. "

"Bir daha hiç evlenmedi. Hayatta iken nasıl olabilir ve
ev."

"Unuttum."

"Tamamen restore edileceğini umuyordu. Tüm
Dünyadaki en büyük doktorlar çağrıldı ve ona güvence verdiler
sadece bir zaman meselesiydi. Harika keşifler yapıldı
Kafadaki yaralarla ilgili büyük savaş. Ama sadece yavaş yavaş öğrendiler
onları uygulayın. Ve yıllar geçti ve geçti. "

"Ölmeme izin vermek daha nazik olurdu."

"Doktorlar gençken insanların ölmesine izin verdi mi?"

John başını salladı.

"Şimdi aynı şeyler," dedi.

"Ve sanırım Catherine hayatını burada geçirdi, çocuğuna baktı ve
Ben ve fakirler. Yoksulları sevdi. "

"Seni ve Michael'ı önemsedi ve sebepten dolayı durmadan çalıştı
ezilenlerin. Bunun için savaştı. Parlamentoya olduğu gibi gitti
O günlerde, kadın üyelerin yaşı azalır almaz
Otuz ila yirmi bir. Beyazın kısıtlanması için çalıştı
Köle trafiği ve çocukları büyük hastalıktan korumak için.
Bazı korkunç kötülükler kararlı savunuculuğu tarafından azaldı. Ama o
Her zaman aynı muhalefetle karşılaşmadığını söyledi ilk kadın doktorlar
Yüz yıl önce ya da Florence Nightingale'nin ne zaman fethetmek zorunda kaldığı gibi
Askerin hastanedeki durumunu iyileştirmek için yola çıktı.
kışlalar ve çalışma evlerinin barbarlıklarını azaltmak. "

"Kendi başına daha iyi istihdam edileceğini düşünmeliydim
Ev, bu zor konuları terk etmek daha akıllı olurdu,
Özellikle beyaz köle trafiği-erkeklere. "

"Uzun zamandır erkeklere bırakılmışlardı," dedi Serena. * * * * * *

Eski maun içinde bahçeye çıktığı gün geldi
Babasının hayatının son yıllarında kullandığı tekerlekli sandalye.

Serena yanında oturuyordu. Ne zaman yanında değildi! Michael, at
Biraz mesafe, iki bahçıvanla konuşuyordu.

"Michael ve Bahçıvanlar neden kokulu frocks ve mavi çoraplar giyiyorlar?"

"Bir şey için çok rahat ve diğeri için eski
Ulusal Köylü Elbise. Doğal olarak hepimiz benzer giyinmek istiyoruz
Günümüzde, ülkedeyken, tıpkı viski gibi
her zaman yaptı. "

"Hatırlıyorum," dedi John, "küçük bir çocukken muhteşem bir yaşlı adam
Doksan, Richard Hallmark, eskiden kiliseye bir koku kıyısında gelirdi
ve mavi kamgaralı çoraplar ve uzun bir siyah şapka. Yetişkin torunları
Bowler şapkalarında ve kötü yapılmış paltolar ve pantolonlar aşağılık görünüyordu
Yanında, ama ondan utandıklarına inanıyorum. "

Loş gözleri, bahçelerin tanıdık çimlerini ve teraslarını taradı.
bir zamanlar onun olmuştu ve geniş mera ötesine indi.

Her şey onun gününde olduğu gibiydi. Yine de kaçırmış gibiydi
bir şey.

"Kaleler," dedi sonunda. "Onları duymuyorum. Ne oldu
Elms'de Rookery? "

"Gittiler," dedi. "On yıl önce. Michael korkunç bir şekilde hissetti.
Şimdi bile bundan pek konuşamaz. Umarım baba, asla olmayacaksın
onu bu konuda sitem. "

"Onları vurdu mu?" diye sordu yaşlı adama içi boş bir sesle.

"Hayır, hayır. Tıpkı senin gibi onları sevdi, ama gücü yüklediğinde
İstasyon Evden taramak için elm ağacının arkasına koydu ve
Hatırlamadı, kimse hatırlamadı, Rookery. Rooks'un yapıldığını görüyorsun
diğer kuşlardan daha yüksek ve bu
radyasyon. İlk başta her şey yolunda görünüyordu. Eski kuşlar yapmadı
fark ediyor gibi görünüyor. En küçük kuşlar bile geçebilir
Akım çok hafifti. Ama bahar geldiğinde çok fazla kanıtladı
Fledgelings için. Yuvada yumurtadan çıktıklarında öldüler.
Sonra yaşlı kuşlar en korkutucu çığlık attı ve yeri terk etti. "

"Marcham'da her zaman bir Rookery oldu," dedi John, sesi
öfkeyle titriyor. "Sanırım Michael'ın çektiğini duyacağım
Sırada tilkiler. "

Serena cevap vermedi. Ona boş baktı.

       * * * * * *

Şu anda John, sandalyesinin dik yoldan çıkmasını istedi
Ahşaptan üstteki küçük temizleme. Michael hevesle
Sandalyeyi kendisi çizmeyi teklif etti, ancak John reddetti. Uzaktı
Rookery'yi duyduğundan beri oğluna doğru.

Serena, bir bahçıvanın yardımıyla onu nazikçe duyulara aktardı
Knoll, sadece mora giriyor.

John, tanıdık noktada bir kez daha derin duygularla baktı.
Eylül öğleden sonra altın durgunluğu.

"Öne çıkmadan önce geçen öğleden sonra karımla birlikte oturdum."
Reedy yaşlı adamın sesiyle dedi. "Heather olduğu gibi dışarıdaydı
Şimdi."

Gözleri huzurlu manzaraya, ormanlık yaylalara,
nehir, kümelenmiş köyler ve çok uzakta şehir ve uzun
fabrikalarının bacaları. Bakarken bir soluk verdi ve çenesi
düşmüş.

"Fabrikalar çalışmıyor," dedi.

"Evet canım, gerçekten öyleler."

"Onlar _not_. Duman belirtisi değil. Eskiden perde gibi asardı
şehir. "

"Ya da bir örtü gibi," dedi Serena sabit bir şekilde ona bakıyor. "Üzerinde asılı kaldı
Kazak aşırı çalışan anneler ve çocukların zavallı kirli kuşları
Küçük toplu evlerde. Fabrikalar kendi dumanlarını tüketiyor
Şimdi."

"Zamanımda bu konuda bir yasa vardı," dedi John, "ama kimse
itaat etti. "

"Kimse," diye kabul etti. "Hiç kimse."

Görünüşe göre fabrikalardan bir toz bulutu yükseldi,
ve havada yenildi. Yakınında çekilirken bir arı sürüsü benziyordu.

"Bu ne yer alıyor?" diye sordu.

"İnsanların tepenin arkasındaki Garden City'ye giden iş. BT
Fabrikaların yakınında yaşamaları için yapmazlardı, değil mi? Zemin
Bataklık. Orada beş veya altı akarsu var. Ve gaz
Fabrikalar tüm ağaçları öldürdü. Ağaçlar için iyi olmayan şey yapabilir
Çocuklar için iyi değil. "

"Zamanımda hepsi orada yaşıyordu. İş için kullanışlıydı.
Her zaman evler için büyük bir talep. Daha fazlasını inşa etmem gerektiğini biliyorum. "

Serena'nın gözleri düştü.

Uçakların uçuşu neredeyse tepeden geçti ve ardından iki muazzam
Korkunç sosisler gibi dolaşan hava gemileri.

"Bu Zeppelinler mi?"

"Onlar Alman modelleri üzerine inşa edilmiş aero otobüsler.
Birkaç yıl önce yer elektrik. Bu ikisi geri taşıyacak
az ya da çok eksik olan ve uçmak için güvenilemeyen işçiler
uçak; İltica'da kapanan insanlar.
Kendi için ödeme yapmak için denetim altında yeterli iş yapabilirler
Bakım. Onlarla histerik ve melankoli gruplandırıyoruz ve
İnisiyatif alamayan ve ataletten muzdarip olanlar
ve kan emici olma ve başkalarının enerjileri üzerinde yaşama eğilimindedir.
Sayıları her yıl daha az büyüyor. "

       * * * * * *

Serena ve Michael o gece babası hakkında konuştular.

"Ama elbette fabrika ellerini barındırmanın bir suç olduğunu görmüş olmalı
bunun gibi. "

"Görünüşe göre. Birçok işverenle iyi karşılaştırdığını görüyorsun.
Bilmiyor-ne olabilir, onun neslinin içeri girmemize izin verdiğini.
fatura. Büyük Kara Kışın tüm kötülüğü ve acıları vardı
neslinin körlüğü ve kendi kendini arayışındaki kökleri ve
ondan önce. "

"Rookery'yi öldürdüğümü bulduğu için benim için asla aynı değildi.
Dumanlı bir bataklıkta yetiştirilen bin çocuğun bir nezliği nedir? Ne
Son tilkiyi takip ettiğimi ve vurduğumu duyduğunda beni düşünecek mi
İlçede mi? "

"Duymamalı. Onu korumalıyız," dedi Serena, "
Hayatı uzun olmayabilir. Sanırım olamaz ve biz uyarıldık
ani şok onu öldürecek. Keşke neşeli bir şok geçirebilseydi
Ve öl, ama bu konuda onun için neşeli şoklar kalmadı
Korkarım dünya. "

"Ona torunlarının eve geldiğini açıkladın mı?
Rocky Dağları'ndan yarın? "

"Ona geldiklerini söyledim, ama içinde olduklarını değil
Rockies. Bir iki haftada gitmenin çok uzak olduğunu düşünebilir
Balıkçılık. "

"Serena, baba Jack'i ne yapacak. Jack çok korkunç bir şekilde
iyi bilgilendirilmiş. Onun huzurunda ağzımı açmaya cesaret edemem. Jack diyor ki
Büyükbabasıyla tanışmayı ve ne olduğunu fark etmeyi dört gözle bekliyor
Feodal bakış açısını çağırıyor. "

"Jack sadece büyükbabasına kendi amacını açıklamak anlamına gelir.
görüş. Babanızın ona götüreceğini sanmıyorum ama o sevecek
Catherine; O annen gibi ve _she_ asla farkına varmak istemiyor
herhangi bir bakış açısı. "

       * * * * * *

Jack önce hizmetkarı ve büyük bir balık engeliyle geldi. Hava
Lorry, çadırlar ve olta mücadelesi ve mastiff'leri izledi.

"Ama Catherine nerede," diye sordu Michael, Jack onu çekmeye geldiğinde
deri kask ve gözlük.

Jack sırıttı ve bir Malice Spice ile dedi:

"Catherine denize düştü."

"Yapmadı!" dedi Serena. "Bu ikinci kez. Ne kadar yorucu. O
Islanırsa her zaman göğsünde soğuk algınlığı vardır. "

"Onu nereden terk ettin?" diye sordu Michael.

"Atlantik ortasında. Karayoluna devam ettik. Bu onun kendi hatasıydı.
Onun o eski mavna ile döngüyü döndürmemek, ama denerdi
Ve yap. Tamamen sabitlendi. Bunu gördüm ama onun eşyaları
gevşekti ve tüm balıklarını ve su ısıtıcılarını görmeliydin ve
Elektrikli ocak birbiri ardına derinlere atılır. İçindeydi
kontrolünü kaybettiği ve düştüğü, mavna ve hepsi
Denizdeki çanaktan sonra. Çemberledim-bu yüzden ben bir
Çeyrek saat geç-Till'de devriyeden birini gördüm.
Eski büyükanne kraliçesi Elizabeth öyleydi. Catherine bana kablosuz oldu
iyiydi ve kuru olmaz tekrar başlayacaktı
Bir sigara, ben de geldim. "

Catherine bir saat sonra geldi, kayıp hakkında özür dilerim
Grubalık ve elektrikli ocak ve bir kerede sıcak bir banyoya konuldu
annesi tarafından ve yatağa gönderildi.

       * * * * * *

Torunlarının gelmesinden sonra John, gittikçe daha fazlasını geçirdi
Ahşapta temizleme zaman. İçgüdüsel olarak küçüldü
Evde hareket ve yaşam duygusu ve onun tek pervanesi, Serena,
Daha önce olduğu gibi sürekli olarak o kadar sürekli olamıyor gibiydi.

Peyzajın zarif çizgilerine bakmaktan asla yorulmadı.
Belki o yeri sevdi çünkü orada oturmuştu
Birlikte son öğleden sonra karısı, belki de bir dünyada
Herkesin değiştiği, tek başına, ufuktaki bulut için tasarruf et,
değişmedi. Orada evdeydi.

Jack, büyükbabasına derin ve meraklı bir ilgi gördü.
Yakındaki bankta bir boru içmek için sık sık tepeye doğru yürür.
Bazen John, torununun olduğunu duyduğunda uyuyormuş gibi davrandı.
Onun altındaki yolda ıslık çalın. Bu yakışıklı tarafından şaşkına döndü,
Hızlı zekâlı, cocksure, sakallı genç adam zaten
yirmi üç umut verici yorgunluk ortadan kaldırıcı ve şu anda olabilir
SimplyFier. Büyük kızı Catherine, henüz görmemişti,
soğuk algınlığı nedeniyle karantinaydı ve Catarrh müfettişi sadece
Günümüzde onu enfeksiyondan arındırdı.

"Çok uyuyorsun büyükbaba," dedi Jack, aniden geliyor
John'un gözlerini kapatmak için zamanı yoktu. "Öyle bulmuyor musun
Çok uyku serebral aktiviteyi geciktirme eğilimindedir? "

"Serebral veya başka bir aktivite biçimine sahip değilim,"
dedi John, soğuk bir şekilde.

"Keşke-dizginlere devam etmek için mi istiyorsun? Baba ve ben konuşuyorduk
dün gece. Sahip olduğu her şey, biliyorsun, yasa gereği. "

John başını salladı ve güçsüz ellerine baktı.

"Dizginler benim için değil," dedi.

"Bence büyükbaba," dedi Jack, onayla, tamamen değil
Patronajdan yoksun, "Haklısın. Çok fazla su geçti
günden beri köprünün altında. "

"Ahşaptaki bu temizleme aynı," dedi John. "Bu yüzden beğendim
O ve eski evim aynı görünüyor-burada. "

Jack borusunu yakarken bir an sessizliği vardı.

John aniden, "Elektrik ışığını koydum. Babam asla olmaz
Duyun, ama yaptım. "

Muhteşem torununun bilmesinin de iyi olduğunu düşündü
dizginleri tuttuğunda bir şeyler yapmıştı.

"Bu sizinle tartışmak istediğim birçok şeyden biri,
büyükbaba. Eve ve ahırlara elektrikli ışık taktınız ve
Garaj, ama bir kasabayı yakacak kadar güç vardı. Sen yaparken
Öyle, neden kiliseyi ve köyü de yakmadın? "

"Hiç düşünmedim."

"Ama paylaşmadığınızı hissetmen çok rahatsız olmalıydı
Toplumla faydası. Köy senin çok
kapılar. Kendini aydınlattığınız hissinden nefret etmelisiniz ve
onları karanlıkta bıraktı. Çok önemliydi, sizin için kesinlikle şarttı
İşçilerin ışığı olması gerektiği refahı. Senin gününde bile
tarım işçileri arasında daha zeki
Kasabalara göç edin. Onları sadece daha iyi koşullarla geri aldık
aydınlatma ve konut ve hareket ve eğlence tesisleri. "

John, "Evlerdeki elektrikli ışık benim zamanımda duyulmamıştı," dedi. "BT
Asla kafama girmedim. "

"Sadece öyle," dedi Jack. "Bu çok garip, bizim için çok anlaşılmaz görünüyor
Feodal bakış açısını ele geçirmedikçe. Klasikleri onaylıyorsun
konu hakkında. İçinde bulunan çok sayıda yaşlı adamı sorguladım
Senin gibi savaştan önce asalları büyükbaba, ama bulamadım
görüşleri senin kadar kesin, çünkü duyarsız almışlar
Tüm kenarları, ikisiyle ömür boyu temasla konuşmak için giyildi
genç nesiller. Eşsiz deneyiminiz en ilginç. Asla
Başına girdim. Orada Feodal Sistemi Kısacası var. HAYIR
ortak yaşam duygusu hiç. Bir not alacağım-derliyorum
Konuyla ilgili inceleme. Sen de kadın oy hakkına karşıydınız
Unutma. Kayıtınızı okuyorum. Birkaç kez oy verdin
buna karşı. "

"Yaptım. Kadının küresinin evde olduğunu düşünüyorum."

"Sadece öyle. Bakış açısıydı ve bunun için söylenecek çok şey var
Yine de, ilk aldıklarında güçten yapılmış karma kadınlar göz önüne alındığında
İşçi Partisi kadar muazzam bir karma değil. Biliyorsun, sanırım, biz
Büyük Savaştan bu yana üç İşçi Hükümeti mi vardı? "

"Her zaman bir İşçi Hükümeti'nin geleceğini kehanet ettim ve bundan korktum. Ben
Yönetecek yeterli eğitime sahip olmadıklarını biliyordu. Yabancı anlayışı yok
politika."

"Atom değil. Sana katılıyorum. Bir hurda değil. Otuz yıl önce çoğu
Yöneticilerimizin Hindistan'ın nerede olduğu veya neden tamamlamamız gerektiği bir fikri yoktu.
Süveyş Kanalı'nın kontrolünü kaybetmemiz durumunda Afrika Demiryolu Trans. Onlar
aslında buna karşı çıktı. Neredeyse devlet gemisini şuraya pilot ettiler
kayalar. "

John kaşlarını çattı.

"Şimdi bilmek istediğim şey," dedi Jack, iki uzun maviyi uzattı
Bacakları taşıyan ve kendini çok zevk alıyorum, "Neden yerine
franchise'ı yerleştirmek için birleştirmediğiniz karşı kadın oy hakkı
Seks'e bakılmaksızın eğitimsel bir temel; oylamanın verilmesi
esas olarak tarihte belirli sınavları geçmeye bağımlı
coğrafya. Veya olabildiğince gecikmeye karar verdiyseniz
Kadınların siyasete girişi, neden daha iyi ulusal vermedin?
eğitim. Sen de yapmadın. Tamamen cahil bir kalabalık bırakıyorsun
ve ulusal okullarınızdan sorumsuz erkekler ve kadınlar. Sen diyorsun
Bir İşçi Hükümeti'nin kaçınılmaz olduğunu öngörüyorsunuz, ancak görünmüyorsun
herhangi bir hazırlık yapmış veya sigortasını sağlamak için herhangi bir önlem almak
geldiğinde verimlilik. "

John sessizdi.

"Onlar da düşmanca erkek ve kadınlardı," diye devam etti genç adam. "O
en kötüsüydü. Kavga ederken Lille'de miydin
Fransa?"

"HAYIR."

"Şey, Doğu Lancashires vardı. Hepsi madencilerdi ve şey
onları en çok ilgilendiren, harap olan harap mayınlardı
Almanlar geri çekilmelerinde. Ve banyo evlerinin kalıntılarını gördüler
Çukur kafaları. Bu banyolar savaştan önce oradaydı. Her Madenci
yıkamak yerine kendi evine temiz dönebilir
kendi mutfağı. Büyükbaba, kömür madenlerine sahipsin. Neden sen ve
Diğer kömür sahipleri çukur kafalarına banyo yapıyor mu? Onu isterdin
Eğer _yo_ bir madenci olsaydı. Ve sadece ne kurtaracağını düşün
eş. İngiliz madencileri, gördükten sonra onları tehditlerle aldılar.
Fransa'da enkazlar. Ama İngiliz kömür sahipleri neden kopyalamadı?
Fransız yöntemleri, eğer onları düşünmek için hayal gücü olmasaydı
kendileri? Neden sadece yardım edemediklerinde kabul ettiler?
Reformlar, gününüzde tehditlerle yönetici sınıftan çıktı ve
grevler. Yaklaşık otuz yıl boyunca sınıfımızı mahvetti
İktidara geldiğinde emek. Nesiliniz Neden Öngörmediniz?
O?"

"Tehlikeyi görmedik," dedi John, "gördüğünüz gibi. Herkes olabilir
etkinlikten sonra bilge. "

"Sadece öyle. Ama tehlikeyi öngöremezsen, neden görmedin
İddialarının _justice_ zamanı, senin gibi erkekler, büyükbaba,
Küçük Milletler için adalet için mi savaştınız? Bana öyle geliyor, ulusal
elli yıl önce üst sınıfların özelliği
tüm değişime muhalefet, gerçekten semptomları görmezden gelme eğilimi
Tehlike sinyalleri ve gelişmemiş bir adalet duygusu ...
belirli oluklarda hareket etti. Sonuç, eğitimsiz iktidara geldi,
İhtiyatsız, ilgisizliğine güvenmeksiz
eğitimli. Milletler Topluluğu-- "

"Ne?"

"Milletler Topluluğu-ona imparatorluk derdin-neredeyse
kayalar. "

Jack'in genç yüzü, John'un gördüğü gibi, ahal, sert ve yaşlı oldu
Erkeklerin yüzleri şafakta çamurdan suçlandıklarında olurlar.

"Liverpool'daydım," dedi Jack, "hepsi siyah kış boyunca.
gerek yok. Eğer olsaydı asla, asla olmamıştı
Kırk yıl önce emek için İngiltere'de adalet ve sempati. Ama orada
değildi. Bu yüzden bizi kendi madeni paramızda geri ödediler. Adaletimiz yoktu
onlara. Tanrım! Onları suçlayamam. "

Serena, sessizce yola çıkıyor, iki adamın sabit bir şekilde baktığını gördü
Her ikisi de yumuşak güneş ışığında soluk. Aynı gölge
Acı güzel genç yüze düşmüş gibiydi ve
eski olan.

"Daha fazla konuşmamalısın," dedi John'a kınama yaparak
Oğluna bak. "Aşırı tedirginsin."

Jack ipucu aldı, annesinin elini öptü ve yavaşça yürüdü. O
derinden hareket etti.

John titredi. Ölüm gibi bir soğukluk onun üzerinde sürünüyordu, bir
Buzlu kalbinin üzerine. Tek yorganı Serena'ya döndü,
Onu sırtlı kederli gözlerle izliyor.

"Büyük kızın Catherine, seni birkaç kez görmeye geliyor
Dakika, "dedi, onu her zamanki gibi sürprizlere karşı korumaya çalışıyor." Nasıl
Soğuk ellerin, baba. O kadar seni görmesine izin veremedim
korkusundan sonra dezenfekte edildi korktuğu için size verebilirdi. "

Dinlemiyordu.

"Serena," dedi zayıf. "Dünya artık benim dünyam değil. Ben bir
içinde yabancı ve bir ikili. Tüm yer işaretlerim süpürüldü. Keşke
Ben de süpürülebilirim. "

Serena soğuk ellerini onun içinde aldı ve onları göğsüne tuttu.

"Baba," dedi, "sen ve sayısız başkaları olmadıkça, en iyi adamlar
Zamanınız ülkeniz için hayatınızı vermişti, olmamalı
Ülke bugün. Bizim için kanadın, bizim için, oğlun için sakladın ve
Oğlunun Oğlu: Ve yaptıklarınız için hepimiz onur ve teşekkür ediyoruz
bizim için. "

John Damer'in gözleri büyük bir alçakgönüllülükle ona dolu görünüyordu.

"Şimdi anlıyorum," dedi ince quavering sesiyle, "
benim ülkem. Onun için yaşamadım. İşleri az çok aldım
onları buldum. Kör, kör, kördüm. "

Ona yalan söylerdi, ama sesi onu başarısızlığa uğrattı.

Ona delici bir şekilde baktı.

"Diğerleri-hiç savaşmayanlar-o kadar çok şey vardı
kavga değil-ve savaşan ve geri gelenler-onun için yaşıyorlar,
Farklı bir İngiltere yapmaya çalıştılar mı, onu özgür kılmak ve
Mutlu-savaştan sonra mı? "

"Bazıları yaptı," dedi Serena, "ama sadece bir azınlık."

Aniden gözlerinin düzeldiğini gördü. Yüzü yeniden yapılandırıldı.

"Yoldan çıkıyor," dedi bir fısıltıyla. "Catherine
gelen."

Serena rapt bakışlarını takip etti ve kızının onlara doğru geldiğini gördü
Beyaz bir elbisede, şapkası elinde bir şeritle asılı, güneş ışığı
Amber saçlarının üzerine.

"Catherine," dedi yaşlı adam, "Catherine, sonunda bana geldin.
Ben yaşlıyken birlikte burada oturmamız gerektiğini söyledin. Geldin
son."

Ve elli yıldır yardım almadan bir adım yürümemiş olan o
kendisi tam boyuna ve onunla uzanmış kollarla buluşmaya gitti.

Düşmeden önce onu yakaladılar ve her iki tarafında bir tane destekledi
onu banka geri döndü.

Üzerine battı, dudaklara mavi. Serena titreyen beyaza koydu
Kızının göğsüne gidin. Şaşkın genç kız kollarını koydu
Sessizlik içinde nazikçe yuvarlayın.

John Damer bir kez iç çekti ve sonra-artık değil.




Bir şansın hayaleti

    "Evet, ama yıllar dönen fleeter,
      Beni hiç geçmediler-izle, beklerim--
    Her zaman hayal ediyorum ve onunla tanışmak için uyanık;
      Asla kuyruklu ya da çok geç geliyor. "

    _Sir Alfred Lyall._


"Senin hakkında anlamadığım şey," dedim, "
evli. Aşk işleriniz diğer insanların mahvetmekten oluşuyor gibi görünüyor. BEN
yıllar önce oturduğunuzda kendimle evlenmenin eşiğindeydi
Ve şansımı şımarttı. Ama benim için yaptığın zaman gelmedin
Kendinizi ileriye götürün, geri çekildin. İnanıyorum, eğer gerçek biliniyorsa,
Tekrar tekrar geri döndün. "

Sinclair cevap vermedi. Kaşlarını çattı ve bana somurtkan baktı
parlak gözler. Sağlıksızdı ve ruhsuzdu ve
kolaylaştırmak.

Loş oryantal halıları ve gölgeli olan büyük, lüks oda
Işıklar ve harika Hint resimleri ve iki zarif dizisi
Gül-kırmızı lake dolaplar, benim için küçük yaşayan benim için büyük bir cazibe vardı
İşimin yakınındaki şehirdeki lojmanlar. Ama çok az zevk alıyor gibiydi
onun için. Bazen bir şeyin çok zevk alıp almadığından şüphe ettim
o. Çin'den yeni dönmüştü. Büyük paketleme kılıfları birikti
Salonda diğeri şüphesiz muhteşem satın almalarla dolu,
Çin, nakış, kilim. Ama onları açmayı umursamadı.

"Evliliğini gerçekten bozdum mu?" Dedi. Yaşlı görünüyordu
ve haggard ve leaden renkli ve onun olduğuna inanmak zordu
Mildred'in gözlerini benden ayıran muhteşem şahsiyet
yıllar önce.

"O zaman bilmiyormuş gibi yapma," diye karşılık verdim.

Davranışı çirkindi ve ben, snub burnumla ve
Yengeç benzeri yürüyüş, bir kenara bırakılmıştı. Onu suçlayamadım. O gibiydi
Bir peri masalında bir prens. Onu hiç suçlamadım. Bunu şimdi biliyor; içinde
Kısa, her şeyi biliyor.

"Hayır, biber potum, bilmiyormuşum gibi davranmayacağım. Ama düşündüm-ben
Güçlü bir izlenimdim-elbette yanıldım, ama düşündüm
O--"

"Bu ne?"

Yüzü değişti.

"_She_ olduğunu," dedi nefesinin altında.

Ona karışmadan baktım.

"O gibi görünüyordu," diye benden daha çok kendine devam etti. "Bir
tatlı yüz. O olduğunu düşündüm. Ama öyle değildi. "

Sessizlik üzerimize düştü.

Sonunda dedim:

"Belki de o ve ben bunu uydurduğumuzu duymak isteyeceksiniz."

"Ben," dedi ve donuk gözleri aydınlandı, "eğer eminsen
Doğru kadın; Gerçekten eminim. "

"Bunu on bir yıldır biliyorum," dedim, "ama zorluk
Aynı fikri sıkıca kafasına sokmak için. Her halükarda, şimdi.
Tabii ki, zihninin her inç karısında dövdüm. Olsaydım
Bırakılan, o benim ezilmiş, kötü kullanılan karım olurdu ve ben
Son on yıldır parasını atıyor olmalıydı. Yapacağım
onu günde iki kez çekiçlemek ve telafi etmek için büyük ölçüde borç içine almak zorunda
Kayıp zaman. Neden kendinle evlenmiyorsun Sinclair? Sen bu sen
İstemenize rağmen; Ne istiyorum, hepimiz istiyoruz, biri
Zorbalık yapmak için, çiğnemek için kendimizden daha zayıf bir şey. "

"Bunu bilmiyorum!" dedi. "Yeterince iyi biliyorum. Ama nasıl bulacağım
o?"

"Lady Valenes ile evlen. Eminim yeterince sorun ve skandal yaptın
o çeyrek. Şimdi eski Valenes öldü, onunla evlenmelisin; Ve o
Her zamankinden daha güzel. Onu dün gece operada gördüm. "

Sinclair uzun elleri üzerinde doğrudan önüne baktı
dizler. Yüzü, kalınlaştı ve kabalık, kolayca çizgiler içine düştü
Yorgunluk ve kötü huy.

"Bana Lady Valenes'in kullanımı nedir?" dedi vahşice. "Nedir
Doğru olanı hariç, dünyada herhangi bir kadının kullanımı? "

"Şey, zavallı kıskanç yaşlıken doğru olan gibi davrandın
Koca yaşıyordu. Tıpkı senin gibi, şimdi yapmayacağını düşünmek senin gibi
ölü ve o özgür. "

Yine sessizdi.

Mildred'e sahip olduğum hatırlamasıyla biraz ymanlandı,
En zor ve zor kadınlar, sonunda başparmağımın altında ve
Söyledim:

"Gerçek şu ki, sevginin ne olduğunu bilmiyorsun, sende bulunmadın
Kendiniz dışında herkes hakkında bir iğne umurruyorsunuz, yoksa yıllarca evlenirdiniz
evvel. Şimdi kime aşık olduğunu düşünüyorsun? "

"Aynı kadın," dedi yorgun bir şekilde, "her zaman aynı. "

"O zaman onunla evlen ve onunla yaptı ve bu sefil müzeyi çevir
bir eve. "

"Onu bulamıyorum."

"Onun adı nedir?"

"Bilmiyorum."

"Onu bir kez gördüm, sanırım," diye karşılık verdim. "Mükemmel bir profil yelken
Bir dantel şemsiyenin altındaki bir arabada geçmiş. Ve bunun aşk olduğunu düşünüyorsun.
Çok az biliyorsun. "

Göğsümü genişlettim. Mildred ile anlaşmaya vardığımdan beri otuz
saatler önce-ve vermeden önce çok yokuş yukarı bir kavga ettim
İçinde-bu konularda uzman olduğumu hissettim.

"Chipps," dedi Sinclair. (Chipps benim adım değil, ama bana yapıştı
Okulda olduğumdan beri.) "Chipps, gerçek şu ki, biz de aynıyız
bot."

Eski yaram ani bir twinge verdi.

"Hayır," dedim. "Hayır. Değil. Hiç su egzersizi yapmıyorum
Sen, bu yüzden düşünmene gerek yok. Mildred ve ben yürüyoruz
Çekme yolu kolunda, ve onun için tekne gezisini onaylamıyorum çünkü ben
Kendimden hoşlanmıyorum. Bu yüzden benimle kuru topraklarda kalıyor. Aynı
Tekne, gerçekten! "

"Demek istediğim, ikimiz de aşık olduk," dedi bir gülümsemenin hayaleti ile, "
Tirbuşonun evliliğine yönelik ilerlemeleriniz aşk olarak adlandırılabilir. yapmadım
aynı kadına aşık olduğumuz anlamına gelir. "

"_Now_ olup olmadığın umrumda değil. Bir kez umursamadım ama yapmıyorum
Şimdi biraz dikkat et. En kötüsünü yap. "

"Fetih kahramanı ve hata yok," dedi Sinclair bana bakarak
Neredeyse sevgi gibi bir şey ve elini uzattı. "İyi şanslar
Sen, eski hindi horoz. "

Aslında oldukça sıcak bir şekilde elini sıktım.

"Neden sen de evlenmiyorsun?" Söyledim. "Tüm farkı yaratır
Sen benim için olduğu gibi. "

Eskide olduğu gibi, birbirimize çok yakın görünüyorduk
günler; Aralarında sorun çıkardığından beri hiç olmadığı kadar yakın
Mildred ve ben.

Bana bir tür şaşkın kıskançlıkla baktı.

"Onu bulamıyorum," dedi tekrar.

Kelimeler büyük, loş ışıklı odanın sessizliğine düştü.

Ve belki de birlikte okulda olduğumuz için, belki de ben
Artık ona karşı kin yoktu, belki de öyle olmadım
Şimdiye kadar olduğu gibi güvenlere iten ve bazılarının bilincindeydi
İçimdeki tanımlanamayan değişiklik, dedi Sinclair onun sözünü söyledi.

“Gençken oldukça sık sevgiye girip çıktım” dedi.
"Bunu yaptığımı gördün. Ama aklımın arkasında her zaman bir
Sadece oynadığım ve gerçek şey olan köklü inanç
Gelecekti, benim için bir yerde bekleyen bir kadın vardı. BEN
onun için aceleyle değildi. Sanırım sağa çıkacağını sanıyordum
an. Ama yıllar geçti. Otuz ulaştım. Yaşlandıkça başladım
sonra gelmediği ani korkunç depresyon uyumuna sahip olmak
Tümü. Sürmediler, ama yavaş yavaş olduğum gibi daha şiddetli oldular
onsuz gerçekten yaşayamayacağımı fark ettim, sadece
O gelene kadar zaman işaretleme.

"Ve bir yaz gecesi ya da daha doğrusu sabah, on yıl önce bir şey
olmuş. İstediğiniz sürece buna inanmanız gerekmez, Chipps. Hepsi bir
Bana göre ya da yapmazsan yap. Bir toptan eve geldim ve buldum
Mektuplarım arasında, genç kız kardeşimin çok hasta olduğunu söyleyen bir
Ve beni görmek isterim. O her zaman hastaydı, zavallı küçük bir şey ve her zaman
Beni görmek istiyorum. Tüketiciydi ve yaz aylarında yaşıyordu
Yorkshire Moors'da bir çekim kutusunda hemşiresiyle aylar,
En erişilemeyen yer, ama sevdi ve doktor onayladı
onun. Zamanım olduğunda onu orada görürdüm. Ama bu değildi
sıklıkla. Onun rahatlığı için bir hüküm vermiştim, ama nadiren onu gördüm.

"Mektubu bıraktım ve gitmem gerekip gerekmediğini merak ettim. Yapmadım
O anda Londra'dan ayrılmak istiyorum. Bütün gece dans ediyordum
Mildred ve onunla çok _epris_ idi. O zaman gördüm
Postscript aynı el yazısında, şüphesiz hemşire. "Kayıp
Sinclair bildiğinden daha hasta. "

"Bu yerleşti. Gitmeliyim. Bir keresinde onun durumu uyarılmadan önce
ciddiydi ve onu neredeyse bulmak için Yorkshire'a acele etmişti
olağan. Ama yine de, gitmem gerektiğini sanıyordum. Kendimi rahatsız hissettim
Zavallı küçük şeyle. Ama diğer kız kardeşim Anna evli ve
Hindistan'da İngiltere'de bıraktığı tek ilişki bendim. Karar verdim
gitmek için.

"Bu durumda yatağa gitmeye değmezdi.
Pencereyi açın ve şafağın Westminster'in arkasında geldiğini izledi. Ve ben
Elimde mektupla oturdu hayatımın bir tiksinmesi beni ele geçirdi. BT
aniden boş görünüyordu ve boşuna ve kendini arıyor ve
Dünyevi skalid çıkarlar ve sevinçsiz eğlence. Ve neredeydi
Zaman zaman belirsiz ipuçları olan kadın? Diğer Kadınlar
geldi ve gitti. Ama benim için gerekli olan, daha fazlası olan
Her yıl refahım için gerekli-hiç gelmedi. Hissettim
Ona yoğun bir ihtiyaç, onu bulmak için tutkulu bir arzu, onu aramak için.
Ama nerede?

"Ve orada otururken en iç ruhumda hafif bir heyecan, bir titreşim hissettim
Bu yavaş yavaş tüm varlığımın sular altında kaldı ve sonra yavaşça uzaklaştı. Ve
İçimde bir şey, tutkulu bir şey kendime teslim oldu ve
Giden bir gelgit tarafından olduğu gibi ona taşındı. Daha uzaklaştı ve
daha uzak. Ve bir altın içinde daha uzakta ve daha uzağa yüzdüm
sis. Ve harika bir huzur yerinde yalnız oturan genç bir kız gördüm
Şafakta. Yüzünü göremedim ama onu tanıdım. O
Benim için dünyada bir kadın, eşim sonunda buldu. Ve ben tüketildim
özlemle. Ve ona koştum ve dizlerime düştüm
ayaklar ve yüzümü elbisesine sakladı. Ve bana eğildi ve beni büyüttü
kollarında ve başımı göğsüne karşı tuttu. Ve dedi ki, 'Yapma
Sıkıntılı ol, seni seviyorum ve her şey yolunda. '

"Ve fısıltılarla birlikte konuştuk ve ajitasyonum öldü.
Yüzünü görmüyorum, ama ihtiyacım yoktu. Onu hiç bilmediğim gibi tanıyordum
daha önce herkes. Sonunda onu bulmuştum.

"Hiç tahmin etmemiştim, hiç hayal etmemiştim, hiç kitapta hiç okumamıştım
Her şeyin çok güzel olabileceği. Tüm kelimelerin ötesindeydi. Oldu
Denizde Dawn'dan daha harika. Başımı ona yasladım ve ağladım
sevinç için. Ve bir anne çocuğunu yatıştırırken beni yatıştırdı. Ama o
Ben de ağlıyor, neşe için ağlıyor. Yüzümde gözyaşlarını hissettim. O
Ona ihtiyacım olduğu için bana ihtiyacım vardı. Bu en harikaydı, onun ihtiyacı
Benim. Dünyanın uçlarından birbirimize çekilmiştik ve
Sonunda birbirimizin kollarında güvende olduk.

"Ve sonra yavaş yavaş, algılanamaz bir değişiklik geldi. Aynı gelgit
Beni ayağa kaldırmıştı beni tekrar çekmeye başladı ve aniden
Terör beni kaybedeceğimi ele geçirdi. Konvulsif olarak yapıştım
O, ama kollarım artık onun etrafında değildi. Parçalandık, uzanıyorduk
ellerimiz birbirimize. Figürü daha dimmer ve dimmer büyüyordu
Altın sis. Ajonla ona ağladım. Seni nerede bulalım? Söylemek
Ben sana nasıl ulaşabilirim? ' Ve güldü ve sesi sakin geldi ve
güven verici. Buluşacağız. Sen bana geliyorsun. Beni bulacaksın
Yüksek yolda. '

"Ve birbirimizden ayrıldık ve yavaş yavaş geri döndüm
mesafeler ve hareketli dalgasız gelgitler; Bu odaya geri dön ve
Dawn Westminster Kulesi'nin arkasına geliyor. "

"Aslında uyandın," dedim.

"Hayır. Uyumamıştım. Geri döndüm. Ve muazzam bir barış sarılmış
Ben. Ama yavaş yavaş, sahip olduğumu fark etmeye başladığımda uzaklaştı
Yüzünü görmedim. Dünyadaydı, beni bekliyordu. Teşekkür etmek
Tanrı bu yanılsama değildi. Ama binlerce kadından hangisi
Kalabalık o muydu? Onu nasıl tanımıştım? Bana yola çıkıyorsun, sen
Beni yüksek yolda bulacak. ' Söylediği buydu ve o
aklımda mildred olabileceğini gösterdi. Yoldasın
Bana. ' Motor Mildred'i çok öğleden sonra Burnham Kayınları'na yönelecektim. BEN
benim hakkımda mektubu almadan önce onu oraya götürmeyi ayarlamıştı
kız kardeş. Chipps, beni kalpsiz düşüneceğinizi söylemeye cesaret ediyorum, belki sen
Genellikle var, ama o sabah Yorkshire'a başlamamaya cesaret ettim,
Kız kardeşim tehlikeli bir şekilde hasta olsa bile. Bütünümün
Gelecek tehlikede idi, Mildred'i tekrar görmeliyim, hiçbir şeyin olmaması gerekmiyor
Onunla ben arasına gel. Onunla Burnham Beeches'e gittim. Harcadık
birlikte öğleden sonra. "

"Bu gerçeği unutmadım," dedim.

"Ve yanıldığımı buldum," dedi. "Hiçbir şey bilmiyordu. Aynı
Akşam Yorkshire'a gittim ama kız kardeşimi bulamadım. O ölmüştü
Aniden o öğleden sonra. "

"Mildred'e yalnız bıraksaydın onu görmek için zamanında olurdu"
dedi acımasızca.

Uzun zamandır cevap vermedi.

"On yıl boyunca onu aradım, şimdi bir kişide şimdi diğerinde, ama ben
onu bulamadım. O uyanık rüyada ona tekrar gitmeye çalıştım ama
Yolu bulamadım. Ona herhangi bir ipucu bulamadım. On için
Yıllar hiçbir işaret yapmadı. Sonunda öldüğünü sanıyordum ve ona verdim
yukarı.

"Bu son sonbahardı. Gut benim üzerimde artıyordu ve ben
suları oraya götürmek için Strathpeffer'a. Ve diğer kız kardeşim Anna, şimdi
bir dul, küçük evde onunla birkaç gün kalmam için beni bastırdı
küçük kız kardeşimin yaşadığı ve Anna'nın
Son derece fakir olduğu için evi olarak kullanın. Hava destekliyordu ve ben
İhtiyaç duyulan destek, bu yüzden gittim, Strathpeffer'dan kolayca düştüm
Motorumdaki aşamalar. Gittiğim için mutluydum. Isı harikaydı, ama bunlarda
yaylalar her zaman temiz bir hava karıştırma vardı. Anna, neredeyse hiç görmemişti
Yıllarca ben, beni çok yaptı ve şüphesiz olmasa da
Kocasının ölümünden beri çok önemli değildi, bu çok önemli değildi
Bir Yorkshire Moor. Onunla mutlu günler geçirdim ve ortaya çıktı
Ziyaretimin üçüncü öğleden sonra geldiğim için şanslı olun,
O, her şeyi öğrenmişti-eski bir hizmetçinin
Koruyucu annemin oğlu benimki zorluk çekmişti ve
Ertesi gün uzak bir çiftlikte satılmak. Beni motora çağırdı
Sabah çok erken ve satışı durdur ve onu bacaklarına koy
Tekrar. Moors boyunca otuz mil sürüş fikrini beğendim
Güneş doğmadan önce gitmeyi kabul ettim. Oyunculuk konusunda hiçbir itirazım yoktu
Providence ve Anna'yı aynı zamanda memnun ediyor.

"O öğleden sonra asla unutmayacağım. Birlikte çay içtik
Verandah, Heathered, Mor Moors'un büyük genişliğine bakan.
Ve bütün gün bizi yuvarlayan gök gürültüsü yaklaştı ve
daha yakın. Moors ağır gökyüzünün altında çürük ve karanlık görünüyordu. Uzun
Beyaz yol daha beyaz ve beyaz büyüdü. Kız kardeşim beni kapatmak için bıraktı
Windows ve ben uzun güverte sandalyemde yattım ve yola baktım.

"Ve bakarken sözler aklıma geri döndü." Beni bulacaksın
yüksek yol. ' Yalan! Yalan! On yıl onu arıyordum. Yapayım
Onu asla bulamayın. Ve çok uzak, boş otoyolda bir kadın gördüm
gelen. Kalbim aniden attı, ama olduğumu hatırladım
Yüz kez aldattı ve bu hiç şüphesiz bir aldatmacaydı.
Çizimini daha yakın ve daha yakın izledim. Hafifçe geldi
Her iki tarafında heather ile birlikte canlı gökyüzünün altındaki ev. O vardı
Omzunda küçük bir sırt çantası. Ve nefessiz yere yaklaşırken
fırtına bir şimşek ve alkışla kırılmadan önce durgunluk
gök gürültüsü. Kız kardeşim koştu ve sandalyeleri geri sürükledi.
Sonra gözü, şimdi altımızda yakın olan uzun gri figürü gördü
yol. Birkaç büyük damla düştü.

"Anna kapıya koştu ve kadına sığınmaya çağırdı.
hızlı bir şekilde bize doğru yürüdü ve sonra kız kardeşim ile koştu,
Tıpkı fırtına kırılırken.

"'Muhteşem,' dedi, omzunu onun kayışının omzunu hafifleterek
Gözleri sürüş yağmur bulutunu takip ederken sırt çantası. Ne tür
Beni arayacaksın. Miller içinde başka bir ev yok. '

"Yaklaşık otuz kişilik çok güzel bir kadındı, küçük bir kafa ve
net bir mezar yüz. Karanlık, ayrılmış saçlarında biraz gri vardı
Tapınaklar. İnce, yetenekli, tabaklanmış ellerle düzeltti. O
Bizimle çay vardı, kız kardeşim onu ​​en sevdiği gibi karşıladı
arkadaş. Anna her yerdi.

"Fırtına geçti, ama yağmur değil. Çarşafa indi.

"Yabancı ara sıra baktı ve sonunda Rose ve söndür
Elini sırt çantası için.

"'Gitmeliyim,' dedi.

"Ama Anna bunu duymazdı. İçinde başka bir ev yoktu
mil. Geceyi durdurmasında ısrar etti. Bir oda hazırlandı ve
Şu anda üçü de zavallı Anna
Akşam yemeği olduğuna inanılıyor.

"Misafirimiz tarafından ilgi duydum, ancak daha önce sık sık olduğumdan daha fazla değil
diğer kadınlar tarafından. Harika güzelliği vardı ama çok güzel görmüştüm
Son yirmi yıl boyunca kadınlar. Eşcinseldi ve ben de şiiri seviyorum. Ve
Sık sık eşlik eden uyanıklık ve mükemmel sağlık görünümü vardı
mutlu bir mizaç. O ve Anna aralıksız konuştular, en azından Anna
yaptı. Çok fazla katılmadım. Tedavim beni durgun bırakmıştı. Ne zaman vardı
Yemeğimizi bitirdik, yağmurun durduğunu ve ayın parladığını gördük
cennette bir sis dünyasında. Moors gitmişti. Sis dalgalı
Büyük bir denizde gürültüsüz dalgalar gibi yavaş yavaş bizi geçti. Ev
Ve teraslı bahçe üzerinde yalnız bir ada gibi yükseldi. Gece
Sıcak ve havasız ve verandaya oturduk ve birçoğundan konuştuk
şeyler.

"Elbette Anna eksantrik. Hiç şüphe yok. Ama
En kötüsü, eksantriklik biçiminin bulaşıcı olmasıdır. O
Son derece dürtüsel ve gizli, diğerleri ise davayı takip eder
onunla. Onu bir kez tanıyorum (sekiz kişilik bir öğle yemeği partisinde
daha önce hiç tanışmadığı), tabii ki,
önceki bir varoluşu hatırladı ve yedi yatakta uyuyordu
Yeraltı mahzeni. Korkmuştum, ama başka kimse değildi. Ve bir mezar
Yanındaki adam, bir bakan, ilk kez Madeira'ya gittiğini söyledi
Orada küçük bir Portekizli kulübede yaşadığını hatırladı.
önünde şeker köpekleri. Yazıyı anı tanıdığını söyledi
Gördü ve kendi kendine, 'Her halükarda benden daha mutluyum
O zaman oldu. ' Anna'nın her zaman bir tür engel düştüğü görülüyordu
mevcudiyet. İnsanlar birbirlerine olan korkusunu anlık olarak kaybettiler ve
Şüphesiz daha sonra pişman oldukları şeyler.

"Anna ay ışığına ve sisine bakarken bunu söylemem gerekmiyor
pervasız bir şekilde tartışmasız oldu. Onu durduramadım. Denemedim. BEN
Gözlerimi kapat ve uyuyormuş gibi yaptı. Ve aslında bunu söyledi
tüm yabancı, geç kocasıyla ilk toplantısı hakkında her şey
Nepal'e bir seferde gerçekleşmiş gibiydi. Anna her zaman
Lamas ile dünyanın üzerinde dolaşıyor veya şişirilmiş domuz derlerinde yelken açıyor
Vahşi Kızılderililerle veya bu tür şeylerle. Ben sadece çıplak biliyordum
Seçkin ama zorlu bir askerle evliliğinin gerçeği
Birkaç yıl sonra ölmüştü ve ne dramatik bir hikaye olduğuna şaşırdım
Nepal dağlarında onunla ilk karşılaşmasından ve nasıl
Coolies hepsi kaçmıştı ve partisine katılmasına izin verdi. Ve
Bir gül renkli topraktan üç gün boyunca nasıl yürüdüler
ormangülü; birbirlerinin adını ve nasıl olduğunu bilmeden
Yemeklerini küçük çamur dinlenme evlerinin kapılarında pişirdi. Oradaydı
Anna'nın söylediği gibi çok sevimli bir şey. Fark ettim
İlk kez de yaşadığı, ona dokunulduğunu
kutsal alev ve onun harika konuşmasının doğal olduğunu
Mutluluk, anısı onunla sürekli olarak yaşıyor.

"Yarım kapanmış gözlerimi gördüm, garip kadının eli
Anna'nın elinde an.

"Çok şanslıydın," dedi nazikçe.

"Ben miydim? ' Dedi Anna.
Hayatımızda bir kez bu ışık, değil mi? Eminim sen de var. '

"'Evlenmiyorum,' dedi yabancı, 've otuz yaşında ve
Bana bu tür hiçbir şey olmadı. Bir zamanlar olmak için nişanlandım
kısa bir süre evlendi. Ama onu kırmak zorunda kaldım. İyi değildi. BEN
Diyelim ki, 'dedi, düşük bir kahkaha ile,' ikimiz de
Açıkçası konuşmak, çünkü birbirimize tüm yabancılarız. '

"'Dünyanın iyi gideceğine ve hepimiz
Keşke birbirimizi tanımadıysak mutlu 'dedi.

"Yabancının deli olduğunu düşüneceğinden emin oldum ama cevapladı
Tranquilly:

"'Arkadaşımızla kesinlikle mutlu bir şekilde yaşamanın iki yolu var
Yaratıklar, sanırım. Onlar hakkında hiçbir şey bilmediğinizde ve kravat olmadığında
Onları ve onları bildiğinizde. Ama uzun yolda
Tüm yarım evlerin olduğu yer arasında, çok fazla
Sorun ve yanlış anlama ve hayal kırıklığı. '

"Onları sevene kadar kimseyi asla tanıyamayız" dedi
Anna.

"'Hayır,' dedi yabancı, 'Yalnız aşk bunu öğretebilir. Bunu biliyorum bile,
Bir zamanlar dışında sevgiyi hiç görmemiştim-bir rüyada. '

"Bana bundan bahset," dedi Anna.

"Hiç bahsetmedim," dedi aynı huzurla;
Ay ışığında sakin ve mutlu bir bakış attığımda yüz
`` Kız kardeşim dışında. Ve burada bundan bahsetmem gerektiğini merak ediyor;
Çünkü bu evde başıma geldi. '

"'Daha önce buradasın?' dedi Anna.

"'Evet. On yıl önce. Bu yüzden yürüyüşümde yolumdan çıktım
Tekrar küçük yere bakmak için bugün tur. Bir ay kaldım
burada ve ben şimdi ölü olan bir arkadaşıma, eğitimli bir hemşireye yardım ettim.
Burada ölen bir Bayan Sinclair hemşire. '

"Biz onun erkek kardeşiyiz," dedi Anna.

"'Seni verandada gördüğümde mümkün olduğunu düşündüm. İkiniz de
bir bakıma onun gibi. Sorumlu olan arkadaşım aşırı vergi verildi ve ben
Ona yardım etmek için aşağı indi. İki hemşire gerekliydi, ama sevmedi
Şikayet etmek ve aile oldukça erişilemez görünüyordu. Bayan Sinclair
Beni sevdim ve gece işini ölene kadar yaptım. Doğrudan ayrıldım
gitti. '

"Kardeşim çok geç kalmıştı," dedi Anna.

"'Evet,' dedi. 'Onun için üzüldüm. Bilinmeyen bir Postscript ekledim
Ona, onun dikte üzerine yazdığım son mektubuna. Benim
Postscript onu endişelendirecek ve hemen getirecekti. Ama
Mektupta yazı gecikmiş olmalı. Sondan önceki gece
Burada verandada oturuyordum. Yeni rahatlamıştım ve ben
Yatağa gitmeliydim, ama gelip buraya oturdum ve izledim
Dawn, Moors'un arkasında 'Thunder gibi' ortaya çıktı. Ve otururken ben
Sanki büyük bir barış içinde bekliyormuşum gibi çok hareketsiz oldu. Ve yavaş yavaş
Sorunlu birinin muazzam bir mesafesinde olduğu gibi bilinçli oldum. BEN
Uykuda değildi ve ben tamamen uyanık değildim. Ve uzun, uzun bir yoldan
Bir adam bana hızla geldi ve kendini dizlerinin üstüne attı, ayaklarıma,
ve yüzünü elbisemde sakladı. Çok ajite edildi, ama ben değildim. Ve
Ben de şaşırmadım. Onu kollarımda kaldırdım ve onu tuttum
Meme ve dedi ki, "Sıkıntılı olma, çünkü seni seviyorum ve her şey
iyi. "Oldukça doğruydu. Onu kesinlikle, sınırsız, ben
Onu hala seviyorum. Ve yavaş yavaş ajitasyonu öldü ve içeri girdi
kollarım ve olası hiç düşünmemiş olduğum gibi ecstasy
ikisi birden. İkimiz de bir sevinç için ve birbirimizi bulduğumuz için ağladık. BT
hayal ettiğim her şeyin ötesindeydi. Kadar güzeldi
şafak.'

"'Şafak _was_,' 'dedi Anna.

"Şafak olsaydı, konuştuğu gün asla gelmedi," dedi yabancı
sessizce, 've şu anda birbirimizden ayrıldık ve o
tekrar korkmak. Ve bana dedi ki, 'Seni nasıl bulacağımı söyle' ve
Güldüm, çünkü beni özleyemediğini gördüm. Arada açık yolu gördüm
O ve ben. Çok kısa bir yol ve çok açık. Dedim ki, 'Sendesin
Şimdi bana giden yol. Beni yüksek yolda bulacaksın. ' Böyle bir
Kör bir adamın bile onu kaçıramadığı düz yol. Ve biz ayrıldık
Birbirimizden ve ben diğer şafağa geri döndük, dış şafak. İçin
Günler ve haftalar bir rüyada biri gibi yürüdüm. Ondan çok emin olduğumu hissettim
hayatımı gelmesi üzerine yaratırdı-bu on yıldır-ama o
Asla gelmedi. '

"Chipps, iki kadının deli çekiçini duymuş olması gerektiğini düşündüm.
kalp. Ay ışığında benden önce oradaydı, en son bulunan-benim
Güzel, erişilemez dostum. Ve o özgürdü ve birbirimizi sevdik
Dünya başladığından beri hiç kimsenin sevmediği gibi. Ne konuşabilirim ne de
taşınmak. Sevinç olmasına rağmen, şimdiye kadar bildiğim en keskin acıydı. BEN
Nasıl dayanacağını bilmiyordum.

"Canım, hala gelecek," dedi Anna.

"'O olacak mı?' dedi yabancı ve başını salladı.
Uzun, asil bir figür olan ay ışığında durdu. Ve ilk kez
Sakin, mutlu yüzünde bir üzüntü tonu vardı.

"Yolu çok net gördüm, 'dedi,' ama korkarım bir şekilde var
kaçırdı. Şimdi gelmeyeceğine dair bir sezgim var,
kayıp.'

"Gölgede çok geri otururken, ona uzun süre baktım, harika
Rüya gerçekleşti; Ve onu bir daha asla gözden kaçırmayacağıma yemin ettim
Bir zamanlar bulundu. Hiçbir risk almam; Onu bana kancalarla bağlardım
çelik.

"Ve sonra, birkaç dakika içinde yatmadan önce ve Anna beni uyandırdı ve
O ve konuğu el ele gitti. Kendimi sürükledim
oda da. Kafadan ayağa titriyordum ve vale, Brown, dedi
'Sabah altıdan başlamak için formda değilsiniz.'

"Daha önce araba sürmeyi ayarladığımı unutmuştum.
Moors, koruyucu kardeşimin çiftliğinin satışını durdurmak için. İmkansızdı
Şimdi git. Öğleden sonra geri dönüp bayanımın uçtuğunu bulabilirim. Orada
Miller içinde hiçbir telgraf ofisi değildi; Başka bir plan düşünmeliyim.
Birkaç mil uzanan motora karşı koymak için çok geç kaldı
uzak. Bu yüzden Brown'a altıya geldiğinde geri göndermesini söyledim ve
Şoföre tekrar on birde geri getirmesini söyleyin. O zaman, belki benim
Bayan benimle araba kullanmayı terk ederdi ve onunla konuşma yapabilirim.

"'Yüksek yolda'-buluşmamız gerektiğini söylediği yer buydu. Evet,
Birlikte yalnız yoldayken, ona bunu kanıtlardım
Ben onun sevgilisiydim. Onu cesurca iddia ederdim. Beni asla itmezdi
çünkü ona ihtiyaç duyduğum için bana ihtiyacı vardı.

"O gece uyumadım. Çok imkansız görünüyordu, çok şaşırtıcı,
Sonunda tanışmıştık. Dönüştüğümden daha genç hissettim.
Sevinç dalgaları beni geçti ve yine de korktum. Vardı
Aklımın arkasında bana yapmam gerektiğini söyleyen bir tür uyarı sesi
Henüz onu kaybet. Ama bu saçmalıktı. Sinirlerim sarsıldı. yapamadım
Onu tekrar kaybet. Bunu görürdüm.

"Çok erken, altıdan çok önce Anna'nın karıştırıldığını duydum. İle hatırladım
sadece bir hizmetçisi olduğunu ve
Ben başlamadan önce kalkar ve kahvaltımı benim için pişirirdim. Anna
Mükemmel bir aşçı oldu. Mutfak ızgarasını tıkladığını duydum ve
Kahvaltıyı koyarken şarkı söylemek ve şu anda iki ses vardı,
Anna ve diğeri. Leydimin sesi olduğunu biliyordum. Yapamadığımı hissettim
Artık yalan söylüyor ve motor altıda geldiğinde zaten
yarı giyinmiş. Anlık bir kargaşa ve bir açılış ve kapanma vardı
ve sonra motor tekrar gitti. Giyinmeyi bitirdim ve
Yumuşak Eylül güneş ışığına bahçeye gitti. Kimse yoktu
hakkında. Eve döndüm ve hizmetçinin temizlendiğini gördüm
Yemek ve masayı benim için aktarıyorum. Ona metresinin nerede olduğunu sordum
Ve diğer bayanla motora gittiğini ve ayrıldığını söyledi
Benim için bir not. Tabii ki, üzerinde bir karalama yapıldı
Mantelpiece.

    "'Çok üzgünüm, başlayacak kadar iyi değilsin, ama endişelenme
    Bu konuda nazik bir kalp. Senin yerine gittim ve düzenleyeceğim
    her şey. Kendinize iyi bakın ve öğle yemeği beklemeyin. '

"Sabah elimden geldiğince geçtim. Sonra iğrenç derecede yoruldum
Uykusuz gecem ve çok erken kalkmak ve korkunç bir endişe büyüdü
Ve saatler geçtikçe içimde büyüdü ve Anna geri dönmedi. Ben vardı
Yalnız öğle yemeği ve hala Anna yok. Bir kaza olabilir mi? BEN
Dikkatli şoförümü ve yeni Daimler'imi düşündüm. Hiçbir şey
Anna'ya oldu, ama benim için herhangi bir risk fikrine tahammül edemedim
bayan. Sonunda motoru duydum ve Anna içeri girdi.

"'Her şey yolunda,' diye bağırdı sevinçle. 'Brian'ın çiftliği kurtarıldı ve o
Ve yaşlı annesi sana yeterince teşekkür edemez. İkisinin de hepsini söyledim
Yapıyorsun ve gitecek kadar iyi olmadığın için beni göndermiştin
kendin. Brown bana ne kadar kötü olduğunu söyledi. Ve sadece yüzdü
ve sonuçta elli pound. Beğenmediğim için kontrolümü verdim
Boş bir tane için seni uyandırmak için. Neredeyse sürprizle felç oldular.
Öncelikle bana teşekkür edemezlerdi-yani-ilk başta. Eski Nancy ağladı, fakir
Yaşlı sevgilim ve sana nimetler çağırdı. '

"'Misafiriniz sürüşten keyif aldı mı?' Sonunda dedim.

"'Yaptı,' dedi Anna. 'Ve, oh!
Benim yerine onunla araba kullanmak. Dünya gökyüzüydü. Böyle bir
Daha önce hiç görmediğim yarışmacı-
ışık. Her zaman hatırlaması gerektiğini söyledi. '

"Yorgun değil, umarım?" Söyledim.

"Yorgun! Asla yorulmadığını söyledi.
Zaman olsaydı bütün yol; Ama elbette gecikti
Dün gece fırtına. Bu yüzden asansörden memnundu ve ben de
Riffle istasyonunun üzerindeki çapraz yollar. Bu muhteşem bir kadındı
Gerald. '

"Soğuklaştım.

"Gittiğini mi söylüyorsun?"

"'Evet. Salı günü Güney Amerika'ya yelken açıyor. Neden unuttuğunu unutuyorum.
gidiyordu. '

"'Peki onun adı neydi?'

"'Bir fikrim yok.'

"'Anna, onu bulamadan gitmesine izin verdiğini söylemek istemiyorsun
isim ve adres? '

"Hiç böyle bir şey düşünmedim. Hakkında hiç soru sormadı
Ben ve ben onun hakkında hiçbir şey sormadım. Neden yapmalıyım? Onun adı ne
konu?'"

Sinclair inledi.

“Ondan emin olduğumu düşündüğümde onu kesinlikle kaybettim” dedi.
"Hayatıma girdi ve tekrar çıktı, hayır bıraktı
iz. Bir şansın hayaletine sahip olmadım. "

"Belki onunla tekrar buluşacaksın," dedim sonunda, biraz zedelikle. "O
aniden ortaya çıkabilir, en azından onu beklediğinizde. "

Başını salladı.

"Onu asla bulamayacağım," dedi. "Sonsuza dek gitti, biliyorum.
biliyordu. Kayıp! Kayıp! Kayıp!"

Ve gölgeli oda "Kayıp!"

Bütün hikayeyi ertesi gün Mildred'e anlattım. Yapmamam gerektiğini söylemeye cesaret ediyorum
Yaptım ama yaptım.

"Zavallı Bay Sinclair," dedi bitirdiğimde yumuşak bir şekilde.

"Sence kafasından mı?" Söyledim. "Kulağa mükemmel geliyor
Saçma, bir tür çatlamış halüsinasyon. "

"Ah, hayır. Hepsi doğru," dedi Mildred, aynı konuda aynı sesle
Sanki yangının dışarıda olduğunu söylemişti. Kadınlar meraklı yaratıklardır. .
Hikaye açıkça ona tuhaf olduğu gibi vurmadı.

"Yüksek yola bağlı kalmadı," dedi.

"Hangi yüksek yol, cennetin adına?" Diye sordum.

"Neden, görevi, elbette. Görmüyor musun, orada oturuyordu
onu bekliyorum. Onu doğrudan ona götürdü. Bunu gördü ve o
Onu özleyemedi. Trene sadece kız kardeşine götürmesi gerekiyordu
Ölüyordu ve hanımını orada bulurdu. O buydu
Aralarında yolun açık olduğunu söylediğinde kastedildi. Ama aşağı indi
Yan pist benimle flört ve şansını kaybetti. Ve ikinci kez
Sadece koruyucu kardeşinin kurtarılmasına gitmişti, yapabilirdi
Anna'nın yaptığı gibi motorunda bir asansör verdi ve kendini yaptı
onun tarafından bilinir. "

"Ne kadar acımasız bir şekilde iyi bir fikir! Buna inanmıyorum
an. İşte son on yıldır görevimi yapıyorum, can atıyorum
ve herkese karışıp hırıltı ve beni asla sana götürdüğüm
görebilir. "

"Yapmış olabilir," dedi Mildred, "tamamen olmasaydın
Gurur ve Charitifablity'den sıkıştırılmış. On yıl önce bir hata yaptım,
Ve bunun için korkunç bir şekilde üzgündü, ama bana asla ayarlama şansı vermedin
Geçen Salı gününe kadar doğru. "

"Geçen Salı gününe kadar bir şans hayaleti olduğunu hiç düşünmemiştim" dedim.
"Onurumun üzerine yapmadım. İlk gördüğüm an sadece atladım
BT."

"Üzerine atladın, değil mi?" dedi Mildred küçümseyerek "ve zavallı,
Yolunuza koymaktan ve kendine saygılı bir paçavra kalmadı
Sınırlamanız için tekrar. Erkekler birbirine benziyor; hepsi kadar kör
yarasalar. Eminim neden onlarla başımızı rahatsız ettiğimizi bilmiyorum
aptal hayaletleri, şansları ve pouncings. "




Akvaryum balığı

Bir favorinin arkadaşı yok.


Robinsons'a ilk profesyonel ziyaretimdi. Arandım
gergin, zayıflamış bir genç olan Arthur Robinson için reçete etmek için
Siyah saten bir kanepede, mor ipek sosu üzerinde uzatılmış buldum
Yaşam boyutlu ortancalarla işlemeli elbise. Kanepe ve giyinme
Elbise sanatsal mizaçını yüksek sesle çığlık attı.

Bronşial bir üşütü vardı ve ziyaretim dediği gibi, tamamen
ihtiyati. Semptomlarını anlatırken beni uzun süre tuttu ve
Bana kesinlikle korkusuz olduğunu garanti ve sonra kendini sürükledi
ayakları ve beni annesinin inşa ettiği muhteşem stüdyoya götürdü
O, eskizlerinin şövale üzerine düzenlendiği ve onu bulduğumuz yer
Karısı, fırçalarını temizleyen soluk, koyu gözlü genç bir yaratık.

O ortaya çıktı-çoğu bencil insan gibi-büyük ölçüde ihtiyacı olacak
dinleyici ve sanat hakkındaki görüşlerini ve formunu kendi
Dünyaya mesaj muhtemelen alırdı. Ne yazık ki oldukça
Başarısız, ama ona dikkatimi verdim. Acele etmedim, çünkü
zamanımı uyandıran sürekli endişe, benim
yeterli hasta yoktu.

Sonunda, boş zaman almamam gerektiğini hatırladım,
ve karısı beni alt kata götürdü, burada annesi
Bizi bekliyordu, büyük, adil bir kadın, nazikçe aptalca bir yüzle.

Bir keresinde birincisi kadar başka bir röportaj için olduğumu gördüm.

Bayan Robinson, oğlunun hakkında fikir vermemi beklemedi
durum. Bana mükemmel bir şekilde dürüst olmak için baskı yaptı ve yapmadan önce
Cevap vermek için ağzımı aç, ne olduğu hakkında bir bilgi akışı döktü
Açıkçası tek teması-Arthur'un sağlığı.

"Dün bir gün önce dedim-ben değil, Blanche." Arthur,
üşüttü. ' Ve _he_ dedi ki, onun gibi-'Hiçbir anne yok, yapmadım.' Yani
Arthur her yerde. Değil mi Blanche? "

Blanche cevap vermedi. Hareketsiz oturdu, ona baktı
Kayınvalidesi, sanki deniyormuş gibi yarı yok göze sahip-ve
Başarısız-eldeki konuya tüm dikkatini çekmek.

"O zaman şaka yolumda dedim," Arthur, başlamanızı sağlayamam
soğuk ve bana ve blanche'ye ver. ' Herhangi bir hediye istemiyoruz
bu tür. Biz Blanche? "

Blanche cevap vermedi. Belki de deneyim ona bunun bir
enerji israfı.

"Ben de dedim ki, bronşit eğiliminizle doktor için göndereceğim
Giles ve şimdi tanımak için iyi bir fırsat olacak
Sevgili Doktorumuz Whittington'un emekli olduğunu. ''

Uzun zaman geçti, Bayan Robinson ayrım gözetmeden bana ve
gelini.

Sonunda, Arthur'un diş çıkarmasına derinden karıştığında, bir
birkaç kelime ve gitti.

"Yarın tekrar bakmanıza sadakatle söz vereceksin."

Bir telefon mesajının beni her an çağıracağını söyledim. Ben tuttuğum gibi
Elimden yüksek bir sıçrama duydum.

"Şimdi, Dr. Giles, _that_ ne olduğunu merak ediyorsunuz," dedi Bayan Robinson
neşeyle.

Çok baktım ve muazzam bir şekilde gördüm
çift ​​çizim odası bir begonias korusu ve hafif bir damlama duydu
su.

"Bu bir akvaryum," dedi Bayan Robinson zaferle ve baktı
Bana kemer. "Dr. Giles bunun hakkında, Blanche? "

"İçinde bir akvaryum balığı var," dedi Blanche, ilk kez dudaklarını açıyor
zaman.

"Duyduğun sıçrama buydu," diye devam etti Bayan Robinson, sanki sanki
bir sır veriyor. "Bu sıçrama akvaryum balığı tarafından yapıldı."

Diğer profesyonel aramalar ödemeye sahip olabileceğim düşüncelerden vazgeçtim
O sabah ve Bayan Robinson'ın beni akvaryuma götürmesine izin verdi.

Arka çizim odalarındaki akvaryumlar çok üstün bir akvaryumdu,
Özellikle ev için tasarlandı, bu yüzden Bayan Robinson bana bir
Çok üstün genç adam Maple's ---- Oldukça bir beyefendi.

Akvaryum sığ tabanı üzerinde çakıl vardı ve büyük noktalı
Kabuklar çakıl üzerine sarıldı. Su dar bir
Bir tarafta ızgara ve diğer tarafta diğerinden damlattı.
Düzensiz şekilli bir dizi düzenlenmiş bir dizi çiçekli begonias
Havza, Maple'ın genç adamının "
doğal yönü "ve iki ızgarayı etkili bir şekilde sakladı
Kabukların ve mahkumun engelsiz görünümü.

Sığ suda, hareketsiz, açılması ve kapanması için tasarruf edin
solungaçlar ve kuyruğunun hafif bir hareketi büyük bir obeze hazırlandı
Japon balığı.

Havzaya uzanan yaldızlı tel ağından ona baktım
suyun yüzeyinin birkaç inç yukarısında ve sanki
Bana baktı.

Herkesin onu nasıl bir evcil hayvan olarak kabul edebileceğini belirsiz bir iğrençlikle merak ettim.
Bana göre tamamen itici, şişmiş, sağlıksız görünüyordu.

"Beni tanıyor," dedi Bayan Robinson, alçakgönüllülükte boş bir girişimle. "O
bana bir fantezi aldı. Dolap Aşk Korkarım, Dr. Giles. Görüyorsun
Onu her gün besle. Yakınsam yüzüyor ya da hareketsiz kalıyor,
Şimdi olduğum gibi ve beni görebilir. Ama eğer bir yoldaysam ve o yapamazsa
Gördüğümde bana ulaşmak için dışarı atlamaya çalışıyor. Ben asla atlamaya çalışmaz
Onun yanındayım. Ona Goldy diyorum, Dr. Giles ve ben de ona düşkünüm
O benim için. Aptal bir yaratığın böyle olması gerektiğine dokunuyor mu?
alaka? Eğer bir köpek ya da kedi olsaydı elbette anlayabiliyordum
Ve bir keresinde sevgi dolu bir kurt duydum, ama her zaman sanırım
Şimdiye kadar o balıklar doğası gereği soğuktu. Caresay, sevgili Dr.
Whittington senden bahsetti mi? HAYIR! Şaşırdım, çünkü o aldı
Goldy'ye böyle bir ilgi. Beni koymuş olan Dr. Whittington
Akvaryum üzerinde tel ağa. Bir gün zavallı adamın
Sana ulaşmaya çalışmak için yokluğunda atlayın ve onu bulacaksın
halıda öldü. ' Böylece tel ağını koyduk. "

"Atlar," dedi genç kız akvaryum balığına dikkatle bakıyor. "Ne zaman
Akşamları tekrar tekrar atlıyor. Ama
Tel onu her zaman geri atar. "

İlk kez Bayan Robinson'un gelini aradığım; o
Akvaryumun üzerine bir ifadeyle bükülmüş renksiz genç yüz
korku. Ve bakarken öğle yemeği zili çaldı ve onunla ortaya çıktı
Bayan Robinson'dan kalmam gereken davetiye istiridye
yemek. Pot şans! Oldukça gayri resmi! vb., Ama kendimi uzaklaştırdım.

Birkaç gün sonra selefim Dr. Whittington'u aradım ve
Onu East Sheen'deki bahçesinde otururken buldu. O her zamanki gibi,
iletişimsel ve güler yüzlü, ancak ona olan ilgisinin
Geç hastalar güllerine göç etmişti.

"Bayan Robinson berbat bir kaz, sevgili giles, sahip olmanız gerektiği gibi
Zaten algılanıyor, ama o altın yumurta bırakan bir kaz. Sen basit
Onları memnun etmek için çok sık gidemem. Neredeyse her gün gittim ve onlar
sürekli akşam yemeğini sordu. Mükemmel bir aşçı var. "

"Sana hayran kaldılar," dedim.

"Yaptılar; ve bazı büyük yazarlar bir yerde ödememiz gerektiğini söyledi.
en derin sevgilerimiz için ceza. Ben-ahem! cezayı vermişti; Sen
Malmaizalarımdaki sonuçların bir kısmını görün ve takip etmenizi tavsiye ediyorum.
ayak izlerim. Paradan yapılmışlar. "

"Bakıyorlar."

"Ve eğer öyle söyleyebilirsem, özel bir koruma. Kimseyi tanımıyorlar. BEN
her zaman herkesin birisini tanıdığını düşündüm
zengin, ama bir ruh bilmiyorlar. Eğer orada yemek yersin
Altında oturdukları yüksek bir kilise papazıyla veya aile avukatıyla tanışın,
ya da Arthur'un müreblissi olan ve
Söylediği her şey-başka bir şey yok. "

"Okula gitmedi mi?"

"Asla. Annesi ruhunu kıracağını söyledi. Ona katıldım
doğumundan. Çok pahalı bir olay _that_ Bayan Robinson'a, ben için
Young'ı başlatmaya yardımcı olmak için haftalarca evde yaşamak zorunda kaldı
Robinson ve aynı zamanda eski Robinson'u, gürültülü bir şekilde ölüyor
lokomotor ataksi ve zemin katta içmek. O zamandan beri geldim
Sonuç olarak asla yasal olarak karısı değildi ve bu yüzden onlar
Kimseyi bilmiyor ve sosyal olarak çaba göstermiyor gibi görünüyor. O tüm
Para, bundan şüphe yok ve onun içinde hiçbir şekilde değildi
İlk gençlik. Bence onun bigamist falan olması gerektiğini düşünüyorum
Bu tür büyük kalpli. Belki sekizinci Henry gibi acı çekti
Yerel sevgilerin konsantrasyonu isteğinden. "

"Peki oğlum ne gibi, kötü bir hayal mi? Hiç bir şey görmedim
Fütürist resimler hariç, giyinme önlükleri gibi. "

"Malade Imaginaire! İyi Tanrım! Hayır. Profesyonel gözlerin nerede?
Arthur babasının oğlu, onun için olan şey bu.
Anormal sinirlilik ve atalet ve Dessimed eğilimi
skleroz. Yeteneği olabilir, ben de yargıç değilim; Ama asla yapmayacak
herhangi bir şey. Yapışkan güç yok. O mahkum. Hiç kimse altında doğarsa
Zavallı delikanlı olduğu şanssız bir yıldız. İyi bir şekilde neden olmaya başladı
Yirmi yaşındayken kaygı, gitmek için kararlı bir girişimde bulundu
Şeytan: Kadınlar, içecek, uyuşturucu. Kısacası, bir anı sanki
Babasının canlılığı olmadan tekrar babası olurdu. Onun
Annem umutsuzdu. Ona dedim ki, 'İyi kadınım, ona bir eş bul; A
Onun üzerinde iyi bir etki yaratacak ve onu koruyacak güzel genç eş
dümdüz.'"

"Görünüşe göre tavsiyeni izledi."

"Yaptı. Onun için tek şans buydu ve bahis oynamaya değer bir şans değildi
o zaman bile. Sık sık kızı nasıl bulduğunu merak ettim. Hayır yapar
onun bir evcil hayvanının sonu. O sıcak kalpli eski bir şey. Sahip olmalı
Bir düzine çocuğu ve bir puan torun vardı. Karınızı tanıtın
ve ailesi ona, Giles. Onları hemen alacak. O her şeye düşkün
gençler. Oğluna ve kayınpederine sarıldı ve-- "

"Japon balığı?" Ben önerdim.

"Japon balığı," diye homurdandı Dr. Whittington, sırıtarak. "Ne eşek o
. Aslında kaba, akvaryumdan atlamaya çalıştığına inanıyor
Ona git. "

"Onu bu inançla teşvik ettin."

"Sevgili Giles," dedi selefim dribly, "Sana belirttim
Robinsons ile ilgili olarak ayaklarınızın güvenle basması gerekir. Şimdi
Gel ve allık ramblersime bak. "

Dr. Whittington haklıydı. Robinson ailesi altın madeniydi. Öyle
benim için değil,
bitti ya da günaha direnmek, dengeyi bile tuttum
Benim görevim ve algılanamaz bir geliri olan bir adamın doğal kupürü,
ve üç küçük çocuk. Her halükarda çok şey gördüm
Robinsons.

Arthur, derin bir şekilde getirdiğim en ilginç durumdu
Mesleki ilgi. Belki de onun gençliğine ve iyisine dokundum
Görünüyor ve hayatın attığı ağır handikap için şefkat hissettim
onun üzerine. Ona yardım etmek için her siniri zorladım. Dr. Whittington
Eski moda bir biraz dar görüşlü bir uygulayıcı yetmişine yakın. BEN
Hastaneleri yürümekten taze genç bir adamdı. Modern kullandım
yöntemler ve ilk başta belirgin bir başarı ile katıldılar. Bayan.
Robinson ayaklarımdaydı. Beni Arthur gibi bir
Cennet doğumlu dahi. Gören günü açıkça kutsadı
Dr. Whittington'un Emekliliği. Hayranını ondan aktardı
Bir kitap kadar kolay bir masadan diğerine aktarılır. O
Karım çağırdı; ve anında onu ve çocuklarını kapladı
geniş sevgiler ve ABD krem ​​şenlikleri, perambülatörler,
Salping seçkileri, özel Marmelat markaları, "The Souls 'Uyanış"
Peluş ve yaldızlı çerçeve, çikolata atları ve köpekler, eiderdown yorganları ve
Marie Corelli ve Ella'nın eserlerinden en sevdiği seçim
Wheeler-Wilcox.

Dr. Whittington'ın bu kadar fahiş bir şey yapmadığını düşünmeye başladım
İlk başta tahmin ettiğim gibi uygulama fiyatı.

Arthur için tüm gücümle savaştım ve aylar önceydi
Kendimi kaybeden bir savaş yaptığımı fark ettim. Ben vardı
Sınırsız fonlar benim emrimde, Robinson çantası görünüşe göre hayır
dibine. Benim sözüm yasaydı. Bayan Robinson'u obzet olarak sipariş ettim
gerçekleştirillen. Yine de, sonunda kendime sahip olmak zorunda kaldım
yok oldu. Dr. Whittington'un dediği gibi Arthur mahkum edildi ve kesin
Hassas semptomlar kendilerini daha da belirgin hale getiriyordu. Onun
Her zaman karamsar ve sinirli, ormanlık hale geliyordu, haklı,
Ani aptal neşe patlamaları. Karakollar birinde sürülüyordu
birbiri ardına. Zamanla derin cesaret kırılmasıyla gördüm-belki de
Uzun zamandır değilse, eğer onu savuşturabilirsem-Malady ulaşırdı
beyin.

Onu açık havada olmaya teşvik ettim. Kefaret planladım
Motordan Epping Ormanına, Virginia Water'a, genç karısının
ona eşlik etti. Sürekli onunla birlikteydi, onunla yürüdü, sürdü
Onunla, onunla sabır oynadı, onunla boyandı ya da daha doğrusu izledi
Elinin titremesi onu bırakmaya zorlayana kadar boya
fırçalamak. Bir hafta sonundan onunla bir kelime alışverişi yapmadım
bir diğer. O, saygısız, uysal, cansız bir insan gibi görünüyordu
Gençliğin kendiliğindenliği ve şıklarından herhangi biri. Bayan Robinson bana sahipti
Bu, gelin kızından olduğu gibi, arkadaşlığı değildi
Oğlu için umduğu her şeyi yaptı.

"Çok düşünmeyen Dr. Giles, çok sessiz, asla topu yuvarlamaya devam etmiyor
yemekler; Chatty'nin tam tersi, seni temin ederim. Ne olduğunu bilmiyorum
Günümüzde gençlere geliyor. Gençliğimde "vb.

Yavaş yavaş Blanche'ye hafif bir sevmedim. O görünüyordu
renksiz, uyuşuk, cansız olan insanlardan biri
kendileri, başkalarının özü ve hayat boyunca sürüklenmeyi bekliyoruz
yaşadıkları kişilerin enerjisi. Çok açıktı
şişman ve aptalca Bayan Robinson,
enerji her neyse.

Şu anda tüm ailenin grip vardı. Sonra ilk kez gördüm
Tek başına blanche. Onunla aynı zamanda hastalıkla işten çıkarıldı
Kocası ve kayınvalidesi. Nasıl yaptığını görmek için odasına gittim ve
Onu yatakta buldum.

Çok küçük ve genç görünüyordu ve Wan, muazzam yaldızlı dört posterde
Muhteşem bir saten yorgan ile.

Ona kocasının durumu konusunda güvence verdim ve sonra ona birkaç tane sordum
kendisi hakkında sorular ve yakında iyi olacağını söyledi
Tekrar.

Kibar cevaplar verdi, ama yine de onun ilk izlenimini yaşadım
Dikkatini gezmekten korumak için çaba harcadığını,
Söylediklerime ilgi duymadı.

"Zamanı geçmek için eğlenceli bir kitabınız var mı?" Diye sordum.

Yanındaki masanın üzerindeki bir yığınlara baktı.

"Belki de gözlerin okumak için çok yorgun?"

"Hayır," dedi, "orada olduklarını unutmuştum. Umrumda değil
okuma."

Gözleri kitapları terk etti ve büyüklerin diğer ucuna geri döndü
Süslü oda, zengin yaldızlı imparatorluk mobilyaları ile aşırı dolduruldu.

Döndüm ve onun rapt bakışlarını takip ettim.

Donuk yeşil bir kavanozda yarım düzine sarı krizantemler vardı.
Buhl Chiffonier. Eğimli Kasım güneş ışığı üzerlerine düştü ve attı
Beyaz duvara karşı bir gölge. Bir gölge yapılandırılmıştı,
Karmaşık ama belirsiz, gizemli, güzel. Böyle bir şekilde bakmasaydı asla fark etmemeliydim
niyet. Bir an için gözleriyle gördüm. Dokunuldum; Ben pek de
Nedenini biliyordu. Tüm ilgisizlik yüzünden gitmişti. Tutku vardı
BT. Tamamen bitkin görünüyordu, ama yine de ilk kez vardı
Onu gerçekten canlı gördüm.

Güneş ışığı aniden dışarı çıktı ve içini çekti.

"Yarın kalkabilir ve aşağıya gidebilirsin," dedim. "İçin donuk
Burada yalnızsın. "

"Burada olmayı seviyorum," dedi.

Birçok kadın gibi "aksine?" Her zaman önerilere karşı çıkmak
Başkalarının, asla aile düzenlemelerine düşmeye istekli olmamanız.

"Japon balığını görmek istemiyor musun?" Tehlike ettim, sanki bir
çocuk. "Şimdi yalnız olmalı, Bayan Robinson düzenlendi. Ve kim
Ona kırıntılarını versin mi? "

"Hayır, onu görmek istemiyorum," dedi tutkuyla. "Asla bakmam
Eğer ona yardım edebilirsem. Oh Dr. Giles, herkes gözlerini kapatıyor gibi görünüyor
Bu eve kim geliyor-her biri-ama ne kadar korkunç olduğunu görmüyorsun
Mahkum olacak mı? "

Bana henüz titreyen ürkek umutsuz gözlerle baktı
Onlar içinde umut. Elini nazikçe okşadım ve hala biraz olduğunu buldum
ateş.

"Ama çok fazla kırıntı alıyor," dedim yatıştırıcı bir şekilde, "
Tatlı su ile akvaryum her zaman akıyor. Bence o bir
çok şanslı akvaryum balığı. "

Bana sabit bir şekilde baktı ve yanaklarındaki hafif renk soldu,
Gözlerinden kayboldu.

Dantel yastıklarının arasına yaslandı.

"Bayan Robinson bunu söylüyor," dedi titreyen bir dudakla ve ben
zihninde aynı kategoriye düştüğümde algılandım
Kayınvalide.

İnce elini geri çekti ve bir kez daha zayıf arkaya çekildi
Tüm bunlar için bana baktığı sessizliğin kalesi
aylar; bir an için ortaya çıktı, sadece geri dönmesi için
Şaşırtıcı sığınak.

Birkaç gün sonra Bayan Robinson, yatağında oturuyordu.
Kiraz rengi kurdelelerle süslenmiş cafcaf kapağı ve bir ipek deri
Ceket eşleşiyor. Onu kayınpederi hakkında sorguladım.
İlk kez ilgilendiğimi hissettim. Çizmek için benim açımdan hiçbir zekana gerek yoktu
Blanche'nin kısa tarihinin tamamı. Hafif bir soru hepsi
Bayan Robinson'un güvenlerinin horozunu açmak için gerekliydi.
Akış aynı anda fışkırdı, taştı, neredeyse hiç olmayabilir
tekrar kapandı. Ben sırılsıklam oldum.

"Blanche ne zamandır evlendi? İki yıl, Dr. Giles. O sadece
On dokuz. Bu onun yaşı-onların. On yedi ve üç gün
evli. Böyle bir romantizm. _She_ on yedi ve Arthur yirmi iki yaşındaydı.
Beş yıllık fark. Doğru ve hiç iki genç görmedin
birbirlerine çok aşık. Ve çok güzel bir çift. Bu bir aşktı
kibrit. Cennette yapılmış. Tıpkı babası ve benim gibi. Yani
Onlara ne dedim. Düğün günlerinde dedim ki: 'Umarım sen
Baban ve benim kadar mutlu olacağız. '"

Bayan Robinson'ın alınması gereken çok fazla bilgi yoktu
fışkırtmalar, ama önümüzdeki birkaç gün içinde bir
görünüşe göre ondan kaçan birkaç gerçek, yabancı maddenin seli
fark etme.

Blanche Görünüşe göre eski bir kıdemli küratörün yeğeniydi.
Botolph's. "Muhteşem bir vaiz, Dr. Giles ve gerçek bir Churchman, yüksek
kitle ve itiraf ve tütsü, sadece St. Botolph's için rahip,
Özel Celibate ve vejetaryen-hepimize aziz bir örnek. "

Bayan Robinson'a olmasa da, bana açık görünüyordu.
Vejetaryen celebate, onunla ne yapacağından utanmıştı.
yeğeni, on yedi yaşındayken aniden onun üzerinde kalmıştı
dul annesinin uygunsuz ölümü nedeniyle eller. Açıkça
Blanche'nin bir park yeri yoktu.

"Ama o çok iyi fikirli bir adamdı. Elbette sevgili Blanche'nin
en yüksek hayata liderlik etmek ve kendini yaptığı gibi adamak ve gitmek
bir kardeşliğe. Ama her zaman açıkladığı zaman ağladı
ve bir kardeşlikte boyayamayacağını söyledi. Ve görünmüyordu
Aydınlatıcı füze veya kilise nakış süslemek için, sadece sahip olduğu şey
isteyeceğini düşündüm. Her zaman onu ne yapacağını düşünüyordu
mutlu. Ve sonra da bazı masraflar sorusu olduğu ortaya çıktı
öngörmediği, bu yüzden fikri bıraktı. Ve tam o zaman
Arthur ile çok sorun yaşadım-içkiyle-sizin ve benim aradaki. BT
çok sıcak bir yazdı. Onu başlatan ısı olduğuna ikna oldum;
Soda suyunda çok fazla viski-ve diğer şeyler. Arthur
Tutuldu ve öne geçti. Ve Dr. Whittington bana güzel bir şey bulmamı tavsiye etti
onun için genç eş. Ve ben Bay Copton'a söyledim-rahibin adı buydu,
Her şey hakkında-ona her zaman her şeyi anlattım ve o
ilgilenen ve çok anlayışlı ve iyi bir eşin sadece
Arthur'un istediği ve evlilik onurlu bir mülktü, bunlar
onun sözleri. Ve Arthur resmiye düşkündü ve Blanche düşkündü
resim de, basitçe ona adanmıştı ve bir arada dersleri vardı
özel stüdyo ve-- "

Sonsuza dek devam etti.

"Ve amcası onu verdi.
bir pantolona sahip, çünkü Saint Oressa'nın rektör atanmıştı.
Liverpool, ama ona bu konuda sorun çıkarmamasını söyledim. Ona verdim
Her şey tıpkı kendi çocuğummuş gibi. Ona yüzlerce geçirdim
trousseau ve o benim giydiğim Brüksel dantel perdemde evlendi
Kendi düğünüm. İlkinden kendi çocuğum olarak onu aldım. Ve
Balayına gitmeden önce buna inanır mısın, Arthur
Bana şirket tutmam için bana akvaryum balığı getirdi. Bir kasede öyleydi. Böyle bir
Tuhaf fikir, değil mi, Arthur gibi. Onlar benim iki evcil hayvanım, Blanche
ve Goldy. "

Ben sanatsal bir insan değilim, ama şüphelerim olmaya başlamıştım
Arthur'un yeteneği hakkında. Her zaman olduğu gibi doğal olmayan görünüyordu
çalışmalarının üçüncü veya beşinci veya her ikisi arasında büyütülmesi. Her resim
Elleri bir fırça tutamayacak kadar titremeden önce boyamıştı,
Karısı tarafından sadakatle kopyalandı ve büyütüldü. Treary'sini yeniden üretti
İnanılmaz kesinliğe sahip kompozisyonlar, saatlerce birlikte çalışıyor
Stüdyosunun köşesi, soluk yatarken, yarı kapalı gözlerle
Siyah saten kanepe, onu izliyor.

Her zaman sadık bir çift olduklarını kabul etmiştim. Bayan Robinson
Her zaman öyle diyordu ve Arthur'un asla isteyerek olduğu açıktı
Karısının gözünden çıkmasına izin verdi.

Ancak bir sabah sorun olduğunda stüdyoya geldim
aralarında. Bir kerede onun en kötü günlerinden biri olduğunu gördüm.

İle canlı olan resimlerinden birinin genişlemesinin önünde duruyordu.
kızgınlık.

"Size bir kopyanın kesin olması gerektiğini ne sıklıkla söyleyeceğim," diye kekeledi
ayrık staccato konuşmasında. "Bir şiir çizgisinden alıntı yaparsanız
Kelimelerden birini mi değiştiriyorsun? Kesinlikle bir resmi yeniden üretmenize güvenirsem
Bunu değiştirme özgürlüğünde olmadığını biliyorsun. "

O kadar soluktu. Ona ve sonra kendi başına baktı
şövale tuval.

"Unuttum," dedi boğulmuş bir sesle.

Orijinale ve kopyaya baktım ve hatta çalkalalı kalbim bile
biraz daha hızlı.

Orijinal genç bir kızı temsil ediyordu-karısı açıkça oturmuştu
O-bir arp üzerinde oynuyor, bir adam dinlerken, bir masaya yaslanırken,
Üzerinde bir kase krizantem.

Kopya orijinalinden çok daha büyüktü ve ahşap kaçaklığı
sadakatle çoğaltıldı. İki figürün hatalı çizimi
boyutunu iki katına çıkararak vurgulanmıştır. İnanılmaz bir kesinti
bir belirli hariç, üreme. Blanche'nin kopyasında yaptı
Krizantemlerin gölgesi duvara düşer. Harikaydı
Gizemli bir gölge, _i daha önce görmüştü_.

"En ufak bir gölgeyi belirtmemiştim," diye devam etti Arthur. "Orada
Odada güneş ışığı yok. Kasıtlı olarak benim
Kompozisyon. "

"Bunu düşünmeden yaptım," dedi Blanche titreyerek. "Bu bir hata."

"Bir hata," dedi somurtkan. "Kalbin senin işinde değil, yani
doğrusu. Gerçekimi bulmama yardım etmeyi gerçekten umursamıyorsun
ifade."

Ve tuvali şövale aldı ve ikiye yırttı.

Yarısı biliyor muydu, bükülmüş beyin ağlamasının arkasında biraz ses çıkardı
Resmin bir kısmının umutsuzca vasat ve dışarı
sahip olduğu tek değer,
Chrysanthemums? Öfkesinde kıskançlık var mıydı? Kim söyleyecek!

Bu noktada içeri girdim ve Blanche'yi göndermek için bir bahane yaptım
oda.

"Şimdi, sevgili dostum," dedim gizlice, "Gelecekte deneme
Karınızı sanatınızla ilişkilendirin. Onun ötesinde. Kadınlar efendim,
sanatsal bir duyguya sahip değil. Ev, elbise, eğlence
departman. 'Ben gelene kadar işgal edin', kadınsı söylenebilir
yetenek. O işgal ediyor-till-ahem! _we_ Gel. Bir kadın mutlu olduğunda
Karın gibi evlendi, başka bir şey için bir incir umursamıyor. İzin ver
Daha hafif anlarınızı, yürüyüşlerinizi ve sürüşlerinizi paylaşın, teselli etmesine izin verin
Boş zamanınız. Yay, efendim, her zaman tam olarak olmamalıdır. Ancak
Bana daha fazla fotoğrafını kopyalamasına izin vermeyeceğine söz ver. "

"Bir daha asla," dedi Arthur mezhebi, yüzü aşağı doğru uzattı.
saten kanepe.

İki parçayı yırtılmış tuval aldım. Ani bir fikir beni ele geçirdi.

"Ve şimdi," dedim, "Bayan'a birkaç kelime kınama söyleyeceğim
Robinson. Onunla çok şiddetli olacağımdan korkmana gerek yok. "

Arthur hiçbir hareket yapmadı ve ben onu terk ettim ve yırtıldıktan sonra
Arabamın resmini, şüphelendiğim evin tepesine tırmandım
Blanche bulmalı.

Kayınvalidesi isteksizce bir tavan kereste kullanma izni vermişti
oda ve eski gövdeler ve sahipsiz mobilyaların ortasında ve
karton kutular, pencerenin yakınında biraz temizleme yapmıştı, burada
Nadir boş zamanlarında resminde ateşli bir şekilde çalıştı.

Odayı bir kez görmüştüm, hemşirenin taşınmasına yardım ettim
Ekran oraya koydu ve aniden Arthur'un birçok kişiden birinde gerekli
hastalıklar. Bir çeşit yapmak için belirgin girişimden etkilenmiştim
birkaç boş oda olduğu o büyük eve sığınmak
Alt katlar, ama belki de-gizlilik yok.

Bayan Robinson'ın Blanche'yi zımni bir şekilde onaylamadığını çabucak buldum
Tavanda çalışmak. Nazik yüzü neredeyse zorlaştı
Hasta kocası istediği zaman kayınpederinin orada geçirdiği saatler
onun alt katında.

Kapıya dokundum ama cevap yoktu ve içeri girdim. Blanche
Bir deri bagajın üzerinde pencerenin yanında oturuyordu.

Sıkıntılı bulmayı bekliyordum, ama gözlerini, büyüdükçe
Benimkiyle tanışın, dayanılmazdı. Anlaşılmayan bir sakin, içlerinde yaşadı. BEN
kocasının öfkesini tam olarak unuttuğunu gördüm
başka bir şeyde emilim.

İlk kez bana zihinsel durumunun tam olarak
normal. O zaman hafıza yoktu; Yoksa sürekli olarak geri döndü mü?
Kendi hayal gücünün bir dünyasına bırakıldığı için
Taciz, şaşkın ruhu yenilenmiş mi? Sahip olduğum görünümü hatırladım
Sıklıkla yüzünde görüldü, birinin endişeli bir ifadesi
Dikkatini çözemiyor ve başarısız.

Daha önce düşük bir şövale üzerinde bir resme veriyordu
o. Yakınlaştım ve ona da baktım.

Japon balığının bir portresiydi. Gerçekten tam olarak onun gibiydi
Gözü kırıntılara baktı. O bir
Bir çinko üzerinde sanatsal olarak saçılmış yabancı kabukların büyüleyici ürün yelpazesi
zemin. Akvaryum, oldukça küçük bir inek kayması ile kuşatıldı
ve resme neşeli ve hoş bir yönü veren Primroses.

"Çok güzel," dedim.

"O şanslı bir akvaryum balığı, değil mi?" dedi ilgisiz.

O gece Blanche üzerinde uzun zamandır düşündüm. Sahip olduğum için kendimi suçladım
Daha önce aşırı kalmış olduğunu algılamamıştı. Düşünmeye geldiğimde
Bu onun hayatı kocasının hastalığı tarafından derinden gölgede kaldı. O muydu
İkisinin daha yetenekli olması ve bunun olmadığı
Arthur'un çok fazla kopyalanması için zamanının çoğunu harcamak için ona uygun
resimler? Bunu daha önce hiç düşünmemiştim. Sanat hakkında hiçbir şey bilmiyordum
Kendim, ama öğrenebilirim. Buna çok daha fazla meşgul oluyordum
Zaman ve hastalarımdan biri, yavaş
Ölüm Mümkün olduğunca ağrısız yapmaya çalışıyordum.

Bir ya da iki gün sonra Arthur'un ikisini yırttığı resim onun önünde koydum.

M.
gece gündüz giydi, tıraşsız, kırışık, altmış.

Tuvalin daha büyük yarısını yere attı ve parçayı tuttu
Krizantemleri ve gölgelerini ince titreyen talons içinde içeren
bir elin, şimdi yarı köründen daha uzağa doğru hareket ettirmek
kan atış gözleri.

Sadece krizantemlerin karısı tarafından olduğunu açıklamaya başladım.
Resmin ressamı, ama beni bir kenara fırlattı.

"Görebiliyor," dedi sonunda. "Ve dürüst. Bir kez dürüsttüm.
Her zaman gördüğü her şeyi söyleyemez-kim olabilir-ama _everhingt_ görür.
Bana onun daha fazlasını getir. "

Okuyucu, muazzam cogitation'dan sonra onu Arthur'un ikisini almaya karar verdim
Kompozisyonlar, saatlerce tedirgin olan çifte,
onun en iyisi olarak kabul edildi. Hepsi stüdyosuna yayıldı ve ben
kararında yardımcı olmak zorunda kaldı. Birkaç kez vardı-ben
Büyük Adam'a katıldı-bana M.'yi sevmesi gerektiğini söyledi.
Çalışın ve ona tavsiyede bulun, ama hiç ipucu almamıştım. Bayan.
Robinson sadece oğlunun olduğunu görmek için baskı yapmadığına şaşırdı.
Daha önce resimler. O ve Arthur açıkça onları sakladığımı düşündü
Ünlü ressamın şimdiye kadar, gerçekten de vardı.

"Ve ben de senin bir şey almalıyım," dedim kibarca Blanche'ye
Seçilen iki sanat eserini muhteşem bir portföye koydu.

"Evet, gerçekten," dedi Bayan Robinson. "Blanche de tatlı bir şekilde boyar, ama
çoğunlukla kopyalar. Kopyalama konusunda harika bir el. "

"Hiçbir şeyim yok," dedi Blanche, "akvaryum balığı dışında."

"O zaman onu almalıyım," dedim. Bu büyük bir şaka olarak kabul edildi
Arthur ve annesi ve ciddiyette olduğuma inanamıyorlardı
Blanche gönderene kadar.

"Hayata karşı altın," dedi Bayan Robinson, "ve
Kabuklar ve her şey kesin. Onun için çok güzel bir ev. "

Arthur küçük resme kasvetli bir şekilde baktı ve bir an için düşündüm
Almamı yasaklardı, ama kararla tamamladım, koy
Diğerleriyle portföyde ve ayrıldı.

M.'yi her zamanki gibi stüdyosundaki koltuklarında buldum, livid'i geri eğdi
ve nefessiz, çabaladı, bu yüzden fısıldadı "
ölme."

Ona büyük bir hızda ilerlediğinden emin oldum.

"Benim için yeterince hızlı değil, Giles," dedi, "ve bana yardım etmeyeceksin,
D ---- Sen. "

Japon balığını önündeki bir sandalyeye koydum. Bazıları için baktı
Anlar görmeden ve sonra kendini yavaşça sandalyesinde yetiştirdi.

Kırık Husky sesiyle konuşmaya başladı ve bir an için ben
delirdiğini düşündüm.

"Ha!" Dedi, resme doğru ileriye doğru eğildi. "Tasvir edildin,
Sayın. Sözsüz kişiliğiniz, sağlıksız noktalarınız, sırtınız
kızarıklık ve karın solgunluğunuz, somurtkan gözünüz yukarı doğru döndü
Esirleriniz ve kırıntılarınız, tüm bunlar links gözlü ile işlenir
sadakat. Gizlilik sizin için değil. Marie Antoinette gibi sen her zaman
GaoLers'ınızın tam görünümünde. "

Nefes almak için durdu.

"Burası İngiltere, bizim için küçük hapishanelere kilitlediğimiz özgür bir ülke
Tanrı'nın yaratıklarının, kuşların, sincapların, tavşanların en hızlı olması,
Fareler, balıklar. Kararsız bir arka plana karşı siluetlisiniz
Bir çinko zemine yayılmış yabancı kabuklar: Çılgın Kabus
Concholog. Ne hassasiyet, inezirlerde ne güzellik ve
Hapishanenizi kuşatan ve neredeyse ütüyü gizleyen primrolar
ızgara-ama tam olarak değil. Baharın rapture onlarda. Çiçek açıyorlar
Çiçek açıyorlar, her tomurcuk açılıyor. Sevinçleri arasındaki kontrast
Hareketsizliğin ve zorunlu hareketsizliğiniz tamamlandı. Hiçbir şey kalmadı
Siz, sana bir kez hızlı, bir kez güzel, bir kez özgür, hiçbir şey kalmaz
Masanın zevkleri dışında şişman umutsuzluğunuzda. "

M. biraz titredi, biraz titredi.

"Bu kesinlikle bir hayal gücünün bir işi," Tehlike ettim, "
Tüm bunları oku. "

"Giles, iyi arkadaşım, kendinizi kendi alanınızla sınırlayın, nasıl tutulur
İrademe ve tüm insanlığın yasalarına karşı hayatta sefil yıpranmış
Carcase. Bu hayal gücünün bir işi değil. Yakın işi
ve tutkulu gözlem, gözlem çok yakın ve böyle bir bütünlük
Hiçbir şeyden korkmuyor, hiçbir şeyden kaçmıyor. Muazzam. "

Bir an sessizliği vardı. Biraz incindim. Cahil olduğumu biliyordum
Sanat hakkında, ama sonuçta resmi M.'nin bildirimine getirmiştim.

"O kaç yaşında?"

"On dokuz."

"Hiç öğrencim olmadı, ama birkaç ay daha yaşayabilseydim
onu al. Sanırım açlıktan ölüyor. Neredeyse onun yaşında açlıktan öldüm. Hasta
Ona bunun için yüz ver ve geleceğini göreceğim. Onu turu gönder
burada yarın sabah. "
Gine.

"Şimdi anla," dedim, "kızı yarın görmeye getireceğim
Sadece bir durumda, kocasının 'son veda', satın alıyorsunuz,
ve her biri elli pound için 'Aşkın Şafağı'. BUNUNDA
Portföy-ve karısı tarafından beş kişilik 'Japon balığı'. Bu bir pazarlık mı? "

"Eğer öyle diyorsan. Her zaman kendi yolunu bulursun. Sanırım o
onu kıskanıyor. "

"O yeni olmaya başlıyor ve yarıya kadar bir şeyler yapmıyor."

Belki de zavallı Arthur'un tawdry iltihaplı varlığının en mutlu anı
Büyük M.'nin fotoğraflarını satın aldığını söylediğimde. .
Gizli şüphe ve yanan düşmanlık gözlerinden öldü. O
şimdilik parlak, çocuksu oldu. Belki benziyordu
Gölge düşmeden önce. Blanche de zevkle doluydu.
Bayan Robinson, bir silah dolu leylak orkide ile acele ederek
çok memnun. Screeches'in aksine, yüksek sevinçte patladı
Yeni Yılın Gelişimi müjdelediklerinde Londra "Syrens".
O _always_ bilinmiş gibiydi, _always_ oğlunun dehasını gördü. O
şimdi kıskançlığın onu bu kadar uzun süre tuttuğu akademiye girecekti
dışarı. Hatta asılırdı. Tanınırdı. O olurdu
M. kadar büyük, daha büyük, o ve diğerleri için arkadaşları arasında
resimlerini hiç hayal etmemişti. Yüce ahlaki tonları yoktu
Arthur.

Çek ürettim.

"Arthur için yüz pound," dedim "ve
Japon balığı. "

Blanche şiddetle başladı ve inanılmaz bir şekilde bana baktı.

Arthur'un çenesi düştü. Sonra patronluk olarak, "Aferin Blanche" dedi.
ve sol soluk eğildi ve saten kanepede bitkin.

"Onu görmeliyim," dedi annesi sıcakken tekrar tekrar
Halı dizlerinin üzerinden ve karısı başının arkasına bir yastık koydu. "O
Bana bir şeyler söyleyebilir, ticaretin püf noktaları. Sanat hepsi bir numara. "

"İşinle ilgili bir hata bulamadı," dedim, "ama-cesaret kırılmayacak,
Blanche-seninkini eleştirdi. Hepsini bırakamayacağını söyledi
testere."

"Sana her zaman ne söyledim Blanche?" dedi Arthur ciddiyetle. "Yapıyorsun
Gördüğün şeyden aşağı _don't_. Bir tane koymadığım gölgeye bakın. "

"Kimseyi görmek için çok hasta, ama Blanche ile konuşacak
Birkaç dakika. "Ona döndüm." Şiddetli olup olmadığını umursamalısın. O
sert bir eleştirmen. Şapkanı giyip benimle gelmek ister misin?
Şimdi ona gidiyorum. "

Onu evden çıkarmakta zorlandım. Bayan Robinson
Ben de gelmek istedim. Arthur, ona kadar beklemesi gerektiğine karar verdi
Daha iyiydi ve birlikte gidebilirlerdi. Ama uzun zamandan beri kurulmuştum
O hanedeki yetkim. Yolum vardı.

Blanche, sürerken hiçbir soru sormadı. En az görünmüyordu
gününün en büyük ressamının kocasının
resimler. Zeka eksik miydi? Küçük bir vida var mıydı
Zihninde mi gevşiyor?

M. yarısının beklediğim gibi tuvalet yapmamıştı. Biz geldiğimizde
sırtıyla duruyordu, şömine yaslanıyordu, onun
ellerinde tıraşsız çene. Korkunç eski giyinme elbisesi ile lekelenmiş
boya ve çok sayıda büyük düşman renk yamaları gösteren,
onu her zamankinden daha sıkı. Tuhaflığı beni yeniden vurdu. O
Gerçekten, o, eski ve ahlaksız bir adam, itici, ne oldu,
Müthiş-yıkılmamış-karmaşık bir enkaz, ayağa kalktı.

"Ve böylece böyle şeyler yapabilirsin," dedi Blanche A'ya dönerek
Yüz ağrı ile büzülmüş ve akvaryum balıklarına yağsız bir parmağını işaret ediyor,
ve mantel parçasına yan yana desteklenen Chrysanthemum Shadow.

"Evet."

"Nereye öğretildi?"

Çalıştığı okuldan bahsetti.

"Neden bıraktın?"

"Çünkü anne öldü ve benim için devam edecek param yoktu
eğitim."

"Ve sanırım bir ev için evlendin," diye hırladı, siyahını gösterdi
dişler, "ipeksi önlükler ve narin yemekler ve sizin gibi pahalı kürkler için
şimdi giyiyor. "

Cevap vermedi.

"Sokaklara çıkmış ve resminize yapışmış olsan iyi olur."

Blanche'nin karanlık gözleri, ressamın korkunç leer'ini kaçmadan karşıladı.

"Keşke olsaydım," dedi.

İkisi de beni unutmuştu. Birbirlerine niyetliydiler.

Ve kendisi hakkında hiç konuşmayan kişi bu yabancıya şunları söyledi:

"Evlendim çünkü bir kardeşliğe girmek istemedim ve çünkü
Arthur, resim hakkında ne hissettiğimi anladığını ve hissettiğini söyledi
Aynı ve evli olduğumuzda ikimiz de S.
Ve ona minnettardım ve onu sevdiğimi düşündüm. Ama S. olmaz
Onu al ve beni almak istedi. Ve Arthur korkunç derecede kızgındı ve
onsuz gitmeme izin vermezdi. Ve yıllar geçti, yüzlerce ve
yüzlerce yıl ve Arthur bana değişti. Ve mizahlı olmalı.
Ve şimdi-resimlerini kopyalıyorum. Onları büyütüyorum. Bazen onları düşürürüm
Ama sık sık değil. Onları yapmamı izlemeyi seviyor. Beni umursamıyor
başka bir şey yapmak. "

Uzun bir sessizlik vardı.

Birbirlerine baktılar ve sanki kılıç gibi görünüyordu
ruhunu deldi de onu deldi.

"Her şeyi bırak ve beni takip et," dedi ressam. "Bu ses
Sanatın yanı sıra Nasıralı İsa'nın yanı sıra. Yasa bu. Hayır yok
orta kurs. Her şeyi bırakmadın, takip etmedin. Var
Dalli ve düştü ve hediyenize ihanet etti. Rabbini reddettin.
Ve günahın seni buldu. Sen sefilsin; olmayı hak ediyorsun
acınası."

Cevap vermedi.

"Ama sen senin bağının sonunda. Ne bildiğimi biliyorum. Gidemezsin
Açık. On dokuzsun ve hayatın sizin için dayanılmaz. Sen
umutsuzluğun saçına dokunmak. Ondan önceki hayatından uzaklaş
Seni kırıyor. Tozunu ayaklarınızdan sallayın. Hepsinden vazgeç ve bul
Sanatınızı takip etmede barış. "

"Bulsağa da söyleyebilirsin, atlayabilirsin," dedi Blanche, Beyaz
Resme işaret ederek dudaklara.

"Ona 'dışarı atla' diyorum. Karanlıkta sıçrayın ve ölme riski
kaba axminster halı ve çırtan ziyade içine girmek
Sünger Kek'de Hapishane. "

"Evet," dedi Blanche şiddetli bir şekilde, "ama tel ağları var.
Resimde, ama orada olduğunu biliyorsun_. Atlar ve atlar. Ben yapmadım
Resimde dedi! Ve onu geri atıyor. Bunu biliyorsun. Ben
bir kez onun gibi. Eskiden atlardım, ama her zaman geri döndüm. Hiç atlamıyorum
Şimdi daha fazlası. "

Ve sonra, herhangi bir uyarı yapmadan, bir paroksizm gözyaşına girdi.

Bir an için ona aptalca baktım ve sonra odadan çıktım
bir bardak su almak için.

M.'ye geri döndüğümde koltuğunda battı ve çömelmişti
Neredeyse kendi yanında, onu ayaklarının yanında tutarak.

"Seninle yaşayayım," diye soludu yarı perişan. "Arthur benden nefret ediyor
Ve ondan korkuyorum. Deli, deli, deli, sadece Dr. Giles taklit ediyor
O değil ve Bayan Robinson taklit ediyor; o korkunç evdeki her şey
iddialı, hiçbir yerde gerçek bir şey yok. Seninle yaşayayım. Sonra o
Boşun beni ve benimle evlenmene gerek yok. Evlenmek istemiyorum. BEN
Senin için sorun olmayacak. Güzel kıyafet yok, eğlence yok, hayır
masraf. Kendime biraz zaman dışında hiçbir şey istemiyorum
boyamak."

"Sen zavallı ruh," dedi ressam hafifçe ve sert sesiyle bir
sonsuz şefkat.

"Dışarı atlamama yardım et," diye çığlık attı, ona yapıştı.

"Çocuğum," dedi. "Sana yardım edemem. Ölüyorum. Yaşayamam
İsminizi kararmak için bile yeterince uzun. Geçmişte başkalarını başarısızlığa uğrattım
Kimi başarabilirdim. Şimdi başarısız olduğum için seni başarısızlığa uğratıyorum. Orada
Bana yardım yok. "

Gözlerini kapadı, ama yine de iki küçük gözyaşı doldu
buruşuk kapakların altında ve yanaklarının oluklarında durdu.

Titredi ve sonra yavaşça ayağa kalktı ve itaatkar bir şekilde aldı
Ona teklif ettiğim bardak su. Biraz içti ve sonra
Camı dikkatlice masaya yerleştirdi ve eldivenlerine çekildi. Gördüm
özgürlük için korkunç bir tekliften sonra bir kez daha geri çekildiğini
Rezerv kalesi. O bir kez daha rahatsız edici, renksizdi
Bilmeden neredeyse bir yıl boyunca gördüğüm yaratık
En azından bugüne kadar gerçekte ne oldu.

"Şimdi geri dönmeliyim," dedi bana.

"Seni eve götüreceğim," dedim.

Yavaşça M.'ye gitti ve önünde durdu. Onun görünüşünü hiç görmemiştim
çok güzel.

Yaşlı adam ona sabit bir şekilde baktı.

"Kararımı verdim," dedi, "Dr. Giles ile konuştuktan sonra yapacağım
Asla daha fazla atlamaya çalışmayın, ama görüyorum. "

"Affet beni," dedi kırılgan, titreyen bir el tutarak.

"Bu senin hatan değil," dedi, her ikisinde de elini sıkarak. "Sen
iyi ve anlıyorsun. Tanıştığım tek kişi sensin
Yapabilseydin bana kim yardım ederdi. Ama kimse bana yardım edemez. Hiç kimse."

Ve çok saygıyla, çok şefkatle, kurşun elini öptü ve koydu
Dizinin üzerine.

Blanche'yi eve götürdüğümde ona dedim:

"Ve bana ne zaman itiraz ettin ve seni ne zaman ittim?"

"Seninle Goldy hakkında konuştuğumda ve üzgün değildin, aldırmadın
biraz. Sadece onun şanslı bir akvaryum balığı olduğunu söyledin. "

"Peki cennetin adında bunun seninle ilgisi vardı?"

Sanki tuzağa düşmeyecekmiş gibi bana küçümseyerek baktı
tekrar konuşmaya.

Beni hayatından çıkardığını gördüm. Belki ne zaman
Neredeyse bir yıl önce o mutsuz eve geldim
olası bir yardımcı olarak, beni dengede tarmıştı ve beni bulmuştu
istemek.

Kalbe kesildim, derinden, aklımın dibinde gördüm
Son olarak, ben _had_ onu başarısızlığa uğrattı.

O, muhtemelen biraz düzensizdi, ama yine de, yine de,
çekingen bir şekilde yardımımı aradı ve bana yardım bulamadı.

M. ertesi akşam öldü, bütün boyunca ölmeye çalıştıktan sonra
gün. Sonunda gece geç saatlerde onu bırakana kadar onu bırakmadım
cesaret, daha fazla ihtiyacı yok ve sonuna ulaştı
çile.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra her zamanki gibi Robinson'un evine gittim,
ve Custom'a göre, çizim odasına gösterildi. Şimdi M.
Acmony'nin dışındaydı Aklım Blanche'ye döndü. Eşim ve çocuklarım
deniz kenarına gidiyorlardı ve karım hevesle almayı kabul etmişti
Eğer kurtulabilirse onunla blanche.

"Ama gitmesine izin vermeyecekler," dedi küçük kadın.

"Bunun gerekli olduğunu söylersem," dedim profesyonel haysiyetle. BEN
muazzam robinson çizim odasında beklediğimi merak ettim
konuyu tanıtabilir. Yarısı istemsizce yaklaştım
akvaryum. Ayağımın yanına çekerken kaygan ve sert bir şeye yakalandı.
Aşağı baktım ve akvaryum balığının ölü gövdesi olduğunu gördüm.
halı. Onu aldım ve Bayan Robinson geldiğinde ona bakıyordum
In. Onu görünce ağladı ve ellerini sıktı.

"Onu suya geri koy," diye çığlık attı. "Hala hayatta olabilir."

Onu hücresine geri koydum, ama artık bunun üzerinde hiçbir gücü yoktu
Zavallı esir. "Goldy" yüzeyde yüzdü ve yüzeyde baş aşağı
su. Serbest bırakılması gelmişti.

"Ben orada olmadığımda bana ulaşmak için atlamış olmalı," diye hıçkırdı Bayan
Robinson, şişman yanaklarından aşağıya doğru kolay gözyaşları. "Zavallı sadık benim
Küçük evcil hayvan sevmek. Ama birisi teli akvaryumdan çıkardı. DSÖ
Bu kadar kötü olabilir mi? Düpedüz zalim diyorum. "

Yeterince doğru olan tel, açılmıştı ve arasına atıldı
Suyun kenarındaki sümbüller.

"Blanche nerede?" Diye sordum. "Seninle onun hakkında konuşmak istiyorum.
İyi olduğunu düşünüyorum ve tavsiye etmeliyim-- "

"İçeri girip bunu gördüğümde sana söyleyeceğim buydu
Elinde zavallı küçük sevgilim ölü. Hakkında endişeleniyorum
Blanche. Bütün gece dışarıda. Henüz gelmedi. "

"Bütün gece dışarı mı?" Belirsiz bir sorun beni ele geçirdi.

"Evet," dedi Bayan Robinson, "bütün gece.
olası? Ama senin ve benim arasında ilk kez değil. Bir zamanlar önce,
Bize gelmeden hemen önce, aynı şeyi yaptı. O-aksi
Uzak: Kocası ve benden ve güzel evinden kaçtı
Onu mutlu etmek için dünyadaki her şeyi yapmıştık. Ona gitti
Onu hiç sevmeyen Liverpool'da amca. Bize aynı anda telgraf etti
Ve ertesi gün onu geri getirdi. Onunla en güzel konuştu ve
onu bizimle bıraktı. İlk başta oldukça şaşkın görünüyordu, ama etrafını aldı
ve her zamanki gibi, her zaman çok sessiz ve donuk oldu. Arkadaş değil
Arthur. Parlaklık veya şiir yok. Blanche büyük bir hayal kırıklığı oldu
Bana göre, hiç göstermedim ve ben kötülük taşıyacak biri değilim, ben
Her zaman bir evcil hayvan yaptı. Ama senin ve ben arasında Dr. Giles, Arthur
kafasında tam olarak doğru olmadığına ve
Kapa çeneni. "

"Ama şimdi kapanıyor," dedim istemeden.

Bana şaşırdı.

Bir hizmetçi bir telgraf getirdi.

"Bu sabah amcasına telgraf ettim," dedi Bayan
Robinson, "Onunla birlikte olup olmadığını sormak. Şimdi söylediklerini duyacağız."

Zarfı açtı ve içeriği yaydı.

“Onunla _not_” dedi. "O zaman Dr. Giles, nerede _is_? Nerede
Olabilir mi? "

Günün ilerleyen saatlerinde Blanche'nin sığındığını biliyorduk.
Serpantin.

İki evcil hayvan birlikte kaçmıştı. Kaçış yolunu kolaylaştırmıştı
zayıf kardeşi.

       * * * * * *

Mayıs ayı başlarıydı. Akademide olağan bir aşk vardı. Dirsekledim
Serjeant'ın M.'nin görkemli portresine bakmak için kalabalığın içinden geçiyorum.
Yakınında, akvaryum balığı resmini astı.

Uzun saçlı bir öğrenci ve küçük bir çocuk ona bakıyordu.

"Anne," dedi çocuk, güzel giyinmiş ince bir kadına koşarak
Serjeant'a bakarak, "Ben de bir akvaryum balığı istiyorum."

"Şey, sevgilim, bir tane alacaksın," dedi ve gençlere dönerek
Ona eşlik eden adam, "Hiç bu kadar düşkün bir çocuğu görmedin
Cedric olarak hayvanlar. "




Kurslarındaki yıldızlar


Düşünmeye geldiğimde hep biraz şaşırdım, ama neredeyse hiç
Hiç düşündü, kuzenim Jimmy Cross, evlenmeli
Gertrude Bingham. Böyle umutsuz bir adım için hiçbir neden yoktu
onun parçası. Ama eğer kişi ittifakları tarafından şaşıracaksa
kişinin arkadaşları ve ilişkileri
sürekli şaşkınlık durumu ve özellikle evlilik hizmeti
Evli "herhangi bir şaşkınlıkla korkmamak", gösteriyor
Kutsal tefekkürle uyandırılan doğal duygu budur
emlak ve buna yol açmamak bizim görevimizdir. Uyuşuk Jimmy'nin bu adımı atması için hiçbir neden olmadığını söyledim,
Özellikle daha önce evli olduğu ve sakin bir zevk aldığı gibi
Birkaç yıldır dulluk. Ama unuttuğum şey asla almadığıydı
Her iki evlilikte de herhangi bir adım. Sadece oturdu.

Annesi ilk kez her şeyi düzenledi ve sonuç, eğer donuksa,
aslında tatsız değildi.

Gertrude Bingham ikinci kez gerekli tüm adımları attığında
hassasiyet ve kararlılık. Şimdi ve o zaman kesinlikle sanki
alarm alır ve kaçardı, ama yapmadı. Oturmuş kaldı.

Atalet olarak kök salmış bir adamın bir evliliğe ulaşması imkansızdır
Bu, bir evlilikten kaçması için bir çaba anlamına gelir,
kaçınma çaba gerektirir. Her ikisi de ikna olmaya devam ediyor
İzlemeli ve ne zaman uçması gerekir. O enerjik avın avıdır
kaçıranlar.

Gertrude harika bir astrologdu ve astrolojik terimlerle konuştu,
Bu tekrar ediyorum, ama anlıyormuş gibi yapmıyorum. Bana söyledi
(düğünden sonra) Jimmy'nin ayını keşfettiğinde
Evlilik Evi, Venüs'ün Yarı Sextile idi.
İlk olarak sendikalarının kaçınılmaz olduğu. Sanırım Jimmy de bunu hissetti ve
Mücadele etmenin bir faydası olmadığını. Hafifçe söylemek gerekirse, hiçbir engel koymadı
Bu kaçınılmaz birliğin yolunda ve bir genel olarak gerçekleşti
Her iki aileden oldukça alaycı onay korosu.

Gertrude'nin Jimmy'nin oldukça şımarık kızı Joan'a ne yapacağını
Oniki, Jimmy'nin kendisi için ne bir eş, ne mükemmel bir etki
Parish, uykulu mahallemize ne enerjik bir katkı. Biz
Karıştırılacağımızı söyledi. İkinci Bayan Cross ile hiç tanışmadım
Jimmy onu yakın yakınındaki kulübemde beni çağırmak için bir gelin olarak indirene kadar
Park kapıları. Bir keresinde bana tüm terörle ilham verdi.
Tam olarak doğru saç ve küpelere sahip iyi giyinmiş insanlar
İçimde uyan. İyi görünümlü, dik, mükemmel bir sağlığı vardı ve
Dişler ve dolaşım, nefes egzersizleri yaptı, her zaman yeni bitirmişti
o anın kitabı ve bir fikri ile hazırdı,
Fikir olarak kabul edildi-ama bir görüş. İlk araması sırasında keşfettim
uzun yıllar boyunca,
sadece çocuklar için okul hayatı ve zaten bir
Joan için seminer.

"Onun burçunda," dedi bana bahçemde yürürken bana
Bahçe, Joan'ın geleceğine çok fazla dalmış harika
Sarı lupinler. "Merkür ve yönetici gezegeni Kova'da ve
kendi yaşının arkadaşlığı anlamına gelir. Bir günü geciktirmeyeceğim
İngiltere'nin üretebileceği en iyi okulu bulmak. "

Böyle bir kuruluşun Bayan'a çıktığını söylemem gerekmiyor.
Cross's Fours, en büyük helikopterite ve uzun bacaklı
tırnak ısırma, sivilce, yuvarlak omuzlu Joan tamir etti ve
açık bir ten ve bir sırtla neredeyse düz bir şekilde reform karakterli karakter
üvey annesi.

"Harika kadın," Jimmy bana biraz kaba bir şekilde otururdu
Küçük kadife çimlerimi benim parçamdan ayıran alçak taş duvarda
ormanlık. "Gertrude Joan'ın yapımı oldu."

"Ve sen de sevgili Jimmy," diye belirttim.

İç çekti.

Mükemmel doğruydu. Tıpkı olduğu gibi onun yapımı olmuştu
Manor Bahçesi, Bot ve Ayakkabı Kulübünün yapımı oldu,
Erkeklerin oyma sınıfı, onay adaylarının okuma sınıfı,
Annelerin Çalışma Partileri, Kömür Kulübü, Kilise Üyelerinin Borçlandırılması
kütüphane. O zamandan sonra zihninde kalan tek yanlış hedef
tüm bunların yapımı, üzücü gibi görünüyordu
hepsi çok açık bir şekilde makine yapıldı, desene dönüştü.

Şahsen, tedavi edilmeleri gerektiğini tercih etmeliydim
daha az geleneksel olarak ya da bir yalnız. Kendi kursum ve Jimmy'nin
Tabii ki, onları yalnız bırakmıştı. Her şeyi yalnız bıraktık. Ancak
Gertrude her zaman her şey ve herkes için hazır bir plana sahipti.
Hatta tanrının içine inandığı bir kurtuluş şeması bile vardı
sıkıştırılmış. Harcadığı çalışkan çabalara pek aldırmadım
Şimdi dikkatsiz bir sulh yargıcı ve ilçenin üyesi olan Jimmy'de
Konsey ve kendi cemaat konseyinin titrek başkanı,
Tamamen okunaksız el, belki de hiç olmadığı kadar önemli değildi
Cevaplanan mektuplar. Ama yeniden inşa ettiğinde sıkıntılı hissettim
Kaçak Eski Manor Bahçesi tamamen. Tüm eski hoş
Özellikler bundan kaynaklandı. Çizildi ve dörde alındı ​​ve
Sonra bölmelerle yeniden bir araya getirin. Her şeyi içeriyordu; A
Japon bahçesi, bir kaya bahçesi, bir bitki bahçesi, batık bir bahçe, bir
vahşi doğa, bir gül bahçesi, bir pergola, üç pergola, tıpkı
Village şimdi bir önyükleme kulübü, bir kömür kulübü, A-ama sanırım var
Bunu daha önce söyledi.

Zamanla Jimmy'ye en dikkat çekici iki tane sundu
çocuklar, en azından dikkat çekici olduklarını söyledi: ve
Burçları topladığım çocuğu muhtemelen başbakan olacaktı.
ve kız müzik dehası. Aslında henüz hangi formu bilmiyoruz
Büyüklükleri alacak, çünkü bunu yazarken hala açgözlüler,
Düzenli olarak erik puding döküntüsüne çıkan sağlıklı çocuklar
Noel.

Bahçeye _coup de verildiğinde onu iyi tanıyordum
Grace_ ve ben de ona sürüklendikten sonra ona sahip olduğunu söyledim
yapıcı bir zihin. (Asla özellikle doğru bir insan olmadım,
Ama bir yalancı olarak kariyerim Jimmy'nin Gertrude ile evliliğinden çıkıyor.)

Benim açıklamam ondan memnun. Nezaketle gülümsedi ve "Ah, yapmadım
Marrs'ın doğduğumda hiçbir şey için Oğlak'ta yükselmesini sağladı. "

Daha samimi hale geldikçe burçlarımı çizmekte ısrar etti ve
Bir haftalık yoğun zihinsel aktiviteden sonra,
Saygılı yanlış yönlendirme ile baktığım kağıt.

"Umarım burada dışında hiçbir yerde yaşamım hakkında hiçbir şey söylemez,"
Endişeyle dedim.

Uzun zamandır aklımın arkasında bir korkum vardı.
Bazı hayırsever şema için yazlık. Jimmy, her zaman düşkündü
Ben, kolay dul günlerinde nominal bir kirada bana izin verdim,
Çünkü hafif iklim romatizmime uygun ve toplumum uygun
o. Yuvarlak yazlık yavaş yavaş ne kadar yayılmıştı, ancak olmasa da
Gertrude, güzel bir bahçe olarak kabul edildi.

"Hiç seyahat yok," dedi, "herhangi bir hareket yok. Ve ben
Korkarak Anne, evliliğin en ufak bir umudunu tutamıyorum
Sen."

"Kırk yaşına geldiğimden beri istenmeyen kalabileceğimden korkmaya başlamıştım"
dikkat çekti.

"Evlilik belirtisi yok," dedi, araba çarkını keşfederek "ve orada
Bunun açılışlarında geçmişte önemli bir uyuşukluk olmalı
tür meydana geldi. Venüs'ün yıllarca kare içinde görünüyor
Neptün'e ve bu şansın kaçmasına neden olur
Sen."

"Onlara saldırmaya çalıştım," dedim alçakgönüllülükle. "Sevgili annemin
Evlilik konusunda bana tavsiyeler 'yapabildiğinizde debriyaj' idi-seni temin ederim
Taşsız bırakılmadı. "

"Bu durumda muhtemelen yanlış olanları çevirdiniz," dedi adli olarak.
"Ve size iyi bir servet görmediğimi söylediğim için üzgünüm
Siz ya da oldukça kötü sağlık. Kısacası, şiddetli olacak
Önümüzdeki bahar hastalık. Mart özellikle sizin için kötü bir ay olacak. Senin
Moon, hastalık işareti olan Başak'tan geçecek. "

Genellikle öyleydi. Ayımı kastetmiyorum ama yürüyüş. Nadiren geçtim
Sonunda romatizma saldırısı olmadan kış.

Hepsi bir anda, bana göründüğü gibi, birkaç yay ve sonbahardan sonra ve
Romatizma saldırıları, Gertrude'nin iki çocuğu kreşten ayrılıyordu,
Joan, topluma tanıtılmak için okuldan eve dönüyordu.
Gertrude, aynı zamanda bir mürebbiye olmaya başladı
Joan için refakatçi. Ona bir tane bulmasına yardım ettim. Bu bir kayırmacılık durumuydu. Kendi yeğenim Dulcibella'yı tavsiye ettim.
Dresden'de eğitiminin tamamlanması. Dulcibella'nın kusursuz ebeveynleri
Tabii ki, hem öldü hem de hayatla savaşmak için onu terk etmişti-ve ben,
Yalnız, tek mirası vahşi gül güzelliği ve karanlık gözler
Bir Alderney Buzağı.

İyi eğitilmişti. Buna göre bunu başarabildim
Jimmy sayesinde yaşadığım ucuz oran. Ama iyice yapmıştım
Aklımda, onu başparmaklarını döndürmeyecektim
çatı. On sekiz yaşındaydı ve şimdi kendi hayatını kazanmalı.

Gertrude bana onu söylediğinde benimle bir ziyarette kalıyordu
gereksinimler. Gertrude'nin iki şişman çocuğu o anda oturuyordu
Dulcibella ile çim üfleyen sabun kabarcıkları. Jimmy nişanlanmıştı
beş dakika önce yavrularıyla aynı arayışta, ancak
ayrıldı. Gertrude gruba eleştirel baktı.

"Yeğeniniz güçlü görünmüyor," dedi şüphesiz.

"O değil."

"Veya enerjik."

"O değil."

"Gerçekten çocuklarla sağlam mı?"

"Ben öyle düşünmemeliyim, ama sen benden daha iyi bir karakter yargısın
AM. "

Kelimeleri söylediğim gibi vicdan dikildi, ama ben
dikenler.

"Elbette insan doğasını inceledim," dedi yavaşça, hala
Çim üzerindeki güzel gruba bakıyorum.

Henüz çalıştığını düşünmeyen bir yaratıkla tanışmadım
insan doğası. Yine de o açık kitabın sayfalarını ne kadar az çeviriyor. Ve dışında
Bu en az sayı, baş aşağı tarar.

"Daha doğru bir tahmin yapabilirim," diye devam etti, "
burç. Kendi yanıltıcı yargımdan daha fazlasını yapıyorum. Yapabilirim
ERR, ama Astrolojiyi Başarısız Olmak İçin Hiç Bilmedim. "

       * * * * * *

Dulcie, üç ay boyunca onayla mürebbiye olarak görevlendirildi.
burçunun gücü. Manor evine gitmeden önce yaptım
Ona çok dinlediği birkaç açıklama, gözleri
saygıyla yüzüme sabitlendi.

"Benimle ayrılacaksın, göründüğün son derece güzel lila muslin
Dün-ve güneş bankası. Kendini gibi görünmesini sağlayacaksın
Bölge ziyaretçisi mümkün olduğunca, ince ve ince olmalısınız
Kalın olmalısın. Ağlama Dulcie. Ben çalışıyorum
Sana yardım et. Benim gibi bir teyzeniz olduğu için minnettar ol. Seni kim eğitti? "

"Yaptın." Hıçkırık. Hıçkırık.

"Şey, şimdi eğitimini bitiriyorum. Yaşamını kazanmak istiyorsun,
Sanırım. Sadece küçük bir yıllık yaşım olduğunu biliyorsun,
seni terk etmek için. "

"Evet, evet, Anne Teyze."

"Şey, o zaman, o kare Joan'dan daha güzel görünme ve izin verme
Saçınızdaki dalga gösteriliyor. "

Alderney Buzağı gözleri gözyaşlarıyla yeniden kısalttı. Dulcie pinini sarktı
bir kafa. Bu geçersiz şehriye, annesi gibi, sadece yaşadı
Giysiler ve şiir ve korunmamış cinsiyetin hayranlığı. O vardı
Biraz geç dünyaya gel. En iyi Viktorya dönemine uydu
idealler, ancak tenha kırsal bölgelerde hala gizlenen erkekler var
Kişi, ucuz çekiciliğinin karşı konulmaz olabileceğini bulmaktan başka bir şey.
Bir ülke nişan alması halinde bir kocayı güvence altına alabileceğini umuyordum.
Söylemime devam ettim. Jimmy'ye de yayıldı. yapmadım
Saf gözlerine ahlaksızlığın derinliklerine bakmasını teklif ama onu yaptım
Bayan Cross'un oldukça şişman ve orta yaşlı hale geldiğini anlayın,
Ve eğer Bay Cross, okul odasında da sabun kabarcıkları patlatırsa
Sık sık, Dulcie, Fransız aksanının iyi olmadığını görebilir
Genç suçlamaları için yeterli.

Dulcie'nin en hafif mizah parıltısı yok, ama onun kendisi.

Ertesi gün durdu, düz figürlü, neredeyse istikrarsız görünüyordu, onu
Harika saçlar küçük kulakları üzerinde yakından düzeltildi.

Onu kutsadım ve ayrılık bir kelime olarak söyledim:

"Astrolojiye ilgi duy."

Ve sonra bahçıvan bagajını barrow üzerindeki malikaneye çevirdi,
ve Dulcie ilk durumuna çekingen bir şekilde süründü. Bu trajik hikayenin, çünkü bir trajedi olduğu için,
Bir romana, bir kerede tam bir başarı olduğunu söyleyeceğim. O
çünkü tam olarak ona söylediğim gibi yaptı. Kural olarak, çok aptal insanlar
Onlara asla söylenmeyecek. Ama bir noktada Dulcie hayır
aptal.

Çocuklara karşı ağıtsız derecede zayıftı. Öğretme sanatı yoktu.
Joan'ı yakılmış bir zihni korumaya teşvik etmedi, ama
Astroloji bir ördek gibi su. İlkinden çok ilgiliydi
içinde ve kusursuz bir güvenilirlikle inanıyordu.

"Dulcie," dedi Gertrude onayla "
genç. Joan asla astrolojiye en hafif ilgiyi almadı, ama
Dulcie konuyu akıllı bir şekilde kavramaktadır. O zaman çalışıyor
Çocuklar sözdizimlerini hazırlıyorlar. Sen, sen, Anne, asla
Tüm bu yıllar boyunca bilimin unsurlarında bile hakim oldu. Yapmıyorum
_an enctle_ ne anlama geldiğini bildiğinize inan. "

"Güçlü bir zihni takmıyorum."

"Zorluğun düşük bir canlılığa ait atalettir" dedi
Gertrude, "Ve bence Joan'ın sorunu bu.
Bir kitap açmaz. Tavuklarının ötesinde bir fikri yok. O harcıyor
kümesleri arasında saatler. "

"Dulcie'nin Burç," Durdurucu Gertrude bir duraklamadan sonra, "
yakın geleceğinde genişleme. Girdiği daha geniş yaşam
Çatımızın altında şüphesiz bunun başlangıcı. Benim görevim hissediyorum
ona her şekilde yardım etmek için. "

"Sevgili Gertrude," dedim. "_Thank You._ Zavallı annesiz çocuğum,
Kimi yapabilirim ama çok az şey içinde güçlü bir arkadaş buldu. "

Vicdan beni bir örgü iğnesinde olduğu gibi sıkıştırdı, ama artık para ödemedim
Spartalı çocuk tilkisine dikkat.

"Yakın gelecekte kesinlikle bir aşk ilişkisi var," diye devam etti
Gertrude nazikçe. "_She_ astrolojik olarak böyle bir şey göremediğini söylüyor
Birkaç yıl boyunca bir şey, ama daha iyi biliyorum. Onu altında buldum
Uranüs, Venüs'ünü geçiyor. O son derece zeki bir öğrenci ama
Kesinlikle inatçı. O _won't_ gör. Ama Joan'ın
Katılım ve evlilik oldukça net. İkimiz de görüyoruz. Ama ben
İkna Dulcie'nin Joan'ın yanı sıra evlenme fırsatı var. O
Moon kısa bir süre sonra beşinci evden, sevgililerin evinden geçecek
ki bu kendisi için konuşur. Muhtemelen Bay olup olmadığını merak ettim
Wilson. En saygın-biliyorsunuz-mr. Benson'ın öğrencisi. O her zaman
Bir bahane ya
tavuklar. Dulcie ile parkta geri döndüğünü gördüm ve
Geçen gün çocuklar. "

Ben dehşete kapılmış gibi davrandım.

"Onunla konuşacağım," diye mırıldandım, "En anlaşılır."

"Yalvarıyorum, türden hiçbir şey yapmayacağın," dedi Gertrude Asperity ile.
"Dünya devam ediyor sevgili Anne, sen senin içinde rüya görmeye otururken
kır evi; Ve eğer kendi yeğeninize yardım etmek için bir parmak kaldıramazsan
Yapabileceklerin hayırsever faaliyetlerini geçersiz kılmaya çalışmayın. "

"Tabii ki, Gertrude, eğer ona bu şekilde bakarsanız. Ama bir mürebbiye!"

"Ona bu şekilde bakıyorum; ve sana söylememe izin ver, Anne, sen
Onu iğrenç bir şekilde giydirin ve ona isyan etmesini tavsiye ettim. Ve saçları! BEN
Onunla dün onunla konuştu ve onu alçıdan sevdiğini söyledi
böyle. Çocuğun güzel saçları var, benimki gibi
yaş. Serbest bırakma gerekiyor. Taklit etmesi gerekmez
Şiddetli saçmalık. "

"Oh! Gertrude, her zaman kendi saçlarımı fırçarım ve kesinlikle değil
kardeşimin bana her şeyi borçlu olan tek çocuğunu soracak çok şey-"Ben
gözyaşı haline geldi.

"Sormak için çok fazla. Sen bir egoistsin Anne. Zavallı çocuk baktı
Dün onunla konuştuğumda oldukça korktu. İyi demek istiyorsun ama sen
onu bastırdı. Aksine, onu çizmek, genişlemeyi planlıyorum
daralmış, sıkışmış varlığı. "Gertrude, Jimmy'nin aynısını söylemişti
Onunla evlendiğinde. Herkesin şafak kalana kadar sıkışmış bir varlığı vardı
Onlara, kimin cesaretini verdiğini söylemek zor olurdu
Jimmy'yi sıkıştır.

Ertesi gün Dulcie, vermek için yarı korkmuş, tamamen çok mutlu oldu
Benimle.

"Canım," dedim. "Bayan Cross'un tam olarak ne tür dilediği
Saç ve elbise ve genel sınırdışı. Açıklayamam, gerekirse
Çok uzun ve açıkladığımda anlamayacaksın. Şimdi yapabilirsin
Leylak elbisesini ve Güneş Bonnetini yanınıza alın. Ve bu arada,
Bu Bay Wilson her zaman kimin geliyor? "

"Çok, _Very_ Nice"-Fervor ile.

"Ve yakışıklı?"

"Çok, _Very_ yakışıklı."

"H'm! Şimdi, Dulcie, Herr hakkında bana kepçe dışarı çıkmış gibi saçmalık yok
Mueller, Dresden'deki müzik ustası. Ağlamana gerek yok. Hepsi bu geçmiş
ve unutulmuş. Ama açık bir cevap istiyorum. Bu çok yakışıklı mı
Tavukları önemsiyor musunuz? "

"Evet, evet, Anne Teyze. Birkaç ödül aldı."

"Seni görmeye mi geliyor yoksa Joan mı?"

Dulcie cogited.

"İlk başta Joan'dı," dedi.

Işık üzerime girdi. _ Bu yılan gertrude! _
Kümes hayvanları meraklısı, Stolid Joan için yeterince iyi, ama yeterince iyi
Zarif Dulcibella'm için.

"Şimdi geri dönmeliyim," dedi Dulcie. "Aşağı yemek yiyorum çünkü Bay Cross
Akşam sabırlı bir oyun sever. Düşmesini engeller
uyuya kalmak. Bay Wilson yemeğe kalıyor. Amberimi giyeceğim
Muslin ve Bay Vavasour kalmaya geliyor. Çok şey gördük
Son zamanlarda onu. Bayan Cross, onunla çok gölgeli bir hayat geçirdiğini söylüyor.
yaşlı anne ve ona daha geniş bir küreye yardım etmek istiyor. "

Kulaklarımı diktim.

"Harlington'dan Vavasour mu?"

"Evet, bu onun evi, Lee'nin yakınında."

"Ama elbette o bir bebek."

"Bir bebekle ne demek istediğini bilmiyorum, Anne Teyze. İki yıldır
benden daha yaşlı ve o sadece _loves_ şiir. "

"Ve Bay Wilson kadar güzel mi?"

"Çok, _very_ güzel."

Daha fazla ışık patlıyordu. Aydınlatma geçici olarak sendeledi
Ben.

"H'm. Dulcie, şimdi sana söylediklerime katılacaksın."

"Evet, evet, Anne Teyze. Her zaman yaparım."

"Şimdi, Joan'ın arkadaşı olan Bay Wilson'a göz atmadığına dikkat edin.
Korkunç küçük kedilerin yaptığı, _you_'dan beklediğim gibi değil.
Tavuklar insanları bir şekilde bir araya getiriyor, ahem! Anlamıyorsun
Ama-daha sonra olacaksın. "

"Şiir gibi mi?" Dulcie tehlikeli.

"Tıpkı şiir gibi. Ve bir şey daha. Bay Vavasour ile konuşma
Seninle konuşmadıkça. "

"Hayır, hayır, Anne Teyze. Asla yapmam."

Bir kez daha sıkıştırmalıyım. Yaz ilerledikçe, gertrude, burun aşağı
Pistte tam ağla, bana sadece ihtiyaç duyan bir proje açtı
işbirliği.

Ona asla işbirliği yapmadığımı hatırlattım, ama dikkat etmedi ve
Joan ve Dulcie ile çocukları deniz kenarına göndermek istediğini söyledi
Bir ay boyunca, yıllık ziyareti sırasında Jimmy'yi izlerken
Harrogate. Çocuklar bir değişiklik gerekiyordu.

Kabul ettim.

Lee'yi solent üzerinde düşünmüştü. (Hatırlayacaksın, okuyucu, şunu
Bay Vavasour'un yeri Lee yakınlarındaydı.)

"Neden Lee?" Dedim ki, sürpriz gibi davranıyorum. "Pahalı ve sadece on mil
uzak. Gerçek iklim değişikliği yok. Onları felixstowe veya
Scarborough. "

Ama Gertrude'nin zihni oluştu. Yeterli gruplar döktü
sebepler. Lee olmalı. Partiye misafirleri olarak eşlik eder miyim?
Joan ve Dulcie sadece lojmanlara giremeyecek kadar gençti.

Bir kerede gördüm ki, şartlar altında Lee benim için bir yer değildi. BEN
Sıcak suya girebilir. Ben, şimdi çok özgürüm,
başkalarının işleri ve daha sonra suçlanabilir. Kendimi bulabilirim
yinelenme ile hareket etmek veya daha kesin olmak gerekirse,
bunu yapmak.

Pişmanlıklı bir minnettarlıkla reddettim. Felixstowe olsaydı veya
Scarborough zevkle sorumluluk alırdım, ama her zaman vardı
Lee'de romatizma. Romatizm çok kaprisli bir rahatsızlıktı.

"Gerçekten," dedi Gertrude soğuk bir şekilde.

"Eski mürebbeyini gönder," diye önerdim, "
Banff'da yaşıyor. Onu bir ay boyunca her yaz burada var. İki Öldür
Bir taşla kuşlar. Yıllık gezisini yerine Lee'de almasına izin verin
Burada."

Gertrude benim önerimden inkar edilemez bir şekilde vuruldu, ancak hata bulmasına rağmen
onunla. Ona gelmeye başladığında, daha sonra itirazları kaldırdım
BT. Ona Bayan Jones'un bir yarasa kadar kör olduğunu hatırlattım:
yanılmadan bir yıl önce İskoçya'ya eşlik etti
Somon sıçraması için footman banyo. Ama Gertrude görüştü
Bayan Jones'un dar görüşlülüğünün gerçek bir dezavantaj olmadığı.

Keşif başladı ve ben aslında Dulcie için beş pound ürettim
sahil kıyafetlerine harcamak. Bunu iyi bir yatırım olarak gördüm.

Gertrude, Harrogate için Jimmy ile ayrılmadan önce bir
Bay Wilson'ın sık sık bisiklete bindiğini anladığı gülümseme
Lee.

"On mil hiçbir şey değil," dedim, "yüksek ilkeli kümes hayvanı meraklısı."

"Şimdi biliyorsun," dedi Archly, "Dulcie'yi neden kaldırmak istemedim
Genç hayatındaki bu kritik anda büyük bir mesafe. Duydum
Her gün yazan Bayan Jones, karides seferleri ve
Çocuklarla piknikler, onlarsız ay ışığıyla yürüyüşler. "

Okuyucu, o yılanı
Ay ışığı yürüyüşleri iki kadın ve bir erkek tarafından alınmaz. Ben de biliyordum
Mümkün olduğunca Bayan Jones, bu iki gençliği vermek için bir ipucu almıştı
Erkekler her fırsat. Providence'e buna girmediğime teşekkür ettim
_Galere_. Bir yaşam süresinin sabit ilkesi tarafından kurtarılmıştım
herhangi bir tür eylemden kaçının.

Bittiğinde yalnızlık ayının tadını çıkarmaya neredeyse hiç başlamamıştım ve
Gertrude ve Jimmy Harrogate'den döndüler, çok gevşek ve depresif,
her zaman olduğu gibi, tedavisinden sonra ve ona daha fazla zarar verdiğinden emin
iyi.

İki kız, sağlığın resmine bakan Solent'ten geri döndü;
Joan bile neredeyse güzeldi, bronzluğunun altında. Dulcibella, kim yaptı
Tan değil, büyüleyiciydi. Çocuklar görünüşe göre zengin kahverengi bir pembeydi
Her şey ve antik Bayan Jones, jet boncuklu bir köprü kütlesiydi
Minnettarlık ve öz-önem.

Sonra, elbette, fırtına patladı.

Sen ve ben, okuyucu, ne olduğunu tam olarak biliyoruz. Dulcie almıştı
Bay Vavasour ve Joan ile Bay Wilson ile nişanlandı.

Dulcie, ilk akşam alacakaranlıkta kaymaya başladı.
Bana göre, yumuşak yanağı benimkine bastı. Beni istediğini söyledi
İlk bilen kişi olun.

_ Ve Gertrude onun için hiçbir şey yapamayacağımı söylemişti! _

Bana o anda mutlu Joan'ın duyurduğunu söyledi
Ebeveynlerine kendi betrothal.

Ertesi sabah Jimmy beni görmeye geldi. Genelde bana yöneldi
Her şey ters gitti.

"Evde şapka içindeyiz," dedi. "Joan aslında nişanlandı
Kendisi o OAF, Wilson. Infernal yanağı onun adına, diyorum. "

"Onu aylarca asılı tuttun," dedim, "
Joan onayladığını düşündü. "

"Yaptılar. Yapıyorlar. Ama bu daha iyi yapmıyor. Tabii ki ben
izin vermeyeceğimi söyledi ve Joan bütün gece hayret etti ve ağladı ve
Gertrude böyle bir gerginlik durumunda, onun yanına gidemeyeceğiniz,
Ve kendini geri döndüren zavallı yaşlı Jones,
Gözyaşları-ve Gertrude bir kerede Wilson ile konuşmam gerektiğini söylüyor. O
Her zaman bir şeylerin bir anda yapılması gerektiğini söylüyor. "

İnledi ve alçak duvarımın üzerine yoğun bir şekilde oturdu,
Verbena.

"Sanki Gertrude'yi uyarmamışım gibi değil," diye devam etti. "Ona dedim
Birkaç kez 'Her zaman ayağımı Wilson'a karşı yakalıyorum' ve yine de o
onu yer hakkında alacaktı. Bana olduğunu düşündüğü kadar iyi
Ve Dulcie bir eşleşmeyi yapabilir. Ama bu benim düşüncem Dulcie asla öyle
ona baktı. Gertrude'ye söyledim ama sadece gülümsedi ve dedi
Onu ona bırakacaktım ve o karışık yıldızlarda
Dulcie neredeyse hemen evlenirdi. Canavar yıldızlarının sahip olduğu bu
bizi getirdi. "

"Bana Joan için de erken bir evlilik olduğunu söyledi.
Burç, "Tehlike oldum. "Şey, düşüncelerimiz vardı, yani Gertrude, genç Vavasour
İhtiyaç duyduğundan daha sık geldi. Oldukça bükülmüş bir zambak ama elbette
O nadiren iyi bir maç. Olduğunu düşünmemeliydim
İçinde herhangi bir şey, kendim, ama Gertrude onu ovalamaya devam etti. Bu yüzden
Lee'ye gittiler. "

"Bunu söylemiyorsun!"

"Evet, öyle diyorum. Ama bak nasıl ortaya çıktı."

"Sanırım sana söylemeliyim-şimdi bile bile yapmıyorum
Nasıl inanacağınızı bil-sadece dün gece duydum--Dulcie
Bay Vavasour'u kabul etti. "

Bir an için Jimmy bana baktı ve sonra bağırdı
kahkaha.

"Aferin Anne!" Dedi, zavallı Verbena'mın üzerinde yuvarlandı. "Tebrikler,
Dulcie. O küçük slyboots. Yılda otuz bin. Ne skor. DSÖ
Bunu düşünürdüm, Anne! Çok uzak ve bilgiç gibi görünüyorsun
Gri saçlar, yünlü resminde dikiş yapıyor. Ama geçtin
Gertrude. Ne dediğini umursamıyorum. Herhangi bir şanstan memnunum
Dulcie'ye oluyor. Bu zorla kendisi için mücadele etmeye uygun değil
dünya. Ama Gertrude asla affetmeyecek _you_, Anne. Telafi edebilirsin
buna dikkat edin. "

"Ama ne yaptım?" Bleated. "Hiçbir şey. Ben
Yumurta. "

"Olabilirsin, ama seni asla aynı şekilde affetmeyecek," dedi Jimmy
Yavaşça yükseliyor ve kişisinden Verbena'nın izlerini fırçalamak. "Aptal
İnsanlar asla affetmezler ve her zaman kendilerini kaba kuvvetle intikamlarlar. "

Old Bayan Jones, şaşkın ve gözyaşı, beni görmek için yürümeye başladı, sıkıcı
Banff'dan ayrılma ve Bournemouth'a yerleşme planlarıyla ölüme
evli bir yeğeni ile. Joan acele etti, çok mutlu ve
Babasının teslim olacağından emin; Jimmy, her gün zayıflıyor, geldi
aşağı. Bay Wilson, mütevazı ve umutlu aradı; Dulcie ve çocuklar
Aşağı indi, Bay Vavasour, Starling Gözleri ve Bir Gençlik ve Bir
yoğun bir şekilde, sürüldü.

_But Gertrude hiç gelmedi._

Kendimi Bay Vavasour ile teselli ettim. Hiç şüphe yoktu
Dulcie ile ve ben gelecekte bunu yapamazsa
Ona hükmet, evlilikle teyzesi bunu yapabilir. Söyleyemem
Dulcie'nin ona çok önem verip ummadığı, ama ona sıkıca söyledim
Çok aşık ve dedi ki, "Evet, evet, Anne Teyze."

Dulcie hakkında çok sevecen buydu.

Çok zorlayıcıydı; Gözlüklerim için her zaman üst kata koşmaya hazır veya
kimseyle evlenmek için.

Bir akşam, benimle yemek yerken onu çizmeye devam etti
Ronald's Burç.

Açıkçası bu konuda olağanüstü bir şekilde iyiydi.

"Soracağım Bayan Cross," dedi sonunda, çok fazla beyaz örgüden sonra
kaşlar, "ama Ronald'ın kesinlikle hiç evlenmeyeceğini söylemeliyim
Şu anda Merkür ve Jüpiter ile muhalefette. Ama sonra dedim
Aynı şey kendim ve uzun bir yolculuğa çıkmanız için de aynısı. Yapayım
Güneşinizle büyük bir değişiklik kaçınılmaz olduğunu düşündüm
Kanserde Uranüs'e sesquiquadrate. Ama Bayan Cross kesinlikle olduğumu söyledi
her ikisi hakkında da yanılıyor. Çok empatikti. "

"Tek bir kelimeye inandığınızı söylemek istemiyorsun," dedim, hayret ettim.

"Ah, evet, Anne Teyze, elbette yapıyorum. Neden seni hatırlamıyorsun
Kendin bunu incelememi tavsiye etti. Ben _Sure_ Ben hepsi doğru, sadece bu
ayrılması zor. "

Jimmy ertesi gün indi ve daha önce hiç görmediğim daha küstah bir adam.
Beyaz pembelerimi bölüyordum ve bir bankta çöktü ve baktı
Bana.

"Bay Wilson hakkında verdin," dedim dr.

"Ben var. Gertrude dün gece aniden geldi."

"Ayağa kalma," dedim "muhtemelen çok mutlu olacaklar."

"Şimdi çok fazla sakıncası bulmuyorum.
Gertrude ve Joan çok iyi vurmadılar. Biraz alırdım
ikisi arasında sarstı. Joan olduğunda daha huzurlu olacak
evli."

"O zaman neden bu kadar acımasız göründüğünü anlamıyorum."

Jimmy bankında değişti.

"Anne," dedi ciddiyetle, "hayatının büyük hatasını yaptın
Beni reddettin. "

"Senin için yepyeni bir mutfak kazanı bırakmamı bekleyemezsin. Ben
o zaman sana söyledim. "

"Birbirimize uygun olmalıydık," diye devam etti Jimmy, kasvetli, görmezden geliyordu
Manzara, benim bekârlık nedenlerim. "Biz ikimiziz," diye durakladı ve sonra
haysiyetle eklendi, "doğası gereği düşünceler. Oturmalıydık
Yaşam için iki koltukta. Asla bir sulh yargıcı olmamalıydım ve
Lanetli bir cemaat konseyinin başkanı. Sadece mutlu olmalıydım. "

"Ben mutlu oldum," dedim, "Ben _AM_ mutlu."

"Güzel bir hayatın vardı: uzun bir siesta. Bu senin gibi.
_You_ getirdim ve kaçırdım. Tıpkı Gertrude'nin olduğu gibi
Joan için bu maçı kaçırdı ve Dulcie için getirdiniz. Eğer ben
Seninle evlendik asla kendimi zorlamamı istemezdin. Buydu
Neden yüksek doğam size güneşe ayçiçeği gibi döndü. Sen
Beni almalıydı. Sonuçta, sahip olduğum tek kadın sensin
iki kez evli adam. "Dedi.

"Çok düşündüm," dedim, beyaz pembelerimi ayırarak.

"Biliyor olabilirsin," dedi karanlık ve bir parıltı kötülük
Anlık olarak nazik gözlerinde parladı, "Bu sorun bir gün olurdu
Beni reddetmede kötü bencilliğin için seni geç. "

O yabancı ifade kadar ne dediğini fark etmedim
eski arkadaşımın yüzü. Ona baktım.

"Gertrude'nin elinde macunum," diye devam etti ciddiyetle, "
seninkindeydi. Macun olmamam gerektiğini söylemek için bir kullanım yok.
Bilmem gerektiğini biliyorum, ama macun öyleyim. Evliliğin ne olduğunu bilmiyorsun
beğenmek. Tamamen vermediğiniz sürece barış yok-yok-yarı yolda ev yok,
Koşulsuz teslim olmak dışında hiçbir şey yok. "

Jimmy'nin daha önce böyle konuştuğunu hiç duymamıştım. Bir katman koydum
Pembeler ve sonra tekrar ona baktı.

Gözlerinde gözyaşları vardı.

"Sevgili yaşlı ruhum," diye patladı, "diye yardım edemem, ben _cannot_ yardım et.
Aşağı inmek ve sana kendime söylememde ısrar etti. Yapması gerektiğini söyledi
Benden gel, kendi fikrim olarak ve ondan hiç bahsetmiyorum. .
Gerçek şu ki-karar verdi-ve hiçbir şey onu hareket ettirmeyecek-bu olacak
Joan ve Bobby Wilson bir süreliğine oldukça yakınlarda yaşıyorlarsa en iyisi
Her ikisi de o kadar genç-aslında-- "Sesi kısıklaştı-" Bu kulübede. "

"_My_ yazlık!" Söyledim. "_Burada!_"

Başını salladı.

Bir an için ne görebiliyor ya da duyabiliyordum. Beynim sarıldı. Ben tuttum
Jimmy'nin eli olduğu ortaya çıkan bir şeyde.

"Kendi küçük evim," diye soludum. "Bahçem, kendi ellerimle yapılmış.
Sadece romatizmamı yerleştirin-- "Boğuldum.

"Öyle alma, Anne," ama ağlayan Jimmy'di, ben değil, "
Senin için başka bir şey bulun. Bayan Jones Banff'tan ayrılıyor. Sahip olacaksın
Evi kira ücretsiz. Hepsinden senin kadar nefret ediyorum. Beni yapıyor
Çimlerinizde tavuk kafeslerini düşünmek için hasta; Ama, ama-sen değilsin
Gertrude'yi geride bıraktım. "

"Bana hareket olmadığını, herhangi bir yolculuğun olmadığını söyledi
Burç, "İnledi.

"Bir hata yaptığını ve şimdi gördüğünü söylüyor.
seyahat. Dulcie ona bir süre önce söyledi, ama duymazdı.
Ama şimdi tekrar çalıştı ve Dulcie'nin hemen sonra olduğunu söylüyor
Tümü. Uranlı ayaklanmaların kalınlığında eriksin. "

"Ve Dulcie'nin evliliği de bir hata mı?"

"Bu konuda hiçbir şey söylemedi. Ama kendi aralarımızda Anne, ben de
Bir astrolog değil, çok fazla güvenmemeliyim, çünkü ben
Vavasour hakkında birkaç soru yapmak ve onun nişanlandığını görüyorum
Zaten dört kez. Nişanlanmak onunla bir tür alışkanlık ve
Annesi ona asla karşı değil, ama nazikçe bir tür alışkanlığı var
Onu ondan çıkarmak-her zaman. "

       * * * * * *

Bütün bunlar birkaç yıl önce gerçekleşti. Banff banliyölerinde yaşıyorum
Şimdi Bayan Jones'un eski evinde. Jimmy'nin sahip olduğu bir bahçe olmadığı için
Bana bağlı olmayanlara bir kabarcık gibi yapışan küçük bir konservatuar inşa etti
Yarı müstehcen villamın duvarı. Bana her biri bir sebze ambalajı gönderiyor
Hafta ve Joan bana ara sıra birkaç tavuk sunuyor,
_ Lawn_'mde ortaya çıktı.

Dulcie ve Wilhelm benimle kaldıklarında kullanışlı geliyorlar. Herr
Mueller'in Aberdeen'de şimdi randevusu var. Korkunç derecede fakirler ve
Her yıl küçük bir Mueller gelir, ancak Dulcie onun kadar mutlu
beceriksiz ve zahmetsiz. Küçük karışık gelirlerine katkıda bulunuyor
Astroloji dersleri vererek. Böcekleri öğrendim
Bilim, onunla kaldığımda öğrencilerine yardım etmek için. Ancak
Aberdeen'de romatizma sahip olduğum sürece asla uzun kalmam
Banff.




Onun katili


"Gerçek şu ki, onu öldürmem gerekecek!" dedi Mark kasvetli. "Anlıyorum
çıkış yolu yok. "

"Elleri kırmızı olan bir kocadan gerçekten mutlu olamazdım
Gore, "Dikkat ettim." Süper duyarlıyım, biliyorum. Yardım edemem. Ben
öyle oldu. Eğer onu öldürürsen, seni uyarıyorum seni atacağım. Ve nerede
O zaman olur musun? "

"Tam olarak şu anda bulunduğum yer, evlenmekle ilgili olarak endişeleniyor.
Beni istediğin kadar at. Bir saça dönmüyorum. "

Dönmek için çok fazla tüy kalmadı ve belki de bu gerçeği hatırladı,
ve kutsal bir şey tutmadım, çünkü mağdur bir tonda acele etti:

"Bana asla hayal gücü için kredi vermiyorsun. Dökülmeyeceğim
onun kanı. Ben çok düzenliyim. Her şeyi düşündüm. Seni alacağım
Ve onu yeni ormana piknikte ve ikiniz de
Neredeyse açlık duyuyorsun. Ve sonra öğle yemeği için bir teneke üreteceğim
saksı ıstakoz. Şaşkın bir teneke ile çok dikkatli seçeceğim.
Teneke şişirildiğinde saksı ıstakoz ölümcüldür. Ve öğle yemeğinin yapacağı gibi
Benim pahasına ol, normalden daha fazla yiyecek. O katlanacak
yürekten, 'gazetelerin daha sonra söyleyeceği gibi; En azından umarım
Söyleyecek fırsatları olacak. Ve sonra doğrudan yemek bitti
Istakoz görevini yapmaya başlayacak ve onun içinde şişecek ve
Piknik şeyler arasında mücadele etmeye başlayın. Orada olmayacağım. Yapacağım
Biraz yürüyüşe çıktım. Son anlarında onu destekleyeceksiniz.
Cenazeye yardım etmiyorum. Bunu isteyerek yapardım. "

Güldüm, ama gözyaşlarına yakındım.

"Ne zamandır nişanlandık?" diye sordu Mark.

"On iki yıl. Bunu benim kadar biliyorsun."

"Şey, gördüğüm kadarıyla, yirmi yıl içinde hala etkileneceğiz"
zaman. Pussy Teyze hepimizi görecek. "

"Henüz sunağa girebiliriz," dedim histerik olarak, "
Yaklaşık seksen ve ben yetmişim. Ve sana bir banyo sandalyesi vereceğim ve
Bir gün daha genç olmaması gereken nedime sunacaksınız.
Kendim, kauçuk sıcak su şişeleri ile. Kauçuk tekrar ucuz olacak
Daha sonra."

Geri döndü ve yanımda oturdu.

"Lanet olası!" dedi.

"Öyle," diye yanıtladım.

"Ve sanki küçük eşek bunu karşılayamıyormuş gibi değil!" O patlak verdi
Bir an sonra. "Yılda otuz binden azı olamaz ve
Birinde yaşıyor. Ve öldüğünde hepsi size gelecek. Ve bu
yuvarlanıp yuvarlanıyor ve yıllar geçiyor ve geçiyor. Bizim durumumuz
çaresiz. Janet, ona bir şey söyleyemez misin? Harika yapamaz mısın
ona itiraz mı? Üzerinde etkisi olan birini tutamaz mısın
O ve onlara itiraz mı? "

Cevap vermenin gerekli olduğunu düşünmedim. Her şeyi denediğimi biliyordu
Yıllar önce.

Kedi Teyze, benim için harika bir şey düşünülmüştü, benim
Vaftiz annesi, on dört yaşındayken beni kabul etti. Biz büyük bir aileydik ve ben
tek hassas olan, takılmamıştı, bu yüzden ailem düşündü, "
kendim için "bu kaba dünyada. Ve her zaman Teyze Teyze'yi sevmiştim ve
O ben. Ve babama, zaminli ölüm yatağında söz verdi.
Benim sorumluluğum ve beni eğitecekti. Daha fazla minnettar ve
Ciddi bir şekilde bana tüm parasını bırakacağına söz verdi. Hepsi değildi
Çok, yılda birkaç yüz. Ama bu insanlar için çok şeydi
kendimizi. O bizim tek zengin ilişkimizdi ve olduğum hissedildi
nihayetinde benim ve benim arasındaki bir yabancılaşmaya neden olan
yaşamları için çalışmak zorunda olan kardeşler; Ben her zaman
Güzel kıyafetleri ve biraz-çok az-paranın parası vardı ve
Çiçekleri düzenlemek dışında iş yolunda hiçbir şey yok ve birkaç tane yaz
notlar ve Teyze Teyze Pussy's Flossy,
sırtının ortasından bile ayrılıyor.

Kız kardeşlerim işçi oldular ve aynı zamanda ateşli sudancı oldular,
Hayatta olsaydı babamı korkunç bir şekilde şok ederdi
Yine de kadının uygun küresinin ev olduğu görüşündeydi.
Tabii ki, bir eviniz veya paranız yoksa
Kadınların alanlarında kalması zor.

Öngören, mükemmel bir şekilde kadın olarak kaldım.
Anti-Suffrage Ligi ve özellikle Sterner Sex, hayran. Ben aldım
Görünüşüme baktım, çok küçük ödenek üzerine büyüleyici giydim
Teyze bana doldu
Bir evi hoş yapan ayrıntılar, hiçbir şey yapmak istemedim
Mark ile evlenmek için.

Kensington'daki küçük bir villada hayatımızın bile tenorunda,
Flossie'nin arkasına ayrılsa bile, şu anda iki harika geldi
olaylar. Teyze Pussy muazzam bir servet miras aldı ve aşağıdakiler
Yıl, o zaman yirmi yaşında, Mark'a aşık oldum ve onu kabul ettim. BEN
Zavallı sevgili, ilk başta oldukça ilgisiz olup olmadığını söyleyemem.
Tabii ki, tüm teyzemin parasını miras almam gerektiği biliniyordu. O
sosyal ölçekte oldukça üstümdü. Bazen bunu düşündüm
Eski boyalı, bir annenin kumar jezebel'i onu benim
yön.

Ama eğer ilk başta ilgisiz olmasaydı, öyle oldu. Biz ikimiz
Mükemmel sıradan gençler. Ama biz birbirimiz için tasarlandık ve
İkimiz de biliyorduk.

Bir an için hiçbir zaman gerçek bir zorluk olacağını düşünmedik.
Evliliğimizin yolu. Pussy Teyze, tabii ki bıkkın bir şekilde
Niggardly, ama şimdi çok zengindi ve Mark'ı onayladı,
kısmen yok olmadığı için. O,
Kendinden çok az ve annesinden beklentilerle. O vardı
Uganda'da güneş çarpması, onu mesleğinden vazgeçmeye zorladı, ama
Bundan bağımsızdı. Ancak, en nazik olmasına rağmen Pussy Teyze
ve bizim hakkımızda duygusal, ilk başta hiçbir şey söylemeye teşvik edilemezdi
para hakkında kesin.

Birkaç ay sonra solgun ve zayıflamaya başladığımda, şimdiye kadar gitti
Bana gelirine eşit bir ödenek vereceğini söyleyecek. BEN
Bu imtiyazın bile acı gecesine pahalıya mal olduğu için. Eğer telafi edebilseydi
Yılda beş yüz aynı şeyi telafi edecekti.

Bu an mıydı, benden kötü yaşlı annesinin kumar oynaması için soruyorum
Kendini utanç ve iflas mı? Zavallı işaretim geldi, küfür
Korkunç bir şekilde, yardımına. Ama bunu yaparken ve ona vermişti
Yaşamak için bir pittance, kendisi için hiçbir şey kalmadı.

O zaman bile ikimiz de bunun önemli olduğunu düşünmedik. Pussy Teyze
Elbette gel. Ama büyük bir
Servet cimri bir mizaç yapabilir. O gerçeğiyle kavradı
Mark, önceki vaadini geri çekmek için bir sebep olarak parasızdı. O
Bir kuruşla ayrılmazdı. Benimle ayrılmak istemedi. O koydu
Bizi birbiri ardına bir bahane ile kapatıyoruz. Birkaç yıllık tahrişten sonra
ve öfke ve öfkelenme, ne bilmemiz gerektiğini keşfettik
Birincisinden, hiçbir şey onu içinde bir şeyden vazgeçmeye teşvik etmeyecek
Hayat boyu, sözünü vermek için çok dindar olmasına rağmen
baba. Bana her şeyi bırakmayı amaçladı. Ama gitmeyecekti
Tutabildiği sürece Sixpence ile bir parça.

Onu hareket ettirmeye çalıştık, ama hareket etmeyecekti. Geriye baktığımda görüyorum
Şimdi o zaman fark ettiğimizden daha eksantrikti. İçinde
On iki yıllık Mark ve ben tüm zaferlerden geçtik
Aşık olan iki sıradan insan evlenemezlerse geçer.

Umutsuz olduk. Bölünmeye karar verdik. Birbirimizi evlenmeye çağırdık
başka biri. Mükemmel bir şekilde özgür hissetmek için birbirimizi yarattık. Şüphe ettik
birbirine göre. O yemin etti. Ağladım. Beni terk etmeye çalıştı ve yapamadı. BEN
denemedi. Bunun bir faydası olmadığını biliyordum. Her birimizin evlenme fırsatları vardı
avantajlı bir şekilde kendimizi sadece her birinden çözebilseydik
diğer. Bir kadına kıskançlığın ne olabileceğini öğrendim, daha genç ve daha iyi
Bakış, daha tatlı ve kendimden daha kalın saçlı.

Fury ile beni asla kıskanmadığını söyledi. Eğer öyleyse
Yani, kendi kuzenine olan çirkin davranışı, zengin ve suçsuz bir
Bir eş arayışında dul, açıklanamazdı. Ve şimdi, on ikiden sonra
Yıllarca, sadece gülebileceğimiz bir noktaya gelmiştik. Oradaydı
yapılacak başka bir şey yok. Şeytan büyüyordu ve ben yalın büyüyordum.
Sadece orta yaşlı erkekler zayıflayabilir ve fakir orta yaşlı kadınlar
Küçük tombul, hayat onlar için daha kolay olurdu. Ama bunu tersine çevirdik. Hala
Kedi tek başına zamana dokunulmamış görünüyordu. Mark'ın iyimser gözü bile yapabilir
Asla onun hakkında "ayrılma" belirtisi algılamayın.

Ve bu kasvetli yıllar boyunca bir yüce teselli ve bir
Çok acı verici teselli. Birbirimizi sevdik.

"Lanet olası!" Mark tekrar dedi. "Şey, eğer onu öldürmeyeceksem, eğer
Sanki sanki her küçük dileğiyle beni engelleyeceksin
Zaten evli, ne yapılması gerektiğini anlamıyorum. Sordum
bir yazı hakkında. "

"Ah, Mark!"

"'Oh, Mark' demenin bir faydası yok! Sana bir gönderi hakkında sorduğumu söylüyorum
OBIT, ve bana bir sevginiz olsaydı,
yıllar önce aynı. Ama bir söz üzerine para toplayamazsın gibi görünüyor
Kırılabilir. Daha önce söylediğim gibi, bunun dışında bir çıkış yolu yok
kan dökülmesiyle. Onu öldürmem gerekecek ve sonra benimle evlenebilirsin ya da
İstediğin gibi değil. Eğer kullanışlıysam, yeterince güvende olacaksın
kalıntılar."

Kapı açıldı ve Teyze kedi acele etti. Her zaman acele ediyordu.
Birbirimizden uzaklaşmadık, ama durgun oturmuş tarafı kaldık
Kalplerimizde öfke ile at kılı yemek odası kanepesi yan yana
ona karşı. Bana hiç oturma odası vermemişti. Her zaman yapmalıydım
Yemek odasında bir tabak portakal ile röportaj işareti
Bul kat, "The Titrem" deki bir kahraman gibi.

Teyze, elli ve altmış arasında küçük, kurutulmuş bir kadındı,
Bir kaçak göz ve sürekli hareket eden bir ağız, sanki sanki
sahte bir mizah anlayışı olan ve hayır
saygı. Eski siyahın her gölgesinde giyinmişti-sert siyah,
Yeşil siyah, kahverengi siyah, benekli siyah, figürlü siyah, düz siyah.
Mark yavaşça kalktı ve elini uzattı.

"Nasılsın Mark?" Dedi gergin bir şekilde. "Ben biraz ben olacağım
Seni burada gördüğüme şaşırdım, "elini görmezden gelmek ve bazı incirleri çıkarmak
bir ip çantasının ve onları boş bir tabağa koyma (
İçinde portakal olması). "Sana biraz getirdim
incir, janet; Onları sevdiğini söyledin. Kabul edildiğini düşündüm
Mark, bir eşi destekleyebilme konusunda makul bir ihtimal vardı.
Buradaki ziyaretler daha iyi durdu. "

"Asla kabul etmedim," dedi Mark, "Ben her zaman devam ettim.
Birincisinden uzun bir angajmana karşıydı. "

"Eh, her durumda, şimdi buradasınız bir fincan çayınız olmalı"
devam eden teyze kedi, yıpranmış eldivenleri çıkararak,
Parmakları sadece kütükler olana kadar. "Çanı çal, Janet. Yapacağız
Çizim odasında ateş olmadığı için burada çay iç. "

Masaya daha fazla parsel bıraktı ve sonra yüzü değişti.

"Çantam!" Nefes attı ve düştüğü gibi bir sandalyeye çöktü
duygu. "Çantam!"

Her yere baktık. Mark salonu ve şemsiye durağını keşfetti. HAYIR
El çantası görülecekti. "Ay Cuma ile başlarsa bir şeyler olacağını biliyordum!" inilti
KEDİ Teyze.

"İçinde çok fazla mıydı?" Diye sordum.

"Yirmi kilo!" dedi kedi, sanki bir tasarruf
ömür boyu. "Aylık kitapları ödemek için yirmi pound çekmiştim." Ve o
kurşun rengi oldu.

Tuzları için uçtum ve hızlı bir şekilde çay yaptım ve şu anda iyileşti
içmek için yeterince. Ama eli salladı.

"Yirmi kilo!" Nefesinin altında tekrarladı.

Onu çantayı kullanarak en son nerede hatırladığını sorguladık ve
uzunluk, onun hatırlanmadığı bilgilerini ortaya çıkardı.
Toplum Brown ve Prodgers'ı ziyaret ettikten sonra Baskaville'deki harika dükkan
Yol, girintilerinden çekilen bir et pastiyalı yemeyi hatırladığı yol.
Mark bir kerede oraya gitmeyi teklif etti ve bulunup bulunmadığını gördü.

"Daha önce hiç bir şey kaybetmedim," dedi gittiğinde "ama ben
Bu sabah bazı talihsizliklerin olacağını hissettim. Vardı
Dışarı baktığımda kurşunlarda kara kedi. Kader kadar emin, eğer görürsem
Kara Kedi Bir şeyler ters gider. En son bir tane gördüğümde, ikisi
Mendiller yıkamada eksikti. "

Teyze, satışlarda mendilini satın alırken
Her biri Sixpence, kara kedinin kendini oldukça ucuz yaptığını hissettim.

Mark, Brown'da bir çantanın bulunduğu tezahürat haberleriyle geri döndü
ve prodgers ve ana dükkanlardan biri sorumluluk almıştı
BT. Ve eğer Pussy Teyze, yarın ve doğru bir şekilde bizzat ararsa
İçeriğini açıklayın, ona iade edilir.

Pussy Teyze o kadar rahatlamıştı ki aslında ona gülümsedi ve
ona ikinci bir fincan çay sundu. Ama ertesi sabah kahvaltıda gördüm
Bir zamanlar bir şey ağır bir şekilde yanlıştı.

Uyudu mu?

Evet.

Kara kediyi görmüş müydü?

HAYIR.

"Gerçek şu ki Janet," dedi, "en korkunç bir rüya gördüm.
Bunun bir uyarı olduğundan emin ol ve gerçekten yapmam gerekip gerekmediğini gerçekten bilmiyorum
onu arayın ya da aramayın. "

"Ne için arayın?"

"Çanta."

"Torba hakkında rüya mıydı?"

"Başka ne olabilir? En son küçük bromürlerimden birini aldım
gece, çünkü ajitasyondan sonra uyku şansım olmadığını biliyordum
gün. Ve hemen uyuyakaldım. Ve sabah olduğunu hayal ettim ve ben
açık havada kahverengi ve çanta için prodgers gidiyor. Ve
Kara kedi kuyruğu ile benden önce yürüdü. Ama yaptı
İçeri girmeyin. Ve oraya vardığımda ayakta duran bir dükkana söyledim
Kapının yakınında ne oldu. O bir çeşit uzun boylu, karanlık bir adamdı
Aşağı görünüm. Eğildi ve 'Beni takip et hanımefendi' dedi. Ve onu takip ettim.
Ve biz-ahem! Beyler iç çamaşırları
Asla geçmeyecek bir noktaya dikkat edin, her zaman yapay olarak geçiyorum
Çiçekler, asansörün yakınında bir cam kapıya gelene kadar. Ve kilidini açtı
Kapı ve ben içeri girdik ve orada masanın üzerinde çantamı bıraktık. Ben öyleydim
Onu almak için koştum. Ama beni durdurdu ve sonra ne olduğunu gördüm
Kötü görünümlü adamdı. Ve dedi ki, 'Bu çantaya iyi bak hanımefendi. Yapmak
Bunu senin olarak tanıyor musun? ' Ve baktım ve yaptığımı söyledim. Vardı
sapı onardığınız yere yer.

"Sonra onu aldı ve elime koydu ve dedi ki,
İçindekiler, hanımefendi ve hepsinin orada olduklarını doğrulayın. '

"Bu yüzden onlara baktım ve hepsi oradaydı, esnaf kitapları ve
her şey. Ve parayı saydım ve doğru geldi. Tek şey
Emin olamazdı et pastil sayısı oldu. Düşündüm
Biri çalınmış olabilir.

"O zaman bitirdiğimde 'Bana iyi bak hanımefendi, çünkü ben
Katilin. ' Ve o kadar korktum ki çantayı düşürdüm ve uyandım
bir çığlık ile. Şimdi Janet, bunun içinde uçacağını düşünmüyor musun?
Bu sabah oraya gitmek için Providence Yüzü? Böyle rüyalar değil
hiçbir şey için gönderildi. "

"Şey, belki de daha iyi olmaz," dedim kötü niyetli, çünkü biliyordum
Çok iyi, Pussy Teyze kaybetmek yerine herhangi bir ölüm türünü riske atar
yirmi pound.

"Belki de benim için almayı umursamayacağını düşündüm. Tehlike
senin için aynı olmazdı. "

"En azından aldırmamalıyım, ama sadece size vazgeçecekler."

Teyze Pussy'nin batıl inançları onun boyunca cimri olma ile mücadele etti
Tutumlu kahvaltı. Onun caydırıcısının kazandığını söylememe gerek var. Hiç devam etmiş miydi
Tüm hayatı boyunca bir yenilgi! Ama ajite ve gergin kaldı
aşırı derece. Onunla gitmeyi teklif ettim ama bunun olmadığını hissetti
yeterince koruma. Bu yüzden Mark'a telefon ettim ve şu anda geldi ve
Teyze Pussy Ciddle Recapitaled hayalini tekrarladı ve üçü de yola çıktık
Birlikte, biraz ileriye doğru yürüyor, açıkça
Kara Kedi.

Mark bana kara kedi hakkındaki portanın olduğunu fısıldadı
Bizim için değil, o değil ve Shopwalker'ın açıkça çok
iyi bir adam ve eğer bizim tarafımızdan görevini yaparsa kesinlikle sormalı
Düğünümüzde en iyi adam olması. Ne kadar derin karar vermemişti
Onun yas tutması öldürülen bir kayınvalidesi için olmalı ve onu kullanmak için
Kendi ifadesi, hala gri ipek kravat arasında bir sinek kuşu gibi hazırlanmış
ve dükkana ulaştığımızda beyaz bir nokta olan siyah bir nokta.

Erkendi ve hakkında çok az müşteri vardı. Uzun boylu karanlık bir adam
yukarı ve aşağı yürüyordu. Teyze Kedi anında kolumu tuttu ve
Fısıldadı, "Bu o!"

Bizi ona bakarken gördü ve bize geldi, melankolik bir mahzun,
Prepossessing görünümlü adam. Pussy Teyze sadece ona bakabiliyordu,
Bir gün önce onunla konuşan Mark, bayanın geldiğini söyledi
Bir önceki öğleden sonra kaybedilen çantayı tanımlamak için. Adam eğildi
Pussy Teyze ve "Beni takip et hanımefendi" dedi ve onu takip ettik
birkaç departman.

"Beyler kıyafetleri!" tıslama teyze kedi aniden kulağımda, işaret
Çizgili ve pötred pijamalarda titreyen bir parmakla
Uzun yıllar kaçmıştı.

Şu anda bir cam kapıya geldik ve adam ondan bir anahtar aldı
cep, kapıyı açtı ve bizi içeri sokdu. Ve orada küçük bir masada
Bir çanta --_ çanta-Aunt Pussy'nin çantasını, onarılan sapla koyun. O
inliyor.

Adam gözlerini ona sabitledi ve şöyle dedi:

"Bu çantaya iyi bak hanımefendi. Bunu seninki olarak tanıyor musun?"

"Yapıyorum," dedi Teyze, sunakta bir gelin olarak duyulmuyor.

Sonra ona içeriğin ne olduğunu sordu ve onları tarif etti
kategorik olarak. Sonra çantayı aldı, eline koydu ve dedi ki,
"İçeriğe iyi bakın, hanımefendi ve hepsinin orada olduklarını doğrulayın."

Hepsi oradaydı. Pussy Teyze Teyze Bir Başka Söylemeyecek Çok Felçisi Oldu
Onun için söyledim.

Uzun bir duraklama vardı. Adam birinden diğerine bakarak baktı
ve iç çektik. Eğer bir ipucu bekliyorsa hayal kırıklığına uğradı. Sonra
Anı, arkasındaki kapıyı açmak için Pussy Teyze'ye doğru hareket etti. O gibi
Bunu yaptı, hafif bir çığlık verdi ve bir swoon içinde yere düştü.

Onu canlandırdığımızda ve evini aktardığımızda Mark gitmişti, o
içi boş bir sesle dedi:

"Kimseyi bayılmak için yeterli değil miydi?"

Neşeyle alarm için herhangi bir neden görmediğimi söyledim; o adam
Hiç şüphe yok ki, kaybedilen mülkiyete sahip olduğunda her zaman aynı formülü kullandı
tanımlanacak.

"Ama neden son anda söylemeliydi," Bana iyi bak
Madam, ben senin katiliyim? ''

"Sevgili Teyze Pussy, elbette böyle bir şey söylemedi!"

"Yaptı! Onu duydum! Bu yüzden bayıldım."

Boşuna, yanıldığından emin oldum. O sadece oldu
histerik ve onu aldattığımı söyledi; duyduğumu gördüğünü gördü
fazla. Daha önce eksantrikti, ama o zamandan itibaren o
daha da fazla oldu. Artık Brown ve Prodgers ile ilgilenmezdi.
Dükkanı bile geçmeyecekti. Her zamankinden daha penurous oldu.

Hizmetkarları bizimle kalmaya ikna edemezdik, o kadar sert muydu
damlayan. İçin gerekli parayı elde etmek için yapabileceğim tek şey buydu
Ekonomik temizlikimiz. Evimizin kirası bir
Yakın, daha ucuz olabileceğini düşünerek bir daireye taşınmaya karar verdi. Ama hepsi düzenlendiğinde ve kira imzalandığında, içeri girmeyi reddetti,
Çünkü bizi orada bir dizi duvar kağıtıyla tanışan adam, o
Her zaman katili olarak konuştuğu aynı adam olan, alevlendi.

Ve onun haklı olduğuna inanıyorum. Onu kendim tanıdığımı sanıyordum. Diye sordum
Daha önce Brown ve Prodgers'da olmasaydı ve cevapladı
sahip olduğunu; Ama şimdi Whipk ve Blake tarafından istihdam edildi. Bundan sonra
Karşılaşma Hiçbir şey yeni evine girmek için Pussy Teyze teyze olmaz. O vardı
değişmezliği için ağır ödemek için, ama sadece ellerini ve
ödedi. Zavallı küçük kadının av görünümü vardı. Açıkçası düşündü
Büyük bir kaçış geçirmişti.

Artan yıllar boyunca daha rasyonel büyümeyen Mark,
Bu, evlenmemiz için psikolojik bir andı ve
Grubun Sunak'taki canlı resmi-kızaran damat ve
Belirlenen Gelin ve Teyze Teyze Nasıl Katilini İlerledi
En iyi adam olarak, buttonhosunda bir bahçe ile ölürdü
yerinde şok. Ve hayırseverimizi cömertçe ödeydikten sonra,
Ve mükemmel bir motorda çırpmalıyım, brüt şilin
Pahalı bir balayında purolar.

Altı ay geçti ve balayı hakkında konuşmadı. Ve sonra
Evimizin kiralaması sona erdi ve Pussy Teyze, reddetti
Başka herhangi bir evin veya dairenin alınmasına izin verin, depo yapmaya zorlandı
Mobilyaları ve otel hayatının sefaletlerine başvurduk.
Söylemeye gerek yok, sessiz bir konut oteline gitmedik, ancak
Bu canavar binalarının bir tren istasyonuna yapıştırılmış, burada
Mahkumlar her gün gelir ve gider.

Garip bir şekilde, otel varlığının galvanizli faaliyeti memnun
KEDİ Teyze. O "hayatı gör" dedi. Hatta ürkütücü ilerlemeler yaptı
Diğer yaşlı bayanlar, örgülü ve dozer, havasız inzivaya
Bayanlar çizim odası, elbette, oturma odamız yoktu. Gördüm
Bu iki küçük bitişik yatak odasında yaşamamız gerekecek kadar açık bir şekilde
Çatının altında, kiremitli bir hava şaftına bakarak, geri kalanı için
Pussy Teyze'nin hayatı.

Üç ay orada yaşadık ve sonra yılın en ucuz saatinde,
Otel yarı boşken ve odalarımızın ısısı dehşete düştüğünde,
Kısa bir süre tam olarak aşağıdaki iki odaya geçmeye izin verildi
Ağustos ayının nispeten balmy açıkına bakan bizimki
cadde ve balkon vardı.

Bu zamana kadar Pussy Teyze'nin artık sorumlu olmadığını fark ettim
Mark ve ben için uzun zulüm için ve onun için eski sevgim
Bana acıklı bağımlılığı ile yeniden canlandı. Zor olamazdı
Beni onun gözünden uzak tut.

Öğrenen bir eski Avustralya dul eşi olan belirli bir Bayan Curtis
Bu alt katta bizim için odalar bize büyük nezaket gösterdi. O
Bir kerede Pussy Teyze'nin ne olduğunu kavradı ve onunla oturacaktı
saat, havaya çıkmamı sağlıyor. Beni sürücüler için aldı. O yakında
arka planda bir işaret olduğunu keşfetti ve sık sık bizi istedi
Masasında yemek yiyin ve onu da davet etti.

Çok zengin olduğu söylendi ve kesinlikle birkaç tane giydi
Harika mücevherler, ama her zaman shabbily giyinmişti. Pussy Teyze
Ona çok düşkün ve onun için büyük bir deneme olmalı,
Ve her saatte odalarından. Oturma odasında bize çay verdi
Bizim yanımızda ve bu Teyze Teyze özel memnuniyeti verdi, biz gibi,
Oturma odası yoktu, sürekli olarak öngördüğü için mümkün değildi,
medeniyeti iade edin.

Eylül sonuna doğru otel tekrar doldurmaya başladı ve
Alt odaların fiyatları yükseltildi. Bu yüzden eskimize geri döndük
mahalleler ve gürültülü bir yatak odası olan Bayan Curtis, kendisini aldı ve
Oğlu, boşalttığımız ikisi. Oğlu bekleniyordu ve ben asla
Ondan bir telgraf aldığında neşe yüzünü unuttu
Akşam yemeği Calais'e ulaştığını ve ertesi sabah gelmesi gerektiğini söyledi.

Erken yemek yiyorduk, çünkü yaşlı kadın Mark ve beni alıyordu
oyun. Oyun keyifliydi ve o ve ben birlikte oturuyoruz
ona gülmek, sıkıntılarımızı unuttum, gençliğimizin
geri dönüşü olmayan bir şekilde gitti ve bizden daha yakın bir mutluluk olmadığımız
On üç yıl önce. Garip siyah elbisesindeki küçük arkadaşımız
İnce parmakları bir opera tutarak büyük elmaslarla kaplı
Cam, bize acı dolu hayırseverlik ile baktı.

Mark bizi otelimizin kapısına geri döndü ve gittikten sonra Bayan
Curtis, adımları monte ederken kolumu aldı ve nazikçe söyledi:

"Sen ve o güzel saçma adam cesaretini korumalıydı. Bekledim
Kocam için on yedi yıl ve bittiğinde sadece bir
gün."

Gece Porter asansör kapısında ortaya çıktı ve içeri girdik.
Bana sırtını ve ben de ona bakmadım: "Hangi kat?"
Hizmetçiler bizi o kadar iyi biliyorlar ki, soruya şaşırdım,
ve ona baktı. Pussy'nin katili Teyze idi. Tanıdım
anında onu ve ben ilk düşüncemden biri olacağım
Kendini tebrik.

"Şimdi bu korkunç yeri bırakacağız," diye düşündüm. "Asla
Eğer buradaysa başka bir gün kal. "

Ama ikinci düşüncem onun içindi. Aklından temizlenebilirse
Aniden onunla yüzleşti. Yapmak en iyi ne olurdu?

Bayan Curtis'i 7. katta bıraktığında ve gürlemiştik
8. kata doğru, gönüllü oldu, çünkü
işte yeni olduğu çatı. Ona hangi saatlerde geldiğini sordum ve
atıldı. Dedi ki, "Heleven P.Hem. Hayal nefret etmek." Yapmadı
Beni tanıyın-gerçekten de neden olsun?-ama daha fazla mahzun görünüyordu
Ve her zamankinden daha kötü. Hayatın iyi gitmediği açıktı
Brown ve Prodgers'da ustabaşı olduğundan beri onunla.

"Horsetralia'dan hanımefendi geldi," diye belirtti
Konuşarak, başparmağını alt inişe doğru sarsıyor. "Aldı"
bir saat önce arf. "

Bay Curtis'in zaten gelmesi gerektiğine şaşırdım, ama
Bir başka anı unuttuğum başka bir an, karşılaşan ilk nesne için
Kapımı açarken gözler büyük bir ajitasyon durumunda kedi teyze idi.
Yatağımda tamamen giyinmiş oturuyor. Görünüşe göre başladıktan sonra
Salonda bir an durduğu oyun bize bakarak ve o
katil geçişini görmüştü ve sadece geçmekle kalmadı, aynı zamanda vardı
Salon Porter ile otelde havalandıran birkaç kelime değiştirdi
adımlar.

"Gitmeliyiz. Yarın ayrılmalıyız Janet," diye tekrarladı bir
terör acı. "İçeri girip beni öldüreceğini biliyorum. Bu yüzden konuştu
Porter'a. Gidip Margate'de yaşayalım. Hayır, Margate değil; o da
halk. Ama bir kez Southwold'da küçük bir ev gördüm; Yağmak
yolsuzdu. Böyle korkunç bir yer! Gidip yaşayabiliriz
_Orası_. Kimse oraya gitmem gerektiğini düşünmezdi. Söz vereceğime söz ver
Beni yarın Londra'dan uzaklaştır, Janet. "

Söz verdim, bir kerede gitmemiz gerektiğini fark ettim ve bunu hesapladım
Her zaman odasında kahvaltı yapan Pussy Teyze, sadece onda bıraktı
onu istasyona götürmek için bir taksiye girmek için saat
Birkaç saat görevden ayrılan yeni gece porter ile karşılaşmalı
daha önce. Asla evde olduğunu asla bilmemeli.

Onu sakinleştirmeye çalıştım ama Dawn zaten gökyüzündeydi ya da daha doğrusu
uykuya dalmadan önce hava şaftımızın fayanslarına yansıdı ve ben
Odama gidip aynı şeyi yapmaya çalışabilir.

O kadar etkili bir şekilde yaptım ki gitmeden önce saat neredeyse ontu
Kahvaltı, teyze teyze hala uyuklama.

Kahvemi içerken Southwold için trenlere baktım ve not ettim
Orada sessiz bir otelin adından aşağı ve sonra yöneticinin
Odalarımızdan vazgeçmek için ofis. Oraya vardığımda yorgun, kızgın bir genç adam,
Küçük bir çantayla, onu izleyen yöneticiyle röportaj yapıyordu
Şüphesiz, Hall Porter'dan birkaç adım uzakta iken, tüm altın örgü ve
Saç yağı ve çıkış ayakları, sahneyi izliyordu.

"Elbette Bayan Curtis sana beni beklediğini söyledi, oğlu,"
Ben geldikçe söylüyorum. "Evet efendim," dedi müdür, sivil ama şüpheli. "Şüphesiz efendim. Bayan
Curtis, bu sabah beklediğiniz gibi dedi, ama affetin yalvarıyor,
Dün gece geldin, efendim. Bay Gregory Curtis dün gece geldi
Akşam için emekli olduktan sonra. "

"İmkansız," dedi genç adam sabırsızlıkla. "Bir hata var.
Beni hemen Bayan Curtis'in odasına götür. "

Yönetici tereddüt etti.

"Bu kesinlikle Bay Gregory Curtis," dedim öne çıkarak. "O öyle
Tam olarak Bayan Curtis'in üzerinde duran oğlunun fotoğrafı gibi
masa ve hangi kez puan gördüm. "

Genç adam bana minnetle baktı. Ve sonra, bir flaşla, olduğu gibi,
Hepimiz alarm aldık.

"O zaman dün gece annemin odalarını kim alıyorsun?" dedi
oğlum. "Ve onu kim aldı?"

"Ben değil efendim," dedi Hall Porter derhal. "Görevsizdim. Clarke,
Yeni Gece Porter, onu almış olmalı. "

"Nerede _is_ Clarke?" diye sordu yöneticiye, bir peg'den bir anahtar ele geçirerek
duvar.

"Yatağa gitti efendim. Beş dakika gitmedi."

"Onu hemen bana getir. Ve bu beyefendiyi ve beni asansöre götür
Birinci."

"Bu bayan da," dedi Gregory, beni belirtti.

Korkunç bir suçluluk duygusu üzerimde çalıyordu. Neden beklemedim
Kırılgan küçük yaşlı kadını odalarına güvenli bir şekilde görüyor musunuz?

Yönetici ve Gregory konuşmadı. Onlara bakmaya cesaret ettim. .
Asansör durdu ve bir anda yönetici bundan çıktı,
ve ana anahtarını 10 numaranın kilidine sığdırarak, neredeyse deviriyor
Matta bir kutu sıcak su. Kapı açıldı ve hepimiz içeri girdik.

Oda karanlıktı ve yönetici aceleyle ileriye doğru ilerledikçe
perde ayağını bir şeye çarptı ve bir
ünlem. Kapıya en yakın olan ben elektrik ışığını açtım.

Bayan Curtis, yerde uzanmış kollarla yatıyordu.
Dul eşinin şapkası düşmüştü, kafanın tacında ortaya çıktı.
Koyu leke. Küçük elleri, balmumu beyaz, hafif gibi yayıldı
kullanımdan kaldırma. Üzerinde yüzük yoktu. Despatch kutusu
Giyinme masası açılmıştı ve mücevher vakaları dağılmıştı
yerde.

Bir anlık stupordan sonra Gregory ve ben küçük figürü yükselttik ve
yatağa koydu. Yapılacak hiçbir şey olmadığı açıktı.
Yaptığımız gibi kapı açıldı ve Porter yeni asansöre sürüklendi
Adam, onu kolundan güçlü bir şekilde tutuyor.

İkisi de yataktaki ölü kadına baktılar. Ve sonra asansör adamı
Bir ague gibi sallanmaya başladı ve yüzü onunki kadar Ashen oldu.

"Onu son canlı gördün," dedi yönetici "ve partiyi aldın
dün gece odasına. "

Asansör adamı suskuntu. Damlalar alnında duruyordu. Baktı
Suçluluk görüntüsü.

Ve ona bakarken dururken Teyze Pussy'de Ambled
Elinde tarakla birlikte giyinme elbisesi, muhtemelen bir şeyler bırakmış
Odada sadece dün boşaltmıştı.

Gözleri önce ölü bedende, sonra asansör adamına düştü.

Çığlık atmasını ya da bayılmasını bekliyordum, ama ikisini de yapmadı. O görünüyordu
donmuş. Sonra istikrarlı bir tarak yetiştirdi ve asansör adamına işaret etti.

"O onun katili," dedi ciddiyetle. "Beni öldürmek istiyordu. Dedi
ben bir yıl önce. Bunu yapmak için beni burada takip etti. Ama bilmiyordu
Odalarımı değiştirmiştim ve onun yerine onu öldürdü. "

Bundan sonra ne olduğunu bilmiyorum, çünkü tamamen ele geçirildim
KEDİ Teyze. Elimi ağzına koydum ve ona geri döndüm
Odalar.

"Şimdi asılacak," dedi bu boyunca tekrar tekrar
Korkunç bir gün. "Asılı olmak için o _cerse_ ve gerçekten öldüğünde
güvende hissedecek. O zaman bir ev alacağım ve bir motorunuz olacak
Ve sevdiğin her şey Janet. Şimdi hapiste, değil mi? "

"Evet, zavallı yaratık. Tutuklanıyor. Bir polis onu aldı
uzak."

"Şimdi hapishanede güvende ve çok yakında asıldı. Aksi takdirde kolay olmayacağım.
Ve sonra yatağımda huzur içinde uyuyacağım. "

Geçen yıl olduğundan daha iyiydi. Yedi ve uyudu
ve yeni bir yaşam kiralaması almış gibi görünüyordu. Kesinlikle duygusuzdu
Bayan Curtis'in ölümü hakkında, ve yarım galibiyetin oldukça
Çelenk vermek için yeterli.

"Bize kaç kez çay verdiğini düşünüyorsanız," dedi.
"Muhtemelen, şimdi olduğu kadar ucuz çay ile-Harrod'un kendi
Sadece bir ve yedi-gelecekten sekiz ve altıdan fazla. "Ve onu açtı
"Daily Mail" ve üzerinden geçti. Geç kalmıştı
kağıt, ama şimdi "Daily Mail" ve "Akşam Standardı" nı aldı.
ve "onun" yargılamasını arayan polis haberlerini avid ile okuyun.
katil. "

Mark ve ben cenaze törenine gittik ve eve kadar çok düşüktü. O
Bayan Curtis ve Gregory için gerçekten sıkıntılıydı, ama elbette o
izin vermezdi ve onun depresyonunu açıkladı.
_wrong_ cenaze törenine katılıyordu. Aslında yapmadığını söyledi
Clarke'ı (asansör adamı) suçla, çünkü iyi niyetler göstermişti, ama
Adam açıkça bir erteleyiciydi ve bir bunglerdi,
O'nun (Mark) onu sakladığı ve kimsenin üzerine koyamayacağı güven
Güven. Bu tür adamlar, daha iyi asılı ve yoldan çıkmıştı.

Odalarımıza döndüğümde, Teyze Teyze Ona Yaldığını Buldum
Pencerenin yakınında koltuk, "Akşam Standardı" ona yayıldı
diz. Büyük bir başlık gözüme çarptı:

  "Sansasyonel tutuklama
  Bayan katili. Curtis. "

    "Clarke'ın serbest bırakılması."

Pussy'nin gözünü de yakalamıştı. Ve onun terörü de öyle olmuştu
onun için çok. Artık asla korkmayacaktı. Ona sahipti
son şok. Öldü.

       * * * * * *

Bir ay sonra Mark beni akşam beni görmeye geldi. Görünüşe göre
Birbirimize söyleyecek çok şeyim var, belki de evleneceğimiz için
ertesi gün. Ama şu anda bir
bastırılmış iletişim.

"Onunla dışarı çıkın," dedim. "Bir eşin ve beş küçük çocuğunuz var
Peckham. Motor ve düğünü karşı sipariş etmek için hala zaman var
ve şilin puroları ve-bana. "

Hiçbir fark etmedi.

"Clarke'ı gördüm," dedi. "Zavallı şeytan! Onu geri almayacaklar
Otel, şanssız olduğunu düşünüyorum, bir çeşit Jonah. Yüzü kesinlikle değil
Onun serveti, değil mi? Ve umarım aldırmazsın, Janet, ben-- "

"Ondan Gregory yerine en iyi adam olmasını mı istedin?"

"Şey, hayır, yapmadım. Ama onun için üzgündüm ve ona elli verdim
pound. Paranız elbette. Ona getirmek için bir şey borçlu olduğumuzu hissettim
Birlikte. Bildiğin için, bir bakıma, o gerçekten _has_, ama o
bununla ilgili bir zaman. "




Erkekler için Oylar [3]

_Two yüz yıl, muhtemelen daha az._

    [3] ilk olarak 1909'da yayınlandı.


  Eugenia, _prime bakanı, onun içindeki yazı masasında oturuyor
      kütüphane. O otuz, daha uzun boylu, güzel görünümlü bir kadın
      düzensiz ve görünüşte yıpranmış ._

  Eugenia [kendisi, bir kağıt alarak]. Hiç şüphe yok ki biz
    Bu faturayı geçmeli veya ülkenin geleceği olacak
    tehlikeye girdi.

  Henry [_Outside_]. İçeri girebilir miyim?

  Eugenia. İçeri gel, sevgili.

  Henry [_A uzun boylu, otuz, kusursuz giyinmiş atletik adam
    Tozlu dağınıklığın aksine_]. Görebileceğimi düşündüm
    Buradan en iyi alay. [_ Windows'a Giriş ve Açar._]
    şimdi görünürde. Rüzgardan büyük bir hızda geliyorlar.

  Eugenia [_Slightly sıkıldı_]. Hangi Alay?

  HENRY. Elbette neden erkeklerin yeniden çelişki ligi. Bilirsin,
    Eugenia, 5'te onlarla ilgili bir dükkânla röportaj yapacağına söz verdin
    ve önce kitle toplantısı yapmaya karar verdiler.

  Eugenia. Böylece yaptılar. Unutmuştum. Keşke beni rahatsız etmeyeceklerdi
    Bu yüzden. Gerçekten, hükümetin katılacak erkeklerden başka şeyler var
    Bunun gibi zamanlarda oy hakkı.

  [_ Alay, pencerelerin yanından geçiyor.
    Ligin turuncu ve beyaz renkleri. Yolcular bir
    Ölü Sessizlik, Saluting_ Eugenia _Gravely geçerken. Ondan
    Sokakların çok altındaki sokaklar, erkek seslerinin karışık bir hubbubını bağırıyor
    "Erkekler için Oylar!" _

  HENRY. Din adamları ne kadar görkemli görünüyor, Eugenia! Neden, ikisi var
    Tüm alayı yönlendiren cüppelerindeki başpiskoposlar ve
    Büyük Pullman Air'de çim kollarında piskoposların yanık
    Araba arkasında. Ne muhteşem erkekler. Ve işte din adamları geliyor
    Açık kamyonlarda yüzlerce akademik önlük.

  Eugenia. Takdire şayan bir şekilde organize olduğunu ve kavga etmediğini söylemeliyim.

  HENRY. Neden kavga etmeliler? Onlar için hayal kırıklığına uğradığına inanıyorum
    yapma. Hepsi sizi selamlıyor, Eugenia, geçerken. Yapmayacaklar
    Elbette beni herhangi bir bildirimde bulun, çünkü olduğum biliniyor
    Anti-Suffrage Ligi Başkanı. Doktorlar şimdi geçiyor.
    Cüppelerine ne kadar muhteşem görünüyorlar! Ne sayıları! BT
    Beni gururlandırıyor, ben bir adamım. Ve şimdi kalabalığın avukatları gel
    perukları ve önlükleri.

  Eugenia. Her meslek temsil ediliyor gibi görünüyor, ama elbette ben
    İngiltere adamlarının gerçek bir dileği olmadığının farkında
    oyu al. Suffragistler beni ikna etmek için bir şeyler yapmalı
    İngiltere'nin düşünceli ve zeki adamlarının büyük kısmı
    Konuyla hareket etmeden önce buna karşı.

  HENRY. Sık sık seni ikna edeceğini merak ediyorum, ögenia veya
    yapmadıklarını yapabilirdi. Bunlar yazarlar olmalı ve
    Sanatçılar ve gazeteciler ve onlarla birlikte çok sayıda kadın. Yapmak
    Bunu fark ettin mi? Bak, bu Hobson şair ve bagg
    Milyoner romancı, her biri kendi yutma uçaklarında. Nasıl onlar
    Dart boyunca. Bir yutmak istiyorum, Eugenia. Ve hepsi
    Bu büyük kereste tüm erkek gazetecileri?

  Eugenia. Şüphesiz.

  HENRY. Çok etkileyici. Keşke bu kadar hızlı geçmediler, ama
    Rüzgar yüksek. İşte Lord belediye başkanı ile tüm işlemler
    Londra önünde! Ne ordular ve orduları! Alay
    En az bir mil uzunluğunda. Ve sanırım bunlar madenciler ve
    Tarım işçileri, her şeyden önce, eskilere ayak uydurmaya çalışıyor
    Wilbur Wrights ve Zeppelins. Kaldığını bilmiyordum
    müzeler hariç.

  [_ Alay görüşürden geçer ._ Eugenia _sighs_.

  HENRY. Bunun gibi gösteriler bir erkeğin düşünmesini sağlıyor, Eugenia. Ben gerçekten
    Göremiyorum, sık sık bana yaptığımı söylesem de, neden erkekler olmamalı
    oylar. Onlara sahiplerdi. Kendin hayır olduğunu söylüyorsun
    Cinsiyetler arasındaki gerçek eşitsizlik. Ne kadar çok düşünürsem o kadar çok ben
    Anti-Suffrage Başkanı olmaktan emekli olmalıyım
    Lig. Ve üzerindeki tüm erkekler babam olacak kadar yaşlı. .
    Genç erkekler neredeyse karşı kampta. Bazen keşke
    Orada da var mıydı.

  Eugenia. Henry!

  HENRY. Şimdi yapma, Eugenia, herhangi bir hata yap. Ben "kavga
    Kardeşlik "senin kadar senin kadar.
    Uçağınızın balkonuna perçinlediğini gördüm
    Geçen gün, "Erkekler için Oylar" diye bağırıyor.

  Eugenia [_coldly_]. Bu tür davranışlar erkeklerin nedenini geri koyar
    elli yıla kadar yeniden çeliş. Cinsiyetin ne kadar uygun olmadığını gösterir
    oyla güvenilir. Bu tür histerik hayal edin
    Evin içinde çığlık atıyor.

  HENRY. Ama birkaç uluyan çılgınlığın yargılanması gerekir
    Dervişler? Bazen gerçekten görünüyor, Eugenia, sanki kadınlar gibi
    kavgalanan kardeşliği temsil ediyormuş gibi görmeye kararlı
    Oy isteyen adamlar. Ve yine de üzücü yanı, bunlar
    Brawlers, nedenini ilerletmek için iki yılda daha fazlasını yaptı.
    Daha düzenli kardeşler yirmide başardı. Geçmiş yıllarca ben
    Sessiz Suffragistlerin tüm çabalarının olduğunu söylediğini duydum
    Yastıklı bir odada çalma gibi. Kendilerini duyuramazlar.
    Kadınlar gülümsedi ve anın fırsat olmadığını söyledi. Basın verdi
    sözlerinin ve yapılarının hesapları.

  Eugenia. Similiniz talihsiz. Kimse özgürleştirmek istemez
    Sadece yastıklı odalarda sınırlı olan kişiler.

  HENRY. Haksız bir şekilde sınırlanmışlarsa değil mi?

  Eugenia [_ muazzam sabırla]. Sevgili Henry, gerçekten geçmeli miyiz
    Yine bu eski zemin mi? Erkekler hepimizin bildiği gibi oy kullanıyordu. İçinde
    En erken günler, elbette, hem erkekler hem de kadınlar vardı. .
    Eski kayıtlar, sorunun ötesinde ve kadınların sunulduğunu kanıtlıyor
    Kendileri Hustings'teki erkeklerle. O zaman kadınlar pratikti
    haklarından mahrum bırakıldı ve yüzlerce yıl boyunca erkekler yalnız hüküm sürdü
    Victoria'nın hükümdarlığına kadar değildi,
    Reform Yasası'nda "Kişilerden" önce "erkek" kelimesinin enterpolasyonu
    1832'den kadınlar yasal olarak haklarından mahrum edildi. Erkekler haklarından mahrum edildi
    Neredeyse aniden Mary'nin ikincisinde
    Kutsanmış hafıza.

  HENRY. Biliyorum, biliyorum ama ...

  Eugenia [_ Whose hatip içgüdüleri halkı tarafından tükenmez
    hayat_]. Hepinize sahip olacağımı hatırlamalısın-yani sahip olacağım
    Sen Henry, erkeklerin ancak sonra haklarından mahrum edildiğini unutmayın.
    2009'un genel seçimi. Ülkenin dileğiydi. Yapmalıysak
    Buna yay.

  HENRY. Demek istiyorsun, ülke kadınlarının isteği
    Erkeklerden bir milyon sayısal olarak daha güçlü.

  Eugenia. Binlerce binlerce de dahil olmak üzere çoğunluğun isteğiydi
    aydınlanmış adamlar, büyükbabam aralarında, tehlikeyi gören
    Ülkeleri devam eden erkek oy hakkı ile ilgilendi. Sonuçta Henry,
    Yetişkin oy hakkı felaketinden suçlu olan erkeklerdi. Kadınlar
    Asla istemedi-buna derinlemesine karşı çıktılar. Onlar sadece
    Adamları Edward'da sahip olduğu aynı terimlerle istedi
    yedinci zamanı. Yetişkin oy hakkı son önemli yasa
    erkeklerin ve size kanıtlaması gereken biri,
    İzin verdiği için, hesaplanamayan zarar, takdire şayanlarına rağmen
    nitelikler, bir
    oy. Yetişkin oy hakkı ABD'yi kaybetti. Bizi kaybetti, kolonilerimiz
    Anlık olarak köşe erkek ve atıklar ve işsizler için
    Cetvellerimiz oldular. Yetişkinlerin tek iyi sonucu
    oy hakkı, kadınların sayısal şansı ile
    Çoğunluk ve Mary'nin yardımıyla insan-nefreti
    Birleştirin, erkekleri geride bırakmak ve dizginleri ele geçirmek ve ortadan kaldırmak
    BT.

  HENRY. Ve bizi de ortadan kaldır.

  Eugenia. Olağanüstü bir _coup d'Etat_, iyi bir sonucuydu
    Yetişkin oy hakkı felaketi. Kansız bir devrimdi, ama
    Tarihin yıllıklarında en şaşırtıcı olanı. Ve ülkeyi kurtardı.

  HENRY. İnkar etmiyorum. Ama erkeklerin
    Kadınlara başlangıçta oy verdi. Ve şimdi erkekler kaybetti
    kendileri. Kadınlar neden erkeklere geri vermemelidir-yani,
    Tabii ki, sadece aynı niteliklere sahip olanlara
    Kadın seçmenlerin sahip olduğu mülk? Sonuçta bizim için
    yönetme hakkına sahip olduğumuz fiziksel güç, en azından erkekler her zaman
    dedi. Tekrar tekrar evde söylediler ve
    Kadınlar bizim gibi askerler, denizciler ve özel konserler olamaz
    olabilmek. Ve fiziksel gücümüz bugüne kadar daha büyük olmaya devam ediyor.

  Eugenia. Bunu teşvik etmek için her şeyi yapıyoruz.

  HENRY. Biz olmadan, Eugenia, ordunuz, donanma yok, hayır
    madenciler. Dünyanın işini yapıyoruz. Milleti koruyor ve polis yapıyoruz,
    Yine de bir duruşma hakkımız yok.

  Eugenia. Dünyayı yöneten gücü cehaletiniz varsayılır
    retorik amaçlar için.

  HENRY. Sanırım beynin yönetmesi gerektiğini söyleyeceksin. Bazılarımız
    bazılarınız kadar mümkün. Harika elektrikçilerimize bak, bizim
    Gemi yapıcılar, mucitlerimiz, gökbilimcilerimiz, şairlerimiz, neredeyse hepsi
    erkeklerdir. Shakespeare bir adamdı.

  Eugenia [_SenTours_]. Bir gün vardı ve çok kısa bir gün
    beynin yönetmesi gerektiği söylendiğinde. Beyin yaptı
    deneme, ama bu gezegeni kaba kuvvetten daha fazla yönetemez
    bunu yapmaya devam edebilir. Biliyorsun ve biliyorum ve her okul kızı
    Doğum oranını yöneten şey dünyayı yönetir.

  Henry [_ Bu düşüncenin açıkça korkunç bir aşinalık olduğu için
    çocukluğunun sennesi_]. Eskiden öyle değildi.

  Eugenia. Şimdi öyle. Tartışmanın faydası yoktur; sadece histeri
    Doğum hızını kontrol eden cinsiyetin temel gerçeğiyle mücadele
    Doğası gereği yarattığı ulusu yönetmelidir. Bu bir
    Doğa için hangi yasanın başa çıkabileceği sorusu.

  [Henry _ felçli bir sessizlik_.

  Eugenia [_ benignant haysiyetiyle_]. Ben hepsinin eşitliği için
    belirli sınırlar içinde cinsiyetler, doğanın getirdiği sınırlar. Ama
    Uzun ve kısa süreli, açıkça söylemek gerekirse, hiç kimse yok canım
    Henry, bir çocuğu doğurabilir ve o kadar olacak
    herhangi bir kadın yapımı ferman tarafından değil, doğa yasalarıyla uygun olmayan
    Yönetin ve ne kadar az konuşursa o kadar iyi. Mantıklı erkekler ve
    Yaşlı erkekler bunu bilir ve dillerini tutarlar ve kadınlar
    sessizlik. İnsanın küresi var ve çok önemli ve kullanışlı bir küre
    Hayatta öyle. Ulusun savunması ona emanet edildi. Nerede
    Güvenilir askerlerimiz ve denizcilerimiz olmadan olmalıyız ve senin gibi
    Bana takdire şayan polis gücümüzü hatırlattın mı? Fiziksel
    Güç gelirler erkekler çok önemlidir. Tüm işi düşündüğümde
    Erkekler dünyada yapıyor, seni temin ederim Henry, saygım ve
    Onlar için hayranlık sınır tanımıyor. Ama eğer dışarıya adım atarlarsa
    Kendi emek alanı, o zaman--

  HENRY. Ama ben eski kayıtlara bakarsan, benim gibi
    Yapmak, Lord Curzon ve Lord James ve Lord'u görürsün
    Cromer ve diğerleri de aynı argümanları kullandı.
    Kadınlardan oy hakkı saklayın.

  Eugenia. Ben söylemeye cesaret ediyorum.

  HENRY. Ve bana öyle görünmeyen başka bir şey daha var
    adil. Erkekler onlar iskamcı ise çok alaycıdır. _Punchinella_
    onları her zaman obez hayal kırıklığına uğramış eski lisanslar olarak çizer ve
    Birçok ciddi genç erkek adam evli adamlar arasında evlendi.
    Az önce geçen alaya bakın. En iyi adamlarımız vardı
    BT. Ve _punchinella_'ya bakmak veya konuşmaları dinlemek için
    Ev, oylamayı isteyen erkeklerin çoğunlukla
    Püsküllü eski lisanslar kadınların ihmali ile sokuldu. Neden sadece sürer
    Hafta Maidenhead üyesi, Bayan Colthorpe kalktı ve
    Sadece bu "kavga eden kardeşlik", bekar beylerin
    Yerli mutluluğu kaçırmış, yapamayacakları eşleri bulabilirdi
    Yeniden çelişki konusunda başlarını rahatsız ediyor.

  Eugenia. Hiç şüphe yok ki,
    Hareket, sevgili Henry. Bu yüzden her zaman tebrik ettim
    Kendim, kocam olarak buna karşı olduğunuz gerçeğinde.

  HENRY. Şahsen şimdi kadınların üst el olduğunu hayal edemiyorum
    Neden sayısını sayısal olarak devam ettirmiyorlar. Onların tek
    Bir gün oylamayı yeniden kazanmamıza karşı koruyun. Onlardı
    Sayısal çoğunluk ve onları aniden içine sokan yetişkin oy hakkı
    Erkekleri haklarından mahrum bırakma pozisyonu. Ve yine de kadınlar izin veriyor
    Gerçekten tüm pratik için düşme ve düşme sayısı
    amaçlar her kadına iki erkek var gibi görünüyor.

  Eugenia. Doğa yasaları konumumuzu sonsuza kadar daha güçlü hale getirir
    erkeklerinkinden daha. Yetişkin merdiveni tarafından monte ettik
    oy hakkı, ama hemen sonra attık. O olacak
    Asla yeniden canlandırılmayın. Erkeklerin büyük fazlası hakkında hiç titreme yoktu
    Kadınlar oy kullanmadan oldukları sürece. Neden şimdi varız
    erkeklerin fazlası hakkında?

  HENRY. Sonra başka bir nokta daha var. Hakkında çok konuşuyorsun
    Yarış fiziğinin önemi ve tüm
    kalp. Ama bugünlerde evlenecek çok az kadın var ve kadınlar gösteriyor
    Gençlikleri olana kadar evliliğe karşı bu kadar belirgin bir dezavantaj
    Oldukça fazla, tanıdığım adamların yarısı eşleri alamaz. Ve
    Bunu yapan, onlara neredeyse hiç seçim gücü kalmadı ve
    kötü gelişmiş, hasta, saçma veya çirkin
    Kadınlar evli kalmak yerine ilk çiçeklerini geçmiş ve
    çocuksuz.

  Eugenia. Konu şu anda dikkate alınıyor, ancak ne zaman
    Yedinci Edward'da pozisyon tersine çevrildi ve orada
    Gitmek için yeterli erkek değildi, kadınlar aynı durumdaydı ve
    Erkekler yarışın bozulması hakkında hiçbir şey söylemediler. Onlar
    Sarhoş evlilikleri ceza suçu bile yapmadı. Sarhoşlar
    ve uyuşturucu alıcıları ve erkekler nikotin tarafından kurumuşlar sürekli evli ve
    O günlerde çocukları vardı.

  HENRY. Durumun kadınlar için olduğu kadar zor olduğunu düşünemiyorum
    şimdi erkekler için. Geçen hafta Oxford'daydım ve bunu biliyor musun?
    Son kırk yıl sadece yüzde beş. Erkek Dons ve
    Profesörler arkadaş bulabildiler. Kadınlar onlara bakmayacak.

  Eugenia. On dokuzuncu yüzyılda, ilk kadınlar
    Üniversiteler ve yüksek eğitimli, sadece yüzde dört. onlardan
    Daha sonra evlendi ve sonra okul yöneticileri.

  HENRY. Ve size histeri ve kavgaların miktarını temin ederim.
    Eski Dons ağıt yakılabilir.

  Eugenia. Konuyla ilgili bana bildiren bir komite atadım
    Geçen yıl ve şimdiki Dons'ın daha fazla olmadığını topladım
    Victoria günlerinde olduğundan histerik, kaybedildiklerinde
    Evlilik hakkındaki arkadaşlıkları. Hatırmalısın Henry, şundan
    Erkek ve kadınların her zaman "mavi" bir şeyden nefret ettiği en erken zamanlar
    karşı cinste. Dişi mavi çoraplar nadiren çekici
    Geçmiş günlerde erkekler. Ve günümüzde kadınlar doğal olarak
    Sedanter yerine genç erkeklerle ve sağlıklı ve atletik erkeklerle evlen
    yaşlı erkek mavi çorap. Yarış için en şanslı olan
    öyle.

  Henry [_ bir iç çekerek]. Tüm "mavi" kadınlar bugünlerde evlenebilir.

  Eugenia. Evet, şükürler olsun, _all_ kadınlar günümüzde evlenebilir. Ne Kadınlar
    On dokuzuncu ve on sekizinci ve başlarında devam etmiş olmalı
    Yüzyıl beni ürperiyor. Çünkü evlenmediyse asla
    Saçımdan veya erkeklerin aşağılayıcı şefkatinden kurtuldu. Görünüşe göre
    İnanılmaz, geriye dönüp baktığımda, büyük ailelerin
    Kızları, gençleri olduktan sonra evde boşta ve mutsuz tutuldu.
    bitti, herhangi bir mesleğe izin verilmiyor, sadece döndürülecek
    orta yaşlarında babalarının ölümünde,
    zar zor yaşayabilecekleri pittance. Ve yine de bunlar
    Eğitimli ve nazikçe,
    kadınların çıkarları ve şahsen kızlarına düşkündü.
    Kayda değer kadınların biyografilerinde tekrar tekrar
    Victoria ve Edward Yedinci'nin zamanı örneklerle karşılaşır
    ülke-keder tipindeki adamların
    Evde kızları, yaşların ötesinde olana kadar eğitimsiz
    bir meslek alabilir ve sonra onları yoksulluğa bırakabilirdi. Onlar yaptılar
    Şu anda yaptığımız gibi her çocuk için hayatlarını bile rahatsız etmiyor. Elbette,
    Henry, kadınların takdire şayan bir şey yaptıkları açıktır. .
    kendi sayılarında etkilendikleri büyük azalma
    neredeyse ortadan kaldırıldı,
    Yüz yıl önce bir geçim kaynağı elde etmek çok zor buldu,
    ve bunları ekstra milyon yetkin, eğitimli bir şekilde değiştirdi,
    devlet için gerekli olan oldukça memnun olan erkekler
    cesaretlendirilmiş, neredeyse çeşitli mesleklere zorlanmış.

  HENRY. Memnun değil, Eugenia.

  Eugenia. Aktif olarak istihdam edildiğinden,
    Babalarının mülklerinin ülke şeritlerinde amaçsızca dolaşmak
    Binlerce akıllı eğitimsiz kadın yüzlerce
    Yıllar önce, ebeveynin iradesiyle evde vahşi bir şekilde kaldı
    çanta tellerini tuttu.

  HENRY. Keşke o eski zamanlarda yaşasaydım,
    Şeritler güzel kadınlarla doluydu.

  Eugenia. Ama siz, her halükarda Henry'nin büyük bir seçeneğine sahiptiniz. Ben çoktım
    Bir zamanlar bana asla sormayacaksın.

  HENRY. Ah! Ama sonra ben büyük bir varisiydim ve tüm mirasçıların geniş
    seçenek. Hiç seçeneğim olmadığı için değil. Olmak için iyi şanslar yaşadım
    Pin'e baktığım tek kadın tarafından kabul edildi ve tek
    Emin olduğum biri ilgisizdi.

  Eugenia. Sevgili!

  Henry [_Tentatory_]. Ve yine de evliliğimiz bir idealden yoksun
    Birincisi, Eugenia.

  Eugenia [_apologetically_]. Sevgili Henry, biliyorum, ama en kısa sürede
    Başbakan olmayı bırakıyorum, ülkeye görevimi yapacağım ve,
    Senin tarafından çok daha fazlasını düşünüyorum. Çocuksuz bir ev nedir?
    Ayrıca, bir örnek belirlemeliyim. İçeri geldiğinde çerçeveliyordum
    Bill, doğum oranının endişe verici düşüşünü karşılayacak. Meğer ki
    Bir şey yapılır ulus soyu tükenecek. Sonuçları
    Kadınlar arasında daha sonra ve daha sonra evlenme eğilimi felakettir.

  HENRY. Ve faturan nedir Eugenia?

  Eugenia. Her sağlıklı evli kadın veya dişi,
    Yirmi beş ve kırkın altında, hükümet hariç,
    Dünyaya getirerek devlete görevini yerine getirmelidir-

  HENRY. Celibate! Dünyaya Gelen! Eugenia! Ve düşündüm
    Evlilik ve ev hayatının kutsallığı en derin arasındaydı
    Mahkumiyetler. Sadece onları nasıl onayladığınızı düşünün --_ men_.

  Eugenia. Vatanseverlik önce gelmeli. Dünyaya üçünü getirerek
    çocuklar, bir kız ve iki erkek. Geliri arkadan yetersizse
    Onlar, devlet onlardan sorumlu olacak. Fazladan bir çocuğa ihtiyaç var
    pratik çalışmada kaza israfını sağlayın ve
    savaş. Kadınları olmadıkça, bu faturada duracağım veya düşeceğim
    İngiltere görevlerini yapmak için uyandırılabilir-genel olmadıkça
    Anneliğe, Almanya'da olduğu gibi, İngiltere kesinlikle
    ikinci sınıf bir güç haline gelir.

  HENRY. Belki her kadına iki erkek olduğunda
    Kadınları bize adalet yapmaya zorlayacak kadar güçlü.

  Eugenia. Erkekler üst elleri olduğunda bize asla adalet yapmadılar.

  HENRY. Yapmadılar. Ve bence gerçek orada yatıyor. Sahip olanlar
    Üst el sadece iktidarı olanlar için olamaz. Onlar
    Haksız olmayı düşünmüyorlar, ancak veremiyorlar.
    onları uygulayamayanların haklarına dikkat edin. Erkekler
    Yüzlerce yıldır kadınlara istemeden haksız. Tuttular
    onları aşağı. Şimdi kadınlar bize haksız. Evet, Eugenia, sen. Sen
    Bizi aşağıda tut. _Role_'nin kaçınılmaz bir parçası gibi görünüyor
    "En İyi Köpek" ve belki de tartışmanın bir faydası yoktur. Eğer istemiyorsan
    Uçağın, ödünç almamın sakıncası olur mu? Buluşmaya söz verdim
    Anne Hyde's'teki Florence Nightingale sütununun üstünde dörtte Carlyon
    Park ve şimdi neredeyse dört.

  Eugenia. Güle güle, Henry. Uçağımı al. Ve olacağına inanıyorum
    Başkanlığınıza ilişkin sevgili kafanızda daha fazla şüphe yok
    Anti-Suffrage Ligi.

  HENRY. Hiçbiri. Altındaki köpeğin bu kıvrımlarının görünmez olduğunu anlıyorum.
    ve sadece "üst köpek" nin eşitliğini ve iyi niyetini rahatsız eder.
    Güle güle, Eugenia.




Rüyanın Sonu


Essie'yi ilk gördüğümde, evlenmesinden birkaç hafta önce
Kardeş Ted. Kesinlikle çok güzel olacağını önceden biliyordum
Ted'in asla çekilmeyeceği basit bir nedenden dolayı
sade kadın. Onun için sade kadınlar yoktu, aşçılar dışında,
Vanes, bakıcılar ve charwomenler. Ted dünyanın en iyi adamı ve onu görmeye getirdiğinde ben
onu neden seçtiğini anında anladı; Ama kendimi merak ederken buldum
Neden onu seçmişti-büyüleyici, sevimli, utangaç, çok genç ve
Farklı ve şimdiye kadar gördüğüm en kalıcı mizaçla. O idi
Açıkça ona düşkün ve ona minnettar. Daha sonra öğrendim-
O, asla ondan-serbest bıraktığı sıkıntı ve kaygı
O ve annesi. İtibarsız bir kardeş vardı ve diğerleri
Dolaşmalar ve karmaşık para zorlukları.

Ted basitçe aşağı indi ve onu kurtardı ve onunla evlenmesini emretti,
yaptı.

"O benim üstümde bir kesim, Essie," diye ellerini ovuşturarak söylerdi ve
Ona neşeli bir gururla bakıyorum. Doğruydu. Essie aramızda baktı
Sepet atları arasında bir yarış atı gibi. O, doğumla değil, ama
Hopkinses'in sahip olduğundan daha yüksek bir sosyal düzlemle üreme
gürültülü varlığımız. En azını tespit etmek için uyarı üzerinde tutuklandım
Kendi adına kibir işareti. Bekliyordum. Ama yavaş yavaş
Ted ve ben
Aidan dinlenmek için durdu. Essie'nin bir
Basit, alçakgönüllü ve oldukça ürkek yaratık.

Yenilerinde evliliklerinden birkaç ay sonra onlarla kalmaya gittim.
Kensington'da. Ted çok mutluydu ve iyi görünüyordu
İçerik, onun tarafından eğlendirilmiş, bir çocuğun eğlendirildiği gibi
büyük bir köpek.

Aslında Essie ile tanışmadan önce evi tutmam gerektiğini önermişti
Ama ona ruhumu kendim demeyi tercih ettiğimi söyledim. Essi
Görünüşe göre kendisine ait bir şey demek istemedim. Ona sahip olmasına izin verdi
her şeyde ve yardımsever ve mantıklı bir yoldu, ama vardı
Açıkçası, tadı ve dilekleri olabileceğini asla vurmadı
Onları öne çıkarmadı. Kesinlikle otokratikti ve olmadan
hayal gücü.

Bir ay evlenmeden önce onu giymek için hüküm sürmüştü
İpekler yerine yünlü çoraplar, çünkü her zaman yün giydi
kendisi çorap.

Ona atıfta bulunmadan evin duvar kağıtlarını seçti,
Tabii ki her yerde ona eşlik etti. Çintileri seçti
Çizim odası ve perdeler ve çok iyi yararlı malzemeler için
Çirkin değil, cömert bir neşe idi. Gerçekten de mobilyalı
Tüm ev kalma olmadan ve kesinlikle geleneksel yaptı. BT
insanların işarete ne kadar bastırıldığı garip mi, bunlar
sadece sürüklenmesi gerektiğinde geleneksel olmak için mücadele etmek
öyle ol.

Ted kendini uyguladı ve Essie güldü ve ne sevdiğini söyledi
sevdim. O kadar güzel olmasaydı, kendi kendini yansıtması olurdu
Oldukça tatsız görünüyordu, ama bir şekilde tatsız değildi. Görmeyi sevdi
Ona kendi prosaik verimli olumsuz yönünde mutlu ve sanmıyorum
İsteseydi ona karşı çıkma gücünde vardı, ya da gerçekten
herhangi biri. Doğası gereği, Ted'i her zaman seven bir kalite idi.
Çok güzel bul.

Bir zamanlar Ted'in kendini sevmesini izlerken bir Amerikalı hatırlıyorum.
Balkon, oda yapmak için tüm Essie'nin çiçekli laleler küvetlerini bir kenara itiyor
Korkunç çizgili bir hamak için.

"Senin hakkında anlayamadığım şey İngiliz kadınlar," dedi ziyaretçi
Essie'ye, "Bu yüzden adamlarınıza evcil hayvanlarmış gibi davranıyorsunuz."

"İngiliz bir kocanın ne kadar mükemmel bir açıklaması," dedi Essie.
"Tam da öyle."

"Bu nedir? Bu nedir?" dedi Ted, balkondan içeri girdi, ama
Asla bir cevap beklemediğinden Essie, ona bir tane vermek için nadiren sıkıntılı.

Belki de ona hastalanmasaydım Essie'yi asla bilmemeliydim
ev. Ted ve o nezaketti, ama yavaşça tırmanırken
Mevcut Tepe O'ndan daha azını ve daha fazlasını gördüm. O öyleydi
Sürekli uzakta, çeşitli yerlerde iş yapmak ve sahip olmalıyım
Ön kapı çarptığında evin üzerine kutsanmış bir sakin düştü ve
başka bir yerde kazançlı bir kargaşa yaratıyordu. Hava sıcaktı ve biz
Akşamları gece kare bahçede oturdu. Yavaş yavaş, çok
Yavaş yavaş, başka bir şey olduğu için bir şüphe ortaya çıkmıştı
Varlığı Ted ve ben şimdiye kadar hiç tahmin etmedik. O gördüm
-belki de içgüdüyle-bilge kadınların bazen belirlenmiş amaçları yaptıklarını yaptı.
Başkalarına ondan istediklerini verdi, en iyisi değil
Vermek zorunda kaldı. Ted tam olarak umduğu şeyi almıştı ve
istenen ve-mutlu oldu.

Akşam, sempatisine ani bir talepte bulunduğumda geldi. İçinde
Kare Bahçenin Sessiz Karanlığı Ona belirli bir acı verenden bahsettim
bir yıl içinde beni gençliğe iten kendi deneyimlerimin deneyimini
orta yaş, ve beni taşa değil, yuvarlanan bir taşa çevirmişti.

"Sizinle ilgili olan bu tür bir şey olduğunu hayal ettim,"
Dedi nazik tonsuz sesiyle.

"Tahmin ettin," dedim hayret ettim. Kapalı bir kitap olduğumu düşünmüştüm
bütün dünya. "Ted'e olan fikrinden hiç bahsetmedin mi?"

"Asla. Neden yapmalıyım?"

Uzun bir sessizlik vardı.

Kensington High Street'in gürültüsü bize bazılarının hırıltısı gibi ulaştı
Yorgun hayvan. Holland Park'ın karşılaştığı bir baykuş ve bir
Yakınında ağaç.

"Onunla evlenmeliydin," dedi Essie.

"Onunla evlendi!" Diye bağırdım, "Ama anlamıyorsun." Ve ben gittim
Yine tüm korkunç hikaye-tam uzunlukta. Aşk işleri asla
yoğunlaştırılmış. Hiç söylenirse, tam olarak anlatılırlar.

"Bunların hiçbirinin önemli olduğunu görmüyorum," dedi
bitmiş, ya da daha doğrusu durakladığımda.

"Şimdi nerede?"

"Türkistan'da inanıyorum."

"Neden Türkistan'a gitmiyorsunuz?" Sanki sadece etrafında olduğu gibi konuştu
köşe.

"Türkistan!"

"Şey, haritada bir yerde, sanırım. Nerede ne önemi var?
öyle. "

"Ve belki oraya vardığımda bir harem kurduğunu görebilirim
Türkistan kadınları. "

"Yapabilirsin."

"Ya da uzun zamandan beri Amerika'ya gitti."

"Sadece öyle."

"Ya da beni istemediğini."

"Bütün bunlar mümkün."

Baykuş alacakaranlıktan aramaya başladı ve çok uzakta değil,
Square nazik bir bayan baykuşun sesi ona cevap verdi.

"Bir şeyler var," dedi Essie, "hangisi ölçebilir ve kolaydır
Onlar hakkında nasıl davranacağını ve harekete geçmenin değeri olup olmadığını bilmek
Tümü. Birinin ölçülebileceği çoğu şey, ama hayatta sadece birkaç
Bir şey, çok az, ölçemez veya bir değer koyamaz veya ödemek
Belli bir fiyat ve artık yok, çünkü bunlar bir uçakta
Ayak kuralları ve tartım makineleri ve para yoktur. Aşk biridir
Bunlar. Sevgiye ne kadar vereceğimizi tartmaya başladığımızda
Bunun için feda etmeye hazırız, bir
Ticari temel ve para değiştiricilerin masasına koymak
hangi şeyler satın alınır ve satılır, takas ve eşdeğer değer
verilen. "

"Onu sevmediğimi düşünüyorsun," dedim, çabucak kesti.

"Eminim," dedi Essie, "onu henüz sevmiyorsun, ama bence sen
yolda. Kim dedi

    'Aşkın yolları daha zor
    Taşların caddelerinden daha. '

Kim olursa olsun, neden bahsettiğini biliyordu. Buldun
cadde taşlı ve sen isyancı ve kızgın, çok kızgın ve çöl
Gezgin arkadaşınız. Zavallı adam, yolu yapmadı. O BEKLİYORUM
senin kadar kızgın ve ayak izi. "

"Bir yıl önceydi. Şu anda ne olduğunu bilmiyorum.
yazdı. "

Sessizce örülmüş Essie.

Sonunda umutsuzca dedim:

"Sana her şeyi anlattım. Sence hala umursuyor
Benim için?"

Essie cevap vermeden önce uzun bir dakika bekledi.

"Bilmiyorum," dedi ve sonra ekledi, "ama sanırım yapacaksın
Şu anda Türkistan'a git ve öğrenin. "

Okuyucu, Türkistan'a gittim ve orada evlendim ve orada yaşadım ve
Anadolu'da mutlu yıllar için. Ama bu başka bir hikaye. yapmadım
Bundan birkaç ay sonra bu keşif yolculuğuna başlayın
konuşma. Kendimi hapishane barlarına karşı parçalara ayırdım
Sefaletim ve acımasızca sürülen sağlığım yavaş geri döndü.

Ted ve Essie ile yaşarken, onun haline geldiğini fark ettim
Para meselelerinde son derece başarılı. Gizemli vardı
Gereken Expeditions, Alımlar ve Mülk Satışları Satışları
ani yolculuklar. Yetkili muazzam işlemler geçti
eller ve şu anda bir ülke evi olasılığı konuşuldu.
Essex'teki harika bir eski malikaneli evden gizemli bir şekilde konuştu.
şu anda tamamen tesadüfen gelmişti
pazar ve değerinin çok altında edinilebilecek, bu yüzden endişeli
Sahibi-yabancı bir bigwig-bir kerede onunla bir parça.

Ted, bu ev hakkında çay saatinden yatmaya kadar uzandı. Essi
Düzgünce dinledim, ama tüm soruları soran bendim.

Ted ertesi sabah acele etti, birkaç gün geri dönmek için değil, biri
Essex'te geçirmeyi umuyordu.

"Ülke eviyle pek ilgilenmiyorsun," dedim çayda
zaman. Görünen kayıtsızlıktan biraz rahatsız oldum
Essie'nin tüm varoluşunu enwrap.

"Bunu umursamıyor musun? Ted'in hesabından güzel olmalı."

"Eğer seviyorsa hoşuma gidiyor."

"Ne model bir eşsin. Kendi dileğiniz yok, zevk yok
Kendin, Essie? "

Bana sakin gözlerle baktı.

"Bence Ted mutlu," dedi, "ve çocukların çok mutluyum
ikisi de tam olarak onun gibi. "

"Evet, ama--"

"Benim durumumda _but_ yok. Ted beni kötü bir dolaşmadan kurtardı
ve annemin hayatını hafifletti. Ve nazik kalbini benimle evlenmeye koydu. BEN
Ona çok fazla veremediğimi söyledi, ama aldırmadı. Sanmıyorum
Ted gibi erkekler, daha fazlası olduğunu anlar-
verilen; Bu _is_ verildiğinde çok harika bir mutluluk yapar. Bizim
Evlilik alım ve satış uçağı üzerindeydi. Her birimiz mallarımızı söndürüyoruz.
Çok iyi gördüm-en azından bana-yaşamak için
Ona tamamen yol vermedikçe. Sevgili Ted hayırsever bir tiran.
Eğer karşı olsaydı zorba olurdu ve zorbalar genellikle
acınası. Ona karşı çıkmam. Bence onun pazarlığından memnun,
Ve bir adam gibi bana düşkün bir figür olabilir. Benim izlenimim şu
Beni model bir eş olarak görüyor. "

"Yapıyor, öyle. Kesinlikle, mutlulukla mutlu."

"Başka bir kadınla o kadar mutlu olurdu," dedi Essie, "
neredeyse cansız. Neredeyse olduğumda bunu hatırlamak benim için bir rahattı
üç yıl önce öldü. "

"Evet, Ted sorun değil," dedim, "ama peki ya sen? Eskiden seni düşünüyordum
Kesinlikle karaktersiz ve humdrum, ama şimdi daha iyi biliyorum. Yapmamak
Sen-herhangi bir şey mi kaçırıyorsun? "

"Hayır," dedi Essie, "hiçbir şey. Görüyorsun,"
Malice'nin en zayıf baharatı, "Ben çifte hayat sürüyorum."

Nefes aldım, açık ağızlı, korkudan baktım. O benim görmezden geldi
Crass imbecility ve sessizce devam etti:

"Ne zaman başladığını bilmiyorum ama sanırım yaklaşık beş yıldır
eskimiş. Büyülü ormana giden yolu buldum ve oraya gittim
Her gece rüyalar. "

"Rüyalarınızda!" Kekeledim, son derece güvence verdim ve aptalca
Çekici atlamamı fark etmediğini umarak.

"Rüyalarımda. Mutsuz bir çocukluğum vardı, ama hiç mutsuz olmadım
Ormanda yolu öğrendikten sonra. Doğrudan uyuyakaldım
Pisti ağaç gövdeleri arasında gördüm ve birkaç dakika sonra ben
Harika glade ve göl ve küçük adalara ulaştı. Biri
Adalarda bir tapınak vardı. Kuğuları göle besledim. Tweed
Çiçek çelenkleri. Ağaçlara tırmandım ve yuvalara baktım. BEN
Ağaçtan ağaca sallandı ve ben adadan adaya yüzdüm. Yaptım
Gölden bir kamıştan küçük boru ve müzik patladı. Ve
Tavşanlar dinlemek için deliklerinden çıktı ve sincaplar geldi
Eller dallar boyunca elle ve altınları ile büyük uçurtmalar
Gözler döndü. Küçük benler bile yerden çıktı
dinlemek için. "

Ona baktım, şaşkındım.

"Hiç kıyafet takmadım," dedi Essie, "ve eskiden yalan söylerdim
Güneşte yosun. Yosun üzerinde yatmak lezzetli, güneşte sıcak yosun.
Bir zamanlar küçük bir çocukken, o mutlu günler ne zaman mürebbiye sordum
kıyafet giymemiz gerektiğinde geri gelirdi ve bana olduğumu söyledi
çok yaramaz. Onunla bir daha asla onunla konuşmadım. O yaptı
İlk andan daha fazlasını anlamıyorum. Bence
Anlamıyorsa, İngiliz zihninin doğal içgüdüsü
gizlenen bir uygunsuzluk arayın. Bazen diğer çocukları gördüm
Ama asla elinizin altında değil. Şarkı söyleyen tapınağa gittiler, çelenk ve
Eşcinsel, ama onlara katılmaya çalıştığımda onlardan geçtim. Asla
beni herhangi bir şekilde bildirdi. "

"Sen bir hayalet miydin?"

"Sanırım değil. Sanırım sık sık bu konuda olan yaşlı bir ruh olduğumu düşünüyorum
daha önce dünya ve garip bir kaza ile bir köşeyi yırttım
Geçmiş hayatlarımızı bizden gizleyen perde ve rüyalarımda bir kez oldum
Bir zamanlar, yüzlerce ve yüzlerce yıl olduğum gibi daha fazla çocuk
önce, belki Yunanistan veya İtalya'da. "

"Ve hala her gece o rüya var mı?"

"Geçmiş yıllarca değil. Birkaç yıl boyunca ormana giden yolu kaybettim,
Ben yine büyük bir bela olana kadar. İşte o zaman-o zaman bir gece ben
Kendimi uyumak için ağladım, aynı parçayı çalılıktan gördüm ve
Ormanı tekrar buldum. Ah! Nasıl sevindim! Ve ortasında
Orman, bir terasta duran bir bahçe ve harika bir eski evdi.
Ve artık göl yoktu. Tamamen farklı bir yerdi
İngiltere şüphesiz. Ve ev kapısı açıktı. Düşük kemerli bir kapıydı
üzerine taşa oyulmuş bir arması ile. Ve içeri girdim. Ve ben
tüm bakım beni terk etti ve ben yine mutlu oldum, çünkü
Göldeki adalar. Neden bu kadar mutlu olduğumu söyleyemem. Bende
Bazen kendime sordu, ama cevaplayamayacağım bir soru. Görünüyordu
gerçek evim. On yedi yaşımdan beri her gece oraya geri döndüm
Ve evi ezbere biliyorum. Büzüldüğüm tek bir oda var
Yine de evin en güzellerinden biri. Küçük
Ziyafet salonundan çıkan sekizgen panelli oda
Minstrels Galerisi. Bowling Green'e bakıyor ve bir büyük
Resim oyma şömine üzerinde asılı. Bir Vandyck sanırım
olmalıdır. Uzun bukleler ile bir cavalier portresi
Elinde tüylü şapka. "

"Evdeki insanlarla tanıştın mı?"

"Hayır, ilk başta değil, birkaç yıl için değil, ama onları kaçırmadım.
arkadaşlık istemiyorum; Arkadaşlarla birlikte olduğumu hissettim ve bu
yeterli. Durmayı ve her zaman benim güzelliği ve barışı istedim
orada bulundu. Kendimi huzur içinde diktim ve yanımda geri getirdim
Gün boyunca bana yardım et. Gece benim için asla yeterince uzun değildi. Ve ben
Her zaman geri döndü, dinlendi ve yenilendi ve içerik, oh! çok derin
içerik. Ben çok şanslı bir insanım, Beatrice. "

"Sonunda seni açıklıyor," dedim. "Her zaman bana geldin
Enigma, beş yıl boyunca seni tanıyordum. "

"Açıklama sizin için çok basitti."

"Basit mi diyorsun?
Bana söyleyen sen olmasaydı. Ve ev her zaman boş muydu? Sen
Orada hiç kimse görmedin mi? "

"Asla boş değildi, ama içinde yaşayan insanları göremedim.
Açıkça hiçbir şey göremedi ve gözetleme ya da arama arzum yoktu. Ben
Çoğu zaman yakınımda, beni seven ve sevdiğim birinin bilincinde. Ve ben
bazen müzik duyabiliyor ve tatlı sesler şarkı söylüyor, ama asla
Müziğin bulunduğu odayı bulun. Ama sonra bulmaya çalışmadım.
Bazen pencerelerden dışarı baktığımda loş bir figür görebiliyordum
Terasta yukarı ve aşağı yürümek, ama sık sık değil. "

"Erkek mi kadın mıydı?"

"Bir adam."

"Ve asla bowling yeşisine gitmedin ve onunla konuştun mu?"

"Hiç böyle bir şey düşünmedim. Yüzünü hiç görmedim bile-
O Noel, zatürreden çok hastaydım. Sonra eve kaçtım
Ve ilk kez içinde dinlenemedim. Ve ben girdim
sekizgen oda ve pencerenin yanına oturdu ve alnımı eğdi
Cama karşı. Kafam sıcak yanıyordu ve cam da sıcaktı.
Her şey sıcaktı. Ve büyük bir korkunç müzik gürültüsü vardı. Ve
Aniden sanki evin hayatına daha derine iniyormuşum gibi görünüyordu.
Işık daha netti. Sanki ince bir peçe çekilmiş gibiydi
her şey. Ve ısı ve ağrı peçe ile çekildi. Ve
Işık ve havalıydım ve bir kez daha rahattım. Ve müzik bir
Dalgalanma Brook. Ve _he_ odaya geldi. Onu oldukça net gördüm
son. Ve oh! Beatrice, resmin cavalier'iydi, giyinmiş
Kılıçlı mavi saten. Ve tüylü şapkasıyla önümde durdu
eli.

"Ve ona baktığımda nazik bir akım sonsuz güçlü görünüyordu
beni al. Üzerine bir yaprak gibi yüzdüm. Sanırım Beatrice, bu
ölüm akımı. Beni daha yakın ve ona yaklaştırdığını hissettim ve
gerçek hayatıma ve saçma küçükümün arkasında daha da ileri ve daha da geri
Kensington'da burada her zaman _has_ gibi görünen bir hayat sarıldı
İstasyon bekleme odası.

"İkimiz de konuşmadık, ama birbirimizi anladık ve her birini sevdik
diğer. Uzun zamandır birbirimizi sevmiştik. Bunu gördüm. Ve şu anda diz çöktü
Ayaklarımda ve ellerimi öptü. Bu kulağa yaygın değil mi
Ucuz bir roman gibi mi? Ama değildi. Değildi ... ve sonra biz
birbirine baktı, nazikçe sürdürme akımı başarısız görünüyordu
Altım. Mücadele ettim, ama bir faydası yoktu. Yavaşça uzaklaştı
Ben, beni sadece ağrıyan bir kıyıda, karanlıkta, ben
Nefes alamadı veya hareket edemedi. Ve doktorumuzun "O gidiyor" dediğini duydum.
Ama gitmedim. Neredeyse, neredeyse gitmiştim ve geri dönüyordum.
Ve sonra etrafımda büyük bir kargaşa vardı ve ben acı içinde geri döndüm
Kendi odama ve kendi yatağıma ve yanında doktor ve hemşireyi buldum
Bana oksijen veriyorum ve zavallı Ted,
Yatağın ayağı .... kalmaya zorladılar. Hayata girmek zorunda kaldım
Tekrar."

Ve tüm yıllarda ilk kez Essie'nin sarsıldığını biliyordum
ani ağlayarak.

"Bu üç yıl önceydi," dedi kırılgan.

Bir süreliğine sessizce oturduk.

"Ve hala oraya mı dönüyorsun?"

"Her gece."

"Ve onunla tanıştın mı?"

"Evet ve hayır. Bazen onun varlığının farkındayım ama onu asla görmüyorum
Açıkçası bunu bir kez yaptığım gibi. Sanırım o anda onu görebildim
Çünkü o kadar yakındım ki, diğerine çok yakındım
ölümün tarafı. Ruhum neredeyse kendini bedenden kurtarmıştı, bu yüzden ben
onun için görünür oldu ve bana. Resimlerini inceledim
Charles ilk zamanı ve elbisesi tam olarak o tarihteydi, neredeyse
Bu iyi bilinen resim ile aynı-sanırım ilk Charles-
Elini kalçasında bulunan, beyaz bir atın yanında duran bir adam. Yapıyor musun
Yaşaması gereken hayalet bir sevgiliye sahip olmanın yanlış olduğunu düşünüyorum
Yaklaşık üç yüz yıl önce? "

"Yanlış değil, ama garip. Biraz" The Brushwood Boy "ve
"Peter Ibbetson" ve Stella Benson'un "Bu Son". Sanırım biz
Hepsi daha önce bu dünyada olmuştu, ama lethe fincan iyi karışık
çoğumuz için ve önceki yaşamlarla ilgili hiçbir anımız yok. Ama sen var
fincanı dregs'e sarmıyorum ve bir şekilde bir delik açtınız
İki yerde unutulma perdesi. Gördüğün deliklerden biri aracılığıyla
Birçok çocukluktan biri, muhtemelen Yunanistan'da, birkaç bin
Yıllar önce. Gördüğünüz diğer delikten, nispeten modern zamanlarda
Erken kadınlığın. Belki güzel cavalier ile evlendin
bukleler. "

"Hayır," dedi Essie kararla, "onunla hiç evlenmedim ya da
evinde yaşadı. Burası benim evim, ama orada hiç yaşamadım. Biliyorum
Onun hakkında hiçbir şey, birbirimizi sevmemiz dışında ve bir gün biz
gerçekten buluşacak, bir rüyada değil. "

"Elysian tarlalarında mı?"

"Evet, Elysian tarlalarında. "

Şu anda ön kapı çarptı ve Ted merdivenlerden çıktı ve
Acele etti. Onu tanımadıysam, sarhoş olduğunu söylemeliydim.

Çılgınca heyecanlıydı, kıpkırmızı idi. Odanın etrafında kariyer yaptı
kollarını sallayarak ve sonra kanepeye doluydu ve onu uzattı
önünde kısa bacaklar.

"Satın aldım. Anladım," diye bağırdı. "Duyuyor musun? Satın aldım
Kir ucuz. Genç kıç çok acele ve görünüşe göre öyle
Zengin o umursamıyor. Ve onunla iki yüz dönümlük kereste. Çok
kereste. Böyle bir ceviz, kestane ve meşe. Tek başına kereste değer
Para, anladım. Benim. "

"Essex'teki ev mi?"

"Kenstone Manor, Essex'te. Bu bir çivi. Bu bir-eski bir dünya
konut. Merkezi ısıtma, banyo yok, elektrik ışığı yok,
Eski drenaj ve zeminler yol açıyor. Koymam gerekecek
Her şey, ama bir kuruş harcamadan yapacağım. Bunu yapacağım
kereste ve bir istasyondan dokuz mil uzakta, kısmen bu yüzden kimse
istedim. Ama demiryolu geliyor. Bunu henüz kimse bilmiyor
Birkaçımız, ama beş yıl içinde orada olacak,
mülk. O zaman tüm arazileri kolayca satacağım
Villa için küçük bina çok istasyon. Bir yığın yapacağım. "

Ted'in yuvarlak gözleri ciddi hale geldi. Geleceğe bakıyordu, eğiliyor
İleri, her şişman dizinde şişman bir el.

"Teddy Eton'a gidecek," dedi. "Ve onu gardiyanlara koyacağım."

Bir hafta sonra Ted, Kenstone'u görmek için Motor'dan bizi indirdi. Çok uzaktı
Aynı gün geri dönmemiz için, bu yüzden köyde bizim için oda yaptı
Han. Onun "alıcısı" onunla tanışmak ve ona hangi kısmının
Özel Antlaşma ile devralmayı teklif etmesi gereken evin içeriği
Satıştan önce.

Eylül ayı sonlarında ışıltılı bir günde güzel Essex boyunca hızlandık
Soluk hasat alanları arasında şeritler.

"Orman var," diye bağırdı Ted, önündeki koltuğundan yaslandı,
ve düşük seviyeye uzanmış gibi görünen uzun bir ağaç sırtına işaret etmek
Açık alanların ötesinde ufuk.

"Köprünün üzerindeyken-mülkteyiz," diye bağırdı Ted.

Köprünün üzerinden geçtik ve şu anda orman geldi
Water'ın bizimle buluşması için kenarı ve açık bir ağ geçidinden keskin bir şekilde döndük
özel bir yola.

Daha önce hiç görmediğim bu tür ağaçlar. Görkemli huş gruplarında durdular ve
Geniş çim ve sararan bracken ile meşe ve çam
onlara.

"Bir kez eski geyik parkı," diye bağırdı Ted. "Tekrar olacak."

Essie ona çok az dikkat etti. Çok erken bir başlangıç ​​yapmıştık ve
Yorgundu. Yarı kapalı gözlerle arabaya yaslandı.

Yolun her iki tarafında ve harika yaşlı ağaçlar geri çekildi
Ev aniden görüldü, uzun terasının üzerinde duruyor
taş korkuluk.

Ted bir çeşit Yelp verdi.

"Ah Essie!" Ben ağladım. "Bak-bak! Mükemmel."

Bir anlığına durgun bir şekilde baktı ve sonra aniden oturdu ve
yüz değişti. Eve çılgınca baktı ve ellerini söndürdü
Eğer öne çıkarmak için.

Araba, arması gri kesilmiş olarak kemerli kapıya hızlandı
Stone ve Ted dışarı attı ve zili düşük adımları kaldırdı.

"Burada değil! Burada değil!" Solculuk Essie, arabaya yapışıyor. "Yaşayamam
Burada. "Şiddetle titriyordu.

"Sevgili Essie," dedim ki, "Arabada kalamayız. Kendini çek
Birlikte ve yeri sevmeseniz bile Ted'in duygularına zarar vermeyin
göstererek. "

Bana şaşkın gibi baktı ve itaate uğradı ve biz
Ted'i eve getirdi. Kendimizi büyük bir kare salonda bulduk.
İnledi ve duvara yaslandı.

"Buna dayanamıyorum," diye fısıldadı bana. "Bu işe yaramaz, dayanamıyorum."

"Bir bardak su, hızlı," dedim Ted'e, bize ışınlamaya dönüşen
Bir hayranlık korosu beklemek. "Essie çok fazla."

"Sorun nedir?" Ona acele ederken dedim. "Sorun nedir
Bu zarif yerle? "

"Geceleri geldiğim ev," dedi kırılmış bir şekilde. "Rüya
ev. Doğrudan gördüğümü biliyordum. Bakmak! Minstrels '
Galeri. "

Sadece ona şaşırabilirdim.

Nazik Ted acele etti, aşırı bir bardak su sıçradı
Cilalı meşe zeminde geldi.

Biraz yudumladı, ama elleri o kadar çok salladı ki tutmam gerekiyordu
onun için cam.

"Cheero, yaşlı kız," dedi Ted, yanağını okşadı ama Essie yapmadı
Cheero.

"Bayan uzanmalı," dedi kapıyı açan yaşlı kadın
bize. "Sabah odasında bir sofy var."

Essie'yi Büyük Salondan çıkan sekizgen bir odaya destekledim,
ve onu loş kırmızı damaskın geniş bir divanına koydu.

"Onu biraz benimle bırak," dedim Ted. "Aşırı işlenmiş.
Çok erken bir başlangıç ​​yaptık. "

Ted ayrıldığında "Kör gitmiş gibiydim," diye fısıldadı.
"Her şey siyah."

"Bayıldın. Birkaç dakika içinde iyi olacaksın."

"Yapsın mı? Bana söyler misin, Beatrice, orada mı?
şöminenin üzerinde resim mi? "

"Evet."

"Ne tür bir resim?"

"Buklelerle, mavi olan genç bir cavalier'in hayat boyutlu bir portresi
Saten, şapkasını elinde tutarak. "

"Biliyordum," diye inledi.

Uzun bir sessizlik vardı.

"Ben dayanamıyorum," dedi. "Bunun aptalca olduğunu söyleyebilirsin, Beatrice, ama
Hepsi yapamam. Hayatım ikiye kırılacak. Ted burada yaşıyorsa-ben
gidecek hiçbir yeri olmayacak. "

"Aptalca sanmıyorum canım, ama anlamıyorum. Bu senin yaşlı
yaklaşık üç yüz yıl önce yaşadığın ve hangi
sık sık hayallerinize geri dönün. Şimdi ona geri dönüyorsun
Eviniz bir kez daha. Bana öyle geliyor ki güzel ve romantik bir şey
oldu ve ilk sürprizden sonra kesinlikle aynı görünmeli
sana. Burada hep çok mutlu oldun. "

"Şimdi biraz görebiliyorum," dedi. "Su bardağı nerede?"

Oturdu ve biraz içti ve sonra üzerine bir miktar su dabine
alın.

"Şimdi hepim," dedi ıslak saçlarını geri iterek.

"Hareket etme. Biraz dinlen; şok geçirdin."

Beni duymadı. Yavaşça ayağa kalktı ve içinde durdu
resmin önünde.

"Evet," dedi Cavalier'e. "Bu sensin, sadece sen de değilsin.
Gerçekten bildiğin kadar yakışıklı değilsin ve daha sıkı bir
ağız ve daha koyu kaşlar. "

Cavalier ona duvardan gülümsedi: biraz tatsız
Süpiçe yüz düşündüm, ama harika bir portre.

Eski bekçi geri döndü.

"Beyefendi, bir şeyler için daha iyi olacağını söyledi," dedi.
"Ve onu salona götüreceksin."

Açık kapıdan şoförün sepetleri kapladığını gördüm
Fortnum ve Mason.

"Kimin portresi bu?" dedi Essie.

"Henry Vavasour Kenstone," dedi papağan sesiyle yaşlı kadın.
"Vandyck tarafından Şart Kralı'ya Equerry.
kılıç ve icatlarla dikilmiş eldivenler. Kılıç ve eldivenler
'hepsi bir cam kasada' ziyafette korundu.

Essie resimden döndü ve pencerenin yanında zayıf oturdu.

Tabakların tıkanması ve Ted'in neşeli sesi bize ulaştı ve
bir mantar çizimi.

"Şimdiki sahibi Bay Rupertimiz resmi tercih ediyor," dedi kadın
Gururla doğal sesiyle "ve üç yıl önce geldiğinde
Geçen Noel büyük bir fantezi top vardı ve 'e Exackerly giyinmişti
Resmi, kıvrılmış bir peruk ve hepsi ile eşleştirmek için. Ve 'gerçek giydi
Kılıç ve çok eldivenler, en azından 'E' eld 'em' 've. Onlar
giymek için çok sert. Bir resme baktı. Ve 'Anne İspanyol mı?
'EAD'de bir dantel şal, sahip olduğu bir Düşes ve haklı ve
Ona bakmak için bir kraliçe olabilirdi. Dans etmeyi izledim
Galeri, ailede hemşire ve güzel bir manzara
oldu. "

Essie'nin karanlık gözleri, kötü eski hizmetçiye dikkatle sabitlendi.

"Üç yıl önce geçen Noel," dedi keskin bir şekilde. "Emin misin
O?"

"Ve bunun aydan itibaren aldığından emin olmaz mıyım, ama
Eşleşmesi için giyinmediğinde ve
Yaller Wig, "ve o odadan çıktı, açıkça daha fazla ilgileniyor
Öğle yemeği hazırlıklarında bizden daha.

Ted acele etti. Ne zaman acele etmedi?

"Öğle yemeği, öğle yemeği," dedi. "Beni bekleme Essie.
Küçük kadınım için uzun süredir. Ona bir bardak liman ver Beatrice. BEN
Rodwell'i çatı hakkında görmek zorunda. Yarım ay olmayın. O lazım
Trenini yakala. Bay Kenstone, Duke, yani, burada olacak
dakikalar. Geri dönmeden önce ortaya çıkarsa ona bir atıştırmalık ver. Gönderdiler
on için yeterli. "

Öğle yemeğine girmedik.

Essie Divan'a battı. Onun tarafından oturdum ve kollarımı koydum
o. Başını omzuma yasladı.

"O kadının ne dediğini duydun," diye fısıldadı. "Görmediğini görüyorsun
Düşündüğüm gibi yüzlerce yıl önce yaşa. Elbise beni aldattı. O
şimdi canlı. Yirmi dört. "

Kalbim onun için ağrıyordu, ama onu rahatlatacak hiçbir kelime bulamadım
gizemli sorun.

Dar bağlantılı pencerelerden birlikte bakarken çizgiler
Aklıma geldi:

    "Köpük üzerinde açılan
    Tehlikeli denizler, faury topraklarında. "

Bana öyle geliyor ki, zavallı Essie gerçekten bazı "peri topraklarında bir esirdi
Şaşırtıcı, "ve o görünmez tehlikeli denizler onun etrafında köpürüyordu
Gasement pencereleri.

Hafif bir ürperti verdi ve başladı.

Bir adam bowling yeşili yavaşça yukarı ve aşağı yürüyordu.

"O," dedi. "Oraya yüz kez yürüdüğünü gördüm."

Uzun boylu onurlu figürün yukarı ve aşağı hızını izledi ve sonra döndü
Gözleri ondan bana. Onlar genişlerdi ve öğrenciler genişledi.

"Beatrice," dedi ciddiyetle, "O adamla tanışmamalıyım.
Beni, onun uğruna ve benim için. Hayat boyu sürmeli
Şimdi olduğu gibi düşünüyorum, ben ... bir rüya. "

"Yaşlı kadın İspanya için günümüze başladığını söylüyor."

Ted'in kavşak figürü aniden çimlerin karşısında dolaşırken görüldü
Uzak pacing figürüne doğru.

"Kim bu?" dedi Essie kaşlarını çattı.

"Bu kim? Neden, elbette Ted."

"Peki kim Ted?"

"Ted kim?" Ona bakarak tekrarladım. "Ne demek istiyorsun?"

Büyük bir zihinsel çaba gösteriyor gibiydi.

"Evet," dedi. "Evet. Ted. _ My Kocam._ Unuttum.
Onu daha önce hiç görmedim. "

"Yakında onu burada görmeye alışık olacaksın," dedim neşeyle.

Başını salladı.

İki adam buluştu ve eve doğru hareket etti.

Essie ani panik içinde ona baktı.

"Burada kalamam," dedi. "Bu bir tuzak. Nereye gidebilirim?"

Gözleri odayı aradı. İçinde başka bir kapı yoktu. O baktı
Dar bağlantılı pencereler. Gözleri bana şeffaf bir terörle geri döndü
Onlarda, ezilmiş bir vahşi hayvanda gördüğüm gibi.

"Sen burada kal," dedim, "eğer onunla tanışmak istemiyorsan. Onlar
geçmeden çok önce bahçeye açık kapıya ulaşacak
salon. Sessizce bulunduğun yerde kalın ve Ted'e olduğunu söyleyeceğim
rahatsız ve dinleniyor. "

İki adam zaten salondaydı. Onlara gittim, kapattım
Kapı kararlı bir şekilde arkamda.

Urrutia Dükü Rupert Maria Wenceslao di Soto, uzun boylu bir gençti
Yakın kırpılmış saçları ve yağsız temiz traşlı yüzü olan birkaç kelimeden adam.

Ted onu bana tanıttı ve sonra öğle yemeği için bastırdı.
Ziyafet salonunun uzun masası, fortnum'un bir diziini çekti
Ve Mason sadece gurur duyuyor olabilir.

Dük hepsi nezaket ve teşekkürler, ama zaten öğle yemeği vardı. Arabası
Onu Londra'ya götürmek için on dakika içinde burada olacaktı. Bay'a uygunsa
Hopkins iş dünyasına bir kelime söylerdi. Onu değiştirmeye çağırdı
Temsilcinin şömine hakkındaki mektubu. Hepsini satmaya istekliydi
Bir değerlemede kararlaştırıldığı gibi, biri hariç.

"Hangisi?" diye sordu Ted, coşkulu ev sahibinden anında değişiyor
temkinli iş adamı. "Güney salonundaki," dedi dük, elini sallayarak
Essie olan odanın kapısı. "Bunu açıklığa kavuşturmak istiyorum
ajanım bunu yapmadı, o odadaki her şeyi almayı planladığım
Benimle, böylece Pirenelerdeki gelecekteki evimde bir tane olabilir
Oda, eski evimdeki rahmetli annemin odasıyla tam olarak aynı. "

Açıklama Ted'in üzerinde oldukça eğildi. İş adamı yol verdi
Duygu Adamı.

"En güvenilir, eminim. Hayvanlar dindarlığı, en güvenilir. Yapmıyorum
Söz konusu mantoyu hatırlayın, ancak elbette lütfunuzun istediği gibi
Bunu korumak için hemen katılıyorum. Beyler arasında, zorluk yok,
Her şey düzenlemeye açık, dostane bir yerleşim. "

Gözyaşları içinde çözünen yaşlı kadın, Ted'in anlatmak için konuşmasını kesintiye uğrattı
"Bay Rupert" arabasının kapıda olduğunu.

Dük onu hafifçe salondan, elini omzuna götürdü ve
Sonra geri döndü.

"Seni artık öğle yemeğinden alıkoymayacağım" dedi. "Seninle
İzin Annemin odasında birkaç dakika geçireceğim. Var
Benim için çok güzel dernek. Bir kez daha görmek isterim
İspanya'ya gitmeden önce. "

Ted kapıya doğru acele etti, ama yolu engelledim.

"Sevgili Ted," dedim, "Essie çok hasta. Kimse içeri girmemeli."

"Kimse içeri girmiyor!" dedi Ted Flushing karanlık. "Sana şaşkınım
Beatrice. Dük, teklif vererek annesinin odasını bir kez daha görmek istiyor
atalarının evine veda ve yasaklamak için kendinize devam ediyorsun
BT."

"Kayınbiraderim hasta," dedim Dük'e hitap ederek, "
Bir yabancı aniden içeri girerse onu üz. "

"Mükemmel anlıyorum hanımefendi," dedi soğuk bir şekilde ve sanki alacak gibi yaptı
onun izni.

"Dur," dedi Ted, Mor yüzünde. "Eşim _is_ rahatsız. O
çok fazla, ama o
dünya. Daha sonra öğrenirse onu kalbine keserdi
lütfunuzun bu odayı son kez görmesini engelledi. Bekle
An, içeri girip ona açıklarken ve birkaçını yürümesine yardım et
Buraya yerleşmeye adım atıyor. "

Ve Ted, bana öfkeli bir bakışla, beni geçti ve içine girdi
oda.

"Çok gergin olan kız kardeşim için büyük bir nezaket olurdu" dedim
Dük'e, "Bahçede bir an beklersen."

Anında bahçeye açık kapıya doğru gitti. Sonra daldım
Ted'den sonra. Aramızda Essie'yi diğerlerinden birine acele ederdik
Salona açılan odalar.

Pencerenin yanında duruyordu çılgınca kırmaya çalışıyordu
Merkezi kanalın kafesi,
diğerleri.

Elinde kan vardı.

Ted konuşuyordu, ama onu kısa kesti.

"Burada değil," dedi tutkuyla. "Sahip olmayacağım. Gelmemeli
burada. "

"Eğer öyle derirsem içeri gelmeli," dedi Ted. Renk yüzünü terk etmişti. BEN
şimdiye kadar onu kızgın görmüştü, ama asla bu kadar kızgın.

"Hayır," dedi Essie, "yapmamalı."

Geldi ve kocasının önünde durdu.

"Bu beş yıl geçmişte sana iyi bir eş değildim" dedi.
"Seni mutlu etmek için elimden geleni yapmadım mı? Sana itaat etmedim
Her şey, her şey, her şey-şimdi mi var? "

Açık ağızlı ona baktı. Daha önce ona hiç karşı çıkmamıştı.

Önünde dizlerinin üzerine düştü ve kanamasıyla ayaklarını sıktı
eller.

"Beni seviyorsan," dedi, "onu gönder. Onu görmeyi reddediyorum."

"Sen histeriksin," dedi Ted, "yoksa çılgınca bakıyorsun.
seni şımarttı ve her türlü yapabileceğinizi düşünene kadar sana yol verdi
benim aptalım. Aynı anda kalk ve bu oyunu oyunculuğunu durdurun ve
salon. "

"O bahçede," diye içeri girdim. "Salondan geçebilirsin,
Essie. "

Ayaklarına yükseldi ve ruhu ondan düştü. Gözleri
Ted'de perçinlendi. Söylediklerime dikkat etmedi. Dikkati yoktu
kocası dışında hiçbir şey vermek.

"Ben çıkmayacağım," dedi ve tekrar Divan'a oturdu. "O zaman-içeri girecek," dedi Ted ve onu durdurmadan önce
Kapıya doğru ilerledi, girmesi için Dük'e yüksek sesle aradı.

Salonun geçişinde bir adımın duyulduğu bir an duraklama vardı.
Sonra Dük geldi ve Ted onu Essie ile tanıştırdı. O eğildi
Biraz, ama yapmadı. Ona baktı, karıştırdı, bunalmıştı.

O anda Bay Rodwell'in gizli sesi duyuldu.
kapı.

"Son bir söz alabilir miyim, Bay Hopkins? Biraz önem taşıyan bir mesele."

"Evet, evet," dedi Ted kapıya, kaçmak için minnettar. O ayrılırken
Bana dedi ki, "Essie'yi bir kerede salona götür. Bir kerede yap
Duydun mu? "

O da "Onu aya götür" demiş olabilir.

Dük ve Essie birbirlerine niyetle baktılar. Oradaydı
Yüzünde şaşkınlık, onun üzerinde boş umutsuzluk. Onlar tamamen
birbirine emilir. Arka planda dururken sanki sanki
Hiçbir sözümün dünyalarına ulaşamayacağı bir hayalet.

Sonunda konuştu, biraz kekeledi.

"Bayan, yaşımın geldiği gecede dansçıları terk ettim ve içeri girdim
İşte ve bak! O divan üzerinde oturuyordun, hepsi beyaz. "

"Evet," dedi Essie.

"Birbirimizi ilk kez gördük," dedi aşırı derecede titreyerek.

"Evet."

"Ve ben ayaklarına diz çöktüm."

"Evet."

Boğucu bir şefkat beni aştı. Üzerine gözetlenecek dayanılmazdı
Onlar, benim varlığımdan olduğu için habersiz. Odayı terk ettim.

"Beş dakika içinde hayatından çıkacak," dedim kendi kendime, "Asla
geri dönmek için. Zavallı ruhlar. Zavallı ruhlar. Onların sözlerini alsınlar. "

Daha önce hiç romantizm görmemiştim, çok daha az harika bir romantizm
Bu, bu kadar kötü bir arazide. Kalbim onlar için ağrıyordu.

Şu anda Ted'in sesini uzak mesafedeki son bir mesaja bağırdığını duydum
Çıkan Rodwell ve ben sekizgen odaya geri döndük.

Ayaklarına diz çöküyordu, solgun elleri onun içinde tutuldu ve yüzü
üzerlerine eğildi.

"Gitmelisin," dedi hafifçe.

Üstalaştı.

"Gitmelisin," diye tekrarladı. "Bana göre sadece bir resim olabilirsin. Senin için ben
Ben sadece bir rüyayım. "

"Evet, gitme zamanı," dedim aniden boğuk bir sesle. Gerektim
Bana bakmak, beni dinlemek için.

Yavaşça ellerini serbest bıraktı ve ayağa kalktı. O bir erkek gibiydi
bir trans içinde.

"Git! Git!" Keskin dedim. Sesimde acil bir şey ulaşıyor gibiydi
Örtülü fakülteleri.

Essie'de şaşkın umutsuzluğa baktı.

"Gitmek!" Agonize bir engeli ile tekrarladı, hiç gördüğümden daha soluk
yaşayan yaratık.

Hala bir transdaki bir adam gibi, odadan yavaşça yürüdü, Ted'i geçti
onu görmeden kapıda. Takip eden sessizlikte duyduk
Motorunun başlaması ve dönmesi.

"Gitti," dedi Essie ve bayıldı.

Onu yuvarlamakta büyük zorluk çektik ve benim gibi kızgınız
Ted'le birlikteydi, biraz uzun zamandır onun için üzgün olmak için yardım edemedim
Anlar, Essie bu dünyaya gözlerini kapatmış gibiydi
iyi.

Ama acil bir durumda ne yapacağını her zaman bilen Ted, onu geri yırttı
kaçtığı sığınaktan ve şu anda onun
Kederli gözler bizi bir kez daha açtı ve tanıdı. Onu geri aldık
Motor Village Inn ve ben onu yatağa koydum.

Dinlenme, sıcaklık, sessizlik, beslenme, ona verebileceğim tek şey bunlardı.
İçgüdüsel olarak pişmanlık verici sıkıntılı Ted'in varlığının
onun için dayanılmazdı ve onun odasına gelmesine izin vermem,
Ya da endişeli olduğu için onunla oturmak için.

Yatağında bir koltukta yerini aldım,
Neyse ki benimle olan ve derinden
Nefes alması bile bana uyurken olduğunu düşündüğünde minnettarım.

Biliyorum-kim yok?-bitmezlemez geceler ve geceler
Sabahı korkuttu, ama bence en kötüsünün katlanması daha kolay
Geceden daha Essie'nin yanında izlemeye devam ettim.

Sıkışmıştı. Gelecek hayatında onun için hiçbir mutluluk göremedim,
Ve onu sevdim. Zavallı Ted'i de sevdim. Üzgünüm
ikisi de. Ve Dük için de üzgünüm.

Şafak, odaya ve gece ışığına hayalet gibi sürünürken
tabağı içinde tottering yapıyordu, Essie karıştırdı ve uyandı. Uzun süre yatıyor
Bana bakarak, gözlerinde anlaşılmaz bir sorun.

"Beatrice," dedi sonunda, "Geri dönüş yolu bulamadım."

"Nerede, sevgili?"

"Eve. Denedim ve denedim, ama faydası yoktu. Kayboldu, kayboldu,
kayıp. Her şey kayboldu. "

Cevap vermedim. Zamana güvenmeye çalıştım ve düşünceye
Şu anda çocuklarını odalarında göreceğini ve
bahçeleri ve Kenstone'un yeni bir anlamda olduğunu fark ederdi
Ev, eskisinde olmasa da.

Kahvaltısını odasına getirdim ve sonra benim olmasına rağmen
Engeller, kalktı ve giyindi ve aşağıya geldi. Ama ne zaman
Chastned ve alçakgönüllü Ted, onu çekip sormayacağını sorması için çekingen bir şekilde yaklaştı
Birkaç kez Londra'ya dönmeden önce evi bir kez daha görmek isterim
saatlerce başını salladı ve gözlerini önledi. Açıktı
Ben bir daha asla ayak basmaya karar verdim.

Israr etmedi ve odadan ayrıldığında açıkça rahatladı.
Onu takip etmek için bana imzaladı ve sonra bana yeni aldığını söyledi
Dükten sekizgende Vandyck'i kabul etmesini isteyen bir mektup
Bir hediye olarak oda, ikinci düşüncelerde olduğu gibi,
ev ve orada kalmalı. Dük, sonuçta başlamamıştı,
Gemisi bir gün ertelenmişti. Evden eldeki yakın yazdı
ayrılana kadar kaldığı yer.

"Binlerce değerinde," dedi Ted. "Binlerce. Bu bigwigs queer
Müşteriler. Onunla ayrılmak için ne kadar korkunç bir aptal
duygusallık. Ama elbette asla satmayacağım. Bu bir yadigar olacak.
Ona söyledim, "Ve Ted mektubu cebine itti ve acele etti
uzak.

Odalarımız havasızdı ve Essie onu bir
Eski moda han bahçesinde kestane ağacının altında hasır koltuk
Hala Michaelmas papatyaları ve mor asters ile cesur. Pırıltılı
Sonbahar sabahı içinde bir donma dokunması vardı. Kürk motor pelerini sardım
Onun etrafında ve küçük şapkasını kafasına koy. Pasif kaldı
Ellerim bir tür stupor. Belki de bu etkisi olabilir
Sedatif kendime söyledim. Ama öyle olmadığını biliyordum.

Essie, fincan ıstıraplarını Dregs'e içiyordu. İsyan etmedi
buna karşı. Kaderini aptalca harikasıyla kabul etti. O değildi
taşıyan. Herhangi bir çaba gösteremedi. O geçti
sessizce.

Ona tekrar uyumayı denemesini söyledim ve o da bana gülümsedi ve
Gözlerini itaatkar bir şekilde kapattı. Bir saat kapmak için eve girerken
dinlen ve paket döndüm ve hareketsiz figürüne geri baktım battı
sandalyesinde, küçük gri yüzü, sıkışmış ve ince bir
Sincap, cafcaflı otel yastıklarına karşı, yersiz elleri yalan söylüyor
Yarı açık, dizinde avuç içi.

Hafif bir esinti karıştırıldı ve sarı ağaçtan birkaç büyük yaprak
kehribar ve kıpkırmızı yapraklar yavaşça aşağı indi ve bir tane onun üzerine yerleşti
Meme ve diğerleri ayaklarında çimlerde. Onları görmedi. O
Onları dikkate almadı. Hiçbir şey dikkate almadı. İki dünyası çatışmıştı
birlikte ve etki her ikisini de kırmıştı. Onun etrafında harabelerde yatıyorlardı.

Ve ben de son kez Essie'de aradım.

       * * * * * *

Okuyucu, bu hikayeyi sonuna kadar yazabileceğimi düşündüm, ama kalem
elimde sallıyor. Bunun dehşeti üzerime geri dönüyor. Ted'in sürpriz
Dükün bahçede Essie'ye gittiğini ve
onu Londra'ya götürmeye ikna etmişti. Sonra artan kaygısı
Ve onu Londra'da bulmamız gerektiğine dair sürekli olarak tekrarladı,
Londra'ya ulaştığımızda anlaşılmaz öfkesi ve-orada değildi.
Ve sonra sonunda gecikmesi ve ıssızlığı.

Ne zaman acısının kenarını köreltmek için ne kadar az şey yaptım
Öfke ilk ateşi geçmişti.

"Sevgili Ted, evi sevmedi. Bana yaşayamayacağını söyledi
BT."

"Ama onu kırdığımda isterdi. Sahip olmalıydım
tamamen dönüştürdü. Elektrikli ışık, banyo, merkezi ısıtma,
Radyatörler, akşam yemeği asansörü, bagaj asansörü, "Ted'in sesi bozuldu ve
boğulmuş bir fısıltıyla mücadele etti. "Inglenooks, Rahat Köşeler, Konuşma
Tüpler, telefon, büyük Fransız pencereleri yere. O olmazdı
yine biliniyor. "

Yüzünü elinde sakladı.

Neredeyse öfkenin paroksizmlerini tekrar diledim.

"Ah! Beatrice, çok mutlu olduğumuzda beni başka bir adama bırakmak için
Birlikte, bir ev yüzünden; ve yapmadığı bütün bir yabancı
Konuşmak bile istiyorum, kime olumlu kaba davrandı. Yapamadı
Bizim küçük tiff, değil mi? Kızmış olmalı. "

"Gerçeği vurdun," dedim. "Deli, oldukça kızgındı. Ve deli
İnsanlar her zaman en iyi aşk olanlara karşı dönerler. "

       * * * * * *

Hepsi uzun zaman önce. Bir yıl sonra ve bir yıl sonra evlendim
Hala Ted tekrar evlendi, mantıklı iyi mizahlı bir kadın ve sadece
Essie ile olduğu kadar mutlu, daha mutlu. Zamanla onu unuttu
Ama yapmadım. "Tehlikeli denizler" boyunca yelken açmıştı. O vardı
Ken'imin ötesine geçti. Sadece hafızasını tutabiliyordum canım. Ve sonunda o
Bana oldu, uzun yıllardır sevgilisine gitmişti-bir rüya.


W. Heffer & Sons Ltd., Cambridge, İngiltere.




  +----------------------------------------------------------------+
  |                                                                    |
  |                        Transcriber'ın Notları |
  |                                                                    |
  | * Bu metin, |
  |   Arkaik ve tutarsız yazım, noktalama işaretleri ve dilbilgisi, |
  |   Aşağıda belirtilenler hariç.                                           |
  |                                                                    |
  | * Burada atıfta bulunulan sayfa numaraları orijinal çalışmadır |
  |   ve bilgi içindir. Değişikliklerin gerçek konumu |
  |   ilgili metni arayarak bulunur.                        |
  |                                                                    |
  | * Yazım değişiklikleri tek tırnak içinde aşağıda gösterilmiştir. Değişiklikler |
  |   Noktalama noktasıyla ilgili olarak kıvırcık parantezlerde aşağıda gösterilmiştir, {}, |
  |   netlik için.                                                     |
  |                                                                    |
  | * Orijinal metinde yapılan değişiklikler: |
  |                                                                    |
  |   * Sayfa 16: 'Batallions' 'Taburlara' değişti.                 |
  |                                                                    |
  |   * Sayfa 21: 'Steping' 'adım' olarak değiştirildi.                      |
  |                                                                    |
  |   * Sayfa 29: 'çağrı' 'olarak adlandırıldı' olarak değiştirildi.                           |
  |                                                                    |
  |   * Sayfa 29: {'fethetme kahramanı} {"fethetme kahramanı} olarak değiştirildi.
  |                                                                    |
  |   * Sayfa 35: {"Eğer yapmazsanız} {'olarak değiştirildi}.
  |                                                                    |
  |   * Sayfa 35: {Bu birkaç satır. "} {Bu birkaç satır. '"} Olarak değiştirildi.  |
  |                                                                    |
  |   * Sayfa 37: {Barrett, Barrett olduğunda} olarak değiştirildiğinde}.    |
  |                                                                    |
  |   * Sayfa 44: 'Açıkçası' 'bariz' olarak değiştirildi.                     |
  |                                                                    |
  |   * Sayfa 44: 'Seaching' 'arama' olarak değiştirildi. |
  |                                                                    |
  |   * Sayfa 45: {kendi yanılsamaları. "O} {kendi |
  |     yanılsamalar. O}.                                              |
  |                                                                    |
  |   * Sayfa 57: {nazikçe dedi.} {Nazikçe dedi:}.             |
  |                                                                    |
  |   * Sayfa 64: {Bir Sorun Çözüldü!} Belki de {çözüldü A |
  |     sorun:}.                                                     |
  |                                                                    |
  |   * Sayfa 65: {kederli} değiştirildi {"Yasık} |
  |                                                                    |
  |   * Sayfa 91: {"DEĞİL} {'DEĞİL} olarak değiştirildi.
  |                                                                    |
  |   * Sayfa 91: {her şey yolunda. "} {Her şey yolunda. '} Olarak değiştirildi.
  |                                                                    |
  |   * Sayfa 92: {High Road. '"} {High Road.'} Olarak değiştirildi.
  |                                                                    |
  |   * Sayfa 92: {ve biz} olarak değiştirildi {"ve biz}.
  |                                                                    |
  |   * Sayfa 92: {Westminster Kulesi.} {Kule |
  |     Westminster. "}.
  |                                                                    |
  |   * Sayfa 95: {"Beni ne kadar arayacaksınız. Yok |
  |     Miller içinde başka bir ev.
  |     Beni aramak için. Miller içinde başka bir ev yok. '}.     |
  |                                                                    |
  |   * Sayfa 96: {Fırtınma geçti} {"The |
  |     fırtına geçti}.                                          |
  |                                                                    |
  |   * Sayfa 99: {ve hayal kırıklığı. "} {Ve |
  |     hayal kırıklığı.'}.                                             |
  |                                                                    |
  |   * Sayfa 104: {bir kaza olabilir mi?} Değiştirildi |
  |     {Bir kaza olabilir mi?}.                          |
  |                                                                    |
  |   * Page 106: {O gidiyordu.} {O gidiyordu. '} Olarak değişti.       |
  |                                                                    |
  |   * Sayfa 106: {"ve ne oldu {" 'olarak değiştirildi ve ne oldu}.         |
  |                                                                    |
  |   * Sayfa 110: {ben blanche} {ben yapmadım, blanche} olarak değiştirildi.   |
  |                                                                    |
  |   * Sayfa 110: {biz Blanche} {biz, blanche} olarak değiştirildi.         |
  |                                                                    |
  |   * Sayfa 114: {Bayan Robinson acımasız bir} {"Bayan |
  |     Robinson acımasızdır}.                                     |
  |                                                                    |
  |   * Sayfa 116: {iyi kadın bul} değiştirildi {iyi kadın, bul} |
  |                                                                    |
  |   * Sayfa 121: 'Kontraly' 'aksine' değişti.                   |
  |                                                                    |
  |   * Sayfa 121: {Bkz. Japon balığı?} {Japon balığı bkz. "} Olarak değiştirildi.
  |                                                                    |
  |   * Sayfa 121: {ona kırıntılarını ver.} Değiştirildi {ona ver |
  |     kırıntılar?}. |
  |                                                                    |
  |   * Sayfa 121: {Dr. Giles, herkes gibi görünüyor} {Dr.      |
  |     Giles, herkes gibi görünüyor}.                                     |
  |                                                                    |
  |   * Sayfa 121: {korkunç bir mahkum olmak.} Değiştirildi |
  |     {Mahkum olmak korkunç mu?}.                            |
  |                                                                    |
  |   * Sayfa 136: 'Kararsızlık' 'yıpranma' olarak değişti.            |
  |                                                                    |
  |   * Sayfa 145: 'Portait' 'portre' olarak değiştirildi.                     |
  |                                                                    |
  |   * Sayfa 152: {Hastalık işareti.} {Belirtisi |
  |     hastalık. "}.
  |                                                                    |
  |   * Sayfa 156: {Joan'a sahip değil, asla} {Joan asla olmadı} olarak değiştirildi.       |
  |                                                                    |
  |   * Sayfa 159: {Birkaç ödül aldı mı?} Değiştirildi {var |
  |     birkaç ödül aldı.}.                                        |
  |                                                                    |
  |   * Sayfa 179: 'Ha' 'vardı' olarak değiştirildi.                               |
  |                                                                    |
  |   * Sayfa 203: {Abhor'um herhangi bir hata yap} {herhangi bir |
  |     hata. Ben nefret ediyorum.                                             |
  |                                                                    |
  |   * Page 209: 'Out' 'bizim' olarak değiştirildi.                              |
  |                                                                    |
  |   * Page 212: {Babanın Estates} {Babalar Estates} olarak değiştirildi.    |
  |                                                                    |
  |   * Sayfa 221: {"Aşk Yolları} {'Aşk Yolları} olarak değişti.
  |                                                                    |
  |   * Sayfa 221: {taşların caddeleri. "} Değiştirildi |
  |     {taşların caddeleri. '}.                                   |
  |                                                                    |
  |   * Page 223: {benimle evlenerek ona söyledim} {benimle evlenerek değişti.    |
  |     Ona söyledim}.                                                   |
  |                                                                    |
  |   * Sayfa 225: {dinlemek için zemin.} {Dinlemek için öğütülmüş. "} Olarak değiştirildi.
  |                                                                    |
  |   * Page 229: {ve baktığım gibi} {"olarak değiştirildi ve baktığımda}.
  |                                                                    |
  |   * Page 229: {biz hiçbirimiz konuşmadık} {"Biz hiçbir şey |
  |     biz konuştu}.                                                     |
  |                                                                    |
  |   * Page 240: {Kim Ted? "Ona bakmayı tekrarladım. 'Ne üzerine} |
  |     {"Kim Ted?" Ona bakarak tekrarladım. "Ne üzerinde}. |
  |                                                                    |
  +----------------------------------------------------------------+



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMANCE OF HIS LIFE***


******* This file should be named 40947.txt or 40947.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/0/9/4/40947



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
