*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Miss Leslie's New Cookery Book (Bayan Leslie'nin Yeni Yemek Kitabı)
Yazar: Eliza Leslie
Yayın Tarihi: October 5, 2012 [EBook #40943]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40943
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Miss Leslie's New Cookery Book, by Eliza Leslie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Miss Leslie's New Cookery Book

Author: Eliza Leslie

Release Date: October 5, 2012 [EBook #40943]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS LESLIE'S NEW COOKERY BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller, fh ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

MISS LESLIE'S

NEW

COOKERY BOOK.

Tek Cilt, 652 sayfa, ciltli. Fiyatı 1,25$.

T. B. Peterson, No. 102 Chestnut Street, Philadelphia, MISS LESLIE'S "NEW COOKERY BOOK" adlı eserini yeni yayınladı. Her türlü Çorba, Balık, İstiridye, Sığır Eti, Koyun Eti, Dana Eti, Domuz Eti, Geyik Eti, Jambon ve Pastırma, Kümes Hayvanları ve Av Hayvanları, Kaplumbağa, Sebzeler, Soslar, Ekmek, Turşu, Tatlılar, Sade Kekler, İnce Kekler, Turtalar, Sade Tatlılar, İnce Tatlılar, Hastalar İçin Hazırlıklar, Pudingler, Şekerlemeler, Pirinç, Her Türlü Hint Yemeği Hazırlıkları, Çeşitli Tarifler vb. vb. gibi yeni ve onaylanmış hazırlama yöntemlerini içerir. Ayrıca, kahvaltılar, akşam yemekleri ve akşam yemekleri için birlikte tüketilebilecek tüm mevsimlik ürünlerin listeleri, büyük veya küçük ailelere uygun ve genel ev hanımlığıyla ilgili birçok yararlı bilgi ve çeşitli konular. Bu eser çok kapsamlı bir satışa sahip olacak ve binlerce kopya satılacak, çünkü Bayan Leslie'nin eski eserlerine sahip olan herkes bunu hemen almalı, çünkü bu kitaptaki tüm makbuzlar yenidir ve yazar tarafından eski kitaplarının yayınlanmasından bu yana tamamen denenmiş ve test edilmiştir ve bunların hiçbiri başka hiçbir eserde yer almamaktadır. Dünyada yayınlanmış en eksiksiz Yemek Kitabıdır; ve ayrıca en son ve en iyisidir, çünkü her türden Yemek ve tarifin yanı sıra kek ve şekerleme yapma makbuzları da mevcut başka hiçbir eserle karşılaştırılamaz. Bu yeni, mükemmel ve değerli Yemek Kitabı, T. B. Peterson tarafından "MISS LESLIE'S NEW COOKERY BOOK" başlığı altında yayınlanmıştır ve aynı yazarın benzer konulardaki diğer tüm çalışmalarından tamamen farklıdır. 652 sayfalık, zarif bir şekilde basılmış, duodecimo cilttir; ve içinde _yüzlerce
Makbuz_ bulunacaktır--hepsi yararlı--bazıları süs--ve hepsi dünyadaki her
hanımefendi, hanımefendi veya aile için paha biçilmez.

Lider Gazetelerin Editörlerinin bunun hakkında ne söylediğini okuyun.

_Philadelphia Dollar Gazetesi'nden._

"Bu, yaklaşık yedi yüz sayfalık büyük, iyi ciltlenmiş bir cilttir ve içinde, Bayan Leslie'nin diğer eserlerinde daha önce hiç yayınlanmamış yüzlerce makbuz ve istenen herhangi bir makbuzun hemen çevrilebileceği iyi düzenlenmiş bir dizin bulunur. Makbuzlar, her türlü et, kümes hayvanı, av eti, turta vb. pişirmek içindir ve şekerleme, dondurma ve konserveler için talimatlar içerir. Bayan Leslie'nin daha önceki çalışmalarından tamamen farklıdır ve yeni ve taze yararlı bilgi
ekler içerir. Bu makbuzların değeri, hepsinin
denenmiş olması ve bu nedenle vicdanlı bir şekilde
tavsiye edilebilmesidir. Bayan Leslie, yemek pişirme konusundaki çalışmalarının mükemmelliği nedeniyle ev hanımları arasında büyük bir üne kavuşmuştur ve bu cilt şüphesiz bunu daha da geliştirecektir. _Bildiğimiz en iyi yemek pişirme kitabıdır_ ve hanımlar için faydalı olsa da, genç ev hanımları için oldukça
vazgeçilmez olduğunu düşünmeliyiz. Bu kitabın yardımıyla, genç ve deneyimsiz kişiler mutfak bölümünde hizmet görmüş olanlarla neredeyse aynı seviyeye getirilir ve el altında olmasıyla _yardım_dan oldukça bağımsız hale getirilir, ki bu bazen çok inatçı hale gelir. En iyi düzenlenmiş aileler bile bazen bir arkadaşın yemeğe
zamansız adım atmasıyla biraz şaşırır - böylesi kişiler için Bayan Leslie gerçekten de bir arkadaştır, kitabında zamanında ve ayrıntılı bir hazırlık gerektiren yemekler için çeşitli ikamelerin aceleyle üretilmesine yönelik talimatlarla hazırdır."

_Philadelphia Daily News'den. _

"Ev hanımı için, Bayan Leslie ismi, elinden çıkanın sadece ortodoks değil, aynı zamanda iyi olduğunun garantisidir; ve bir aileye yemek pişirmenin denenmemiş sahnelerine girmek üzere olan genç bir eş için, _Bayan Leslie'nin Yeni Yemek Kitabı_ bir
nimet olarak adlandırılabilir. Her türlü çorba, balık,
istiridye, et, av eti, kek, pasta ve aslında ev ekonomisine giren her şeyi hazırlamak ve pişirmek için makbuzlar (ve pratik olanları da) sunar. Tavsiyeleri, hepsinin pratik olması ve mutfak sanatının acemisinin, '_Bayan Leslie'nin Yeni Yemek Kitabı_' ile birlikte, 'çorbanın' bozulmayacağına ve
akşamın tasarlandığı gibi olacağına dair mükemmel bir güvenle önemli görevlerine başlayabileceğidir. Kaç hayal kırıklığı önlenebilir, kaç ev içi zorluk önlenebilir ve kaç koca mutlu edilebilir, bunun yerine sefil, bu '_vade mecum_'u kullanarak, söylemeye kalkışmayacağız; ancak _Haberleri_ okuyan her hanıma karşı samimi bir saygımız olduğu için, onlara tavsiyemiz, mutlaka _Bayan Leslie'nin Yeni Yemek Kitabı_'nı satın almalarıdır. Bay Peterson bu işi
başararak takdire şayan bir iş çıkarmış: güzelce ve sağlam bir şekilde bezle, yaldızla
kaplanmış ve onun iş becerisine itibar kazandırıyor; Eserin satış fiyatının düşük olması, eserin boyutunu hesaba kattığımızda, sadece Bir Dolar ve Yirmi Beş Sent, şüphesiz ona muazzam bir satış sağlayacaktır."

_Philadelphia Saturday Courier'dan._

"Bay Peterson tarafından yayınlanan _Miss Leslie's New Cookery Book_ gibi bir kitapla, ne kadar geniş bir damak zevkinin
şaşırtılacağı ve ne kadar büyük bir gastronomi topluluğunun
bol miktarda sunulan lezzetli
lezzetler ve doyurucu yemeklerle mutlu edileceği akıl almaz. Bayan Leslie, önceki eserlerinde, tüm mutfak konularında ve hayatın güzel şeylerinin etrafında toplandığı masanın konforu ve sosyal zevkle ilgili her şeyde ne kadar büyük bir usta olduğunu göstermiştir. Edebiyat kendi yolunda çok iyidir; ancak Bayan Leslie'nin önceden tattırdığı yemekler daha lezzetli bir standarda ulaşır. Yazarlığı mükemmeldir ve
iyi akşam yemekleri ve akşam yemekleri için oturan şanslı insanlar arasında iyi zevkin özünü yaymaya mahkumdur,
bunlardan hiçbiri masadan _Bayan Leslie'nin Yeni Yemek Kitabı_'na dua etmeden kalkmayacaktır. Ve her zevkin
memnun olacağından emin olabilirsiniz, çünkü bu kitaptaki tüm tarifler yenidir ve başka hiçbir yerde bulunamaz, _ve bu şimdiye kadar yayınlanmış en iyi Yemek Kitabıdır_--yüzlerce tarifiyle, rahatlık, konfor ve ekonomi konusunda en ufak bir takdiri olan her kadının elinde olması gereken bir kitaptır."

_Philadelphia Daily Sun'dan.

"Bu eserde daha önce hiç basılmamış yaklaşık bin yeni tarif yer almaktadır, bunların hepsi yazar tarafından önerilmeden önce denenmiştir. Her türlü pişirme ve pasta;
akşam yemeklerinin, kahvaltıların ve akşam yemeklerinin hazırlanmasına ilişkin kurallar;
her öğün için uygun yemekler; ve çok sayıda başka
yararlı bilgi kitapta yer almaktadır. Çok kapsamlıdır ve ev hanımlarının kullanımı için bir dizinle donatılmıştır. Bayan Leslie'nin mutfak talimatları verme konusundaki özel mutlu yeteneği sayesinde, kızlarımız eğitimlerinde genellikle ihmal edilen bir
dalı yararlı bilgi edinebilir ve böylece eş olarak görevlerine uygun hale gelebilirler. _Bayan Leslie'nin Yeni Yemek Kitabı_'ndaki en büyük avantajlardan biri, sofra hazırlıkları açısından bir hanenin yönetiminde öğrettiği ekonomidir. Peterson
bu kitabı güzel bir üslupla hazırlamış ve Bir Dolar ve Yirmi Beş Sent alındığında, posta ücreti ödenmiş olarak Birliğin herhangi bir yerine gönderilecektir. Evin mutluluğunun ne kadarının iyi pişmiş, düzgünce servis edilmiş yiyeceklere bağlı olduğunu bilenler, ev bilimine yaptığı bu değerli katkı için yetenekli yazara teşekkür edecektir."

_Philadelphia Saturday Evening Gazette'den._

"Bayan Leslie'nin 'Yeni Yemek Tarifleri', benzer
herhangi bir
makbuz koleksiyonundan daha iyi bilinir. Önümüzde duran '_Bayan Leslie'nin Yeni Yemek Tarifleri_' başlıklı çok zarif cilt, bunun bir devamı ve devamı olarak tasarlanmıştır ve her ailede eşlikçisi olmalıdır, çünkü
makbuzlar tamamen yenidir ve
başlıkları benzer olsa bile hiçbir durumda aynı değildir.
Sade ve gösterişli yemek pişirme, saklama,
turşu yapma talimatları içerir; ve çorbalarla başlayarak, mükemmel bir akşam yemeğinin her bir kursu için tamamen yeni
tarifler, tatlıların jöleleri ve şekerlemelerine kadar. Okuyucularımız, Gazette'in ilk sayısından bu yana ev hizmetçileri departmanımıza katkıda bulunduğu için, Bayan Leslie'nin
makbuzlarının doğruluğuna ve titizliğine yabancı değiller. Bu ciltteki yeni
makbuzlar takdire şayan. Birçoğu Fransız kaynaklarından değiştirilmiş, ancak yabancı terimler ve tanımlar
kaçınılmış. Yayıncı bunu son derece zevkli bir
üslupla çıkarmış ve dünyadaki hiçbir aile onsuz kalmamalı."

_Pennsylvania Inquirer'dan._

"Bay T. B. Peterson az önce '_Bayan Leslie'nin Yeni
Yemek Kitabı_'nı yayınladı. Bu gerçekten popüler bir eser olacak. Binlerce
kopya çok yakında atılacak ve diğer binlercesine
ihtiyaç duyulacak. Pişirme, saklama, turşu yapma ve neredeyse her türlü yemeği hazırlama talimatlarını içerir: ayrıca
irmik, Hint yemeği, süslü çay kekleri,
marmelatlar vb. hazırlama tarifleri. Aileler için artık daha faydalı olmayan bir iş biliyoruz."

_Kamu Defterinden._

"Her kadın, ister eş ister hizmetçi olsun, bir ev hanımının görevleri için nitelikli olmalıdır,
onu en önemli görevleri hakkında bilgilendiren
bir iş, şüphesiz ki adil cinsiyet tarafından aranacaktır. Bu eser '_Bayan
Leslie'nin Yeni Yemek Kitabı_'dır. Mutlaka edinin."

_Boston Evening Traveler'dan._

"Yemek pişirme sanatında derin bir bilgimiz olduğunu iddia etmiyoruz; ancak
bu eseri sunduğumuz sanatta yetenekli bir hanımefendi,
bilgi yelpazesinde buna benzer hiçbir şey olmadığını bize temin ediyor; ve buna sahip olan bir ev hanımının
ev işlerinin gizemlerine dair başka bir yazılı rehbere ihtiyacı olmazdı. Yazarın tamamen denediği ve test ettiği yüzlerce yeni makbuz içerir; ve bunlar neredeyse
her düşünülebilir yemeğe ilişkindir - et, balık ve kümes hayvanı, çorbalar, soslar,
ve tatlılar; pudingler, turtalar ve turşular; kekler ve
şekerlemeler. Ayrıca, yılın farklı mevsimlerinde kahvaltılar, akşam yemekleri ve akşam yemekleri, sade aile yemekleri ve ayrıntılı şirket hazırlıkları için birlikte gitmeye uygun
maddelerin listeleri de vardır; bu çok kullanışlı olmalı.
Gerçekten de, hanım arkadaşımızın da belirttiği gibi,
bu kitapta bir ev hanımının bilmesi gereken her şey var gibi görünüyor; ve
bu kitaba sahip olduğu için ev işleri hakkında bilgi edinmek için başka hiçbir kitaba ihtiyacı yok gibi görünüyor."

BAYAN LESLIE'NİN

YENİ

YEMEK

KİTABI.

"Her kadın, ister eş ister hizmetçi olsun, bir ev hanımının
görevleri için nitelikli olmalıdır,
onu en önemli görevleriyle tanıştıran
bilgileri veren bir eser şüphesiz ki güzel cinsiyet tarafından aranacaktır. Bu eser '_Bayan
Leslie'nin Yeni Yemek
Kitabı_'dır. Mutlaka edinin."--_Kamu
Defteri._

FİLADELFYA:
T. B. PETERSON HAYIR. 102 CHESTNUT STREET.
1857.

Kongre Yasası uyarınca, 1857 yılında,

ELIZA LESLIE,

Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi tarafından, Pensilvanya Doğu Bölgesi'nde ve bu bölge için girilmiştir.

ÖNSÖZ.

Bu çalışmayı, tüm dallarında ev yemeklerinin eksiksiz bir kılavuzu haline getirmeye çalıştım.
Alışılmadık sayıda sayfadan oluşuyor ve
tariflerin hepsi pratik ve _uygulanabilir_--o kadar dikkatli ve özel olarak açıklanmış ki, bu alanda
en acemi biri bile kolayca anlayabilir. Ayrıca, bu hazırlıkların çoğunun (sadakatle ve cömertçe takip edilirse) genel zevke çok
uygun bulunacağını düşünüyorum; ancak her zaman, her malzemenin kusursuz kalitede olması gerektiğini ve kötü
pazarlamadan iyi yemek pişirmenin mümkün olmadığını aklımızda tutarak.

Bu kitaba başvuranların, ister "misafirler için" zengin yemekler hazırlamak, ister mükemmel bir aile sofrası için günlük güzel yemekler hazırlamak; ister ekonominin çok uygun olduğu sade, ancak sağlıklı ve lezzetli yiyecekler olsun, hiçbir kayıp yaşamayacaklarını umuyorum.

ELIZA LESLIE.

_Philadelphia, 28 Mart 1857._

AĞIRLIKLAR VE ÖLÇÜLER.

Bayan Leslie tarafından test edilmiş ve düzenlenmiştir.

Buğday unu 16 onsluk bir pound bir quart'tır.
Hint unu 1 pound 2 ons bir quart'tır.
Tereyağı, yumuşak olduğunda 1 pound 1 ons bir quart'tır.
Ekmek şekeri, kırılmış, 1 pound 1 ons bir quart'tır.
Beyaz şeker, toz, 1 pound 1 ons bir quart'tır.
En iyi esmer şeker, 1 pound 2 ons bir quart'tır.
Yumurtalar on yumurta bir pound ağırlığındadır.

SIVI ÖLÇÜSÜ.

Dört büyük yemek kaşığı yarım jill'dir.
Sekiz büyük yemek kaşığı bir jill'dir.
İki jill yarım pint'tir.
Yaygın büyüklükteki bir bardak yarım pint tutar.
Yaygın büyüklükteki bir şarap kadehi yaklaşık yarım jill tutar.
İki pint bir quart'tır.
Dört quart bir galondur.

Herhangi bir ince sıvının yaklaşık yirmi beş damlası yaygın büyüklükteki bir çay kaşığını dolduracaktır.

Dört yemek kaşığı genellikle yaygın büyüklükteki bir şarap bardağını dolduracaktır.

Dört şarap kadehi yarım pintlik bir bardağı veya büyük bir kahve fincanını dolduracaktır.

Bir quart'lık siyah şişe gerçekte yaklaşık bir buçuk pint tutar;
bazen o kadar da fazla olmaz.

Bir yemek kaşığı tuz yaklaşık bir ons'tur.

KURU ÖLÇÜ.

Yarım galon bir gaganın dörtte biridir.
Bir galon yarım gagadır. İki galon bir ölçektir.
Dört galon yarım buşeldir.
Sekiz galon bir buşeldir.

Bu kitap boyunca pound, avoirdupois ağırlığıdır - on altı ons.

GENEL İÇERİK.

SAYFA

ÇORBALAR, 33

BALIK, 77

KABUKLU BALIK, 108

Sığır eti, 138

Koyun eti, 173

DANA ETİ, 188

DOMUZ ETİ, 216

JAMBON VE PASTIRMA, 235

GEYİK ETİ, 252

KÜMES HAYVANI VE AV ETİ, 265

SOSLAR, 309

SEBZELER, 343

EKMEK, SADE KEKLER, VB., 401

SADE TATLILAR, 444

GÜZEL TATLILAR, 469

GÜZEL KEKLER, 516

TATLILAR, 543

TURŞU, 568

HASTALAR İÇİN HAZIRLIKLAR, 581

ÇEŞİTLİ TARİFLER, 595

BİLİNMEYİ DEĞER, 645

HAYVANLAR

KASAPLAR TARAFINDAN BEŞ BÜYÜK HAYVANIN PARÇALARA
AYRILDIĞINI AÇIKLAYAN ŞEKİLLER.

[Resim: _Sığır Eti._]

1. Bonfile.
2. Kalça. 3. Kenar Kemiği.
4. Kalça.
5. Fare Kalçası.
6. Bacak.
7. Kalın Yan.
8. Damarlı Parça.
9. İnce Yan.
10. Ön Kaburga: 7 Kaburga.
11. Orta Kaburga: 4 Kaburga.
12. Chuck Kaburga: 2 Kaburga.
13. Brisket.
14. Omuz veya Koyun Bacağı Parçası.
15. Topak.
16. Boyun veya Yapışkan Parça.
17. Kaval Kemiği.
18. Yanak.

[İllüstrasyon: _Dana._]

1. Bel, En İyi Uç.
2. Fileto.
3. Bel, Chump Ucu.
4. Arka Eklem.
5. Boyun, En İyi Uç.
6. Göğüs, En İyi Uç.
7. Bıçak Kemiği. 8. Ön Eklem.
9. Göğüs, Brisket Ucu.
10. Boyun, Scrag Ucu.

[İllüstrasyon: _Koyun._]

1. Bacak.
2. Omuz.
3. Bel, En İyi Uç.
4. Bel, Chump Ucu.
5. Boyun, En İyi Uç.
6. Göğüs.
7. Boyun, Scrag Ucu.

_Not._--Çene iki Beldir; ve Eyer iki Bel ve En İyi Ucun iki
Boyunudur.

[İllüstrasyon: _Domuz._]

1. Bacak.
2. Arka Bel.
3. Ön Bel.
4. Yedek Kaburga.
5. El.
6. Yay.

[İllüstrasyon: _Geyik Eti._]

1. Omuz.
2. Boyun.
3. Kalça. 4. Göğüs.
5. Scrag.

BAYAN LESLIE'NİN

YENİ

YEMEK KİTABI.

ÇORBALAR.

İyi et olmadan iyi bir çorba yapmak imkansızdır;
iyice kaynatılmış, dikkatlice yağı alınmış ve orta derecede baharatlanmış. Başka bir şey için çok kötü olan et, çorba için de çok kötüdür. Soğuk et tekrar
pişirildiğinde, tadına veya besleyiciliğine çok az şey katar ve kötü çorbaya güçlü baharatlar veya yiyenlerin en az yarısı için
hoş olmayan veya tatsız ve sıklıkla sağlıksız olan diğer maddeler
kılığında sahte bir tat vermeye çalışmak boşunadır. Pirinç ve arpa, kendilerine ait bir tatları olmadığı için zayıf çorbaların tatsızlığına katkıda bulunur. Ve et iyi olsa bile, çok fazla su oranı ve çok az miktarda hayvansal madde onu düz ve yavan hale getirecektir.

Her ailenin, kırılmış yiyeceklerinin kabul edilebilir olacağı bazı yoksul insanlar hakkında kişisel bilgisi vardır veya olmalıdır. O zaman, soğuk, taze etlerinin çoğu, pazardan et satın alabilecek maddi imkanı olmayanlar için ayrılsın. Onlar için bu önemli bir kazanım olacaktır; güzel kıyafetler, güzel mobilyalar vb. giyenler ise tutarlı olmalı ve her öğün taze pişmiş yiyeceklerin besinini ve keyfini çıkarmalıdır. Bu nedenle, aksi yönde bir zorunluluk yoksa, çorba her zaman, özellikle bu amaç için satın alınmış ve yalnızca bir tür etten yapılmalıdır; ancak jambon eklenerek lezzetin
arttırılması gerektiği durumlar hariç.

Düz pişirmede, her yemeğin doğal lezzetinin belirgin bir tadı olmalıdır. Örneğin, çorba sığır eti, koyun eti veya dana eti olsun, ancak üçünden de olmasın; ve tavuk, et tarafından bastırıldığından, genel lezzete hiçbir şey katmaz.

Yeterince uzun süre kaynatılıp suyu iyice çıkarılan çorba eti, daha sonra sofraya iyi bir yemek
olmak için çok tatsız hale gelir; çorba tenceresinde görevini yaptıktan sonra çok iyi yenebilen koyun eti hariç, çünkü basit zevklere sahip birçok kişi tarafından
çok beğenilir. Otellerde yaşamaya alışkın olan çok az kişi, otel çorbalarının tadını çıkarabilir; bu (diğer birçok şeyin istisnasız olduğu evlerde bile) iyi sofralara aşina olan kişiler tarafından nadiren onaylanabilir. Otel çorbaları ve otel haşlamaları,
(özellikle Fransızca isimlerle onurlandırılanlar), soğuk artıklardan, artıklardan yapılır ve bazı evlerde mutfağın
kesinlikle çöpüdür. Çoğu durumda, bir otel
çorba tenceresinin görüntüsü, onu görenlerin çorbayı vb. reddetmesine neden olur.

Talimatlar _tam olarak_ takip edilirse, aşağıdaki sayfalarda bulunan çorbalar lezzetli, besleyici ve kolay yapılabilir;
ancak bol miktarda iyi malzeme gerektirir.

Fransız aşçıların çorbalarının "narin" olduğunu övündüklerini duyduk.
İngilizler buna "çorba yetersiz" derlerdi. "Amerika gibi iyi şeylerin bol olduğu bir ülkede, zayıf sulu çorbaların gazını
içmeye gerek yoktur.

Etin özü iyice çekilebilsin diye tüm çorbalar ilk başta yavaşça kaynatılmalıdır. Tencerenin kapağı kapalı tutulmalıdır,
köpüğü çıkarmak için kapağı çıkarmak gerekmediği sürece, ki bu sık sık ve dikkatlice yapılmalıdır. Bu ihmal edilirse, köpük
çorbaya tekrar kaynar, onu bozar ve onu kirli veya
karışık hale getirir. Daha fazla köpük oluşmadığında ve et tamamen paçavralar halinde olduğunda, kemiklerden
düştüğünde, sebzeleri, baharatları vb. koyma zamanı gelmiştir ve o zamana kadar değil; ve eğer çok fazla kaynadıysa, o zaman başka bir
tencereden biraz _sıcak_ su ekleme zamanıdır. Ayrıca büyük bir
veya iki ekmek kabuğu ekleyin. Şimdi daha hızlı kaynatılabilir ve koyulaştırıcı eklenmelidir. Bu bir bir yemek kaşığı veya daha fazla un
biraz suyla pürüzsüz bir macun haline getirilir ve bir çay kaşığı iyi tereyağı veya sığır eti yağıyla zenginleştirilir. Bu koyulaştırma
tüm çorbalar için vazgeçilmezdir. İyice karıştırılmalıdır. Şarap veya yakalama gerektiren zengin bir
çorba yapıyorsanız, çorba ateşten alınmadan hemen önce son olarak eklenmelidir.

Her şey tamamen bittiğinde ve iyice kaynadığında, bir
çorba kasesinin tabanını küçük ekmek veya kızarmış ekmek parçalarıyla kaplayın ve çorbayı içine batırın veya dökün, tüm kemikleri ve et parçalarını tencerede bırakın. Tortunun
çorba kasesine girmesine izin vermek özensiz ve kaba bir davranıştır. Bunun tek bir zerresi bile çorba tabağında bulunmamalıdır. Önlenmezse tüm çöpleri
çorba kasesine koyan aşçılar vardır; Böylece,
yardım edildiğinde, tabaklar yarı yarıya et parçaları ve kemik artıklarıyla
dolmuş olur, çorbanın en iyi kısmı ise mutfak için saklanır. Buna
dikkat edilmelidir. Vicdanlarına göre para veya çok değerli herhangi bir eşya çalmayı
kabul edemeyen hizmetçiler,
yiyecek olarak istedikleri
şeyi çalmaktan veya kendilerine saklamaktan
sık sık çekinmezler.

Çorba rendelenmiş havuçla sarı, domates suyuyla kırmızı ve
ezilmiş ıspanak suyuyla yeşil renklendirilebilir--kaynatma işlemi bittikten sonra karıştırılacak renklendirme.
Bu renklendirmeler hem
görünümünü hem de lezzetini iyileştirir.
Her zaman bu amaçla hazır tutularak kavrulmuş unla
kızartılabilir. Çorbaya asla karanfil veya yenibahar koymayın--çorbaya siyahımsı küllü bir toprak rengi verir ve tatları o kadar güçlüdür ki
diğer her şeyi bastırır. Bu iki kaba baharat da iyi sofralarda kullanılmaz ve güzel yemeklere muskat, hindistan cevizi, zencefil ve tarçından başkası dahil edilmez.

Çorbada kaynatılan et, kemiğinden ayrılıp küçük parçalara bölündüğünde daha fazla öz verir ve her zaman yağını alır. Ancak kemikler, çok fazla yapışkan madde içerdiğinden çorbanın kıvamına ve yoğunluğuna katkıda bulunduğundan, tüm yağ dikkatlice sıyrılmadığı sürece lezzetli veya sağlıklı olamaz. Mutfak yağı
başlıca sabun yağı için kullanılır.

Soğuk havalarda, iyi çorba, dikkatlice kapatılıp serin bir yerde tutulursa ve yarım saat daha kaynatılırsa _ek_ su olmadan, ikinci gün ilk günden daha iyi olur.

Kışın, eti ve kemikleri ilk gün, hiçbir sebze olmadan kaynatmak için mükemmel bir yoldur. Sonra, çok koyu ve zengin olduğunda, sıvıyı büyük bir
tencereye süzün; üzerini örtün ve ertesi sabaha kadar saklayın--sonra
kalın bir jöle bulunmalıdır. Parçalara kesin, dibindeki tortuyu kazıdıktan sonra--sonra sebzeleri ekleyin ve
çorbada kaynatın.

MANTAR ÇORBASI.--Bir dana budu veya bir koyun boynunu (veya küçüklerse her ikisini de) büyük parçalara kesin ve kemiklerini çıkarın.
Bütün etini kaplayacak kadar suyla bir çorba tenceresine koyun ve biraz tuz ve kırmızı biberle tatlandırın. Et paçavra haline gelene kadar kaynatın,
köpüğünü iyice alın; sonra çorbayı başka bir tencereye süzün. Taze toplanmış büyük bir
quart veya bir quart ve bir pint mantar hazırlayın - saplarını çıkardıktan sonra
dört parçaya kesin. Bunları çorbaya koyun,
çeyrek pound (veya daha fazla) taze tereyağı ekleyin, parçalara bölün ve
una bulayın. Hepsini yaklaşık yarım saat daha kaynatın - mantarlar
yumuşayıp yumuşamadığını deneyin ve tamamen yumuşayana kadar
çıkarmayın. Tencerenin kapağını sıkıca kapalı tutun, mantarları denemek için kapağı çıkarmadığınız sürece. Tencerenin dibine büyük bir dilim tereyağlı tost ekmeği (küçük karelere kesilmiş) koyun ve üzerine çorbayı dökün.
Bu bir arkadaş çorbasıdır.

TATLI MISIR ÇORBASI.-- Bir dana budu ve bir çift dana ayağı alın. Bunları
bir çorba tenceresine koyun, parçalara ayrılmış biraz soğuk haşlanmış jambonla birlikte
ve sadece karabiberle tatlandırın. Her bir libre ete bir quart su ekledikten sonra, üzerine dökün ve et kemikten düşene kadar kaynatın; süzün ve sıvıyı temiz bir tencereye dökün. Eğer kırsalda veya sütün bol olduğu bir yerde yaşıyorsanız, bu çorbayı susuz yapın. Tüm beyaz çorbalar sütten en iyisidir. Bu çorbada, başka bir amaç için çok sert olan eski bir kümes hayvanı olan dana eti ve ayaklarıyla (parçalara kesilmiş) kaynatabilirsiniz. Çorba iyice kaynadığında ve tüm parçalar süzüldüğünde, birkaç baş tatlı mısırı (başka bir tencerede kendi başlarına pişirilmiş) hazırlayın, genç ve yumuşak. Taneleri koçandan ayırın, mısırı taze tereyağıyla karıştırın, karabiberle tatlandırın ve süzülmüş çorbaya karıştırın. Hepsini kısa bir süre kaynatın, çorba kasesine dökün ve sofraya gönderin.

GEYİK ETİ ÇORBASI.--Yukarıdaki gibi, süt yerine suyla ve bol mısırla
yapıldığında mükemmeldir. Ve yeni bir yerleşim için çok uygundur.

DOMATES ÇORBASI.--Bir dana budu veya incik alın ve tüm eti kesin. Kemikleriyle birlikte büyük bir çorba tenceresine koyun ve hafifçe
tuz ve karabiberle tatlandırın. Bir galon su dökün. Kaynatın ve iyice köpüğünü alın.
Dört parçaya bölünmüş ve bir elekten geçirilmiş, böylece bir
pulpaya
düşürülmüş yarım ölçek olgun domates hazırlayın.
Domateslerin asidini biraz azaltmak için
yarım düzine doğranmış soğan ve bir yemek kaşığı şeker ekleyin. Et tamamen
pürüz olduğunda ve
tamamen piştiğinde (ki bu başlangıçtan itibaren altı saatten az olmayacaktır) bir tencereden süzün ve rendelenmiş ekmek kırıntılarıyla biraz koyulaştırın.

Bu çorba, soyulmuş, incecik dilimlenmiş ve domateslerle birlikte tamamen eriyene kadar
kaynatılmış yarım ölçek
ochra eklenerek çok daha iyi hale getirilecektir.

Çorba kasesine koymadan önce çorbada et parçaları veya kemik parçaları kalmadığından emin olun.

AİLE DOMATES ÇORBASI.-- İyi bir parça taze sığır etinin dört pound yağsız kısmını alın. Yağ çorba için işe yaramaz, çünkü
kaynarken
kaynatılması gerekir. Eti parçalara ayırın, biraz tuz ve
karabiberle tatlandırın ve üç litre suyla bir tencereye koyun. Domatesler
bol miktarda sıvı sağlayacaktır. Bunlardan büyük bir çeyrek ölçek olmalıdır. Tam olarak büyümüş ve oldukça olgunlaşmış olmalıdırlar. Her
domatesleri dört parçaya kesin ve çorbaya koyun; kaynadıktan ve
kaynadıktan sonra. İnce yuvarlak dilimler halinde kesilmiş bir çeyrek ölçek
ochra eklenerek çok daha iyi hale getirilecektir. Hem domatesler hem de
ochralar etle birlikte uzun ve sürekli kaynatılmalıdır.
Domateslerin aşırı asidini azaltmak için, bir yemek kaşığı dolusu şekeri karıştırın.
Ayrıca soyulmuş ve küçük doğranmış bir büyük soğan ekleyin; ve iki veya üç
parça taze tereyağını una bulayın. Çorba, et tamamen
pırasa ve domatesler ve ochralar tamamen eriyene ve şekilleri ayırt edilemez hale gelene kadar kaynatılmalıdır. Bunu dikkatlice tortudan, dibinde biraz kızarmış ekmek bulunan ve küçük karelere
kesilmiş
bir çorba kasesine dökün.

GÜZEL DOMATES ÇORBASI.--Biraz güzel taze sığır eti alın ve kemiğinden ve
yağından ayırın. Üzerine biraz tuz ve karabiber serpin ve su dökün,
her bir etin bir buçuk pint (daha fazla değil) su almasına izin verin,
ve çok koyu ve berrak olana ve tüm
öz etten çekilmiş gibi görünene kadar kaynatın ve köpüğünü alın. Büyük bir
olgun domates porsiyonunu haşlayın ve soyun - dörde bölün ve bir güveç
tene koyun, tamamen eriyene kadar kendi suyunda pişirin. Tamamen pişince, domates suyunu süzün ve içine biraz şeker
katın. Üçüncü bir tavada eşit miktarda dilimlenmiş ochra'yı çok az suyla
güveçleyin; şekilleri artık ayırt edilemeyecek hale gelene kadar
güveçte pişirilmelidirler. Et suyunu, domatesleri ve ochra'ları ayrı ayrı süzün. Tereyağını ve unu bir topak haline gelene kadar karıştırın; biraz yoğurun ve tüm sıvılar
bitip süzüldükten sonra bunları
temiz bir çorba tenceresine koyun, un ve tereyağını karıştırın ve çorbayı bir
kaynatın. Çorbayı çorba kasesine alın ve hep birlikte karıştırın. Yukarıdaki gibi
yapılan çorba mükemmel bir şekilde pürüzsüz ve güzel olacaktır. Yanında yemek için küçük ekmekler
veya sütlü bisküviler bulundurun.

Bu, akşam yemeği için bir domates çorbasıdır.

YEŞİL BEZELYE ÇORBASI.--Her zamanki gibi, sığır eti, koyun eti veya
dana budundan güzel bir çorba yapın, tüm yağını ayırın ve sadece yağsız ve kemikleri kullanın, her pound ete bir quart su ekleyin. Et
dana etiyse, çorbayı büyük ölçüde
geliştirecek dört veya altı dana ayağı ekleyin. Yavaşça kaynatın (hafifçe karabiber ve
tuzla tatlandırdıktan sonra) ve kaynadığında ve iyice köpüğü alındığında ve daha fazla köpük kalmadığında, içine bir litre veya daha fazla taze kabuklu yeşil bezelye koyun, bunların arasında eski, sert ve sarı olan
yoksa; ayrıca bir veya iki dal yeşil nane ve biraz da şeker. Bezelyeleri tamamen eriyene kadar
kaynatın. Sonra (tüm et ve kemikleri çıkardıktan sonra) çorbayı bir süzgeçten geçirin ve çorba tenceresine geri koyun (bu arada, temiz yıkanmış olmalı) ve içine bir çay bardağı yeşil ıspanak suyu ekleyin (biraz ıspanak dövülerek elde edilir.) Bir litre taze bezelyeyi
(kaynatılmış veya daha doğrusu başka bir tencerede haşlanmış) bir parça taze tereyağıyla
zenginleştirin. Bu son bezelyeler yumuşayana kadar
kaynatılmalıdır, ancak püre haline gelmemelidir. Çorbayı bir kez daha kaynatın ve ardından tabanına kare şeklinde kesilmiş ve kabukları çıkarılmış tost ekmeği koyulmuş bir çorba kasesine dökün. Bu çorba
ince yeşil renkte ve çok koyu olmalıdır.

MÜKEMMEL FASULYE ÇORBASI.--Çorbayı yapmadan önceki günün akşamında, büyük bir litre kuru beyaz fasulyeyi soğuk su dolu bir tencerede yıkayın ve yatmadan önce o suyu boşaltın ve yerine bir
tepsi dolusu taze fasulye koyun. Ertesi sabah, fasulyeleri sadece iyi pişecek kadar suyla kaynatın ve hepsi patlayana kadar yavaşça kaynatın, sık sık alttan karıştırın, yoksa yanabilirler.
Bu arada, daha büyük bir tencerede, parçalara ayrılmış bir dana budu ve soğuk bir jambonun budundan yapılmış güzel bir çorba hazırlayın, her bir pound ete büyük bir litre su ekleyin.

Sadece karabiberle tatlandırın (tuzsuz) ve içine bir baş kereviz koyun, ikiye bölün ve küçük küçük doğrayın. Çorbayı kaynatın (köpüğünü iyice alın) ta ki et paçavralar haline gelene kadar; sonra çıkarın, tencerede bir lokma bile kalmasın,
ve haşlanmış fasulyeleri içine koyun. Çorbada, ayırt edilemez hale gelene ve çorba çok koyulaşana kadar kaynatın. Bir çorba kasesinin dibine birkaç küçük kare
tost ekmeği koyun ve çorbayı üzerine dökün.

Ordunun kamp kazanı kadar çorba yapmak için daha iyi bir şey olmadığı söylenir. Sıradan askerlerin çoğu fasulye çorbasını
üstün mükemmellikte yapar.

YARILMIŞ BEZELYE ÇORBASI.--Kuru veya yarılmış bezelye satın alırken, eski ve kurtlanmış olmadıklarına dikkat edin. İki litre bezelyeyi gece boyunca iki veya üç
suda yıkayın. Sabah sığır veya koyun etinin yağından ve bir jambonun budundan zengin bir çorba yapın. Üzerine karabiber serpin, ama tuz eklemeyin. Kaynadığında ve iyice köpüğü alındığında, küçük parçalara kesilmiş bir
kereviz başı veya iki yemek kaşığı kereviz
tohumu ile birlikte bezelyeleri içine koyun. Bezelyeler tamamen eriyene ve ayırt edilemez hale gelene kadar
kaynamaya bırakın. Bittiğinde çorbayı bir elekten geçirin,
ince et parçalarını ve kemik parçalarını ayıklayın.
Daha sonra içine kare şeklinde kızarmış ekmek parçaları konmuş bir
çorba kasesine aktarın.
Masaya koymadan hemen önce dibe kadar karıştırın.

Çorbada (jambon yerine) yağsızdan daha yağsız bir parça (bir kaburga parçası veya bir fileto) pastırma domuz eti kaynatabilirsiniz.
Bittiğinde,
domuz etini çorbadan çıkarın, bir tabağa koyun ve yanında kendi kendine haşlanmış, kalın dilimler halinde kesilmiş ve domuz etinin etrafına sarılmış bir
bezelye pudingi yemeye hazır olun. Bu puding, bir litre bezelyeden yapılır, bütün gece ıslatılır, dört çırpılmış yumurta ve bir parça taze tereyağı ile karıştırılır ve bir beze sarılıp üç veya dört saat kaynatılır veya bezelyeler bir kütle haline gelene kadar. 

KUŞKONMAZ ÇORBASI.--Her zamanki gibi, tuz ve karabiberle tatlandırılmış, güzel ve zengin bir sığır veya koyun eti çorbası yapın. İyice kaynatıldıktan ve yağı alındıktan sonra ve et parçalandıktan sonra çorbayı başka bir
tencereye süzün veya yıkayın ve sıvıyı içine geri koyun. Sapları yeşil tepelere veya çiçeklere yakın kesilmiş, bol miktarda ince taze kuşkonmaz hazırlayın. Et kaynarken
tüm zaman boyunca soğuk suda yatmış olmalıdır. Kuşkonmaz tepelerinin yarısını çorbaya koyun ve tamamen eriyene kadar kaynatın, bir havanda taze ıspanağı döverek elde edilen bir çay bardağı ıspanak suyu ekleyin. Suyunu iyice karıştırın ve güzel yeşil bir renk verecektir. Sonra kuşkonmazın kalan yarısını ekleyin; daha önce küçük bir tavada kendi başlarına haşlayın, yumuşayana kadar, ancak şekillerini kaybedene kadar değil. Hepsini birlikte kaynatın. Birkaç güzel tost dilimi yapın (kabuğu keserek). Bir dakika sıcak
suya batırın. Üzerlerine tereyağı sürün, çorba kasesinin dibine koyun ve üzerlerine çorbayı dökün. Bu (yeşil bezelye gibi) misafir çorbası için yeterli olacaktır.

LAHANA ÇORBASI.--İyi bir parça taze dana veya koyun etinden yağı ve kemiği çıkarın--biraz tuz ve karabiberle tatlandırın, bir çorba tenceresine koyun, her bir pound et için bir litre su koyun. Kaynatın ve
yüzeyinde köpük kalmayana kadar köpüğünü alın. Sonra süzün ve
un ve tereyağı karışımıyla koyulaştırın. Taze, güzel bir lahana hazırlayın,
(genç bir yaz lahanası en iyisidir) ve iki soğuk
suda iyice yıkandıktan ve tüm yaprakları böceklerin
aralarına girip girmediğini görmek için incelendikten sonra, lahanayı dörde bölün (sapını çıkarın) ve bir
lahana kesici veya güçlü, keskin bir bıçakla parçalara ayırın. Ya da
lahanayı bütün olarak başlayıp, spiral şekilde, bıçakla
ve etrafından dolaşarak parçalara ayırabilirsiniz. Lahanayı berrak çorbaya koyun ve
deneyin, bir çatalla biraz alarak,
oldukça yumuşak ve mükemmel şekilde pişmiş bulana kadar kaynatın. Sonra çorba kasesinde servis edin.
Bu bir aile çorbasıdır.

KIRMIZI LAHANA ÇORBASI.--Çorba için kırmızı lahanalar dörde bölünmeli veya
parçalara kesilmelidir; yukarıdaki gibi yapılır, sığır veya koyun etinden yapılır ve
tuz, karabiber ve bir jill güçlü tarhun sirkesi veya yazın ise bir
yemek kaşığı karışık tarhun yaprağı ile tatlandırılır.

İNCE LAHANA ÇORBASI.--İnce, taze, büyük bir
lahananın dış yapraklarını çıkarın.
Sapını kısa kesin ve lahanayı dörde bölmek için yarıya kadar bölün, ancak dibine kadar ayırmayın.
Lahanayı yıkayın ve yarım saat veya daha fazla soğuk suda bekletin.
Sonra su dolu bir tencerede ateşin üzerine koyun, biraz tuz ekleyin
ve bir buçuk saat veya daha fazla yavaşça kaynatın - iyice köpürtün.
Sonra çıkarın, suyunu süzün ve derin bir tencereye koyun,
_soğuk_ su dökün ve lahana tamamen soğuyana kadar bekletin. Sonra, soğuk sudan süzdükten sonra, lahanayı parçalara ayırın,
(soğuk salata için olduğu gibi) ve içine çeyrek pound güzel taze tereyağı, dört parçaya bölünmüş ve unla yuvarlanmış, biraz karabiber ve çok az tuz eklenmiş bir quart ve bir pint kaynar süt içeren temiz bir tencereye koyun. Sütte iyice pişene ve yumuşayana kadar
kaynatın. Sonra güzel bir tost yapın, karelere kesin, bir çorba kasesinin dibine koyun ve üzerine çorbayı dökün. Bu
etsiz yapıldığı için Oruç için iyi bir çorbadır. Sonlara doğru iki veya üç çırpılmış yumurta
karıştırılarak daha da iyi hale getirilecektir.

KARNA BAHARAT ÇORBASI.--Bir çorba tenceresine bir dana budu koyun ve her poundun bir
quart su eklemesine izin verin.
Yakılmış ve sıyrılmış, ancak derisi yüzülmemiş bir çift dana ayağı ekleyin; ve soğuk haşlanmış bir jambonun budu.
Et paçavralar haline gelene ve çorba çok koyulaşana kadar kaynatın,
kırmızı biber ve birkaç muskat cevizi ile baharatlayın ve son olarak
unla yuvarlanmış birkaç parça taze tereyağı ekleyin. Başka bir tencerede bir veya iki ince karnabahar kaynatın. En iyisi sütte haşlamaktır. Tamamen pişip
çok yumuşadığında, suyunu süzün, en büyük saplarını kesin ve çiçekleri küçük parçalara ayırın; derin bir tabağa koyun, aralarına biraz
taze tereyağı koyun ve dana çorbası en yoğun kıvamına gelene kadar
sıcak tutun. Sonra bir çorba kasesine süzün ve
karnabaharı içine koyun, üzerine biraz hindistan cevizi rendeleyin. Bu çorba çok ince olacaktır ve eşlik etmek için mükemmel bir beyaz çorbadır.

Lent için bu çorba etsiz yapılabilir, süt, tereyağı,
un ve yumurta ile değiştirilebilir, tıpkı ince lahana çorbası tarifinde olduğu gibi.
Muskat cevizi ve hindistan cevizi ile baharatlayın. Sütle, vb. yapılırsa üzerine su koymayın, ancak
karnabaharı baştan itibaren sütte haşlayın. Bu, sütün bol olduğu
yerlerde kolayca yapılabilir.

İNCE SOĞAN ÇORBASI.--İnce taze bir koyun boynu alın ve büyük bir çorba kasesi yapmak için bir koyun göğsü de olmalıdır. Eti
pirzolalara bölün, biraz tuzla tatlandırın ve bir çorba tenceresine koyun--her pound koyun eti için bir litre su koyun. Kaynatın ve köpüğü kalmayana ve et kemiklerden paçavralar halinde düşene kadar
kaynatın.
Küçük bir tencerede sütte bir düzine büyük soğanı (veya daha fazlasını) kaynatın,
biber, muskat, hindistan cevizi ve una bulanmış birkaç parça taze tereyağı ekleyin.
Soğanların daha önce soyulup dilimlenmesi gerekir. Oldukça yumuşadıklarında,
pişirildikleri sütle, vb.
çorbaya aktarın. Çorbada bir kez kaynatın. Sonra dökün veya süzün

tüm tortuyu, kemikleri ve et parçalarını
çıkararak çorba kasesine koyun. Birkaç güzel tost dilimi yapın, her birini kaynar suya batırın ve
tüm kabuklarını kesin. Tostu küçük karelere kesin,
çorba kasesinin dibine koyun ve üzerlerine çorbayı dökün. Soğanlara itiraz yoksa
çok sevilecektir.

Süt bolsa soğan çorbası için su yerine kullanın. Beyaz çorbalar
sütle yapıldığında her zaman en iyisidir.

ŞALGAM ÇORBASI.--Çok küçük bir aile için bir koyun boynu alın ve
tüm yağını çıkararak bifteklere bölün. Orta büyüklükte bir aile için,
bir göğüs ve bir boyun alın. Bunları üzerlerini örtecek kadar suyla bir çorba tenceresine koyun ve iyice kızarana kadar
kaynamaya bırakın.
Köpüklerini dikkatlice alın. Sonra her bir pound ete bir pint oranında daha fazla su dökün ve sekiz veya on şalgam soyulmuş ve
ince dilimlenmiş, çok az karabiber ve tuz ekleyin. Şalgamlar eriyene ve et paçavralara ayrılana kadar çorbayı kaynatın. Sonlara doğru, una bulanmış birkaç parça tereyağı ekleyin ve beş dakika sonra
çorba hazır olacaktır. Çorbayı masaya göndermeden önce tüm et ve kemik parçalarını dikkatlice çıkarın. Çok iyi ve şalgamlarla
çok lezzetli olacaktır.

Soğan çorbası da aynı şekilde yapılabilir. Pastırnak çorbası da, pastırnakları küçük parçalara keserek yapılabilir. Ya da üçü de -şalgam, soğan ve
pastırnak- birlikte kullanılabilir.

PASTIRNAK ÇORBASI. --Bu çorba için et taze dana eti, koyun eti veya taze geyik eti olabilir. Yağını alın, eti parçalara ayırın, biraz tuz ekleyin ve her pound için bir litreden daha az su ekleyerek bir çorba tenceresine koyun. Önce kazıyarak ve bölerek ve parçalara ayırarak birkaç tane ince büyük pastırnak hazırlayın; sonra
bir tavaya koyup taze tereyağında veya güzel yağlarda kızartın. Çorba, et tamamen paçavralara ayrılıp iyice yağlanana kadar
kaynadığında, kızarmış pastırnakları içine koyun ve yaklaşık on dakika kaynatın, ancak kırılıncaya veya parçalanıncaya kadar değil. Pastırnakları koymadan hemen önce, tereyağı ve unla yapılmış bir yemek kaşığı kıvamlaştırıcıyı pürüzsüz bir macun haline gelene kadar karıştırın. Sofraya götürmek için
çorbaya koyduğunuzda, tencerede tüm et parçalarını ve kemik parçalarını bıraktığınızdan emin olun.

HAVUÇ ÇORBASI.--Daha önce pişirilmemiş taze bir parça sığır eti alın. Yağını çıkarın. Çorba yapımında işe yaramaz; ve
kaynatırken hepsinin alınması gerektiğinden, et tencereye girmeden önce temizlemek daha iyidir. Sığır etini çok az tuz ve karabiberle tatlandırın ve her pound için küçük bir litre su ekleyin.
Yarım düzine veya daha fazla büyük havucu kaba bir rende üzerine rendeleyin ve
diğer havuçlarla birlikte çorbaya
kaynamaya koyun; yaklaşık iki inç uzunluğunda parçalara
kesin. Tüm et paçavra haline geldiğinde ve kemikten
ayrıldığında, çorbayı tortudan dökün, bir
çorbaya aktarın ve içine ekmek keserek masaya gönderin.

PATATES ÇORBASI.--Yarım düzine ince patatesi ve küçük bir
soğanı soyup incecik dilimleyin. Bunları üç büyük pint suda, bir tencerede püre haline gelene kadar
kaynatın. Tencereye geri koyduğunuzda çok az tuz ve kırmızıbiber ve çeyrek pound taze tereyağını parçalara bölüp
ekleyin ve on dakika daha kaynatın.
Çorba kasesine koyduğunuzda, iki yemek kaşığı veya daha fazla iyi krema karıştırın. Bu, oruç günleri veya hastalar için bir çorbadır.

KESTANE ÇORBASI.--En iyi şekilde, taze sığır eti, koyun eti veya geyik etinin yağsız etinden bir çorba yapın (kırmızıbiber ve biraz tuzla tatlandırılmış),
her pound ete bir litreden biraz daha az su ekleyin,
köpüğünü alın ve iyice kaynatın, et tamamen paçavralara dönene ve kemikten
damlayana kadar. Süzün ve temiz bir tencereye koyun. Bir quart veya daha fazla iri kestaneyi haşlayıp soyduktan sonra hazır bulundurun. Kızartılırsa daha da iyi olurlar. Bunlar iri İspanyol kestaneleri olmalı. Kestaneleri çorbaya koyun, unla yuvarladığınız küçük taze tereyağı parçalarıyla birlikte. Çorbayı masaya koymadan önce on dakika daha kaynatın.

TAŞINABİLİR ÇORBA.--Bu çok iyi ve besleyici bir çorbadır, önce jöleye
döndürülür ve sonra tutkala benzeyen sert keklere dondurulur. İyi yapılırsa, serin ve kuru bir yerde aylarca saklanabilir ve sıcak suda veya sosla
çözüldüğünde, bir yolculukta veya deniz yolculuğunda bir kutuda taşımak veya çorba için taze et bulunmayan
uzak bir yerde kullanmak için çok uygun, ince bir sıvı çorba elde edersiniz. Bu tutkalın büyük bir ceviz büyüklüğündeki bir parçası, suda eritildiğinde, bir pintlik çorba kasesine dönüşür; veya daha az su kullanarak, çok daha zengin bir çorba elde edebilirsiniz. Zaman ve fırsat varsa, çorba parçasıyla birlikte dilimlenmiş soğan, tatlı mercanköşk, tatlı fesleğen veya seçtiğiniz herhangi bir
otla
baharat kaynatın. Ayrıca, una bulanmış biraz tereyağı.

Taşınabilir çorba yapmak için iki dana budu veya budu, iki dana budu ve dört derisi soyulmuş dana ayağı alın. Kemikleri kırın veya çatlatın.
Bütün bunları dört galon su alabilecek büyük ve temiz bir tencereye koyun.
Başlangıçta, sadece eti iyice kaplayacak kadar su dökün ve neredeyse kaynayana kadar yavaş yavaş ısıtmak için ateşe koyun.
Köpükler yükselirken dikkatlice izleyin ve köpüğü alın.
Daha sonra kalan tüm köpüğü çıkarmak için bir litre soğuk su dökün ve sonra iyice kaynamasını bekleyin, en az köpük kalana kadar köpüğü almaya devam edin.
Bu konuda özellikle dikkatli olun. Sıvı tamamen berrak ve yağsız göründüğünde, kalan suyu dökün ve sekiz saat boyunca çok yavaşça kaynatın. Çok temiz bir saç süzgecinden büyük bir seramik tavaya süzün ve hızla soğuyacağı bir yere koyun. Ertesi gün, kalan tüm yağı çıkarın ve sıvıyı olabildiğince
hızlı bir şekilde üç galonluk bir güveç tavasına dökün, dibindeki tortuları bozmamaya dikkat edin. Tavayı açık tutun ve hızlı bir ateşte olabildiğince
hızlı bir şekilde kaynatın. Sonra, üç litrelik bir güveç tavasına aktarın ve gerekirse tekrar köpüğünü alın. İyice izleyin ve yanmamasına dikkat edin, aksi takdirde bütünü bozulur. Bir kaşıkla biraz alın ve jöleleşip jöleleşmeyeceğini görmek için havada tutun. Jöleleşmez ise biraz daha kaynatın. Jöleleşene kadar, pişmemiş demektir.

Birkaç küçük beyaz eşya konserve tenceresini temiz ve kuru olarak hazırlayın. Bunları çorbayla doldurun ve ertesi güne kadar rahatsız edilmeden bekletin.
Yavaş ateşin üzerine, üçte biri kaynar suyla dolu büyük, düz tabanlı bir güveç tavası yerleştirin. Çorba tencerelerini içine yerleştirin, ağızlarının iki santim ötesine kadar gelmemesine dikkat edin. Tencereleri bu sıcak suda, ancak kaynatmadan, altı veya yedi saat boyunca açıkta bekletin. Bu, çorbayı uygun bir kıvama getirecektir, bu kıvam sıcakken sert bir jöle; soğukken ise sert tutkal gibi olmalıdır.
Bittiğinde çorba kalıplarını çıkarın ve ayrı ayrı yeni kahverengimsi kağıtlara sarın ve kutulara koyun, çorbayı eritmek istediğinizde bir parça koparın.

Taşınabilir çorba, kaval kemiği, eklem, dana ayağı vb. kısımlarına üç kilo yağsız sığır eti eklenerek iyileştirilebilir. Sığır eti parçalara ayrılmalıdır.

Pasifik'e karadan yolculuk yapan arkadaşlarınız varsa, taşınabilir bir çorba kutusu onlar için çok faydalı bir hediye olabilir.

BİBER TENCERESİ.--Bir tencerede iyice kaynatılıp derisi soyulmuş, çok güzel, yarım kilo beyaz işkembeyi hazır bulundurun, ta ki yumuşayıp yumuşayana kadar. Çok küçük şeritler halinde veya lokmalara kesilmelidir. Başka bir tencereye bir koyun boynu ve bir kilo yağsız jambon koyun ve üzerine büyük bir galon su dökün. Yavaşça kaynatın ve köpüğünü alın. Köpük yükselmeyi bıraktığında, iki büyük soğanı dilimleyin, dört patatesi dörde bölün ve dört dilimli şalgam ekleyin. Çok küçük bir parça kırmızı biber veya kapya biberle tatlandırın, çok
sıcak yapmamaya dikkat edin. Sonra haşlanmış işkembeyi ekleyin. Tereyağı ve undan yapılmış, çok az suyla karıştırılmış küçük köftelerden bir litrelik kase yapın; ve bunları biber tenceresine atın, daha sonra yaklaşık bir saat kaynamalıdır. Sonra
kaldırın ve çorba kasesine koymadan önce eti çıkarın. İşkembe parçalarını
içinde bırakın.

ERİŞTE ÇORBASI.--Bu çorba dana veya koyun etiyle yapılabilir, ancak
et amaç için taze olmalı ve tekrar pişirilmiş soğuk et olmamalıdır. Tüm
yağları kesin ve kemikleri kırın. Çorbada kaynatılırsa, çorbayı
iyileştirirler. Her bir pound ete bir litre su ekleyin. Et kemikten düşene kadar
kaynatın ve köpüğünü alın. Köpük yükselmeyi bıraktıktan sonra ete, birkaç şalgam, havuç ve soğanı dilimler halinde
kesin ve hepsini parçalayana kadar
kaynatın. Çorbayı süzün ve sıvıyı temiz bir
tencereye geri koyun. Çok miktarda erişte (Fransızca _nouilles_) hazırlayın ve süzülmüş çorbaya koyun; on dakika
kaynamaya bırakın. Erişteler, un ve çok az taze tereyağı ile
bir macun veya hamur haline getirilmiş çırpılmış yumurtalardan oluşur. Bu macun
ince bir kare tabaka halinde açılır. Daha sonra bu tabaka kalın bir kağıt rulosu veya şeridi gibi sıkıca sarılır ve sonra keskin bir bıçakla
lahana salatası için kesildiği gibi yuvarlak parçalara veya talaşlara kesilir. Bu
kesimler yapışmasını önlemek için unla kaplanmalıdır. İkinci kez
kaynarken bunları çorbaya atın ve on dakika daha
kaynamaya bırakın.

TAVUK ÇORBASI.--İki büyük ince tavuğu, sanki sofra için kesiyormuş gibi
kesin ve parçaları soğuk suda yıkayın. Yarım düzine ince dilim soğuk jambon alın ve bunları bir çorba tenceresine koyun, tavuk parçalarının arasına karıştırın. Bunları çok az kırmızı biber, biraz muskat ve birkaç tane muskatla tatlandırın, ancak tuz koymayın, çünkü jambon yeterince tuzlu olacaktır. Bir kereviz başını ikiye bölüp uzun parçalara kesin, çeyrek pound tereyağını ikiye bölüp una bulayın. Üç litre süt dökün. Çorba tenceresini ateşe koyun ve oldukça yavaş bir şekilde kaynamaya bırakın, köpüğünü iyice alın. Bir saat kaynadıktan sonra, yarım pound unun çeyrek pound tereyağıyla karıştırılmasıyla yapılmış küçük yuvarlak köfteler koyun; bu hamuru eşit porsiyonlara bölün ve bunları elinizde büyük bir ceviz büyüklüğünde küçük toplar halinde yuvarlayın. Çorba, tavukların eti kemiklerin üzerinde gevşeyene kadar, ancak düşene kadar
kaynatılmalıdır. En son üç veya dört yumurtanın çırpılmış sarılarını ekleyin; ve çorbayı ateşte yaklaşık beş dakika daha bekletin.
Sonra alın. Tavukların etini kemiklerinden kesin ve lokmalara bölün. Jambon dilimlerini de aynı şekilde doğrayın. Karaciğerleri ve taşlıkları kıyın. Tavuk ve jambon parçalarını büyük bir
tencerenin tabanına koyun ve çorbayı üzerine dökün.

Bu çorba mükemmel bulunacaktır ve başka hiçbir şekilde pişirilemeyen büyük, eski tavuklardan yapılabilir. Eğer o kadar eskiyseler ki
çorba bittiğinde hala sert kalıyorlarsa, onları tamamen çıkarın
ve hiç servis etmeyin.

Benzer bir çorba büyük, eski bir hindiden de yapılabilir. Ayrıca dört tavşandan da yapılabilir.

ÖRDEK ÇORBASI.--Bir çift güzel, büyük evcil ördeği yarı kızartın,
ateşte yarım saat tutun ve yağını dikkatlice
almanız gereken sosu saklayın. Sonra onları doğrayın; karabiberle tatlandırın;
ve dört veya beş küçük soğanı incecik dilimleyin,
bir tutam adaçayı, parçalara ayrılmış ince bir dilim soğuk jambon,
bir rendelenmiş hindistan cevizi ve rendelenmiş bir limonun sarı kabuğuyla birlikte bir çorba tenceresine koyun. Ördeklerin sosunu
ekleyin. Üzerine yavaşça, bir su ısıtıcısından üç litre kaynar su dökün.
Çorba tenceresini kapatın ve orta ateşte ısıtın. Yaklaşık dört saat boyunca yavaşça pişirin
(üzerindeki köpüğü iyice alın) veya ördeklerin eti küçük parçalara ayrılana kadar. Bittiğinde, tabanı yaklaşık iki inçlik kare küpler halinde kesilmiş
kızarmış ekmekle kaplı bir çorba tenceresinden süzün.

FRANSIZ BEYAZ ÇORBASI.--Beş litre suda bir dana budu ve dört dana ayağını, üç adet dilimlenmiş soğan, bir demet tatlı ot, dört adet küçük kesilmiş beyaz kereviz, bir yemek kaşığı dolusu karabiber ve bir
_küçük_ çay kaşığı tuzla haşlayın ve beş veya altı büyük muskat ekleyin.
Et paçavra haline gelip kemikten düşene ve kıkırdak tamamen eriyene kadar çok yavaş kaynatın. Kaynarken
köpüğünü iyice alın. Bittiğinde, bir elekten geçirerek bir çorba kasesine veya derin bir
beyaz
tencereye süzün. Ertesi gün, tüm yağını alın ve jöleyi (olması gerektiği gibi) iki ons şehriye ile birlikte temiz bir çorba tenceresine koyun ve ateşe koyun. Şehriye eriyince, çorba oldukça sıcakken, yavaş yavaş bir pint koyu krema ekleyin;
ancak krema koyulduktan sonra kaynama noktasına gelmesine izin vermeyin, aksi takdirde
kesilebilir. Bir çorba kasesinin dibine bir veya iki Fransız ekmeği kesin,
çorbayı dökün ve masaya gönderin.

KAKAO-FINDIK ÇORBASI.--Haşlanmış ve sıyrılmış, ancak derisi yüzülmemiş sekiz dana ayağı (iki set) alın; ve bunları altı veya yedi bıçak muskat ve rendelenmiş bir limonun sarı kabuğuyla
bir çorba kazanına koyun.
Bir galon su dökün; kazanın üzerini kapatın ve et paçavraya dönene ve kemiklerden tamamen düşene kadar
çok yavaş kaynatın (köpüğünü iyice alın). Sonra geniş bir beyaz tencereye süzün ve
soğuması için kaldırın. Donduğunda, yağını ve tortusunu kazıyın, jöle kekini (veya suyu) kesin ve temiz bir
porselen veya emaye kazana koyun. Yarım kilo çok ince rendelenmiş
hindistan cevizi hazırlayın. Bir pint krema ile karıştırın. Eğer krema
bulamazsanız, zengin yağsız süt alın ve içine üç ons en iyi taze tereyağını üç parçaya bölüp, her bir parçasını ararot kökü veya
pirinç ununa
bulayın. Bunu, yavaş yavaş, kakao ceviziyle karıştırın ve küçük bir rendelenmiş hindistan ceviziyle
tatlandırılmış
kazandaki dana ayağı suyuna ekleyin.
Ateşe koyun ve yaklaşık çeyrek saat yavaşça kaynatın;
iyice karıştırın.
Sonra bir çorba kasesine aktarın ve servis edin.
Yanında yemek için küçük Fransız ruloları veya hafif sütlü bisküviler hazırlayın; ayrıca
şirketten herhangi biri tatlandırmak isterse diye pudra şekeri.

BADEM ÇORBASI, rendelenmiş hindistan cevizi yerine dövülmüş bademler kullanılarak yukarıdaki şekilde yapılır. Yarım kilo kabuklu tatlı badem, iki ons kabuklu acı bademle karıştırılmış olmalıdır. Sıcak suda
haşladıktan sonra, mermer bir havanda (birer birer) pürüzsüz bir macun haline gelene kadar dövülmelidirler; yağlanmalarını ve ağırlaşmalarını önlemek için sık sık biraz gül suyu ekleyin. Veya bu amaçla şeftali suyu
kullanabilirsiniz; bu durumda acı bademleri atlayın, çünkü şeftali suyu
istenen tadı verecektir. Dövülmüş bademler hazır olduğunda, yukarıdaki gibi diğer malzemelerle karıştırın.

Bu çorbalar için dana ayakları ya sabahın çok erken saatlerinde ya da bir gün önce kaynatılmalıdır.

BAHAR ÇORBASI.--Akşam yemeği saatiniz çok geç olmadığı sürece, bu çorbanın suyu istenmeden bir gün önce yapılmalı ve sıkıca kapatılmış bir
taş tavaya konulmalıdır. Suyu yapmak için bir dana budu alın, kemikleri kırın ve birkaç parçaya kesin. Her bir dana
lbonu için bir litre su koyun. Bir çorba tenceresine koyun, bir çift dana ayağı[A] ve diz kapağına yakın kesilmiş birkaç parça soğuk jambonla birlikte. Eğer jambonunuz yoksa, bir çay kaşığı tuz ve bir kaşık tuz-kırmızı biber serpin.
Tencereyi orta ateşteki bir ateşin üzerine koyun ve birkaç saat boyunca yavaşça (köpüğünü iyice süzerek) pişirin, ta ki dana eti paçavraya dönene ve dana ayağının eti kemiklerden
parçalara ayrılana kadar. Sonra çorbayı süzün; ve o gün istemiyorsanız, yukarıda belirtildiği gibi taş bir tavaya koyun.

[A] Dana ayağı alırken her zaman derileri soyulmuş olanları değil, yanmış olanları alın. Yapışkan veya jöle özelliğinin çoğu deride bulunur.

Ertesi gün, iki litre veya daha fazla yeşil bezelye (asla eski olmamalı) ve bu amaçla haşlanmış kuşkonmazdan kesilmiş yeşil uçlardan bir pint alın. Bir avuç çiğ ıspanağı, bir çay fincanı suyu çıkana kadar dövün. Çorbayı veya suyu ateşe koyun; bezelyeleri, kuşkonmazı ve ıspanak suyunu ekleyin, iyice karıştırın; ayrıca dört parçaya bölünmüş ve una bulanmış çeyrek pound taze tereyağı. Hepsinin kaynamasını bekleyin; sonra çıkarın ve bir çorba kasesine aktarın. Mükemmel olduğunu göreceksiniz.

Bu çorba için bezelyeleri kaynatırken, daha sonra çıkarmak üzere yanlarına yarım düzine yeşil nane dalı koyabilirsiniz.

İlkbaharın sonlarında diğer sebzelere iki salatalık, soyulmuş ve dilimlenmiş ve bir marulun en beyaz kısmı veya kalbi, birlikte
haşlanmış ekleyebilirsiniz; sonra iyice süzün ve bezelye ve kuşkonmazla birlikte çorbaya koyun. Sebzelerle çok koyu kıvamlı olmalı.

YAZ ÇORBASI.--Büyük bir koyun boynu alın ve neredeyse
parçalayacak şekilde kesin, ama tam olarak değil. Her bir pound et için küçük bir
quart su koyun ve üzerine bir çay kaşığı tuz ve çok az karabiber serpin. Bir çorba tenceresine koyun ve et paçavraya dönene kadar _yavaşça_ (iyice süzerek)
kaynatın. Sonra sıvıyı süzün, çorba tenceresine geri koyun ve yüzeydeki tüm yağı dikkatlice çıkarın. Yarım düzine incecik dilimlenmiş küçük şalgam, iki genç soğan, saplarından koparılmış bir
yemek kaşığı tatlı mercanköşk yaprağı ve bir
quart kabuklu Lima fasulyesi hazırlayın. Sebzeleri koyun ve iyice pişene kadar
çorbada kaynatın. Bunlara iki yemek kaşığı taze veya salamura yeşil nasturtion tohumu ekleyebilirsiniz. Çorba bitmeden yaklaşık on dakika önce, içine birkaç küçük köfte (un ve tereyağından yapılmış) koyun.

Lima fasulyesi yerine, bir karnabahar veya iki brokoliyi dallara bölüp diğer sebzelerle birlikte çorbada haşlayabilirsiniz.

Bu çorba, parçalara ayrılmış ve kemikleri kırılmış bir koyun kolundan yapılabilir. Büyük bir tencere için, göğsü de boynuna ekleyin ve kemikleri ayırın.

SONBAHAR ÇORBASI.--Bu çorbaya mümkün olduğunca erken saatlerde başlayın. Altı kilo taze dana eti alın; küçük parçalara kesin;
üzerine bir çay kaşığı tuz serpin (daha fazla değil); bir çorba tenceresine koyun ve üzerine altı litre su dökün. Soğuk bir jambonun budu çorbayı çok daha iyi yapacaktır. Orta ateşte pişirin ve yavaşça kaynatın.
Kaynadıktan sonra, iyice köpüğünü alın. Çok ince yuvarlak dilimler halinde kesilmiş bir çeyrek
pock ocra ve parçalara kesilmiş bir çeyrek
pock domates hazırlayın; ayrıca bir litre kabuklu Lima fasulyesi. Bunları
karabiberle tatlandırın. İçine koyun; ve hepsi en az üç saat
kaynadıktan sonra, dört tane genç Hint mısırı alın ve tüm tanelerini rendeledikten sonra
çorbaya ekleyin ve bir saat daha kaynatın. Çorbayı
servis etmeden önce içindeki tüm et parçalarını çıkarın, çorba yeterince
pişmişse, parçalara ayrılacaktır.

Ocra ve domateslerle birlikte bir veya iki adet dilimlenmiş soğan
ekleyebilirsiniz. Çorba, piştiğinde jöle kadar kalın olmalıdır.

Çorba için ocralar, deponun karşısına kadar uzanan bir ipe ayrı ayrı bağlanarak tüm kış saklanabilir.

KIŞ ÇORBASI.--Çorbayı yapmadan önceki gün, bir dana budu veya budu alın. Kemiği birkaç yerinden kesin ve eti kemiğe kadar çentikleyin veya çizin. Bu, pişirildiğinde suyunun veya özün daha serbestçe çıkmasını sağlayacaktır. Hafifçe tuzla ovalayın; üzerini örtün ve kaldırın. Ertesi sabah, mümkün olduğunca erken, ateş iyice
yakılır yakılmaz, sığır etini büyük bir çorba tenceresine koyun ve her pound'a bir küçük
quart su koyun. Sonra suyu tadın ve ete
sürülen tuz yeterli değilse, çok az daha ekleyin. Ayrıca bir çay kaşığı dolusu karabiber tanesi ekleyin; ve yarım düzine muskat cevizi ekleyebilirsiniz. Kaynayana kadar yavaşça pişirin; sonra iyice köpürtün. Kaynadıktan sonra ateşi hızlandırabilirsiniz. Saat
dokuzda, soğuk salata için olduğu gibi incecik kesilmiş büyük bir lahana başı;
altı rendelenmiş havuç; bir demet tatlı mercanköşkün yaprakları;
ve bir dal maydanozun yapraklarını koyun. Bir saat sonra, altı şalgam ve üç patates ekleyin, hepsi dört veya sekiz parçaya kesilmiş. Ayrıca, daha önce kahverengiye kavrulmuş ve sonra dilimlenmişse daha iyi olacak iki soğan. Çorbayı sabit bir şekilde kaynatın, ancak akşam yemeği saati çok erken olmadığı sürece sertleştirmeyin. Geç bir akşam yemeği için, onu sürekli olarak
yavaşça kaynatmak için zaman olacaktır; ve tüm çorbalar uzun ve yavaş
kaynatmak için daha iyidir. İyice köpürdüğünden emin olun, böylece bittiğinde yüzeyde
bir parça yağ veya köpük kalmayacaktır. Akşam yemeği zamanında büyük bir kepçeyle alın ve bir çorba kasesine aktarın. Bunu yaparken, et ve kemik parçalarından dikkatlice kaçının. Hepsini tencerenin dibinde bırakın, kepçeyle bastırın. Çorba kasesinde veya çorba tabağında bir yığın parça dağınık ve iğrenç görünür ve masada asla görülmemelidir; ayrıca, çok fazla sıvı emerler. Sebzeleri
servis edildiğinde çorbanın içinde bırakın, ancak
masaya koymaya hazır olduğunuzda çorba kasesinde bulunabilecek her et veya kemiği ayıklayın.

Çok soğuk havalarda, bu çorbanın kalanı ikinci güne kadar saklanabilir;
sonra tekrar ateşte kaynatılmalıdır, ta ki kaynama noktasına gelene kadar. Bir teneke veya taş kaba koyun.
Toprak kavanozları sırlamakta kullanılan kurşun, sıklıkla
içlerinde saklanan sıvılara zehrini iletir.

SEBZE ÇORBASI--(_çok iyi_.)--İki litre sarı bezelye veya iki litre kuru beyaz fasulyeyi soğuk suda bütün gece bekletin. Sabahleyin suyunu süzün ve çok az tuz ve
kırmızı biberle, bir baş kıyılmış kerevizle veya bir yemek kaşığı dolusu kereviz tohumuyla tatlandırın. Dört litre suyla bir çorba tenceresine koyun ve hepsi eriyip ayırt edilemez hale gelene kadar yavaşça kaynatın. Sık sık karıştırın. Şalgam, havuç, pastırnak, patates, soğan ve karnabahar gibi bol miktarda taze sebzeyi hazır bulundurun; ayrıca, salsif ve kuşkonmaz sapları. Öncelikle en uzun süre kaynatılması gereken sebzeleri
ekleyin. Hepsi küçük parçalara kesilmelidir. Unla
sürülen taze tereyağı parçalarıyla bütünü zenginleştirin. Bu sebzeleri çorbada yumuşayana kadar kaynatın. Sonra bir çorba kasesine alın ve sıcak olarak servis edin.

Kuru bezelye veya fasulyeden oluşan temel, onu çok kalın ve pürüzsüz hale getirir ve taze sebzeler lezzetini artırır. Bu, uygun ve cömertçe yapılırsa, Oruç için veya herhangi bir zaman için iyi bir çorbadır.

Süt su yerine kullanılırsa, Oruçta tüm sebze çorbaları etsiz ve tereyağı, çırpılmış yumurta ve baharatla yapılabilir, böylece tatlandırılır ve zenginleştirilir.

FRANSUZ POT AU FEU.--Bu, Fransa'nın ulusal yemeklerinden biridir. Aşağıdaki, gerçek bir Fransız tarifidir ve kendi bolluk topraklarımızda denendiğinde çok
lezzetli ve çok
kullanışlı bulunur. Bunu pişirmenin
gerçek Fransız yolu, herhangi bir seramik dükkanında bulunabilen toprak bir
güveçtedir. Fransız kabının geniş bir ağzı ve her iki tarafında dairesel kulaklar şeklinde bir kulpu olan sıkı oturan bir kapağı vardır. Ortadan büyük ve şişkindir ve dibe doğru daralır. Amerikan pipkin'inin bir tarafında kısa ve kalın bir ağzı vardır ve üç veya dört alçak ayak üzerinde durur. Hiçbir mutfak bu kaplar olmadan olmamalıdır, çünkü ucuzdurlar, çok sağlamdırlar ve kolayca temizlenebilirler. Bunlar bir sobanın üzerine veya ateşin köşesine konulabilir ve yavaş pişirme için mükemmeldirler.

Bir Fransız zanaatkarın karısı, kahvaltıdan hemen sonra pot au feu'suna başlar, malzemeleri hazırlar, bunları yavaş yavaş tencereye
koyar, gün boyunca onunla ilgilenir; ve kocası işini bitirdiğinde, ülkemizde _çay yemeği_ denen şeyden çok daha üstün, mükemmel ve doyurucu bir yemek hazırlar. Erkekler genellikle çay yemeğinin kötülüğünü, sonrasında bir yudum viski içerek telafi ederler. Bir Fransız, mükemmel pot au feu'sundan ve sonrasında biraz meyveden memnun kalır. Fransızlar ılımlı bir millet olarak bilinir. Eğer doyasıya yemişlerse, içki için pek istek duymazlar. Yine de dünyada Amerika'daki kadar
iyi yemek yiyebileceğiniz başka bir ülke yoktur. Ama iyi ve sağlıklı yaşamak için, iyi yemek pişirme de olmalı ve zanaatkarlarımızın eşleri, İskoçya'da _ekmek kazanan_ olarak adlandırılan kişinin rahatını, sağlığını ve neşesini, kendi şıklıklarından ve çocuklarının rahatsız edici gösterişlerinden daha fazla düşünmeyi öğrenmelidir.

_Makale._--Büyük bir tencere au feu için, bir tencereye altı pound taze, doğranmış sığır eti koyun ve üzerine dört litre su dökün. Ateşin yanına koyun, kaynamaya başladığında köpüğünü alın ve neredeyse kaynamaya başladığında bir çay kaşığı tuz, yarım pound parçalanmış karaciğer ve biraz karabiber ekleyin. Sonra iki veya üç büyük havuç, rendelenmiş veya dilimlenmiş; dört şalgam, soyulmuş ve dörde bölünmüş; sekiz genç soğan, soyulmuş ve kalın dilimlenmiş, soğanlardan ikisi bütün olarak kavrulmuş; bir baş kereviz, doğranmış ve doğranmış bir pastırnak; ve altı patates, soyulmuş,
dilimlenmiş veya dörde bölünmüş. Kısacası, mevsiminde olan herhangi bir iyi sebze,
yaz ve sonbaharda domatesler dahil. Ayrıca bir demet tatlı ot,
küçük doğranmış. Hepsinin yavaşça ve _istikrarlı bir şekilde_ kaynamaya devam etmesine izin verin;
köpüğünü iyice almayı unutmayın. Beş veya altı saat yavaşça pişirin. Sonra,
bir çorba kasesinin veya çok büyük bir
tencere veya kasenin dibine birkaç büyük ekmek dilimi koyduktan sonra, güveci veya çorbayı üzerine dökün; tüm eti ve
tüm sebzeleri. Eğer kalan varsa, ertesi sabah kahvaltıda tekrar pişirin ve _o gün_ akşam yemeği için başka bir şey hazırlayabilirsiniz.

Sığır eti yerine koyun eti veya geyik eti kullanabilirsiniz, eğer geyik etinin bulunduğu bir bölgede yaşıyorsanız ve yeni öldürülmüş bir
geyik eti bulabiliyorsan.

YABAN ÖRDEK ÇORBASI.--Bu bir şirket çorbasıdır. Yaban ördeklerinin bol olduğu bir yerde yaşıyorsanız, ara sıra bazılarından çorba yapmak için hoş bir
çeşit sunacaktır. Eğer onların sazlıklı veya balık gibi olduğundan şüpheleniyorsanız (çizerken veya temizlerken kokusundan anlayabilirsiniz), her
ördeği vücuduna bir havuç koyarak haşlayın. Sonra havucu çıkarın ve
atın. Hoş olmayan tatların ördeklerden gittiğini ve havuçlar tarafından tamamen emildiğini göreceksiniz. Çorbayı yapmak için--ördekleri
doğratın, parçaları biraz tuz ve karabiberle tatlandırın ve
bir çorba
tenceresine koyun. İyi bir çorba tenceresi için dört yabani ördeğe sahip olmalısınız. İki veya üç dilimlenmiş soğan ve bir yemek kaşığı kıyılmış adaçayı ekleyin. Ayrıca dört parçaya bölünmüş ve her bir parça una bulanmış çeyrek pound tereyağı. Zengin bir çorba yapmak için yeterli su ekleyin ve
tüm et kemiklerden ayrılana kadar yavaşça kaynatın,--iyice köpüğünü alın.
Haşlanmış veya kavrulmuş kestanelerle koyulaştırın, soyulmuş ve sonra bir patates böceğiyle
ezin.
Son olarak karıştırılmış bir bardak Madeira veya şeri veya bir limonun suyu ve rendelenmiş kabuğu bir iyileştirme bulacaktır.
Çorba kasesine alırken, tüm kemikleri ve et parçalarını tencerenin dibinde bırakmaya dikkat edin.

GEYİK ETİ ÇORBASI.--Taze kesilmiş büyük ve güzel bir geyik eti parçası alın.
Geyiklerin yağlı ve sulu olduğu mevsimde, beslenecek bol miktarda yabani meyve
olduğundan en iyisidir. Kışlık geyik etini, eti kötü ve sert olduğunda, sos vermediğinde ve ayrıca çok uzun süre bekletildiği için karardığında yemeye değer bulmuyorum. Geyik eti taze ve iyi durumda olduğunda, her pound ete bir litre su ekleyerek güzel bir çorba elde edilir. İyice kaynatıldığında ve köpüğü alındığında, un ve kıyılmış sığır yağı veya damlamalardan yapılmış küçük köfteler koyun. Ayrıca, haşlanmış tatlı patatesler, yuvarlak kalın dilimler halinde kesilir. Koçandan kesilmiş haşlanmış tatlı mısır ekleyebilirsiniz; ve aslında, mevsiminde olan tüm sebzeler. Çorba eti, tüm et kemiklerden ayrılana kadar kaynatılmalı ve parçalar ve parçalar servis edilmemelidir.

En iyi bufalo parçaları iyi çorba yapar.

AV ÇORBASI.-- Keklik, sülün, orman tavuğu, bıldırcın veya av olarak kabul edilen kuşlardan herhangi birini alın. Buraya temin edebileceğiniz kadar çok farklı tür koyabilirsiniz. Hepsi taze kesilmiş olmalıdır. Temizlenip yolunduktan sonra, oymak için parçalara ayırın ve dört dana ayağı, birkaç dilim jambon, iki sap kereviz ve küçük doğranmış bir demet tatlı otla birlikte bir çorba tenceresine koyun ve tüm kuyuyu
kapatacak kadar su ekleyin. Tüm et kemiklerden ayrılana kadar
kaynatın ve iyice köpüğünü alın. Sıvıyı bir elekten geçirerek temiz bir tencereye süzün, sonra
unu içine yuvarladığınız taze tereyağıyla koyulaştırın. Önceden kızartılmış birkaç kıyma köftesi ekleyin; veya haşlanmış yumurta sarısı; biraz frenk üzümü jölesi veya içine yarım hindistan cevizi rendelenmiş iyi bir şarap; iki portakal veya limonun suyu ve bir limonun rendelenmiş sarı kabuğu. Çorbayı bir kez daha kaynatın ve sonra masaya gönderin,
yanında ekmek ruloları yiyin.

Bu, misafirler için güzel bir çorbadır. Geyik eti çorbası bu şekilde yapılabilir. Tavşan çorbası da.

GECELİK ÇORBASI.--Bol miktarda _taze-öldürülmüş_ geyik eti alın, olabildiğince yağlı ve
sulu olsun. Eti kemiklerinden ayırın ve (kemiklerle birlikte) büyük bir tencereye koyun. Karabiber ve tuzla tatlandırın ve üzerine
iyi ve zengin bir çorba yapmak için yeterli su dökün. Et tamamen paçavraya dönene kadar yavaşça kaynatın (iyice
kaynatmayı unutmayın). Birkaç baş taze
mısır hazırlayın. Bunları bir tencerede kendi başlarına, oldukça
yumuşayana kadar kaynatın. Taneleri koçandan kesip derin bir tabağa koyun. Çorbayı, tencerenin dibinde kalan kemik parçalarından ve parçalardan temizledikten sonra, biraz taze domuz yağı veya geyik eti sosuyla macun kıvamına gelene kadar karıştırılmış Hint unundan yapılmış bir kıvam
ekleyin. Daha sonra, yavaş yavaş kesilmiş
mısırı ekleyin. Mısır yumuşayana kadar veya yaklaşık yarım saat kadar kaynatın. Sonra büyük bir
tencereye alın. Hiç gecekondu
yerinde yaşamamış kişiler tarafından çok iyi bulunacaktır. Yabani hindi veya bir
bufalo hörgücünün kızartıldığı ve akçaağaç şekeriyle iyice tatlandırılmış haşlanmış üzümlerin olduğu bu çorba,
iyi bir orman yemeği yapacaktır.

SAHTE KAPLUĞA ÇORBASI.--Bir dana budu (kesilmiş) ve bir
takım dana ayağını birlikte kaynatın. Ayrıca soğuk haşlanmış bir jambonun budunu da ekleyin. Üzerine
kırmızı biber ekleyin; ancak jambon yeterince tuz verecektir. Bir
tütsülenmiş dil
ekleyebilirsiniz. Her bir pound et için küçük bir litre su koyun.
Et kaynadıktan ve iyice köpüğü alındıktan sonra, yarım düzine dilimlenmiş pastırnak, üç dilimlenmiş soğan ve küçük kesilmiş bir kereviz başı, büyük bir demet tatlı mercanköşk ve iki büyük havuç ekleyin. Sebzeler neredeyse eriyene ve et kemikten düşene kadar hepsini birlikte kaynatın. Sonra hepsini bir tencereden süzün
ve sıvıyı temiz bir tencereye aktarın. Bir saat boyunca ılık suda bekletilmiş, tüm kan çıkana kadar bekletilmiş ince büyük dana ekmekleri hazırlayın; sonra on dakika kaynar suya aktarın ve sonra çıkarıp çok soğuk suya koyun. Bu onları beyazlatacaktır ve tüm dana ekmekleri beyaz görünmelidir. Bunları çıkarın; ve tüm boruyu veya kıkırdağı dikkatlice çıkarın. Dana ekmeklerini parçalara ayırın
veya lokmalara bölün ve süzülmüş çorba tenceresine koyun. Soğuk kıyılmış dana eti ve jambonla yapılmış, hindistan cevizi ve muskatla tatlandırılmış, tereyağıyla zenginleştirilmiş, rendelenmiş limon kabuğu, ekmek kırıntısı, kıyılmış mercanköşk ve çırpılmış yumurtayla karıştırılmış yaklaşık iki veya üç düzine (veya daha fazla) kıyma köfte hazırlayın, böylece hepsini bir ceviz büyüklüğünde pürüzsüz toplar haline getirin. Köfteleri çorbaya atın ve incecik dilimlenmiş taze bir limon ve bir pint Madeira şarabı ekleyin. Bir kez daha kaynatın; sonra bir çorba kasesine koyun ve masaya gönderin.

Bu zengin bir çorba olmalı ve akşam yemeği misafirleri dışında nadiren yapılır.

Yukarıdaki yöntem _tam olarak_ takip edilirse, bir dana kafasını sahte kaplumbağa çorbası için temizlemenin ve hazırlamanın
sıkıntısına ve iğrenmesine katlanmaya gerek kalmaz - bu çok tatsız bir işlemdir ve bir diseksiyon odasının dehşetine çok benzemektedir. Ve her şey bittiğinde bir dana başı çok tatsız bir
makaledir.

Yukarıdakinin herhangi bir sahte kaplumbağadan daha üstün olduğu görülecektir.
Baldır sığır etinden yapılır, tüm bu malzemelerle çok zengin ve güzeldir.

BALIK ÇORBASI.--Tüm balık çorbaları sütle yapılmalıdır (eğer yağsızsa daha iyi olur) ve hiç su kullanılmamalıdır. Çorba için en iyi balıklar
küçük yayın balığıdır; ayrıca tutaug, porgie, mavi balık, beyaz balık,
kara balık veya levrek. Başlarını, kuyruklarını ve yüzgeçlerini kesin ve
derisini ve omurgasını çıkarın ve balığı parçalara ayırın. Her bir pound balığa bir litre zengin süt ekleyin. Çorba tenceresine birkaç parça soğuk haşlanmış jambon koyun. Daha sonra tuza gerek kalmayacak; ancak kırmızıbiber, birkaç yaprak muskat ve biraz rendelenmiş hindistan cevizi ile tatlandırın. Bir demet tatlı mercanköşk, yaprakları saplarından sıyrılıp doğranmış olarak ekleyin. Un ve tereyağından küçük köfteler yapın ve çorba yaklaşık yarı pişince
içine koyun. Yarım saat boyunca sürekli kaynatmak yeterli olacaktır.
Çorba kasesine balık ve jambon parçalarını koyun. Ayrıca küp şeklinde kesilmiş
bir miktar tost da ekleyin.

Çorba bu şekilde yapılabilir, tavuk veya tavşanlardan, her zaman tereyağı parçalarıyla zenginleştirilmiş süt kullanılarak, unla yuvarlanıp soğuk jambon parçalarıyla
tatlandırılır.

ISTAKOZ ÇORBASI.--Bu, misafirler için güzel bir çorbadır. İki veya üç
taze ıstakoz alın (orta boy olanlar en iyisidir.) Büyük bir tencerede suyu ısıtın ve içine büyük bir avuç tuz atın. Kaynamaya başlayınca ıstakozları başları önde olacak şekilde
içine koyun ki hemen ölsünler. En az yarım saat hızlı kaynatma gerektirirler; büyükse, üç çeyrek.
Bittiğinde, çıkarın, kabukta biriken köpüğü silin ve ıstakozu süzün. Önce büyük pençeleri kırın ve kırın, sonra gövdeyi bölün ve tüm beyaz eti ve kırmızı mercanı çıkarın -başka bir şey değil- ve küçük parçalara kesin. Mercanı büyük bir kaşığın arkasıyla pürüzsüz parçalara ezin, bol miktarda tatlı yağla karıştırın; ve yavaş yavaş doğranmış ıstakoz parçalarına ekleyin.
Şeffaf bir çorba tenceresine iki litre veya daha fazla kaliteli süt koyun ve yarım düzine kraker veya ince dövülmüş tereyağlı bisküviyle; veya iki veya üç küçük rulodan rendelenmiş kırıntılarla koyulaştırın ve iki kaşık unla macun haline getirilmiş çeyrek pound taze tereyağını karıştırın. İçine
doğranmış ıstakozu, muskat, birkaç yaprak muskat ve biraz kırmızı biberle
baharatlayın. Hepsini birlikte, yavaşça, yarım
saat boyunca, sıkıca kapalı tutarak kaynatın. Sonlara doğru, iki
çırpılmış yumurtayı karıştırın. Bir çorba kasesinin dibine biraz çok küçük soda bisküvisi koyun ve
çorbayı üzerlerine dökün. Son olarak, bu çorba kasesindeyken, bu çorbanın yüzeyine kalın bir şekilde serpilmiş nasturtion çiçekleri hem
görünümünü hem de lezzetini iyileştirir. Karabiber otu da öyle.

YENGEÇ ÇORBASI.--İki düzine haşlanmış yengecin etini alın, küçük parçalara ayırın ve
iki litre sütte kaynatın. Üzerine toz muskat,
muskat ve biraz kırmızı biberle baharatlayın ve unla karıştırılmış tereyağıyla koyulaştırın;
veya, un ve tereyağını küçük köfteler haline getirin. Yarım düzine haşlanmış yumurta sarısı hazırlayın ve çorbayı ateşten almadan hemen önce ufalayın. Çorbanın üzerine küçük küçük kesilmiş ve serpilmiş taze yeşil
marulun kalbini ekleyin, çorba kasesine
döktükten sonra.

İSTİRİDYE ÇORBASI.--Yüz istiridyenin suyunu süzün ve kabuk parçalarını veya deniz yosunu parçacıklarını dikkatlice
ayıklayın. Her bir pint istiridye suyuna eşit miktarda zengin süt ekleyin.
Biber ve birkaç muskat cevizi sapıyla tatlandırın. Yıkanmış, sıyrılmış ve küçük doğranmış bir kereviz başı ekleyin. Hepsini bir çorba tenceresine koyun ve kaynatın ve iyice yağını alın. Kaynadığında istiridyeleri içine koyun. Ayrıca, çeyrek pound taze tereyağı; dört parçaya bölün, her parçayı un içinde yuvarlayın. Eğer
krema temin edebiliyorsanız, yarım pint ekleyin, aksi takdirde altı yumurtayı
sert haşlayın ve sarılarını çorbaya ufalayın. İstiridyeler
içine girdikten sonra, onları sadece bir kez haşlayın, bu onları şişirmeye yeter. Daha uzun süre
haşlanırlarsa küçülür, buruşur ve tatlarını kaybederler. Hepsini çıkarın ve
soğumaları için kaldırın. Çorba pişince,
kasenin dibine küp şeklinde kesilmiş, güzelce kızartılmış küçük kare ekmek parçaları koyun ve
çorbanın üzerine dökün; içine bir hindistan cevizi rendeleyin ve ardından istiridyeleri ekleyin.
Çok sıcak olarak servis edin.

Bir diğer yol da istiridyeleri doğramak veya küçük doğramak, sert kısmını atlamaktır.
Çorbayı yukarıdaki gibi yapın ve kıyılmış istiridyeleri en sona koyun,
sadece beş dakika kaynatın. Toz hindistan cevizini onlarla karıştırın.
Bu, az miktarda çorba yapıyorsanız iyi bir yoldur.

İSTİRİDYE ÇORBASI.--Yüz tane küçük kum midyesinin dış kabuklarını yıkadıktan sonra (veya bir fırçayla ovaladıktan sonra) büyük bir tencere kaynar suya koyun. Kabuklarını açtıklarında bir kepçeyle çıkarın ve bunu yaparken sıvıyı
süzmek için bir tencereye koyun. Sonra midyeleri bir bıçakla kabuklarından çıkarın. Bir
çeyrek sıvıyı saklayın, midyeleri tek başlarına bir sürahiye koyun. Temiz bir tencerede, bir
çeyrek sıvıyla iki
çeyrek zengin süt karıştırın. Midyeleri
içine koyun ve biraz karabiber ve biraz muskat ekleyin. Ayrıca, yaprakları soyulmuş ve kıyılmış bir demet tatlı mercanköşk. Hepsi bir saat boyunca iyice kaynadıktan sonra, unla küçük köfteler haline getirilmiş yarım pound veya daha fazla güzel taze tereyağı; ayrıca bir pint rendelenmiş
ekmek kırıntısı ekleyin. Çeyrek saat daha kaynatın. Sonra çorbayı midyelerden dökün ve tencerenin dibinde bırakın. Bunlar
şimdi yenmeye değmez. Küçük istiridyeler elde edemiyorsanız, büyük olanları
parçalara ayırabilirsiniz, ancak çok kaba ve serttirler.

ORUÇ GÜNÜ ÇORBASI.--_Kış için._--İki litre bezelyeyi bütün gece suda beklettikten sonra, bir çorba tenceresine koyun, dilimlenmiş bir soğan, iki baş kereviz, sapları ayrılmış ve küçük doğranmış; bir yemek kaşığı kıyılmış
nane, bir kaşık mercanköşk ve daha önce
haşlanmış ve dilimlenmiş iki pancar ekleyin. Bunların hepsini yarım kilo taze tereyağıyla karıştırın, parçalara ayırın ve unlayın. Biraz tuz ve
karabiber ekleyin. Her şeyi kaplayacak kadar su dökün.
Her şey yumuşayana ve bezelyeler eriyene kadar kaynatın.
Bittiğinde, bir çorba kasesinin tabanını küçük kare tost parçalarıyla kaplayın ve çorba tenceresinin içindekileri dökün.

Bezelyeleri bir tencerede tek başlarına kaynatmak,
tamamen eriyene kadar,
ve sonra diğer tenceredeki malzemelere eklemek iyi bir yoldur.

Sebze çorbaları büyük bir porsiyon sebze ve
her zaman et yerine tereyağı gerektirir.

CUMA ÇORBASI.--_Yaz için._--Bu oruç günü çorbasıdır. Altı
salatalığı soyun ve dilimleyin ve altı marulun beyaz kısmını veya kalbini doğrayın; iki
soğanı dilimleyin ve altı dal taze yeşil nanenin yapraklarını küçük kesin,
tabi ki çorbayı yiyecek kişiler naneyi sevmiyorsa;
bu durumda maydanoz kullanın. Bir litre taze yeşil bezelye ekleyin.
Bütün bezelyeleri bir çorba tenceresine koyun, üzerlerini fazlasıyla örtecek kadar su ekleyin. Hafifçe tuz ve biraz kırmızı biberle tatlandırın ve her parçası unla iyice ovulmuş yarım kilo güzel taze tereyağını altıya bölün. Bütün bezelyeyi bir buçuk saat kaynatın. Sonra servis edin,
süzmeden; bir çay bardağı dövülmüş
ıspanak suyuyla yeşil renk verdikten sonra.

Yeşil bezelye mevsimi dışında, soyulmuş ve dörde bölünmüş domatesleri ikame edebilirsiniz.

Etsiz bu çorba, esas olarak oruç günlerine yöneliktir, ancak her zaman
iyi bulunacaktır.

FIRINDA ÇORBA.--Ekmek pişirdiğiniz günlerde, büyük bir toprak
küp veya pipkin veya kapaklı bir tavaya şu malzemeleri koyarak çok az zahmetle bir tabak
koyu çorba yapabilirsiniz:--İki pound
_taze_ sığır eti veya koyun eti, önce yağları alınmış küçük dilimler halinde kesilmiş; iki dilimlenmiş soğan ve dört havuç ve dörde bölünmüş dört pastırnak;
ayrıca, dört şalgam, altı soyulmuş ve doğranmış patates ve yarım düzine
domates, soyulmuş ve dörde bölünmüş. Hepsini biraz tuz ve
karabiberle tatlandırın. Kazınmış ve doğranmış büyük bir pancar bir gelişme olacaktır. Bunlar için
üç litre su dökün. Toprak kabı örtün,
ekmekle birlikte fırına koyun ve çorbanın aynı anda pişmesini sağlayın.

Ekmek akşam yemeğinden önce pişerse, çorbayı fırında daha uzun süre tutmalısınız.

Çok fakir değilseniz, bu veya başka bir çorba için _soğuk_ et kullanmayın.

BALIK.

BALIK TEMİZLEMEK İÇİN.--Bu her zaman en büyük özen ve nezaketle yapılmalıdır. Eğer kusursuz bir şekilde temizlenmemiş olarak masaya gönderilirse, aşçı için
utanç verici ve
görüntü ve tat açısından iğrençtir. Balığı hafifçe tutun; onu çürütecek kadar sert değil. İyi yıkayın, ancak
gerektiğinden daha uzun süre suda bırakmayın. Islatıldığında tadını kaybeder ve
tatsızlaşır. Pullarını çıkarmak için, balığı bir tarafına yatırın,
sol elinizle sıkıca tutun ve sağ elinizle
bıçakla pullarını çıkarın. Her iki tarafı da pişince, fark etmediğiniz tüm gevşek pulların
yüzmesi için üzerine yeterli miktarda soğuk su dökün. Üzerine pompalamak en iyisidir. Sonra balığı açıp boşaltmaya devam edin. Bağırsakların en ufak bir parçasının bile
içeride kalmadığından emin olun. Sırt kemiğinden dikkatlice hepsini kazıyın.
İçindeki tüm kanı yıkayın. Becerikli bir aşçı, balığı tamamen parçalamadan, baştan kuyruğa kadar çizebilir.
Smeltler ve
diğer küçük balıklar solungaçlarından çekilir veya boşaltılır.

Tüm balıklar içeri getirilir getirilmez temizlenmeli veya çıkarılmalı ve
pişirme anına kadar buzda tutulmalıdır. BALIĞI HAŞLAMAK.--Gözleri belirgin ve canlı, solungaçları çok kırmızı ve gövdesi sert ve katı, onları denemek için eğildiğinde hemen geri sıçrayan
olmadıkça hiçbir balık yenmeye uygun olamaz. Her pul dikkatlice kazınmalı ve bağırsaklar tamamen çıkarılmalıdır; en küçük
kısım bile dikkatsizce omurgaya yapışmış şekilde bırakılmamalıdır.
Pişirmeden önce, her tür balık soğuk suya yatırılmalı ve
kanı içeriden iyice yıkanmalıdır. Çok az balık,
soğuk suda kaynatılmak için daha iyi değildir, kaynayana kadar yavaş yavaş ısıtılmalıdır. Kaynayan suya koyarsanız, dışı çok çabuk kaynar; ve kırılmaya ve pullar halinde çıkmaya meyillidir,
iç kısmı ise hala sert ve az pişmiş kalır: pisi balığı,
somon, morina ve diğer büyük kalın balıklar, et kadar uzun süre boyunca yavaşça ve iyice kaynatılmalıdır. Her zaman başlangıçta suya tuz,
sonra biraz sirke koyun. Her mutfakta balık haşlamak için özel olarak tasarlanmış büyük oval bir kazan olmalıdır. Bu kazanda hareketli bir süzgeç bulunur. Balık süzgecin üzerinde yatar. Pişip pişmediğini görmek için,
omurgaya ulaşana kadar ince ve keskin bir bıçak geçirin;
ve etin gevşeyip gevşemediğine veya
kolayca ayrılıp ayrılmadığına bakın. Eğer kemiğe yapışırsa daha fazla kaynatmak gerekir.
Tamamen piştiğinde, kazanda bırakmayın, aksi takdirde lezzetini
kaybeder ve yünlü bir görünüm alır. Üzerinde balık olan süzgeci çıkarın.
Süzgeçten suyu süzün,
balığı katlanmış bir peçete veya ince bir havluyla örtün, iki kat kalınlaştırın; ısıtılmış bir
tabakaya aktarın ve çorbadan hemen sonra masaya gelene kadar sıcak ve kuru tutun. Bu arada, balıkla birlikte servis edilecek sosu
hazırlayın.

BALIK KIZARTMA.--Balık _çok iyi_ taze tereyağında veya güzel
sığır yağında; veya en yaygın yöntem olan domuz yağında kızartılmalıdır. Tavaya bol miktarda domuz yağı konulmalı ve tavada hızla
kaynayana kadar açık ateşte tutulmalıdır. Domuz yağı tıslayıp
kabarcıklar oluşturana kadar. Önce temiz bir bezle ayrı ayrı kurutulmalı ve sonra sırtına derin kesikler veya yarıklar açılmalı ve hafifçe unla ovulmalıdır. Domuz yağı balığı iyice örtecek ve yüzeye doğru taşıyacak kadar yeterli miktarda değilse
tavanın dibine çöker ve belki de orada yapışıp
yanar. Ayrıca, yeterince yağ yoksa, balık içindekinin tamamını emer ve koyu renkli ve yağlı olur.

FIRINDA BALIK.--Bu misafirler için bir yemektir. Aynı şekilde
bir shad, taze bir morina balığı, bir koyun başı, bir beyaz balık veya bir mavi balık,
veya bir çift büyük siyah balık pişirebilirsiniz. Alabalık da
pişirilecek balık olarak kabul edilir. Kafasını kesin ve balığı neredeyse kuyruğuna kadar bölün.
İç harcı için, balığın içine kolayca sığacak şekilde şekil ve büyüklükte iki dilim güzel açık buğday ekmeği kesin ve
üzerlerine çok yeni taze tereyağı sürün. Bunları kırmızı biber ve toz muskatla tatlandırın
ve port şarabı veya şeri ile nemlendirin. Bir limonun suyunu ve rendelenmiş sarı kabuğunu ekleyin; ve sonuncunun aşırı asidini almak için yeterli miktarda toz beyaz şeker ekleyin. Balığın gövdesini bu iç harçla doldurun,
balığın etrafına dikkatlice beyaz bir pamuk kordon veya bant bağlayarak, böylece birkaç yerden sınırlayın. Taze tereyağı parçalarını
eşit aralıklarla dışına koyun. Balığı bir
pişirme tavasına, bir sehpaya koyun ve etrafına bir pint şarap ve su karışımı dökün. Pişirme sırasında sık sık bununla bastırın. Hızlı bir
fırında en az bir saat sürecektir. Bastırma yeterli sos bırakmazsa, biraz sıcak suyla karıştırılmış yarım pint daha şarap ekleyin.

Balığı aldığınızda, sosu bitirirken sıcak tutun, sosu bir parça tereyağını unla hafifçe macun haline getirerek ve rendelenmiş hindistan ceviziyle
baharatlayarak koyulaştırmalı ve zenginleştirmelisiniz. Sosu bir sos teknesinde servis edin ve
balık sırtına limon dilimleri koyun, tabii ki
iç malzemeyi sınırlamak için etrafına sarılmış ipi çıkardıktan sonra.
Pişirilmiş balıkla birlikte masaya, süt ve tereyağıyla ezilmiş ve
bir semender veya kızgın bir kürekle yüzeyi kızarana kadar kızartılmış bir tabak patates gönderin.
Her zaman
limon dilimlerinin çekirdeklerini çıkarın. Taze uskumru bu şekilde pişirilebilir.

Balık sade olarak, tatlı mercanköşk, kıyılmış adaçayı ve soğan (önceden kaynatılıp süzülmüş), biraz tereyağı veya
ince kıyılmış sığır yağı ve bol miktarda rendelenmiş ekmek kırıntısı ile
biraz karabiberle
baharatlanarak pişirilebilir. Ya da kırıntılar yerine,
sütle ıslatılmış ve balık pişerken
düşmemesi için yukarıda belirtildiği gibi sabitlenmiş ekmek ve tereyağı dilimleri koyabilirsiniz.

HAŞLANMIŞ BALIK.--Orta büyüklükte herhangi bir güzel taze balık alın ve
çekilip yıkandığında, üç veya dört parçaya kesin ve yanmalarını önlemek için bol miktarda sıcak suyla bir güveç tavasına koyun.
Biraz tuz ve kırmızı biberle tatlandırın. Yarım saat boyunca kısık ateşte
kaynadıktan ve köpüğü alındıktan sonra, bir yemek kaşığı unla pürüzsüz bir macun haline getirilmiş çeyrek pound taze tereyağı hazırlayın. Bunu, bir tutam tatlı
ince kıyılmış mercanköşk ve bir tutam kıyılmış maydanozla birlikte güvece ekleyin. Eğer onaylanırsa,
küçük bir soğanı soyup çok ince dilimleyin. Üzerini sıkıca kapatın ve
yarım saat daha haşlayın. Sonra masaya gönderin. Bu bir aile yemeğidir.
Herhangi bir taze balık bu şekilde haşlanabilir.

BAHARATLI BALIK.--Akşam yemeğinden kalan soğuk balık, akşam yemeği masasına
kaldırmak için çok güzeldir. Taze somon, taze morina,
kaya balığı, pisi balığı veya herhangi bir büyük ve güzel balığın kalıntıları olmalıdır. Sırt kemiğini çıkarın ve eti orta büyüklükte parçalara kesin.
Kapağı olan derin bir
taba koyun. Balığı kırmızı biber, biraz tuz, biraz rendelenmiş muskat ve biraz muskat cevizi ile baharatlayın; ayrıca biraz
tam karabiber taneleri ve üzerine bol miktarda kaliteli elma sirkesi dökün.
Tarhun sirkesi bir iyileştirme olacaktır. Üzerini sıkıca kapatın ve
isteyene kadar soğuk bir yerde bekletin. İlkbahar veya yaz aylarında ise buzun içine koyun.

Karanfil veya yenibahar önermiyoruz. Bu kaba baharatların tadı o kadar baskındır ki (ve birçok kişi için o kadar tatsızdır ki)
iyi sofralarda artık neredeyse kullanılmamaktadır.

Muskat cevizi, muskat cevizi ve zencefil çok daha iyi bulunur ve tarçınla birlikte
bazen tüm baharat çeşnileri için yeterlidir. Bununla birlikte,
beğenenler için, birkaç karanfil halibutun tatsızlığını giderecektir.

BALIK KEKLERİ.--Bir gün önce haşlanmış morina balığını (taze veya tuzlu) alın. Kemiklerini dikkatlice çıkarın ve etini kıyın.
Bir miktar ılık patates püresini (tereyağı ve sütle ezilmiş) morina balığının üçte biri ve patates püresinin üçte ikisi oranında karıştırın.
Bütün malzemeyi pürüzsüz bir macun haline getirmek için yeterli miktarda çırpılmış yumurta ekleyin.
Üzerine acı biber
baharatı ekleyin; ve karışım kuru görünüyorsa nemlendirin ve biraz tereyağı ile zenginleştirin. Yaklaşık bir inç kalınlığında ve normal büyüklükte bir çay fincanının tepesi kadar büyük yuvarlak kekler haline getirin. Veya yuvarlak toplar haline getirin.
Üzerlerine iyice un serpin.

Domuz yağında veya sığır yağında kızartın. Bir tarafı pişince
ters çevirin. Süzün ve kahvaltı masasına gönderin. Onaylanırsa, karışıma iki veya üç soğanı haşlanmış ve kıyılmış olarak ekleyebilirsiniz. Herhangi bir büyük
soğuk balık, ertesi sabah kahvaltısı için bu şekilde soslanabilir.

KAYA BALIĞI.--Kaya balıkları genellikle sade haşlanır (başları ve kuyrukları üzerinde bırakılır) ve yumurta sosuyla yenir (haşlanmış yumurtalar
doğranmış ve eritilmiş veya çekilmiş tereyağıyla karıştırılmış) biraz
kırmızı biberle tatlandırılmıştır. Tabağınızın kenarına, tekerleklerden herhangi bir güzel balık sosu koyun. Bazıları kaya balıklarını haşlanmış yumurtalarla servis eder, ikiye kesilir
ve balığın sırtı boyunca yakın bir şekilde sıralanır; her kişiye yarım yumurta verilir. Daha sonra soğuk tereyağı ile birlikte yenir. Biz bunun çok
güzel bir yol olduğunu düşünüyoruz. Mavi balık, beyaz balık ve siyah balık bu şekilde pişirilebilir.
Ayrıca levrek.

SİYAH BALIK VE LEVREK--Hepsi aynı şekilde haşlanır, önce dikkatlice pulları çıkarılır, çekilir ve iyice yıkanır. Balık çekerken
iç kısmının tamamının omurgadan güzelce
sıyrılmasına dikkat edin.
Hazır olduğunda, temiz ve yumuşak bir bezi unla ıslatın,
balığı içine sarın; bir balık tenceresinin süzgecine koyun ve içine küçük bir yemek kaşığı tuz atılmış bol suya koyun. Yaklaşık yarım saat boyunca sürekli kaynatın. Bezden dikkatlice çıkarın, süzgeçte suyunu süzün ve sıcak tutun.
Yumurta sosuyla birlikte sofraya gönderin.

Yanında patates püresi yiyin.

_Kızartma._--Yukarıdaki balıkları kızartmak için,--iki veya üç parçaya kesin; yıkayın
ve kurulayın; derin kesikler atın ve
kırmızı biber ve biraz tuzla tatlandırın--unla ovalayın ve kaynayan domuz yağıyla
neredeyse dolu bir tavada kızartın.

Herhangi bir balık bu şekilde kızartılabilir.

TAZE MOR BALIĞI--İyi bir morina balığının boynu çok kalın olmalı; gözleri
canlı; solungaçları kırmızı; eti sert ve beyaz olmalıdır. Eğer gevşekse,
iyi değildir. Ekim'den Mayıs'a kadar mevsimidir. Pullarını temizledikten,
boşalttıktan, yıkadıktan ve kuruttuktan sonra, üzerini örtün ve bir saat dinlendirin.
Sonra, _soğuk_ su dolu bir balık tenceresine koyun (eğer temin edebilirseniz sert su) içine küçük bir avuç tuz atın ve morina balığının
yavaş yavaş ısınmasını sağlayın, iyice köpürtün. Yavaşça ama istikrarlı bir şekilde, iyice pişene kadar
kaynatın. Daha sonra, su ısıtıcısından çıkarın, suyunu süzün ve masaya koymaya hazır olana kadar
sıcak tutun. Kaynama işlemi bittikten sonra suda hiçbir balık kalmamalıdır. İstiridye veya ıstakoz sosuyla servis edin.

Taze morinayı bifteklerde ızgara yapabilir veya pirzolalarda kızartabilirsiniz. Balık kızartmak için, yağını dikkatlice sıyırıp, sığır veya dana yağı kullanabilirsiniz. Koyun yağı (don yağı) her türlü pişirmeye uygun değildir.

ALABALIK.--Alabalık çok güzel bir balık olarak kabul edilir ve yazın mevsimidir. Tazeyken güzel bir et rengine sahiptir ve lekeleri çok
parlaktır. Alabalığı kızartmak için bir bezle kurulayın. Üzerlerine derin çizikler atın ve her bir kesiğe veya kesiğe biraz kırmızı biber
dokun. Üzerlerine un serpin.
Biraz ekmek kırıntısını çok ince rendeleyin ve başka bir tavada biraz yumurtayı çok hafif ve kalın bir şekilde çırpın. Her balığı iki kez yumurtaya ve iki kez
kırıntıya batırın ve bol miktarda kaynar domuz yağında veya domuz yağı ve taze tereyağı karışımında kızartın. Bittiğinde, suyunu süzün ve her zamanki gibi
sirke,
karabiber ve tuzla
soslanmış salatalıklarla birlikte masaya gönderin.

Haşlanmışsa, yumurta sosuyla servis edin. Izgarada pişirilmişse, soğuk
tereyağı ve kırmızı biberle
yeyin.

HAVŞU ALABALIK.--Bu, misafirler için bir yemektir. Balığı iyice kaplayacak kadar eşit miktarda soğuk
su ve tatlı beyaz şarap karıştırın. Bittiğinde, onları güveçten çıkarın, suyunu süzün ve
sosu hazırlarken sıcak tutun. Bunun için, sıvıyı
dörde bölünmüş, her bir parçayı unla
sürülmüş bir parça taze tereyağıyla koyulaştırın; ve
iki veya daha fazla iyice çırpılmış yumurta ekleyin ve toz muskat ve
hindistan cevizi ile tatlandırın. Bunların hepsini karıştırın, bir taşım kaynatın ve
alabalığın üzerine dökün, sofraya servis edildikten sonra.

FIRINDA ALABALIK.--Alabalıkları temizledikten sonra, her balığı çok ince bir
pastırma dilimine sarın, kıyılmış tatlı mercanköşk serpin ve
kırmızı biber ve muskatla
baharatlayın. Her balığı, tam olarak sığacak şekilde daha büyük kesilmiş beyaz bir kağıda sarın. Kağıtları, balık masaya gelmeden önce çıkarılacak şekilde
ipler veya iğnelerle tutturun. Alabalıkları kare bir kalay tavaya koyun ve
kağıtların içinde pişirin, balıklar pişince kağıtlar çıkarılmalıdır;
ama isterseniz etraflarına pastırma koyarak veya koymadan servis edin.

TUZLU MOR.--Balık yenmeden önceki öğleden sonra, bol soğuk suda bekletin.
Üzerini örtün ve bütün gece ılık bir yerde bekletin. Sabah bu suyu dökün, balığı yıkayın ve
dışını bir fırçayla fırçalayın. Soğuk suyla bir su ısıtıcısına koyun
üzerini örtecek kadar; ve akşam yemeğine yakın bir zamana kadar
kaynamaya bırakın, iyice süzün. Akşam yemeğinden yaklaşık yarım saat önce, bu
kaynayan suyu boşaltın ve yeterli miktarda soğuk su koyun. Bu son suda
balığı bir kez haşlayın. Bol tereyağı ve ikiye kesilmiş ve balığın sırtına yakın bir şekilde
yerleştirilmiş yumurta sosuyla masaya gönderin, böylece yardımcı olur. Morina balığına
sirkeyle
uygun hale getirilmiş bir tabak dilimlenmiş pancar eşlik eder.

Ertesi sabah kalanları alabilir ve tüm kemikleri çıkardıktan sonra
balığı kıyıp eşit miktarda patates püresiyle karıştırabilir, biraz tereyağı, karabiber ve çiğ yumurta
ekleyebilirsiniz. Hepsini toplar veya yassı kekler haline getirin ve bunları yağda veya domuz yağında kızartın. Kahvaltıda
iyidirler. Her birinin üzerine küçük bir parça karabiber koyun.

KIZARTILMIŞ KÜÇÜK BALIKLAR.--Küçük küçüğe benzer, kendine özgü tatlı ve narin bir tada sahip olan ve mükemmel bir şekilde
tadına varılması için sade ızgara veya taze domuz yağıyla
kızartma dışında başka bir pişirme işlemi gerektirmeyen çok güzel bir balıktır. Bunları yıkamayın, temiz bir bezle kurulayın;
açıp çektikten sonra (solungaçlarından çekilmelidir) ve başlarını ve kuyruklarını kestikten sonra, unla kaplayın. Tava, üçte ikisinden fazla kaynar domuz yağıyla
doldurulmalıdır; küçüğe
konulduğunda sertçe
kaynamalı, böylece yüzeyde yüzmelidir. Yeterli domuz yağı yoksa veya
kaynamıyorsa, balık batar ve koyu renkli ve yağlı olur. Küçük olanlar için yaklaşık on dakika, daha büyük olanlar için ise on beş dakika yeterlidir. Bittiğinde, domuz yağını
süzdürün ve sıcak bir tabakta kahvaltı masasına gönderin.

Baş ve kuyrukları tutmayı tercih ederseniz,
başları yukarıda ve kuyrukları aşağıda olacak şekilde dönüşümlü olarak servis edin.

KIZARTILMIŞ KEDİ BALIĞI.--En iyi kedi balıkları küçük olanlardır. Çok büyükse,
genellikle kaba ve güçlüdürler. Oldukça taze pişirilmeleri gerekir;
mümkünse, doğrudan sudan çıkarılmalıdır. Balık tutma partilerinde çok popülerdirler.
Başlarını ve kuyruklarını keserek ve
omurganın üst kısmını, omuzlara yakın bir yerden çıkararak yıkayın ve temizleyin.
Sırt boyunca derin kesikler veya yarıklar açın.
Üzerini unlayın ve
ve bol domuz yağında kızartın,
kedi balıkları tavaya konduğunda hızla
kaynasın. Veya,
kızarmış dana veya dana etinden kalan damlalarda veya soslarda kızartabilirsiniz. Çırpılmış yumurta ve rendelenmiş ekmek kırıntısı hamuruna batırıldığında çok güzel oluyorlar veya ekmek kırıntısı yerine Hint yemeğiyle sade ama pek de güzel olmayan bir şekilde yapılabilirler.

Tabaklamadan önce domuz yağını
süzün. Her kesiğe veya kesiğe masaya koymadan önce _çok hafifçe_
biraz kırmızı biberle dokunun.

Yayın balığı bir kahvaltı yemeğidir ve akşam yemeğinde de yenir. Porgie ve
tutaug bu şekilde pişirilir.

Herhangi bir balık, açılmadığı takdirde yukarıdaki gibi kızartılabilir.

GÜZEL ÇORBA.--Bu Commodore Stovens'ın tarifidir:--Tuzlu domuz eti dilimleriyle kızartılmış dört yemek kaşığı kıyılmış soğan; iki pilot bisküvi kırılmış; bir yemek kaşığı kıyılmış
tatlı mercanköşk ve bir tatlı fesleğen; bir şişe mantarlı marul; yarım şişe porto şarabı; yarım rendelenmiş muskat; birkaç karanfil, muskat ve karabiber taneleri; altı kilo taze morina balığı ve
levrek, dilimlenmiş. Hepsini bir tencereye koyun, üzerini yaklaşık bir inç
kapatacak kadar su ekleyin. Bir saat boyunca sürekli kaynatın, dikkatlice karıştırın. Büyük ve derin bir tabakta sıcak olarak servis edin.

Çorba, morina balığı yerine istiridye kullanılarak yukarıda belirtildiği gibi yapılabilir. İstiridyeler
küçük
doğranmış olmalıdır. Çeşitlilik için istiridyeli,
veya haşlanmış ıstakozlu veya yengeçli çorba yapabilirsiniz; karışıma her zaman soğanla
kızarmış domuz etiyle başlayın.

YANKEE ÇORBASI.--Biraz tuzlu yağlı domuz etini çok ince dilimledikten sonra,
karabiberle tatlandırın, büyük bir demir tencerenin dibine koyun,
ateşe
yerleştirin ve kızarmasını bekleyin. İşiniz bittiğinde, domuz etini çıkarın, sıvı
yağ altta kalsın. Sonra, biraz soğanı soyup dilimleyin ve yağın üzerine koyun. Soğanları haşlamak için yeterli miktarda istiridye veya midye suyu dökün. Yeterli miktarda levrek, kara balık, tutaug, porgie,
mezgit veya taze morina balığı hazırlayın. Balığı küçük parçalara kesin ve
tencereye koyun. Bol miktarda soyulmuş ve dörde bölünmüş patates ekleyin. Sonra biraz istiridye suyu;
ve son olarak biraz kraker (ıslatılmış ve bölünmüş) veya biraz soda bisküvisi;
üstünü örtmek için krakerler. Büyük bir tencereyi doldurmak istiyorsanız, tüm bu malzemeleri tekrar edin ve katmanlar halinde yerleştirin. Yeterli sos yoksa, en son eklenen ve unla karıştırılmış tereyağı parçalarıyla zenginleştirilmiş biraz kaynar süt ekleyin. Tencereyi sıkıca kapatın ve tüm içerikler iyice pişene kadar yarım saat veya daha fazla pişirin. Çorbayı, fırın kapağına canlı kömürler yığarak, odun ateşinin üzerinde demir bir fırında pişirebilirsiniz.

İSTİRİDYE ÇORBASI.--Küçük kum istiridyelerinden elli ila yüz tanesini kaynar suya koyun; ve tüm kabukları açıldığında, yeterince
kaynamış oldukları için, onları çıkarın. Tüm sert veya katı,
yenmeyen kısmı çıkarın ve atın. Büyük bir tencerenin dibinde kızartıldığında yarım pint sıvı veya sos elde edilecek kadar incecik tuzlu domuz eti dilimleyin. Tüm domuz etini çıkarın, sıvıyı tencerede bırakın. Üzerine bir kat istiridye ekleyin. Sonra süt veya ılık
suya batırılmış bir kat bisküvi. Sonra bir kat daha istiridye; sonra bir kat daha ıslatılmış
bisküvi; sonra daha fazla istiridye. Üzerine karabiber ve muskat ekleyin. Soğanlara itirazınız yoksa, üç veya dört haşlanmış ve dilimlenmiş ve biraz
kıyılmış mercanköşk ekleyin. Ayrıca, haşlanmış, soyulmuş ve dörde bölünmüş biraz patates. Son katmanın istiridye olmasına izin verin ve sonra hepsini iyi bir macunla kaplayın ve
demir bir fırında pişirin veya demir bir tencerede kaynatın.

Taze morina balığı, pisi balığı, levrek veya diğer iyi balıklardan yapılan çorba yukarıdaki gibi yapılır. Pisi balığı çok daha fazla baharat ve
biraz daha fazla domuz eti gerektirir. Çok büyük ve bu nedenle çok karlı olmasına rağmen,
kendi başına tüm balıkların en tatsız olanıdır. Sade haşlanmış pisi balığı yemeye
değer değildir.

SOMON.--Bir somon seçerken, solungaçların ince kırmızı,
gözlerin dolu, pulların berrak ve tüm balığın sert olmasına dikkat edin;
etin somon rengi olarak bilinen kendine özgü kırmızı renkte olmasına dikkat edin. Pulların arasında, ona sertlik veren lor adı verilen bir madde vardır.
Bu madde bekletildiğinde erir ve
et yumuşar. Bir somon ancak
yakalandığı deniz kıyısında ve aynı gün mükemmel bir şekilde yenebilir. Herhangi bir mesafeye taşımak için bir kutuya konulmalı ve buzla iyice paketlenmelidir. Amerika'da somon, Maine kıyısında, Kennebec'te en mükemmel şekilde bulunur. Boston pazarına çok iyi olanları getirilir. Ayrıca Kaliforniya ve Oregon kıyılarında da bol miktarda bulunur. Amerikan somonu, Avrupa somonlarından çok daha büyüktür. O kadar iyi bir balıktır ki kendi tadı, en basit sos dışında aktarılabilen her şeyden daha iyidir. Et kadar, yani her pound için çeyrek saat haşlama gerektirir. Mayıs'tan Ağustos veya Eylül'e kadar mevsimidir. Göl somonu iyidir, ancak boyut, zenginlik ve renk açısından okyanus somonundan daha düşüktür. Büyük bir balığı haşlarken, pişip pişmediğine karar vermek için süzgeci veya balık tabağını çekin ve ince bir bıçakla etin kemikten kolayca ayrılıp ayrılmadığına bakın. Hemen gevşetebiliyorsanız, yeterince pişmiş demektir. Balığın suda soğumasını sağlamak
onu yaralar.

HASIRLANMIŞ SOMON.--Somonu dikkatlice boşalttıktan sonra, içindeki kandan iyice yıkayın ve pullarını çıkarın. Somonun ince rengini korumak veya
pulların arasındaki lor veya kremamsı maddeyi
tutmak için, kaynar suya konulmalı ve bir galon suya bir avuç tuz eklenmelidir. Su birkaç dakika kaynadıktan sonra,
ve köpüğü alındıktan sonra, balığı içine koyun (süzgeç üzerine koyun) ve
orta hızda kaynatın, köpüğünü iyice alın. İyice
kaynatılmalıdır. Her tür az pişmiş balık iğrenç ve sağlıksızdır. Balık kazanlarından çıkarmadan önce, omurganın etten kolayca ayrılıp ayrılmadığını deneyerek yeterince
pişip pişmediğini kontrol edin. Her pound için çeyrek saat süre verilebilir, çünkü büyük ve kalın bir
somon et kadar pişirme gerektirir. Çıkardığınızda iyice süzün ve hemen servis edin. Biraz ıstakoz sosu veya daha uygunsa
karides hazırlayın. Bunu yapmak için, haşlanmış bir ıstakozun etini kıyın, mercanı onunla ezin ve eritilmiş veya çekilmiş tereyağıyla karıştırın, çok kalın hale getirin ve çok az su ekleyin. Karides sosu için, karidesleri kaynatın, başlarını çıkarın ve gövdelerini kabuklarından sıkın. Çekilmiş tereyağını onlarla koyulaştırın.
Bu güzel balığın lezzetini bozacak veya ona kendi lezzetini bastıracak veya zayıflatacak hiçbir şey
sona ermemelidir.

Birçok kişi, somonu sadece soğuk tereyağı sürülerek yemeyi tercih eder. Biz kendimiz, tereyağı çok iyi olduğunda, un ve su eklenerek (somon için) iyileştirilmediğini ve çok azının yeterli olduğunu düşünüyoruz.
Cayenne dışında hint yağından hiçbir şey kullanmanıza gerek yok.

Salatalıkları somonla ve başka sebzelerle yemek normaldir;
salatalıklar soyulmalı, dilimlenmeli, soğuk suya yatırılmalı ve
her kişi için küçük bir tabakla birlikte servis edilmelidir, böylece salatalıkların sirkesi, vb. somona çok fazla asit vermemelidir.

Denizden uzak yerlerde, masada nadiren bir somon görülür
ama akşam yemeklerinde veya iyi otellerde görülür. Çok sıcak bir iklimde
hiç görülmemelidir. Mevsiminde, küçük bir aile için pound cinsinden herhangi bir miktarda satın alınabilir. Küçük bir akşam yemeği şirketi için,
dört ila altı pound yeterli olacaktır.

Somon-alabalığı da aynı şekilde pişirin. Büyük balıklar
gümüş balık malasıyla temizlenmelidir.

KIZARTILMIŞ SOMON.--Balığın ortasından kesilmiş, iyice temizlenmiş ve dikkatlice pulları çıkarılmış büyük bir parça taze somon alın.
Temiz, kaba bir bezle kurulayın. Sonra üzerine un serpin, şişe koyun ve
berrak, parlak bir ateşin önüne koyun. Üzerine taze tereyağı sürün ve
iyice kızartın; iyice piştiğinden emin olun.
Sade olarak servis edin; yemeği limon dilimleriyle süsleyin, birçok kişi somonla birlikte biraz limon suyu içmeyi sever. Bu somon pişirme yöntemi
mükemmel bulunacaktır. Küçük bir somon veya bir somon alabalığı bütün olarak kızartılabilir.

FIRINDA SOMUN.--Küçük bir somon bütün olarak fırınlanabilir. İçini
ekmek kırıntılarından yapılmış kıyma, kıyılmış istiridye veya kıyılmış ıstakozla doldurun;
tereyağı, kırmızı biber, biraz tuz ve toz muskat,--hepsi iyice karıştırılmış ve
çırpılmış yumurta sarısıyla nemlendirilmiş. Somonu bükün ve
kuyruğunu ağzına sokun, bir şişle tutturun. Büyük
derin bir tabağa koyun; üzerine küçük aralıklarla tereyağı parçaları koyun; ve
fırına
yerleştirin. Pişirirken ara sıra bakın ve
tereyağıyla yağlayın. Bir tarafı iyice kızardığında, dikkatlice tabağın içinde çevirin ve
daha fazla tereyağı ekleyin. Diğer tarafı da iyice kızarana kadar pişirin. Sonra
etrafındaki sosla birlikte başka bir tabağa aktarın ve
masaya gönderin.

Somonu dilimler halinde pişirirseniz, kıymayı dış kısmı için saklayın.
Her dilimi önce çırpılmış yumurta sarısına, sonra kıymaya batırın, ta ki
iyice kaplanana kadar.

IZGARADA PİŞMİŞ SOMON.--Balığın içindeki tüm kan izlerini dikkatlice yıkayın. Oldukça kalın dilimler veya filetolar halinde kesin. Temiz bir bezle kurulayın ve unla ovalayın. Izgaranın çubuklarını tebeşirleyin veya domuz yağı veya sığır veya dana etinin damlamasıyla yağlayın, böylece balık yapışmaz. Ateşin berrak, parlak, sıcak kömürlerle
doldurulmasına izin verin. Dilimleri her iki tarafını da iyice kızartın; ve bittiğinde, sıcak bir
tabakaya aktarın ve her birinin üzerine biraz taze tereyağı koyun ve biraz kırmızıbiberle
baharatlayın.

Taze morina balığı bifteklere kesilebilir ve yukarıdaki gibi ızgara edilebilir.

Ayrıca pisi balığı veya diğer büyük balıklar.

Tüm büyük balık pirzolaları veya biftekleriyle birlikte karides veya ıstakoz sosu servis edin. KIZARTILMIŞ SOMON PİRZOLALARI.--Pizzaları yıkayıp kuruladıktan ve unladıktan sonra, bir tavaya yaklaşık bir pound taze domuz yağı koyun, hızla kaynayana kadar
ateşin üzerine koyun. Rendelenmiş ekmek kırıntısı, kıyılmış tatlı mercanköşk, çırpılmış yumurta sarısı ve
toz muskattan yapılmış bir marine veya sos hazırlayın - hepsi iyice karıştırın. Her pirzolayı bu marineye iki kez batırın
ve kızartın. Pirzolaların dibe çökmesi ve koyu, ağır ve yağlı hale gelmesi yerine yüzeyde yüzebilmesi için bol miktarda domuz yağı olmalıdır. Piştiklerinde, delikli bir kepçeyle alın ve bunu yaparken domuz yağını süzün. Sıcak bir
tabak üzerine koyun ve ihtiyaç duyulana kadar sıcak tutun. Bunlarla birlikte, düz kekler haline getirilmiş ve bir semender veya kızgın kürekle
kızartılmış patates püresi servis edin.

Taze morina balığı pirzolaları bu şekilde kızartılabilir.

Yukarıdaki gibi pisi balığını ızgara yapabilirsiniz. Pisi balığı kaynatmak için çok tatsızdır.

TURŞULANMIŞ SOMON.--İyi bir taze somonu temizleyin ve kemiklerini çıkarın.
Başını, yüzgeçlerini ve kuyruğunu kesin. Turşu yapılacak balık (yıkamak yerine) silinmeli ve temiz, kuru bir bezle ovulmalıdır. Biftek veya pirzola şeklinde kesin. Sıkı kapaklı bir taş kavanoza koyun. Geniş, alçak bir kavanoz en iyisi olacaktır. Üzerine tuz ve kırmızı biber serpin. Biraz tane karabiber ve biraz muskat cevizi ekleyin, iyi
kalması için bolca baharatlayın. Kavanozu en iyi elma sirkesiyle doldurun, orta dereceli bir fırına
yerleştirin ve iyice pişene kadar pişirin; çok kuru görünüyorsa daha fazla sirke ekleyin. Sonra kavanozu sıkıca kapatın, kapakla--en ufak bir çatlak varsa, her tarafına sağlam, beyaz bir
kağıttan bir fileto yapıştırın. Kavanozu açıp somondan birazını kullanmak için çıkardığınızda,
biraz taze sirke ekleyin. Kavanozu kuru ve serin bir yerde saklayın.
Uygun şekilde
yapılırsa ve iyi
baharatlanırsa, birkaç ay dayanır.

IZGARADA PİŞİRİLMİŞ TAZE USKUMRU.--Uskumru çok taze yenemez, çünkü hiçbir balık bu kadar çabuk bozulmaz; bu nedenle İngiltere'de uskumru pazar günleri satılmasına izin verilir. Londra'da balıkçı kadınların kilise vaktinden önce pazar sabahı sokaklarda uskumru hakkında
ağladıklarını duyduk. Ve o zaman bile, kıyıdaki yerlerde denizden hemen çıkarılan uskumrudan
çok daha
aşağıdır. Genellikle ızgara yapılır, çünkü başka hiçbir pişirme ona uygun değildir ve gerçek lezzetini
çıkarır. Uskumruyu ikiye bölün, kemiğini çıkarın ve başlarını ve kuyruklarını kesin. Her iki tarafını unla
ufalayın ve içine karabiber ve biraz tuz serpin. Izgaranızı
çok sıcak, açık bir ateşin üzerinde tutun ve çubukları
domuz yağıyla yağlayın veya balıkların yapışmasını önlemek için tebeşirleyin. Her iki tarafını da
iyice kızartın ve piştiklerinde ve çok sıcak olduklarında üzerlerine biraz
taze tereyağı koyun. Sıcak tutmak için örtün ve en kısa
zamanda masaya gönderin. Bunlar güzel bir kahvaltı balığıdır ve sade bir
akşam yemeğinde iyidir. Sos için, soğuk tereyağı yeterlidir, ancak
bununla kıyılmış maydanoz veya kıyılmış rezene karıştırabilirsiniz. En iyi İngiliz sofralarında,
bir elekten geçirilerek püre haline getirilen ve tatlandırılan
haşlanmış _bektaşi üzümü_,
ızgara uskumru için moda sostur veya balığın üzerine bolca limon suyu sıkılır. Her şeyle birlikte meyve sevenler buna
karşı çıkmayacaktır.

Uskumru tazeyse, gözleri dolu ve canlı, solungaçları çok kırmızı ve sırtındaki çizgiler veya çubuklar çok koyu renkli (neredeyse siyah) ve belirgin şekilde işaretlenmiş olacaktır; ve gövdesi kalın olacaktır. Omuzların altında ince ve düzse, gözler çökük, solungaçlar soluk ve koyu çizgiler donuk ve belirsizse, balık yenmeye uygun değildir.

KIZARTILMIŞ USKUMRU.--Kızartmak için, mümkün olduğunca taze küçük uskumru alın.
Onları yıkayın, temiz bir bezle kurulayın ve sırtlarında birkaç derin kesik yaparak derin bir şekilde çizin. Biraz tuz ve karabiberle tatlandırın.
Üzerlerine çırpılmış yumurta sürün ve sonra kalın bir şekilde rendelenmiş ekmek kırıntılarıyla kaplayın; bu amaç için, Hint yemeği veya dövülmüş krakerlerden daha iyidir. Kaynayan domuz yağında kızartın ve sıcak olarak servis edin.
Onları tereyağında dilimlenmiş ve kızartılmış bir tabak patatesle masaya gönderin. Herhangi bir balık bu şekilde kızartılabilir. Büyükse, parçalara ayırın.

KIZARTILMIŞ HALİBUT.--Halibutta çok fazla yiyecek vardır, çünkü muazzam büyüklükte bir balıktır ve sadece sırt kemiği vardır. Herhangi bir ağırlıkta veya miktarda
parçalar halinde satılır ve aşırı beyaz ve narin bir görünüme sahiptir. Ancak o kadar tatsızdır ki, kaynatıldığında hiç tadı yoktur. Bu nedenle, ekonominin başlıca kaygı olduğu masalar hariç, her zaman ızgara yapılır veya kızartılır. Izgara yapılırsa, diğer büyük balıklarla aynı şekilde yapılır, ancak onu lezzetli hale getirmek için ona biraz tat verecek bir şeye ihtiyaç vardır.

Halibutu kızartmak için--balığın ortasından bir parça alın, çok dikkatli bir şekilde yıkayın ve temiz bir bezle kurulayın. Sonra kalın filetolara kesin,
kılçığı çıkarın, bu keskin bir bıçakla kolayca yapılır, eti kemikten ayırın ve devam ederken kaldırın. Deriyi çıkarın.
Filetoları yaklaşık bir inç kalınlığında dilimler halinde de kesebilirsiniz.
Acı biber ve çok az tuzla tatlandırın. Üzerlerini hafifçe güzel
tereyağıyla kaplayın. Bir tavada bol miktarda rendelenmiş ekmek kırıntısı, diğerinde ise toz muskat ve
hindistan cevizi ile tatlandırılmış çırpılmış yumurta sarısı hazırlayın. Dilimleri önce yumurtaya, sonra ekmek kırıntısı tavasına batırın. Bunu her dilim için iki kez yapın. Ateşin üzerinde kaynayan domuz yağıyla dolu sıcak bir tava hazırlayın. Dilimleri
içine koyun ve
iyice kızartın. Bir tarafı pişince diğer tarafını çevirin. Hepsi pişince,
delikli bir kepçeyle tavadan alın ve suyunu süzün.
İki ısıtılmış tabak arasında sıcak tutun.

Bu şekilde pişirildiğinde, pisi balığı yeterince lezzetlenecek ve
kârlı bir balık olacaktır.

Kızartmak yerine, pisi balığı biftekleri,
oluklu bir ızgarada, açık bir ateşte ızgara edilebilir. Önce tereyağı sürdükten sonra, her bifteği,
yukarıdaki gibi, ekmek kırıntılarına ve yumurtaya batırın ve her bifteğin üzerine büyük bir domates koyun
ve içine tereyağı, karabiber ve muskatla
baharatlanmış ekmek kırıntılarından yapılmış bir kıyma koyun. Bu, pisi balığını
pişirmenin çok güzel bir yolu olacaktır. Taze morina balığı da aynı şekilde yapılabilir.

Soğuk pisi balığı bazen çay masası için salata olarak servis edilir.

HAŞLANMIŞ KALKAN BALIĞI VEYA KOYUN BAŞI BALIĞI.--Balığı temizleyip yıkadıktan sonra,
bir veya iki saat tuz ve suda bekletip üzerindeki sümüğü çıkarın. Sonra
yarım saat veya daha fazla soğuk suda bekletin. Daha sonra süzün ve
kurulayın. Sırtını bir bıçakla derin bir şekilde çizin. Balığın beyazlığı, kesilmiş bir limonla
ovalayarak iyileştirilebilir. Balık kazanı büyük ve güzelce temiz olmalıdır. Balığı sırtı aşağı bakacak şekilde kazanın süzgecine koyun. Üzerine soğuk su dökün (süt ve su eşit miktarlarda daha iyi olacaktır) ve küçük bir kaşık tuz ekleyin. Çok hızlı kaynamasına izin vermeyin ve dikkatlice alın. Köpük
çıkmayı bıraktığında, kazanın altındaki ateşi kısın ve yaklaşık yarım saat veya daha fazla pişirin; sertleşmesine izin vermeyin. Balık pişince, dikkatlice bir balık dilimiyle alın; ve
sosu hazırladıktan sonra balığın üzerine dökün ve sıcak olarak masaya gönderin.

Sos için, geniş ağızlı bir bıçakla, çeyrek pound taze tereyağı ve iki yemek kaşığı unu çok düzgün bir şekilde karıştırın.
Temiz bir sos tavasına koyun ve ateşin üzerine tutun ve eriyene kadar karıştırın. Sonra büyük bir tuz kaşığı toz muskat ve
altı peniye yetecek kadar kırmızı biber ekleyin. Haşlanmış ıstakozun küçük doğranmış olarak eklenmesiyle çok daha iyi olacaktır. Sos beş dakika
kaynadığında, çok yavaş bir şekilde yarım pint zengin krema ekleyin ve
sürekli karıştırarak neredeyse kaynama noktasına gelmesini bekleyin. Balık alındıktan sonra, sosu sıcak olarak üzerine dökün. Ya da bir
sos teknesinde masaya gönderebilirsiniz. Bu durumda balığı ıstakozun mercanıyla süsleyin
güzel bir figür haline getirin. Bu balığı terbiye etmenin bir başka yolu da, haşlandıktan sonra, soğuması için
buz üzerine koymaktır; ve sonra, dikkatlice kemiklerini çıkardıktan sonra,
eti küçük karelere kesin, bir güveç
tavına koyun ve yukarıdaki
sosu karıştırdıktan sonra, balığa ekleyin ve sos içinde yavaşça
haşlanmasına izin verin; ancak kaynamasına izin vermeyin. Tamamen
sıcak olduğunda,
alın ve derin bir
tabakta masaya gönderin.

FIRINDA KALKAN VEYA KOYUN BAŞI BALIĞI.--Balığı temizledikten sonra, bir veya iki saat tuz ve suda bekletin ve ardından iki veya üç tatlı su ile iyice yıkayın. Sonra temiz bir havluyla kurulayın. Sırtına derin bir
çizgi atın; ve sonra derin beyaz bir fırın kabına koyun.
Büyük bir çay kaşığı toz muskatı ve muskatı karıştırın; bir
tuz kaşığı kırmızıbiber ekleyin; birkaç dal tatlı mercanköşk ve tatlı fesleğen,
ince kıyılmış; iki büyük yemek kaşığı taze tereyağı; ve iki
yemek kaşığı rendelenmiş ekmek kırıntısı. Bu karışımı bir pint
zengin kremaya karıştırın. Bu marine sosunu balığın üzerine dökün, üzerini örtün ve yarım saat
bekletin. Sonra marine sosunda pişirin; ve sıcak olarak masaya gönderin.

Balık bütün olarak pişirilemeyecek kadar büyükse, kemiğini
çıkararak filetolara kesin.

Somon alabalığı bu şekilde pişirilebilir.

DOMATESLİ LEVREK.--Üç büyük ince levrek veya siyah balık alın.
Başlarını ve kuyruklarını kesin ve balığı bol domuz yağında yaklaşık yarı pişene kadar
kızartın.
Soğuk olarak sirkede marine edilmiş bir pint domates hazırlayın.
Domatesleri sirkeden iyice süzün; derilerini soyun ve bir tavada ezin;
büyük bir yemek kaşığını dolduracak kadar unla
kaplayın. Karışımı tavadayken balıkların üzerine dökün; ve
tamamen pişene kadar kızartmaya devam edin.

Pisi balığı pirzolaları domateslerle bu şekilde kızartılabilir: ayrıca,
diğer tava balıkları.

Biftek veya kuzu pirzolaları domateslerle bu şekilde kızartıldığında mükemmel olur.

FIRINDA SOMON ALABALIK.--Balığı temizledikten ve iki saat
hafif tuz ve suda beklettikten sonra, bir bezle kurulayın ve sonra hem içini hem de dışını kırmızıbiber, toz muskat, hindistan cevizi ve
biraz tuzla iyice karıştırılmış bir baharatla ovalayın. Sonra derin bir fırın tepsisine koyun,
kuyruğu ağzına doğru çevirin ve taze tereyağı parçalarını
balığın üzerine kalın bir şekilde koyun. Fırına koyun ve iyice pişirin; sık sık
yakında etrafını saracak olan sıvıyla ıslatın. Neredeyse
bittiğini düşündüğünüzde, omurgaya ince uçlu bir
bıçak saplayarak deneyin. Etin kemikten hemen
ayrıldığını gördüğünüzde, yeterince pişmiş demektir. Istakoz sosuyla servis edin.

Herhangi bir büyük taze balık bu şekilde pişirilebilir.

KREM ALABALIK.--Alabalıkları çok güzel bir şekilde hazırladıktan ve başlarını ve kuyruklarını kestikten sonra, hafifçe tuzlanmış
kaynayan suya
balıkları koyun ve beş dakika pişirin. Sonra çıkarın ve
süzmeleri için bırakın. Bir güveç tavasına koyun ve
toz muskat, hindistan cevizi ve biraz kırmızı biberle iyice baharatlayın, hepsi birlikte karıştırılır.
Balığı kaplayacak kadar
zengin krema koyun, küçük bir limonun rendelenmiş taze sarı kabuğunu ekleyin. Tavayı kapalı tutun ve balık kaynamaya başladıktan sonra yaklaşık
on dakika daha güveçte pişirin. Sonra balığı tabağa koyun ve
sosu bitene kadar sıcak tutun. Çok düzgün bir şekilde karıştırın,
bir küçük yemek kaşığı ararot, limon suyu ve iki yemek kaşığı şeker ve kremaya karıştırın. Sosu
balıkların üzerine dökün ve sonra masaya gönderin.

Kalkan balığı veya koyun başı balığı yukarıdaki gibi soslanabilir; tabii ki
daha fazla baharat, vb. ve daha uzun pişirme süresi gerektirecektir.

Sazan balığı bu şekilde haşlanmış halde çok güzeldir.

HAVŞA MORİNA BALIĞI.--İnce _taze_ morina balığı alın ve kemiklerinden ayırarak
bir inç kalınlığında dilimler halinde kesin. Balık parçalarını bir güveç tenceresinin dibine koyun: rendelenmiş hindistan cevizi, yarım düzine muskat, bir kaşık tuz ve kırmızı biber, küçük bir tabak dolusu kıyılmış kereviz veya bir demet tatlı otla tatlandırın. Bir pint istiridye likörü ve bir limonun suyunu ekleyin. Üzerini kapatın ve balık neredeyse pişene kadar hafifçe
güveçte pişirin, tavayı sık sık sallayın. Sonra bir yumurta büyüklüğünde bir parça taze tereyağı alın; una bulayın ve güveç tenceresine ekleyin. Ayrıca, yaklaşık olarak ne kadar likör varsa, iki düzine iri, ince istiridyeyi de
içine koyun. Üzerini tekrar kapatın; ateşi biraz ısıtın ve
bütünün beş dakika daha pişmesine izin verin.
Masaya göndermeden önce, tatlı ot demetini çıkarın.

Kaya balığı bu şekilde pişirilebilir. Taze somon da.

KIZARTILMIŞ MORİNA.--Taze bir morina balığının orta veya kuyruk kısmını alın ve önce derisini çıkararak
bir santim kalınlığında olmayan dilimler halinde kesin. Biraz tuz ve kırmızı biberle
baharatlayın. Bir tabakta çırpılmış yumurta sarısı, diğerinde rendelenmiş ekmek kırıntısı hazırlayın. Her balık dilimini iki kez yumurtaya, sonra iki kez ekmek kırıntısına batırın. Taze tereyağında kızartın ve üzerlerine sos gezdirerek servis edin.

Halibut yukarıdaki gibi kızartılabilir.

HAVŞU HALİBUT.--Balığı yaklaşık dört santim karelik parçalara kesin,
elbette kemiğini atlayın. Çok az tuzla
baharatlayın ve yarım saat dinlendirin. Sonra tuzdan çıkarın, büyük ve derin bir
tabakaya koyun ve üzerine kırmızı biber, öğütülmüş beyaz zencefil ve rendelenmiş hindistan cevizi karışımı serpin. Arasına rendelenmiş ekmeğe
sürülen küçük taze tereyağı parçaları koyun. Yarım pint sirke ekleyin (eğer varsa tarhun sirkesi). Yemeği yavaş bir fırına koyun ve pisi balığı iyice pişene kadar pişirin, sık sık sıvıyla ıslatın. Neredeyse piştiğinde, büyük bir yemek kaşığı veya daha fazla kapari veya turşu
nasturtions ekleyin.

Pisi balığı çok tatsız bir balıktır; ancak bu pişirme şekli ona
tat verecektir.

HAŞLANMIŞ KAYA BALIĞI.--Büyük bir kaya balığı alın ve yaklaşık bir inç kalınlığında dilimler halinde kesin. Üzerine _çok hafifçe_ tuz serpin ve yarım saat bekletin. Yarım düzine büyük soğanı çok ince dilimleyin. Bunları çeyrek pound taze tereyağı ile bir güveç tavasına koyun, parçalara ayırın. Bunları yavaş ateşe koyun ve kahverengileşmelerine izin vermeden oldukça yumuşayana kadar sürekli karıştırın. Sonra dilimlenmiş
balığı kat kat koyun; her katmanı beyaz öğütülmüş zencefil, kırmızı biber ve rendelenmiş hindistan cevizi karışımıyla tatlandırın; biraz kıyılmış maydanoz ve
unla kaplanmış biraz tereyağı ekleyin. Bir pint su ve
isterseniz bir şarap kadehi sirke (tarhun sirkesi en iyisi olacaktır.[B])
İyi bir ateşin üzerine koyun ve yaklaşık bir saat pişmesine izin verin. Bittiğinde, dilimleri kırmamak için balığı dikkatlice çıkarın. Sıcak
olarak yapılmış derin bir
tabakaya koyun ve hemen üzerini kapatın. İki yumurtanın çırpılmış sarısını
hazırlayın. Bunları sosa karıştırın. Bir kez kaynatın;
sonra ya balığın üzerine dökün ya da bir sos teknesinde servis edin.

[B] Bu sirkeyi yapmak için--bir şişeyi tarhun yapraklarıyla yarıya kadar doldurun ve
en iyi elma sirkesiyle tamamen doldurun. Sıkıca mantarlayın ve
tarhununu çıkarmayın, ancak her zaman dipte kalmasına izin verin.
Tadı çok güzel.

Halibut, taze morina veya diğer büyük balıklar bu şekilde haşlanabilir.

BİR ŞAD'I TAZE TUTMAK İÇİN.-- Aşağıdaki işlemle (deneyimlerimizden şiddetle tavsiye edebileceğimiz), bir shad yirmi dört saat veya
aslında daha uzun süre saklanabilir, böylece tadı ve görünümü mükemmel şekilde taze olur.
Örneğin, cumartesi sabahı pazardan _taze_ olarak getirilirse, pazar günü kahvaltıda
ızgara yapılabilir ve sudan yeni çıkmış taze bir shad gibi görünecektir. İçeri getirir getirmez, pullarını temizleyin,
yıkayın, bölün ve kurulayın; başını ve kuyruğunu kesin.
Shad'ı büyük ve düz bir tabağa yayın. Bir fincanda, bir tepeleme yemek kaşığı esmer şeker, bir tepeleme çay kaşığı kırmızıbiber ve bir çay kaşığı ince tuzu iyice karıştırın; ve sonra karışımı,
balığın iç kısmına iyice ve eşit bir şekilde sürün; tabii ki, deri veya dış kısmı aşağıya doğru sürülmelidir. Üzerini büyük bir teneke kapakla veya başka bir tabakla sıkıca örtün ve hemen
buzun üzerine veya çok soğuk bir yere koyun ve ertesi sabaha kadar veya pişirmeye ihtiyaç duyana kadar dinlendirin. Izgaraya koymadan hemen önce, temiz bir havlu alın ve _tamamını_ dikkatlice silin, kenarlarında veya başka bir yerinde bir parça bile kalmasın. Sonra, shad'ı önceden ısıtılmış bir ızgaraya, sıcak kömürlerin üzerine koyun ve iyice kızartın. Üzerine tereyağı sürün ve sıcak olarak masaya gönderin,
herkes kendi zevkine göre tekrar baharatlayabilir.

PANÇALI KÖY.--Bu, mükemmel olduğunda,
nehirden yeni çıkmışken,
köy balığı pişirmenin en iyi yoludur; ve balıkçı partilerinde sıkça kullanılır. Bu amaçla, yaklaşık üç inç kalınlığında ve iki fit karelik bir tahta veya tahta sağlanmalıdır.
Bu tahta, iyi
kurutulmuş meşe veya hickory'den ve çok temiz olmalıdır. Bir çam tahtası çok kısa sürede tutuşur ve
yanar; ayrıca balığa terebentin veya reçine tadı verir.
Çok ince bir yonca alın ve (başını ve kuyruğunu kestikten sonra)
arkasından ikiye bölün, temizleyin, iyice yıkayın ve kurulayın.
Üzerine tuz ve kırmızı biber serpin. Tahtayı ateşin önüne dikin, ta ki çok sıcak olana ve neredeyse kömürleşmeye başlayana kadar. Sonra, açılmış yoncayı sıcak tahtaya, arkası veya deri tarafı tahtaya bitişik olacak şekilde
çakın ve
kolayca çekilemeyecek kadar sert
çakmayın. Baş aşağı olacak şekilde kızartmaya başlayın. Bir süre sonra, kuyruğu aşağı bakacak şekilde tahtanın diğer ucunu çevirin.
Balığın sularının eşit şekilde dağılması için sık sık yukarı veya aşağı çevirin.
Bitirdiğinizde, üzerine taze tereyağı sürün
ve tahtanın üzerine masaya koyun; altına büyük bir tabak veya
tepsi koyun. Tahtadan indirip şirkete götürün. Bu shad pişirme yöntemi diğerlerinin hepsinden daha üstün bulunacaktır; ve o kadar çok sevilir ki
en azından iki tane gerekecektir, masanın her iki ucunda bir tane.
Nehir kıyısında akşam yemeği yiyen ve
suyun hemen dışında balıkçı shad'ından bahseden partiler tarafından çok beğenilir.

Göl somonu bu şekilde bir tahta üzerinde pişirilebilir. Ayrıca, mavi balık ve göl beyaz balığı.

Başlıca ev mağazalarında, meşeden yapılmış shad tahtaları artık hazır olarak satın alınabilir. Maliyeti bir dolardan yetmiş beş sente kadardır. Çok güçlü ve pürüzsüzdürler ve tahtayı çapraz olarak geçen kalın tellerle donatılmıştır. Bunların arkasına balıklar çivilenmeden kaydırılmalıdır. Çok kullanılırlar ve her ev sahibine bir tane edinmesini tavsiye ederiz. Philadelphia'daki Chestnut Caddesi'ndeki Carryl's Furnishing Store'da çok güzellerini görüyoruz.

KABUKLU BALIKLAR.

İSTİRİDYE SEÇMEK İÇİN.--Bir bıçak sokun ve kabuk bıçağa anında sıkıca
kapanıyorsa, istiridyeler tazedir. Yavaşça ve hafifçe
kapanıyorsa veya hiç kapanmıyorsa, ölüyor veya ölüdürler. Çiğ istiridyelerin kabukları açık halde bulunduğunda, atmaktan başka bir şey için uygun değildirler ve pazarda görülmemelidirler, çünkü tamamen ölüdürler ve çürüme başlamıştır. Midyeler de öyle.

İSTİRİDYELERİ YEDİRMEK İÇİN.--İstiridyeleri pişirmeden bir veya iki gün önce tutmak gerektiğinde, temiz tutulmalı ve beslenmelidir, aksi takdirde
ölür ve bozulurlar. Bunları büyük bir temiz su küvetine koyun; çamuru ve kumu yıkayın ve bir huş süpürgesiyle fırçalayın. Sonra _o_ suyu dökün ve onlara temiz bir küvet verin, istiridyeleri derin veya büyük tarafı aşağı bakacak şekilde yerleştirin ve üzerlerine tuzla iyice serpin, her iki galon suya yaklaşık bir pint tuz ekleyin.
Ancak çok miktarda istiridyeniz varsa, tuza ve
suya birkaç avuç Hint unu ekleyin. Bunu her on iki saatte bir,
taze su ve unla tekrarlayın. Her zaman yüksek su zamanında, istiridyelerin alışkın oldukları yiyecekleri bekler gibi kabuklarını açtıkları görülebilir. Bu dikkatlice devam ettirilirse, iki gün boyunca dolgun ve sağlıklı kalırlar.

Ayrıca su kaplumbağaları ve diğer kabuklu deniz hayvanlarının tuzu ve suyu her on iki saatte bir değiştirilmeli ve mısır unu ile beslenmelidir.

Kaplumbağalar da iyi beslenmeli ve tuzlu suyun içeri girmesine izin verilmelidir.

HAVLANMIŞ İSTİRİDYELER.--İki yüz veya daha fazla büyük, taze istiridye alın. Bunları sıvılarından süzün (bir sürahide saklayın) ve çeyrek pound taze tereyağı ile bir güveç
tavaya koyun ve ateşe
yerleştirin. Kaynamaya başladıklarında ve neredeyse kaynama noktasına geldiklerinde,
ateşten alın; ve çok soğuk su dolu bir tava hazırlayın.
İstiridyeleri (birer birer, bir çatalda) çıkarın ve soğuk
suya koyun. Bu onları şişirecek ve sertleştirecektir. Sıvılarının yaklaşık yarısını sakladıktan sonra, muskat, rendelenmiş hindistan cevizi, bütün karabiber taneleri ve biraz kırmızı biberle iyice
baharatlanmış güveç tavasına koyun. Yarım pint veya daha fazla yoğun krema ekleyin; ve eğer krema bulamazsanız, eşit miktarda güzel taze tereyağını parçalara bölüp, çok az unla hafifçe
ovalayın. Sıvıyı tek başına kaynatın ve kaynamaya başladığında, istiridyeleri soğuk sudan çıkarın ve
kaynayan sıvıya koyun. Beş dakika sonra tavayı ateşten alın (istiridyeler piştikten sonra) ve dibine tereyağlı bir tost yerleştirilmiş, daha önce bir dakika sıcak suya veya süte batırılmış bir çorba kasesine veya derin bir kaba aktarın.

FRANSIZ YEMEĞİ İSTİRİDYE.--Elli tane iri istiridyeyi kendi
içkilerinde yıkayın, sonra bir güveç kabına süzün ve istiridyeleri soğuk su dolu bir
tencereye koyun. İçkiyi büyük bir bardak veya yarım pint beyaz şarapla (şeri veya Madeira), iki limonun suyuyla, altı veya yedi tane muskatla ve küçük bir rendelenmiş hindistan ceviziyle tatlandırın. Baharatlı içkiyi kaynatın; köpüğünü alın ve iyice karıştırın. Kaynamaya başlayınca istiridyeleri içine koyun. Onları bir kez karıştırın ve hemen ateşten alın, derin bir
tabakaya aktarın ve masaya gönderin. Kaynatılmamalıdır.

Birçok kişi bunun istiridyeleri misafirler için pişirmenin en iyi yolu olduğunu düşünür. Deneyin. İstiridyeler en iyilerinden olmalıdır.

KIZARTILMIŞ İSTİRİDYE.--Kızartmak için sadece en büyük ve en iyi istiridyeleri alın. Mümkün olduğunca taze olmalılar. Tuzlu istiridyeler kızartma için uygun değildir. Bunları dikkatlice bir çatalla sıvılarından çıkarın,
üzerlerinde kalan kabuk parçalarını ayıklayın. Temiz bir
peçetede kurutun. Biraz rendelenmiş ekmek kırıntısı veya dövülmüş kraker veya soda bisküvisi hazırlayın, kırmızı biberle tatlandırın. Çok açık olana kadar çırpılmış bol miktarda yumurta sarısı hazırlayın; ve her yumurtaya büyük bir çay kaşığı
yoğun krema veya en iyi taze tereyağı koyun. Yumurta ve kremayı
birlikte çırpın. Her istiridyeyi önce yumurtaya, vb. ve sonra
kırıntıya batırın. İstiridyeler her tarafı iyice kaplanana kadar bunu iki kez tekrarlayın.
Bir tavada eşit miktarda taze tereyağı ve domuz yağı karışımını kaynatın. Tava kenarına veya tepesine yakın olmalı ve
istiridyeler içeri girdiğinde hızlı bir şekilde kaynamalıdır; Aksi takdirde ağır ve yağlı olacaklar ve dibe çökecekler. Her iki tarafı da sarı kahverengi olacak şekilde kızartın. Çok sıcak bir şekilde masaya gönderin.

İstiridyeler rendelenmiş ekmek kırıntılarında kızartıldığında en iyi şekilde bulunur.
Kraker kırıntıları çok sindirilemeyen sert, dayanıklı bir kaplama oluşturur ve
ayrıca lezzeti bozar. Hamuru yaparken tuz kullanmayın. Tamamen kullanmayın. İstiridyelerin tadını bastırır.

İSTİRİDYE KIZARTMASI.--Her yumurtaya bir tepeleme yemek kaşığı un ve bir çay bardağı veya küçük bir çay fincanı süt koyun. Yumurtaları çok açık ve koyu olana kadar çırpın; sonra yavaş yavaş süt tavasına, sırayla unla birlikte, azar azar karıştırın. Hepsini çok sert çırpın.
İstiridyeleri hazırlayın ki, hemen kızartmaları pişirmeye devam edebilin.
İstiridyeler taze ve en büyük boyda olmalıdır. Bunları
sıvılarından süzdükten ve ayrı ayrı bir bezle kuruladıktan ve
üzerlerine un
bulaştırdıktan sonra, ateşin üzerine neredeyse domuz yağıyla dolu bir tava koyun.
Hızla kaynadığında, içine büyük bir kaşık hamur koyun. Sonra üzerine bir
istiridye koyun ve istiridyeyi bir kaşık daha hamurla örtün.
Kızarmış hamurları güzel bir sarı renkte kızartın. Piştiklerinde, onları yukarı alın, istiridyelerin
yağlarını süzün ve masaya gelene kadar sıcak tutun.
Bu, _tam olarak_ takip edilirse çok güzel bir tarif olacaktır.

İSTİRİDYE KIZARTMASI.--Yeterli miktarda istiridyeyi kaynar su dolu bir tencereye koyun. Küçük kum istiridyesi en iyisi olacaktır. Kabuklar genişçe açıldığında, onları çıkarın, istiridyeleri kabuklarından çıkarın ve bir
güveç
tavası içine koyun. Sıvılarını süzün ve yaklaşık yarısını istiridyelerin üzerine dökün;
biraz karabiber ekleyin. Tuz gerektirmezler. Yarım saat boyunca yavaşça haşlanmalarına izin verin; sonra çıkarın; tüm sıvıyı süzün;
ve midyeleri mümkün olduğunca ince kıyın, en sert kısımlarını atlayın. Kıyıldığında büyük bir pint yapacak kadar midyeniz olmalı. Yedi yumurtadan oluşan bir hamur yapın, çok kalın ve açık olana kadar çırpın ve sonra yavaş yavaş bir litre süt ve bir pint elenmiş unla karıştırın, derece derece karıştırın ve mükemmel şekilde pürüzsüz ve topaksız hale getirin. Sonra,
yavaş yavaş kıyılmış midyeleri hamurla karıştırın ve hepsini çok
sert karıştırın. Ateşin üzerinde bir tavada yeterli miktarda kaynar domuz yağı hazırlayın. Hamuru bir kaşıkla krepler oluşturacak şekilde koyun ve açık kahverengi olana kadar kızartın. Pişince iyice süzün ve sıcak servis edin.

İstiridye kızartması yukarıdaki gibi yapılabilir: ancak istiridyeler çiğ olarak kıyılmalı ve haşlanmadan hamura karıştırılmalıdır.

_Yumuşak Yengeç Kızartması._--Yengeçlerin sadece gövdelerini kullanın ve
yukarıdaki gibi ilerleyin.

KÜÇÜK İSTİRİDYELER.--Bir miktar küçük kum midyesini kendi kendine açılana kadar
kaynattıktan sonra kabuklarından çıkarın. Sıvıyı süzün
ve en sert kısımlarını atlayarak küçük küçük doğrayın. Karabiber ve toz muskatla tatlandırın ve rendelenmiş ekmek kırıntıları ve
taze tereyağıyla karıştırın. Birkaç büyük temiz midye kabuğu alın ve bunları yukarıdaki karışımla kenarlarına kadar doldurun, _çok az_ sıvıyla nemlendirin. Yüzeyini rendelenmiş kırıntılarla kaplayın ve her birine az miktarda tereyağı ekleyin. Fırına koyun ve açık kahverengi olana kadar pişirin. Bunları fırınlandıkları kabuklarıyla masaya gönderin, büyük tabaklara yerleştirin. Kahvaltıda ve akşam yemeğinde yenir. İstiridyelerin haşlanmadan önce kabukları her zaman yıkanmalıdır.

İstiridyeler sıklıkla bu şekilde oyulur, kıyılır ve büyük _istiridye_ kabuklarında
servis edilir.

Haşlanmış yengeçler de bu şekilde pişirilir, kıyılır ve hazırlanır ve
yengecin sırt kabuğuyla masaya gönderilir.

Tüm bu kabuklar, aralarına biraz haşlanmış yumurta, kıyılmış veya doğranmış; veya biraz çiğ yumurta çırpılarak
daha da iyileştirilir.

KIZARTILMIŞ İSTİRİDYELER.--İstiridyeleri kızartmanın eski moda yolu, onları sıcak bir
ocağın üzerine koymak ve sıcak köz veya külle örtmek (işlemi
tamamladığında maşayla çıkarmak) veya orta ateşte kızartmaktır.
İşlem tamamlandığında, kabukları açılmaya başlayacaktır. Şimdiki olağan yol, onları güçlü telden yapılmış büyük ızgaralarda
ızgara etmektir. İstiridye yemeklerinde, büyük tabaklarda veya tepsilerde kabuklarıyla servis edin. Her tabağın yanına bir istiridye bıçağı ve temiz, kaba bir havlu koyun ve her iki sandalyenin arasına boş kabukları koymak için bir kova koyun. Beyefendiler genellikle
onlar adına bu görevi yaparak hanımların istiridyeleri açma zahmetinden kurtarırlar.

İstiridyelerle birlikte yemek için masada ekmek ruloları, bisküviler,
tereyağı ve kereviz sapları kazınmış ve üstlerindeki yeşil yaprakları ayıklanmış bardaklar bulundurun. Ayrıca bira veya porter da içebilirsiniz.

Ya da büyük istiridyeleri kabuklarından çıkarabilir, hafifçe unla
ufalayabilir, ayrı ayrı tel bir ızgaraya koyabilir ve ızgara yapabilirsiniz.
Her istiridyenin üzerine bir parça taze tereyağı koyarak büyük tabaklarda servis edin.

KÜÇÜK İSTİRİDYELER. --Yeterli miktarda ince
taze istiridyenin suyunu süzün; ve bunları muskat, rendelenmiş hindistan cevizi ve biraz
kırmızı biberle tatlandırın. Derin bir tabağın dibine yaklaşık bir düzine koyun.
Birkaç dilim buğday ekmeği kesin ve bunları bir
tencerede istiridye suyuna (önceden süzülmüş)

ıslanmaya bırakın.
Ekmeği tamamen yumuşayana kadar ama erimeyecek şekilde ıslatın.
Kabın dibindeki istiridyeleri ıslatılmış ekmek dilimleriyle,
(suyu süzülmüş)
ve ekmeğin üzerine birkaç küçük parça
güzel taze tereyağı koyun. Sonra bir kat daha baharatlı istiridye koyun; sonra
üzerine tereyağı parçaları serpilmiş bir kat daha ıslatılmış ekmek koyun.
Bunu daha fazla istiridye, ıslatılmış ekmek ve tereyağı parçalarıyla tekrarlayın, tabak dolana kadar, üstüne yakın bir ekmek tabakasıyla
bitirin. Bunu sıcak bir fırına koyun ve sadece kısa bir süre veya
yüzeyinde iyice kızarana kadar pişirin. İstiridyeler çok az pişirme gerektirir ve bu ekmek zaten bir kez pişirildi. Ekmeğin etrafındaki sıvı yeterlidir. Daha fazlasına gerek yoktur.

Kesilmiş istiridyeler büyük, temiz, istiridye kabuklarında pişirilebilir ve
büyük tabaklarda servis edilebilir.

TURŞU İSTİRİDYELER.--Yüz tane güzel büyük istiridye alın--kendi sıvılarıyla
ateşe koyun--iki ons güzel taze tereyağı ekleyin ve
on dakika boyunca yavaşça pişirin; iyice köpürtün. Hızlı ve uzun süre
kaynatırlarsa, sertleşip büzülürler. Bunları ateşten alın ve sıvılarını süzün; istiridyeleri büyük tabaklara yayın ve hızla soğumaları için havaya koyun veya geniş bir
soğuk su
tepsisine koyun. Bu onları sertleştirir. Sıvıyı süzün ve ardından
en iyi ve en saf berrak
elma sirkesinin eşit miktarını ekleyin. (İstiridyeler tazeyse) küçük bir
çay kaşığı tuz, iki düzine tam karabiber ve bir
yemek kaşığı toz muskat ve hindistan cevizi ile karıştırın. Sıvıyı, istiridyeleri iyice örtecek kadar azalana kadar kaynatın.
İstiridyeleri bir çorba kasesine veya geniş bir taş kavanoza koyun. Sıcak sıvıyı
üzerlerine dökün ve yenmeden önce iyice soğumalarını bekleyin. Sıvıya (kaynarken) biraz hazırlanmış
koşineal ekleyerek onlara soluk pembe bir renk verebilirsiniz.

TURŞU İSTİRİDYELER.--_Saklamak için._--En iyi cinsten ve en büyük boydan beş veya altı yüz istiridye alın. Önceki makbuzda olduğu gibi devam edin,
ancak baharat ve sirke miktarını orantılı olarak artırın. Bunları
taştan yapılmış kavanozlara koyun, kapakları her tarafa kalın beyaz kağıt bantları veya şeritleri yapıştırarak sabitleyin; ve her kavanozun üzerine,
sıvının üstüne bir yemek kaşığı salata yağı koyun.

_Gerçek elma sirkesinden_ başkasını kullanmayın. En iyi beyaz şarap sirkesi olarak satılanların çoğu, aslında istiridyeleri tamamen yiyip eriten,
sadece mide bulandırıcı beyazımsı bir sıvı bırakan zararlı ilaçların zararlı bir bileşiğidir. Bu sirke ilk başta o kadar
aşırı keskin ve keskindir ki, baharatların tadını tamamen
yok eder; ve pişerken hoş olmayan bir koku yayar.
İstiridyeler hemen
pürüzlenir ve bir saatten kısa bir sürede tamamen
yok olur. Bu sirke diğer tüm turşularda aynı şekilde etki eder ve kullanımından her zaman kaçınılmalıdır.

_İlaçlar_ hiçbir tür yemek pişirmede kullanılmamalıdır, ancak bunların
kullanımı artık çok üzücü bir şekilde sıklaşmıştır. Lezzeti bozar ve
sağlığa zararlıdır.

İSTİRİDYE KÖFTELERİ.--En az bir düzine küçük köfte için yeterli puf böreği yapın. Kalın bir şekilde açın ve on iki küçük teneke
köfte kalıbını bununla kaplayın. Hızlı bir fırında kızartın; ve bittiğinde soğumaya bırakın. İki veya üç düzine büyük, ince, taze istiridye hazırlayın. Bunları yıkayın ve
süzün ve yanmasını önlemek için sadece kendi sıvılarından yeterli miktarda başka bir sıvı olmadan bir güveç tavasına koyun. Bunları
kırmızı biber, muskat ve muskat ve küçük doğranmış kereviz dallarının birkaç yeşil tepesi veya yaprağıyla
baharatlayın. Yarım kilo taze tereyağını parçalara bölüp istiridyelerin arasına koyun. Sosu zenginleştirmek için, en son üç veya dört yumurtanın çırpılmış sarısını veya biraz koyu krema veya tereyağını
ekleyin. İstiridyeleri bu sosta yaklaşık beş dakika pişirin.
Köfteler soğumaya başladığında, her birini bir veya iki büyük istiridye ile doldurun.
Dilerseniz, her köfte için küçük yuvarlak bir hamur kapağı pişirebilirsiniz, böylece masaya geldiklerinde istiridyeleri
kapatmak için üstüne hafifçe serilir. Misafirler için, çok sevildikleri için bol miktarda istiridye köftesi yapın.

İSTİRİDYE EKMEKLERİ.--Birkaç uzun taze rulo veya küçük somun alın. Her birinin üstüne yuvarlak veya oval bir delik açın, çıkan parçaları saklayın.
Daha sonra içerideki kırıntının çoğunu dikkatlice çıkarın, kabuğunu ayakta bırakın.
Yeterli miktarda büyük taze istiridye hazırlayın. İstiridyeleri, sıvılarının dörtte biriyle birlikte bir
güveç
tavına koyun; ekmek kırıntıları, büyük bir parça taze tereyağı, biraz
toz hindistan cevizi ve muskat ekleyin. Yaklaşık on dakika haşlayın. Sonra iki veya üç büyük yemek kaşığı krema ekleyin; kaynamaya
başladıklarında çıkarın. Çok uzun süre pişirilirse istiridyeler sertleşip büzülür ve krema kesilir.
Kepçelediğiniz somunların içini istiridyelerle doldurun, elinizdeki kadar büyük istiridyeyi ayırın. Her birinin üstüne üst kabuğun bir kısmını dikkatlice yerleştirin, böylece hepsini
kapatın. Bunları bir tabağa yerleştirin ve her kapağın üzerine bu amaçla
saklanmış büyük istiridyelerden birini koyun. Bu süs istiridyeleri
etraflarında bulunan sıvıdan iyice süzülmüş olmalıdır.

İSTİRİDYE OMLETİ.--En büyük boyuttaki yirmi beş istiridyenin suyunu süzdükten sonra,
küçük küçük doğrayın; sert kısmını veya kıkırdağını atlayın. Büyük istiridye bulamazsanız, kırk veya elli küçük istiridyeniz olmalıdır. Kıyılmış istiridyelerin miktarına göre, sığ bir tavaya altı, yedi veya sekiz yumurta kırın. Beyazların yarısını çıkarın ve (yumurtaları çok açık, kalın ve pürüzsüz olana kadar
çırptıktan sonra) istiridyeleri yavaş yavaş içine karıştırın, biraz kırmızı biber ve biraz toz
muskatı ekleyin. Özellikle omletler için tavanız yoksa, küçük bir tavaya üç ons veya daha fazla en iyi taze tereyağı koyun. Temiz bir
ateşe koyun ve tereyağı (önceden kesilmiş olmalıdır)
kaynadığında, omlet karışımını ekleyin; katılaşana kadar karıştırın; ve hafifçe kahverengiye dönene kadar kızartın, altına bir bıçak
kaynatarak kenarını birkaç kez kaldırın ve çok fazla
pişirmemeye ve sertleşmemeye dikkat edin. Bittiğinde, omletin üstüne büyük bir sıcak tabak veya çanak koyun ve hızlı ve dikkatli bir şekilde tavadan çıkarın. Hemen servis edin. Güzel bir kahvaltı yemeğidir. Bu miktar
bir büyük veya iki küçük omlet yapacaktır.

Midye omletleri yukarıdaki gibi yapılabilir.

Omlet tavası, normal bir tavadan daha küçük olmalı ve
teneke ile kaplanmalıdır. Büyük bir tavada omlet çok fazla yayılır ve
bir krep gibi
incelir.

Omleti kızartırken asla çevirmeyin, çünkü bu onu ağır ve sert yapar.
Bittiğinde, üstünün hemen üstünde kızgın bir kürek veya semender tutarak
kızartın.

Soğuk haşlanmış jambon veya tütsülenmiş dilden mükemmel omletler yapılabilir;
rendelenmiş veya küçük doğranmış, yeterli miktarda çırpılmış yumurta ile karıştırılmış ve
tereyağı içinde kızartılmış.

IZGARADA İSTİRİDYE.-- En büyük ve en iyi istiridyeleri alın. Izgaranızın çok temiz olduğundan emin olun. Çubukları taze tereyağıyla ovalayın ve tamamen dumansız, sabit bir ateşin üzerine veya parlak sıcak odun kömürlerinin üzerine koyun. İstiridyeleri ızgaraya koyun ve bir tarafı pişince bir çatal alıp diğer tarafını çevirin; yanmamasına dikkat edin. Bir tabağın tabanına biraz taze tereyağı koyun. İstiridyeleri üzerine koyun ve karabiber ve rendelenmiş hindistan cevizi ile tatlandırın. Sıcak bir şekilde masaya gönderin.

İSTİRİDYE TURTASI.--Derin bir tabağın içini tereyağıyla yağladıktan sonra, oldukça kalın açılmış
puf böreğiyle kaplayın; ve kapak için başka bir hamur
katını hazırlayın. Temiz bir havluyu tabağa koyun (kapağı destekleyecek şekilde katlayın) ve ardından kapağı kapatın; fırına koyun ve macunu iyice pişirin. Bittiğinde kapağı çıkarın ve katlanmış havluyu çıkarın. Macun pişerken istiridyeleri hazırlayın. Etraflarında bulunabilecek kabuk parçalarını dikkatlice ayıkladıktan sonra, bir elek içine koyun ve sıvıyı bir tavaya boşaltın. İstiridyeleri bir tavaya veya güveç kabına, yanmalarını engelleyecek kadar sıvıyla birlikte koyun. Bunları bütün karabiber, muskat cevizi dilimleri, biraz rendelenmiş hindistan cevizi ve biraz rendelenmiş limon kabuğu (sadece sarı kabuk) ve biraz ince kıyılmış kerevizle tatlandırın. Sonra büyük bir porsiyon taze tereyağı ekleyin, parçalara bölün ve çok hafifçe unla ovalayın. İstiridyeleri
ateşin üzerinde pişirin, ancak kaynama noktasına gelmelerine izin vermeyin, aksi takdirde büzülürler. Sonra sadece üç, dört veya beş yumurtanın sarısını çırpın,
(turtanın büyüklüğüne göre) ve çırpılmış yumurtayı ateşten almadan birkaç dakika önce güveçte karıştırın. Hamur pişene kadar
sıcak tutun. Sonra dikkatlice turtanın kapağını çıkarın; ve
kabın içini istiridyeler ve sosla doldurduktan sonra tekrar yerine koyun.

Turtanın kapağı hamurdan kesilmiş yapraklardan bir çelenkle süslenebilir ve pişirmeden önce takılabilir. Ortasına bir hamur düğümü veya
çiçek koyun.

İstiridye turtaları genellikle ılık yenir; ancak soğukken de çok lezzetlidir.

İSTİRİDYE TURTASI.--Açıldığında büyük bir turta tabağını dolduracak kadar yeterli sayıda
istiridye alın. Bir pound taze tereyağı ile iki litre un oranında güzel bir hamur yapın. Kabuklu deniz ürünleri, et veya tavuk börekleri için macun, meyveli börekler için tasarlananın iki katı kalınlığında açılmalıdır. Turta kabınızın kenarlarını ve tabanını macunla kaplayın. Sonra tabanı kemik ve yağdan arındırılmış ince bir dana bifteğiyle kaplayın. Midyeleri
içine koyun ve muskat, hindistan cevizi ve birkaç tane karabiberle
baharatlayın. Tuz yok. Unla kaplanmış bir kaşık tereyağı ve
incecik ufalanmış haşlanmış yumurta sarısı ekleyin. Sonra yeterli
sos elde etmek için yeterli miktarda midye suyu ekleyin. Turtanın kapağını kapatın (alt kabuk gibi kalın açılmalıdır), güzelce çentikleyin
ve iyice pişirin. Sıcakken yenmelidir.

YUMUŞAK YENGEÇLER.--Bunlar eski kabuklarını dökmüş, henüz yenilerini
almamış yengeçlerdir. Bu geçiş halinde,
lezzet olarak kabul edilirler. Hızlı kaynayan suya koyun ve
on dakika kaynatın. Sonra çıkarın, suyunu süzün, iyice temizleyin,
içindeki süngerimsi kısmı ve kum torbasını çıkararak kızartmaya hazırlayın. Bir tavaya bol miktarda taze domuz yağı koyun; ve hızla kaynadığında,
yengeçleri koyun ve kırmızı biberle baharatlayarak iyice kızartın. Güzel bir altın rengi aldıklarında, çıkarın,
domuz yağını tavaya geri dökün ve büyük _sıcak_ bir tabağa koyun.
Aynı domuz yağında, taze bir marulun en iyi kısmını, küçük küçük doğrayarak kızartırken sıcak kalmaları için üzerlerini örtün. Sadece tamamen sıcak olana kadar
kızarmasına izin verin. Yengeçleri servis ettiğinizde, üzerlerini kızarmış marulla örtün. Sosun içine biraz krema veya unla kaplanmış bir parça güzel taze tereyağı
ekleyin; ve biraz kırmızı biberle baharatlanmış bir sos teknesinde masaya gönderin.

Yumuşak yengeçlerin başka bir çeşniye ihtiyacı yoktur. Misafirler için güzel bir kahvaltı yemeği
olurlar. Sadece büyük pençeler yenir, bu nedenle küçük olanları
işe yaramaz diye koparın.

Marul yerine, yengeçleri maydanozla kızartabilirsiniz -- kahverengileşmeden önce tavadan çıkarın.
Karabiber otu daha da iyidir.

KAPLUMBAĞALAR.-- Kaplumbağa satın alırken en büyük ve en kalın olanları seçin.
Diğer tüm lezzetler gibi, en iyileri en sonunda en ucuz olanlardır. Küçük, zavallı
kaplumbağalar baharatın maliyetine değmez. Zavallı bir kaplumbağa,
zavallıca giydirilmişse, gerçekten de zavallıdır ve onu yemesi beklenenler tarafından her zaman böyle
tanıılır. _Sadece iyi kaplumbağalar alın._
Bunları o sırada çok kaynayan bir tencereye koyun ve
yaklaşık on dakika kaynatın. Hemen çıkardıktan sonra, kaba, temiz bir bezle baş, boyun ve pençelerdeki tüm deriyi ovalayın - ayrıca, gevşeyen ince kabuğu da. Ilık suda yıkadıktan sonra, kaplumbağaları temiz bir tencereye temiz su ve bir yemek kaşığı tuzla koyun ve iyice pişene ve pençeler tamamen yumuşayana kadar tekrar kaynatın. Ayak tırnaklarını çıkarın. Bazı kaplumbağaların üç saate ihtiyacı vardır. Oldukça yumuşadıklarında, dikkatlice açın, süngerimsi kısmı, kum torbasını, safra kesesini ve bağırsakları çıkarın - artık iğrenç çöplerin tamamını atmak gelenek haline gelmiştir, her zaman tatsız, sert ve bakması
hoş değildir. Safra kesesini kırmamaya dikkat edin, çünkü bütününe hoş olmayan
acı bir tat verecektir. Kaplumbağaların tüm etini küçük parçalara kesin, bir güveç tavasına koyun (keserken elde ettikleri suyu ekleyin, ancak su eklemeyin) ve zevkinize göre acı biber ve karabiberle başlayarak baharatlayın; ayrıca kıvam vermek için bir avuç un. Her şeyi iyice karıştırın ve kısa bir süre sonra her dört kaplumbağa için dört yemek kaşığı krema veya taze tereyağı ve yarım pint Madeira veya şeri ekleyin. Yumurtaları yoksa, yapay olarak biraz yapın; haşlanmış yumurtaların sarılarını ufalayın, biraz güzel tereyağıyla ezin ve sonra çırpılmış
çiğ yumurtayla toplar yapın. Güveçte bol miktarda bunlardan ekleyin ve hepsini bir çeyrek saat daha pişirin. Sıcak olarak, iyi ısıtılmış
kapalı bir kapta servis edin.

Genellikle dört büyük kaplumbağa bir yemek yapar; ve yukarıdakiler onlar için normal baharat miktarıdır.

TERRAPİNLERİ GİYDİRMENİN YENİ YOLU.--Terapin satın alırken, sadece büyük, şişman ve kalın gövdeli olanları seçin. Bunları o sırada sertçe
kaynayan suya bütün olarak koyun ve (biraz tuz ekleyerek) tamamen pişene kadar
kaynatın. Sonra, kabuğunu çıkarın, eti çıkarın ve kum torbasını ve safrayı dikkatlice çıkarın; ayrıca, _tüm
iç organlar_,--iğrençtir, yenmeye uygun değildir ve artık en iyi
masalar için
terrapin pişirmede servis edilmezler. Eti parçalara ayırın
ve yumurtaları ve iyice
pişirmek için yeterli taze tereyağı ile bir güveç tavasına koyun. Tamamen sıcak olana kadar pişirin, tavayı dikkatlice kapalı tutun ki hiçbir tat kaçmasın; ancak
pişirme sırasında ateşin üzerinde sallayın. Başka bir tavada, çırpılmış yumurta sarısı, Madeira veya şeri ile yoğun şekilde tatlandırılmış, toz hindistan cevizi ve muskattan oluşan ve büyük bir parça taze tereyağı ile zenginleştirilmiş bir sos yapın. Bu sosu
ateşin üzerinde iyice karıştırın ve _neredeyse_ kaynama noktasına geldiğinde,
alın. Kaplumbağayı sıcak bir şekilde kapalı bir tabakta masaya gönderin ve sosu
_ayrı ayrı_ bir sos kabında, sevenler tarafından kullanılmak üzere ve
sadece tereyağı ile pişirildiğinde kaplumbağanın gerçek tadını
tercih edenler tarafından atlanmak üzere gönderin.

Bu artık Maryland ve Virginia'da kaplumbağaları
sarmalamanın olağan yöntemidir ve diğerlerinden daha üstün bulunacaktır.

Kaplumbağalar kendileri en iyi kalitede olmadıkça hiçbir kaplumbağa yemeği iyi olamaz. Kötü olanları satın almak yanlış bir ekonomidir.
Yavan ve tatsız olmasının yanı sıra, bir yemeği doldurmak için daha fazla sayıda kaplumbağa gerekir.
Dişiler en iyisidir.

TERRAPIN POT-PIE.--Birkaç iri ve güzel terrapin alın, bulabildiğiniz en şişman ve en kalın olanları. Bunları kaynayan büyük bir tencereye
koyup yarım saat veya daha fazla kaynatın. Sonra kabuklarından çıkarın, dış derilerini ve ayak tırnaklarını
çıkarın. Kum torbasını ve safra kesesini çıkarın, kırmamaya dikkat edin, aksi takdirde hepsi yenmeyecek kadar
acı olur. Ayrıca bağırsakları da çıkarın ve atın;
çünkü onları pişirme geleneği artık çok uygun bir şekilde ortadan kalkmıştır. Sonra terrapinlerin tüm etini kesin, keserken sızan tüm sıvıyı ve yumurtaları saklamaya dikkat edin. Hepsini
karabiber, muskat ve hindistan cevizi ile tatlandırın, biraz tuz ekleyin; ve arasına hafifçe unla
sürülmüş taze tereyağı parçaları koyun. Bir pound tereyağını iki büyük quart (veya pound) una veya bir buçuk pound tereyağını üç quart una oranlayarak yapılmış bol miktarda macun hazırlayın ve kalın bir şekilde açın. Bir demir tencerenin içini tereyağıyla yağlayın ve kenarlarını macunla kaplayın, ta ki tepenin üçte birine ulaşana kadar. Sonra kaplumbağa parçalarını, yumurtalar, tereyağı, vb. ve tüm sıvıyla birlikte koyun. Kaplumbağaların arasına kare macun parçaları koyun. Sonra hepsini düzgünce
kaynatmak için yeterli su dökün. Sonra, hepsini dairesel bir kapakla veya macun üst kabuğuyla örtün, ancak sosun pişirme sırasında kenarlardan taşmaması için çok sıkı kapatmayın. Üst kabuğa küçük bir çapraz kesik atın.
Tencereyi, turtayla birlikte, iyi bir ateşin üzerine koyun ve tamamı iyice pişene kadar kaynatın, bu kaynamaya başladıktan sonra üç çeyrek ila bir saat arasında olacaktır. Çok fazla kurumasına izin vermemeye dikkat edin, ancak gerektiğinde tencereyi doldurmak için elinizin altında bir su ısıtıcısı kaynar su bulundurun. Turtanın pişip pişmediğini anlamak için, bir çatalla bir miktar macunu bir kenara kaldırın ve tencerenin alt kısmına koyun.

Turta parçaları arasına, rendelenmiş veya kıyılmış haşlanmış yumurta sarısı ekleyerek çok daha iyi hale getirilebilir.

Bunlar sosu zenginleştirecektir.

Yeşil kaplumbağanın en iyi parçalarından bazılarından bir güveç yapılabilir (çok da güzel bir tane).

DENİZ SAHİLİ TURTASI.--Yeterli sayıda yengeç ve ıstakoz haşladıktan sonra, tüm etleri kabuklarından çıkarın ve lokmalara bölün. Suyunu süzdüğünüz birkaç büyük, güzel istiridye hazırlayın.
Derin bir tabağın tabanını ve kenarlarını puf böreğiyle kaplayın; ve
kalın bir yengeç veya ıstakoz tabakası koyun, biraz kırmızı biberle
ve rendelenmiş limon kabuğuyla tatlandırın. Bunu biraz haşlanmış yumurta sarısıyla karıştırın,
incecik ufalayın ve taze tereyağıyla nemlendirin. Sonra, dövülmüş muskat ve rendelenmiş hindistan ceviziyle
tatlandırılmış sıkı bir istiridye tabakası koyun. Katmanın üstüne unla
sürülen birkaç parça tereyağı koyun. Bu şekilde, tabak neredeyse dolana kadar
yengeç veya ıstakoz ve istiridye katmanlarını dönüşümlü olarak yerleştirin. Sonra, en son, eşit miktarda zengin kremayla
bir çay fincanı veya daha fazla istiridye likörü dökün. Kalın bir puf böreği kapağı hazırlayın. Turtanın üzerine koyun, kenarlarını sıkıca bastırın,
böylece hepsini yuvarlak olarak birleştirin; ve güzelce çentikleyin.
Yapraklardan kesilmiş bir çelenk yapın ve merkez için bir çiçek veya düğüm yapın;
üst kabuğun üzerine yerleştirin; ve turtayı iyice pişirin. Pişerken,
doğranmış istiridyelerden, rendelenmiş ekmek kırıntılarından,
toz haline getirilmiş hindistan cevizi veya muskat cevizinden ve rendelenmiş limon kabuğundan yapılmış birkaç top hazırlayın; ayrıca, biraz haşlanmış
yumurta sarısı, rendelenmiş. Bu topları tereyağında kızarttıktan sonra, suyunu süzün,
ve turta pişince, hamur yapraklarının kenarı ile orta düğüm arasına,
üzerine bir daire şeklinde koyun.

Bu turta o kadar ince olacaktır ki, büyük miktarda içeren
bir kapta pişirilmelidir.

KAPLUMBAĞAYI GİYDİRMEK İÇİN.--Kaplumbağa sudan çıkarılmalı ve kışın gece, yazınsa sabahın erken saatlerinde öldürülmelidir.
Arka yüzgeçlerinden asın ve boynunu içeri çekmeye vakit bulamadan, çok keskin bir
bıçakla başını kesin ve kaplumbağayı asılı bırakın.
Kesmeye başlamadan önce iki veya üç saat veya daha fazla kanaması gerekir. Sonra sırtüstü bir masanın üzerine yatırın: Elinizde
en önemli parçaları ayırırken atmak için birkaç kap soğuk su bulundurun; ayrıca büyük bir sıcak su kazanı. Eklem yerlerindeki yüzgeçleri çıkarın ve
tek başlarına soğuk suya koyun; sonra sırt kabuğunu alt kabuktan ayırın. Kaplumbağanın üst kısmına
calipash denir - alt kısmına calipee denir. Kaplumbağayı keserken,
ödleğin kırılmamasına çok dikkat edin, bu çıkarılmalı ve atılmalıdır; kırılırsa, acılığı etrafındaki her yeri bozar.
İç organları çıkarın ve atın. Bunları pişirme uygulaması artık
modası geçmiştir. Kaplumbağaların iç organları için de aynı şey geçerlidir. Keskin bir bıçak kullanarak,
yüzgeçleri dikkatlice kesin, ayrıca karaciğeri, akciğerleri, kalbi, böbrekleri vb.
İyice yıkayın ve soğuk su dolu bir tavaya, karaciğeri tek başına bir tavaya koyun. Yumurta varsa, onları da soğuk suya koyun.
Bağırsakları çıkardıktan sonra, kanın akması için kaplumbağayı dik tutun.
Daha sonra, üst ve alt kabuklardaki tüm eti kesin ve kemikleri çıkarın. Kalipeyi (veya alt kabuğa ait eti) avucunuzun içi kadar büyük parçalara kesin ve
kabuğu kırın. Kalipaş veya arka kabuğun yanındaki et daha küçük kesilebilir - yeşil yağ yaklaşık iki inç karelik parçalara.
Tüm eti büyük bir
tavaya koyun, hafifçe tuz serpin ve üzerini örtün. Kabukları ve yüzgeçleri kaynar su dolu bir leğene koyun ve
pullar bir bıçakla kazınana ve kabuklara yapışan tüm et kolayca çıkarılana kadar haşlayın, çünkü saklamaya değer.
Yüzgeçleri güzelce temizleyin (koyu renkli deriyi çıkarın) ve soğuk suya koyun.
Arka kabuğu kurulayın ve bir kenara koyun.
Sonra çorbayı
yapmaya devam edin. Bu amaçla, daha iri et parçalarını kemikle birlikte
aynı şekilde alın. Bunları bir tencereye koyun ve içine bir pound soğuk jambon,
ve yakılmış ve kazınmış ancak derisi yüzülmemiş sekiz büyük dana ayağı (iki set) koyun.
Dana ayağını kolayca elde edemiyorsanız, büyük bir ön bacak veya dana eklemi kullanın.
Dört tane incecik doğranmış soğan, iki yemek kaşığı tatlı mercanköşk yaprağı,
büyük bir
demet fesleğen, bir düzine muskat ve bir tuz kaşığı kırmızıbiber ekleyin. Jambon diğer tüm tuzları gereksiz kılacaktır. Tümünü tamamen kaplayacak kadar su dökün ve beş saat boyunca sabit ateşte yavaşça pişirin, iyice köpüğünü alın. Bir süre sonra çorba çok fazla kaynamaya başlarsa, bu amaç için
çok kaynayan bir su ısıtıcısından biraz sıcak su ekleyin. Beş saat
kaynadığında, hepsini alın ve çorbayı bir süzgeçten geçirerek derin bir
tencereye süzün. Çorba tenceresini sıcak suyla yıkayın ve süzülmüş çorbayı, küçük parçalara kesilmiş karaciğer, vb. ve etin en iyilerinden biraz ve yeşil yağın bir kısmıyla birlikte tencereye geri koyun. Bir ceviz büyüklüğünde ve kıyılmış dana eti, ekmek kırıntısı, tereyağı, rendelenmiş
limon kabuğu, muskat, hindistan cevizi ve çırpılmış yumurta sarısı gibi normal oranlarda yapılmış iki veya üç düzine kıyma köftesi hazırlayın. Bunları çorbaya koyun ve bir saat daha kaynatın; ayrıca kaplumbağanın yumurtaları veya
birkaç haşlanmış yumurta sarısı. Bir saat daha kaynadıktan sonra,
iki limonun suyunu ve rendelenmiş sarı kabuklarını ve bir pint Madeira ekleyin. Çorbayı çeyrek saat daha kaynatın, o zaman çorba kasesine
hazır olacaktır. Asla sert kaynamamalıdır.

Bu arada, başka bir tencerede en iyi kaplumbağa etini, biraz tuz ve kırmızı biberle
baharatlanmış ve bol miktarda tatlı mercanköşk yaprağını incecik ovup toz muskat ve
hindistan ceviziyle karıştırın. Yarım kilo taze tereyağı ekleyin, parçalara ayırın ve
unla yuvarlayın. Kaplumbağa eti bir saat piştikten sonra, yeşil yağı ekleyin,
iki limonun suyunu ve rendelenmiş sarı kabuklarını ve bir pint veya daha fazla Madeira ekleyin ve tümünün bir saat daha yavaş yavaş pişmesini sağlayın. Et pişerken, sırtın kabuğunu alın; Temiz yıkayın ve kurulayın; kabuğun iç kısmının etrafına, kenarın iki inç altına ve iki inç üstüne bir şerit milföy hamuru koyun. Hamuru
güzelce çentikleyin ve kabuğu haşlanmış kaplumbağayla doldurun.
Fırını hazırlayın, sanki ekmek için ısıtılmış gibi. Kaplumbağa kabuğunu fırının tabanından yükseltmek için dört tuğlanın (her köşede bir tane) üzerine büyük bir demir fırın tepsisi veya kare bir tava koyun.
İçindekilerle birlikte kabuğu üzerine koyun ve
yüzeyi iyice kızarana kadar pişirin. Büyük bir tabağa yerleştirilmiş kabukla
masaya gönderin. Diğer uca çorba kasesini koyun.
Yüzgeçleri (iki garnitürde) çorbanın birazında yumuşamış şekilde haşlayın ve
ciğeri tereyağında kızartın. Bu tarif orta büyüklükte bir kaplumbağa içindir. Büyük bir kaplumbağa, elbette, onu baharatlamak için kullanılan tüm maddelerin daha fazla oranını gerektirecektir - daha fazla şarap, vb. Bir akşam yemeğinde kaplumbağayı servis ederken, ilk yemeği oluşturmasına izin verin ve kaplumbağa oradayken masada başka hiçbir şey olmasın.

Hayvanın sırt kabuğunu temsil eden, mükemmel bir şekilde oyulmuş ve işlenmiş zarif gümüş kaplumbağa tabakları gördük, üzerinde duracağı ayaklar gümüş pençelerdi; ve yüzgeçlerde sosu tutmak için oyuk yerler vardı. Bu güveç içindi; çorbadan ayrı bir yemek yapmak,
her zaman bir çorba kasesinde masaya gönderilir.

KAPLUĞA PASTASI.--Et tamamen çıkarıldığında, kaplumbağanın büyük sırt kabuğunu tamamen temiz olana kadar kazıyın ve yıkayın. Zengin bir puf böreği yapın. İnce açın ve tabanını ve yanlarını, aslında sırt kabuğunun tamamını bununla kaplayın. Önceki tarifte olduğu gibi, kaplumbağa etinin en iyi parçalarını hazırlayıp baharatladıktan sonra, iyice pişene ve yumuşayana kadar
haşlayın ve soğuduğunda, kabuğu onlarla doldurun. Aynı puf böreğinden oldukça kalın açılmış bir üst kapak hazırlayın. Turtayı bununla örtün. Üst ve alt kabukların kenarlarını, parmaklarınızı suyla ıslatarak çok düzgün bir şekilde birleştirin. Sonra onları
her taraftan güzelce çentikleyin ve üst veya kapağın ortasından çapraz bir yarık kesin. Doğrudan oldukça hızlı bir fırına koyun. Açık kahverengi bir kabuğu
pişirin ve sıcak olarak masaya gönderin.

ISTAKOZLAR.--Hazır haşlanmış bir ıstakoz satın alırsanız, kuyruğunun sert ve elastik olduğundan emin olun, böylece altına büktüğünüzde hemen geri
sıçrasın; aksi takdirde taze değildir. Canlı veya haşlanmamış olsa bile, yeni yakalandığında canlı ve çevik hareket edecektir. Aynısı karidesler ve yengeçler için de geçerlidir.

En ağır ıstakozlar en iyisidir.

Bir ıstakozu haşlamak için, çok tuzlu, hızlı kaynayan bir tencere su hazırlayın. Istakozu başı aşağı bakacak şekilde suya koyun; ve eğer su gerçekten sıcaksa
(aksi halde olması acımasızca olur) bir anda ölür. Yengeçler
elbette aynı. Orta büyüklükte bir ıstakoz (ve en iyileridir)
yarım saatte pişer. Büyük bir ıstakoz üç çeyrek ila bir saat arası zaman alır. Masaya gönderilmeden önce, büyük pençeler çıkarılmalı ve yanına yatırılmalıdır. Baş da gövdeden ayrılmalıdır, ancak bölünme neredeyse fark edilemeyecek kadar yakınına yerleştirilmelidir.
Baş asla yenmez. Gövdeyi ikiye bölün ve kuyruk dahil olmak üzere
tamamen açın. Evde iyi bir salata dolabı varsa, ıstakoz derin bir tabakta, uygun soslarla
baharatlanarak, küçük küçük doğrandıktan veya kıyıldıktan sonra, yemeğin ortasına doğru yığılarak ve üstüne küçük pençeler yerleştirilerek, yeşil kereviz yaprakları veya maydanoz
dalları eklenerek
süslenerek hazır bir şekilde servis edilebilir.

ISTAKOZ SALATASI--(_sade_.)--İyi haşlanmış bir ıstakoz alın. Gövdesinden ve pençelerinden tüm eti çıkarın, küçük küçük doğrayın ve mercanı bir
kaşığın arkasıyla veya geniş bir bıçakla ezin. Taze bir
marulun en iyi kısmını yıkayın ve onu da tüm sapını çıkararak doğrayın.
Doğranmış ıstakozu ve marulu karıştırın ve bir salata kasesine koyun. Derin bir tabakta sosu hazırlayın, bir ıstakoz için bir kaşık tuz, yarım kaşık kırmızı biber, bir çay kaşığı hardal (tarhun hardalı en iyisidir), dört yemek kaşığı (veya daha fazla) tatlı yağ ve üç yemek kaşığı en iyi elma sirkesi ekleyin. Bunların hepsini, üç haşlanmış yumurtanın sarısı ile karıştırın, diğer malzemelerle yumuşak ve nemli bir macun haline getirin, ıstakozun mercanını ekleyin. Hepsi pürüzsüz bir şekilde
karıştırıldığında, ıstakoza ve marula ekleyin. Karışım çok kuru görünüyorsa, daha fazla tatlı yağ ekleyin. Salatayı bir şimşir çatalla karıştırın. Ayrıca, malzemeler bir şimşir kaşıkla ezilmelidir.
Kapatın ve istendiği zamana kadar serin bir yerde bekletin.
Karıştırdıktan sonra mümkün olan en kısa sürede yenmelidir, çünkü dik durarak düzleşir.

Bol miktarda tatlı yağ, ıstakozu sağlıklı hale getirir. Yine de,
sağlıklı olmayan kişiler ıstakozdan uzak durmalıdır.

Sosunuza bir veya iki çiğ yumurta sarısı ekleyebilirsiniz, iyice çırpılmış.

GÜZEL ISTAKOZ SALATASI--(_Bu misafirler içindir._)--Sekiz yumurtayı on dakika veya oldukça sertleşene kadar kaynatın. Soğuk suya koyun veya aralarına buz parçaları koyarak soğutun. Oldukça soğuduğunda, her yumurtayı uzunlamasına dört veya altı parçaya kesin, her parçanın veya dilimin bir ucundan biraz alın. Taze bir marulun en iyi kısmını, soğuk su dolu bir tavada yeni yıkanmış olanını uzun parçalara kesin. Marulu bir tabağa koyun ve
yumurta parçalarını körelmiş uçları üzerinde duracak şekilde, sarısı dışa bakacak şekilde ve marul yatağının etrafında güzel bir duvar oluşturacak şekilde sıkıca çevreleyin. Bunun üzerine, doğranmış ıstakoz parçalarını düzgünce yığın, küçük pençeleri tepeye saplanmış şekilde bitirin. Sosu bir sos kabında hazırlayın. İki çiğ yumurtanın çırpılmış sarısı ve ıstakozun ezilmiş mercanıyla koyulaştırılmış dört yemek kaşığı tatlı yağ ve iki haşlanmış yumurtanın ufalanmış sarısıyla yapın ve biraz tuz, kırmızı biber ve bir kaşık tarhun hardalı ile hafifçe tatlandırın. İki yemek kaşığı sirke ile bitirin ve tüm sosu bir şimşir
kaşık veya çatalla karıştırın. Sos kabını ve ıstakoz tabağını masaya koyun, vb. Her ıstakoz tabağına bu sostan bir miktar dökün. Ya da marul bulamazsanız, bu sosu hemen ıstakozun kıyılmış etiyle karıştırın. Tabağın üzerine bir yığın halinde yayın (ortasına doğru tutun) ve sert yumurta dilimlerini güzelce çevreleyecek şekilde dikin - küçük pençeler
üstünü süsleyecek. ISTAKOZ KÖFTELERİ.--Bir veya iki haşlanmış ıstakozun kabuklarındaki tüm eti çıkarın. Çok ince kıyın; mercanı da. Biraz tuz ve kırmızı biberle, biraz toz muskat ve hindistan ceviziyle tatlandırın. İnce rendelenmiş ekmek kırıntılarının yaklaşık dörtte birini ekleyin; ve yeterli miktarda
taze tereyağı veya biraz ince kıyılmış dana yağı veya biraz tatlı yağla
toplar veya koniler haline getirin. Üzerlerine yumurta sarısı sürün, hafifçe un
bulaştırın ve domuz yağında kızartın. Bunları bir akşam yemeği partisinde garnitür olarak veya somonun yanında servis edin.

Bu karışım puf böreğinde küçük köfteler halinde pişirilebilir veya bir çorba tabağında boş bir hamur kabuğu pişirebilir ve bittiğinde (ıslak köfte karışımını
haşladıktan sonra) soğuk hamuru bununla doldurabilir ve
ıstakoz böreği olarak servis edebilirsiniz.

Istakoz satın alırken, en ağır ve en canlı olanları veya
dokunulduğunda hareketleri en hızlı olanları seçin. O zaman taze olurlar. Tavuğun
en geniş kuyruğu ve en yumuşak yüzgeçleri vardır.

ISTAKOZ PUDİNG.--Büyük bir haşlanmış ıstakozun boş sırt kabuğunu ve
iki tanesinin en iyi etini alın. Kabuğu çok güzel temizleyin; yıkayın ve kurulayın. Eti kıyın ve mercanı onunla ezin;
arasına yarım düzine haşlanmış yumurta sarısı ekleyin ve
toz muskat ve hindistan cevizi ve biraz kırmızı biberle iyice baharatlayın. Her tarafını bol tatlı yağ ve bir veya iki yumurtanın çiğ sarısı ile iyice
çırpın. Kabuğu bu pudingle doldurun ve
karışımın yüzeyini ince rendelenmiş ekmek kırıntılarıyla kaplayın. Üzerine bir semender veya kızgın bir
ateş küreği tutarak kızartın. Kabuğun içinde, bir çini tabağa koyarak masaya gönderin.

Yukarıdaki gibi, yengeç etini birkaç büyük
yengeç kabuğuna koyup bir tabağa yan yana yerleştirerek küçük pudingler yapılabilir.

Sıcak veya soğuk olarak yenebilirler; ve aralarına süslü bir şekilde yerleştirilmiş yeşil
marul veya karabiber otu ile iyi görünürler.

YENGEÇLER.--Yengeçler, sudan yeni çıkmış olduklarından emin olunan deniz kıyısı dışında nadiren yenir. Bunlar çok bol miktarda bulunur,
ama içlerinde o kadar az bulunur ki, daha iyileri bulunabildiğinde,
kaynatıp kabuklarını ayıklamaya değmezler. Istakozlar gibi, kaynar tuz ve suda pişirilir ve büyük tabaklara yığılarak masaya getirilir ve tuz, karabiber, tatlı yağ
ve sirke ile yenir. Yirmi düzine yengecin eti, hepsi çıkarıldığında,
sadece küçük bir yemek olur. Kırmızı biber, hardal, yağ, sirke ile tatlandırın
ve soğuk yiyin; veya taze tereyağı, toz muskat ve
hindistan cevizi ile haşlayın ve sıcak servis edin.

_Karidesler._--Aynı.

KARİDESLER.--Istakoz türüne ait tüm balıklar arasında karidesler en küçüğüdür. Bol miktarda bulundukları İngiltere'de,
hazır haşlanmış olarak
çeyrek olarak satılırlar. Bunları yemenin yolu, başını koparmak ve
gövdeyi işaret parmağınız ve
başparmağınız arasında bastırarak kabuğundan çıkarmaktır. İyi sofralarda sadece büyük balıklar için sos olarak kullanılır,
kabuğundan sıkılır ve eritilmiş tereyağına karıştırılır.

ISTAKOZ SOSU.--İyice haşlanmış küçük bir tavuk ıstakozu alın.
Bütün etini çıkarın ve iri doğrayın. Mercanı çıkarın ve mermer bir havanda
düzleştirin, ilerledikçe yeterli tatlı
yağ ekleyin. Güzelce çekilmiş bir tereyağı yapın, yarım kilo güzel taze tereyağını iki tepeleme yemek kaşığı una ve bir pint sıcak suya koyun.
Tereyağı ve unu iyice karıştırın ve sonra yavaş yavaş mercanı ekleyin, böylece güzel bir renk elde edin. Sonra bunu küçük bir pint kaynar suyla karıştırın. Tencereyi ateşin üzerine tutun (kaynayana kadar çalkalayın) ancak tamamen kaynamasına izin vermeyin. Doğranmış ıstakozu
içine koyun ve iyice ısınana kadar sosun içinde pişirin. Kaynamasına izin vermek
rengi bozar (soluk pembe olmalı) ve biraz hazırlanmış
kırmızı biberle iyileştirilebilir. Ya da, ince bir
muslin parçasına birkaç tane alkanet parçası bağlayabilir ve sosun içine koyabilirsiniz (tabii ki
masaya gitmeden önce çıkararak.) Alkanet güzel bir
pembe renk iletir ve kendi başına bir tadı yoktur.

Bu miktardaki sos büyük bir balık içindir--somon, morina, pisi balığı veya
koyun başı. Her zaman bol miktarda sos olmalıdır. Sosun, şirkette dolaşmadan önce
dağılması çok zordur.

Sığır Eti.

KIZARTILMIŞ Sığır Eti.--Kızartmak için en önemli sığır eti parçası antrikottur; ancak
küçük bir aile için çok büyük olduğundan, genellikle kaburgalar tercih edilir,
yiyebilecek çok az kişi olduğunda. Aynı şey sırt boyunca bölünmemiş baron veya
çift antrikot için de geçerlidir. Başlıca büyük akşam yemeklerinde görülür. Bonfile ve kaburga dışında, çok iyi kızartma parçaları yoktur, geri kalanların hepsi genellikle güveç, çorba vb. ve tuzlama veya tuzlama için kullanılır. Hayvan çok iyi bir hayvan değilse, düşük kaliteli parçalar sert, katı ve kaba olma eğilimindedir. Yuvarlak, tuzlama veya tuzlama için ve sığır eti _a-la-mode_ olarak pişirmek veya İngiltere'de rump-steak olarak adlandırılan şeye dönüştürmek için en iyi parçadır. Bu biftekler, iyi yemek veya iyi sindirim için yeterince yumuşak hale getirilmeden önce bir oklava gerektirir. En iyi ve en yumuşak biftekler, bonfileden kesilenlerdir. Genç, iyi beslenmiş bir düvenin eti çok iyidir; ve yaşlı bir öküzün eti (çalışmış ve daha sonra bol miktarda sağlıklı yiyecekle iyi beslenmiş) üstün mükemmellikte yapılabilir. İyi taze sığır etinin yağı parlak kırmızı renkte, ince ve sıkı bir
tanelidir ve başparmağınız ve parmağınız arasında sıkıştırdığınızda yumuşak hissedilir. Yağ sıkı ve neredeyse beyazdır. Böbrek etrafındaki yağ, sıkı ve oldukça beyazdır. Aksine, yağ kaba,
sert ve donuk renkteyse ve yağ az, sarı ve nemliyse, o eti hiçbir amaçla satın almayın. Aynı kurallar koyun eti için de geçerlidir.
Hava o kadar soğuksa ve et donmuşsa, onu bütün gece veya sabahın erken saatlerinde _soğuk_ su dolu bir küvette yatırarak
çözdürün. En az
sıcak suda çözülürse, et bozulur ve yenmeye uygunsuz hale gelir.
Dondurulmuş etin pişirilmesi, o kaza olmasaydı olduğundan çok daha uzun sürer. _Tüm_ dondurulmuş hayvanlar, pişirilmeden önce
soğuk suda çözülmelidir. Soğuk rosto dana eti İngiltere'de çok sevilir. Amerika'da, etin daha bol ve dolayısıyla daha az maliyetli olduğu yerde, bir ziyaretçinin önüne koymak için uygun bir yemek olarak kabul edilmez;
bu nedenle, ülkemizde, büyük bir parça nadiren ertesi günün yemeği için
pişirilir. Biz her zaman taze ve
sıcak servis edilen daha küçük parçaları tercih ederiz. Kızartılacak dana eti bol soğuk suda iyice yıkanmalı;
sonra temiz bir bezle kurulanmalıdır. Et konulduğunda ateşi iyice yanacak şekilde hazırlayın.
Çok sayıda sıcak kömür olmalı ve
ateşin hiçbir kısmı siyah, küllü veya dumanlı olmamalı ve ocak çok
temiz süpürülmelidir: _çünkü et (veya başka bir şey) pişerken süpürme yapılmamalıdır_. Şiş, kullanılmadığı zamanlarda her zaman mükemmel şekilde temiz tutulmalı; ve kullanıldıktan hemen sonra iyice yıkanmalı, silinmeli ve ovulmalıdır. Ete eşit şekilde
aktarın, iyi dengelenmemişse eğri duracaktır. İlk
konulduğunda, hemen ateşe çok yakın koymamaya dikkat edin,
et yavaş yavaş ısınsın diye,
altı fitten daha uzağa koyun. İlk başta ateşe çok yakın koyarsanız, dışı kavrulur ve
içini kırmızı ve kanlı bırakır. Az pişmiş et (aptalca
_az pişmiş_ denir) modası geçiyor, sağlıksız ve sindirilemez oluyor ve çoğu Amerikalı için tadı iğrenç. Kadınlar ve çocuklar için her zaman böyledir ve hatta İngilizler bile bundan hoşlanmayı bıraktı. Artık nadiren, ilk gün mümkün olduğunca az et yemeyi bir amaç olarak gördükleri,
ikinci gün daha fazla et bırakılabilmesi için,
tarif edilemez karmaşalara, gülünç Fransız isimlerine sahip hale getirilip,
sık sık İrlandalı olan sözde Fransız aşçı tarafından Fransız yemekleri olarak pazarlanan
halka açık masalarda görülüyor. İlk olarak, et kızarmaya başlar başlamaz biraz
taze tereyağı veya dünden kalan taze tereyağı ile yağlayın. Sonra,
kendi yağı damlamaya başladığında, pişerken onu yağlayın. Yavaş yavaş ateşe yaklaştırın, şişi sık sık çevirin, böylece et her tarafı eşit şekilde pişer. Neredeyse
piştiğinde, hafifçe biraz tuz serpin. Tamamen
piştiğinde ve şişten alıp büyük, sıcak bir tabağa koyun,
ve sosu iyice sıyırıp tüm yağı

çıkarırken sıcak tutun. Sonra sosu küçük bir çay fincanı sıcak suyla karıştırın,
ve çok az kızarmış unla koyulaştırın. Çok
sıcak bir şekilde masaya gönderin.

Genel bir kural olarak, on beş pound ağırlığındaki bir antrikot, iyi ve sabit bir ateşten önce yaklaşık dört saat (veya daha fazla) gerektirecektir. Dondurulmuşsa, çok daha uzun sürecektir. Ne kadar yağlıysa o kadar fazla pişirme gerektirir.
Masaya gönderildiğinde, yanına, yıkanmış, incecik sıyrılmış ve en iyi sirkeyle nemlendirilmiş küçük bir
at turpu sosu koyun.
Üzerine bir çay kaşığı koyup götürün.
Turşular ve bir şişe
Fransız hardalı, iyi masalarda, genellikle
kızartılmış veya haşlanmış olsun, sığır eti veya koyun etinin yanında servis edilir.

Tüm yağ alındıktan ve etin
soslanması bittikten sonra rosto dana etinin damlaması bir tavaya süzülmeli ve
soğuk bir yerde, bir kapakla saklanmalıdır; ve ertesi gün, bir kek haline geldiğinde, dibine yapışmış olabilecek tüm kirleri kazıyın,
kapalı bir kavanoza aktarın ve buzdolabına veya
soğuyacağı bir yere koyun. Rosto dana etinin damlaması kızartma,
sade turta hamuru veya diğer birçok amaç için mükemmeldir. Koyun etinin damlaması
(donyağı olduğu için) sadece sabun yağına uygundur ve her yemeği
bozar.

IZGARA DANA BİFTEĞİ.--En iyi biftekler bonfileden olanlardır.
Yuvarlak veya buttan olanlar oklava ile dövülmeyi gerektirir.
Biftek
tokmağı onları parçalar ve etin suyunu yok eder.
Çırpılmadan
genellikle Amerikan damak tadına göre çok sert veya katı bulunurlar, ancak bonfile bifteklerin çok pahalı olduğu Avrupa'da çok sevilirler. Ancak burada o kadar çok tercih edilirler ki,
iyi masalarda başkaları nadiren görülür. Tüm biftekleri yaklaşık olarak aynı boyutta ve şekilde ve yaklaşık yarım inç kalınlığında yapın. Yağları kesin ve kemiği kısa kesin veya tamamen çıkarın. Karabiberle tatlandırın, ancak pişene kadar üzerlerine tuz serpmeyin; çünkü tuz, ilk başta
eklenirse onları sertleştirir. Izgaranızı parlak berrak kömürlerin üzerine yerleştirin, önce çubukları çok az sığır yağı veya
damlayan yağla ovalayın. Koyun yağı değil, çünkü donyağı tadı verecektir.

Bir sığır bifteği odun kömürleri üzerinde olmadığı sürece mükemmel şekilde pişirilemez. Bunları antrasit ateşinde, dik bir ızgarada pişirmek,
ızgara yapmaktan daha çok kızartmaya benzer ve gerçek lezzeti çok bozar.
Her zamanki
şeklinde, sosu tutmak için oluklu veya içi boş çubuklara sahip bir ızgara en iyisidir. Biftekleri iyice ızgaralayın; ve bir tarafı pişince,
her bifteği biftek maşasıyla çevirin; veya bir bıçak ve çatal ve ters çevrilmiş bir
tabak.

Soğanlar seviliyorsa, birkaçını soyup kaynatın; suyunu süzün ve kıyın ve
her bifteğin yüzeyine kalın bir şekilde serpin. İyi
piştiklerinde, ızgaradan alın ve ısıtılmış bir
tabak üzerine aktarın, üzerine biraz tereyağı koyun; ve her bifteğin yüzeyine önce çok az
ince tuz serptikten sonra bir parça daha tereyağı koyun. Kendi soslarından kalanları
tabak üzerine dökün. Mümkün olduğunca sıcak bir şekilde masaya gönderin.

_az pişmiş_ veya az pişmiş dana veya koyun eti yeme geleneği artık modası geçmiş oluyor. Özellikle hanımlar için, kırmızı ve kanlı görünen tüm yiyecekler
iğrençtir ve doktorlar, iyi
pişirilmediği sürece hiçbir şeyin sağlıklı olmadığını
keşfettiler.
Fransız mutfağının
tanıtılması bu kadar işe yaradı.

Soğanlar tereyağında veya sosla haşlanabilir ve bir sos teknesinde servis edilebilir, hindistan cevizi ile tatlandırılır. Londra'nın ünlü dana biftek kulübünde, her misafire, biftekler servis edilmeden hemen önce, çatalına alıp boş tabağına sürmesi için küçük bir çiğ soğan verilir, bu da birer birer yapılır ve mümkün olduğunca sıcak bir şekilde odada
pişirilir.

KIZARMİŞ DANA BİFTEĞİ.--Sirloin biftekleri çırpılmadan yeterince yumuşak olmalıdır.
Antrikot biftekleri biraz gerektirir; ancak eti yırtıp tüm suyunu
tüketecek kadar çok çırpmayın. Bunların neredeyse kuru parçalar halinde, birbirine zar zor yapışacak şekilde dövüldüğünü gördük.
Yağ ve kemiği çıkarın. Bunları bir tavaya koyun, biraz taze tereyağı ile unlayın ve karabiberle tatlandırın. Her iki tarafını çevirerek kahverengiye çevirin. Soğanları soyulmuş, yıkanmış ve
dilimlenmiş olarak hazırlayın. Biftekleri çevirdikten sonra, üzerlerini dilimlenmiş
soğanlarla kaplayın ve sonra et ve soğanlar iyice pişene kadar kızartmayı tamamlayın, üzerlerine hafifçe tuz serpin. Soğanlar, dilimlenip
kızartılmadan önce, küçük bir sos tavasında kendi başlarına kaynatılmalıdır.

Soğanlar eti örtecek şekilde, hepsini bir tabağa koyun.

Kuzu pirzolaları veya dana pirzolaları veya domuz biftekleri, soğanlarla birlikte bu şekilde kızartılabilir, bunlara biraz kıyılmış tatlı mercanköşk veya domuz etiyse biraz adaçayı eklenebilir.

İSTİRİDYE İLE DANA BİFTEĞİ.-- Çok ince, yumuşak antrikot alın, yağ ve kemiğinden
ayıklayın; avucunuzdan daha büyük olmayacak şekilde kesin; unla
sürülen birkaç parça taze tereyağıyla birlikte bir güveç tavasına koyun. Üzerlerine yeterli miktarda istiridye suyu dökün ki iyice pişsinler, yanmasınlar ve haşlansınlar ama kaynamasınlar diye bir sos
yapsınlar. Birkaç muskat cevizi, biraz rendelenmiş hindistan cevizi ve birkaç tane karabiberle tatlandırın. Tamamen pişene ve en ufak bir kırmızılıkları kalmayana kadar
pişirin. Sonra birkaç tane iri istiridye koyun. İstiridyeler şişinceye kadar
tekrar güveç tavasını ateşe koyun, bu da yaklaşık beş veya altı dakika
içinde olmalıdır. Çok fazla pişirilirse istiridyeler sertleşecek ve büzülecektir. Bittiğinde, hepsini derin bir tabağa aktarın ve istiridyeleri etin arasına eşit şekilde
karıştırın. Onları almadan önce, üçgen veya sivri dilimler halinde, kabukları kesilmiş bir miktar sippet veya ince tost yapın. Dilimleri (bir dakika) kaynar suya batırın; sonra çıkarın ve
bunları kabın içine bir daire şeklinde,
dilimlerin uçları yukarı bakacak şekilde yerleştirin.

PASTIRILMIŞ VEYA TUZLANMIŞ Sığır Eti.--Haşlamak için, pastırma etinin yuvarlak kısmı kadar
iyi ve karlı bir parçası yoktur. Büyük bir yuvarlak, öküz iyi beslenmişse, küçük bir yuvarlaktan her zaman daha iyi ve daha yumuşaktır. Küçük bir
yuvarlak sığır eti genellikle serttir. Satın alırken, iyi göründüğünden ve
koktuğundan emin olun, çünkü bazen sığır eti bozulmaya başlayana kadar tuzlanmaz;
ve sonra yapılır, ancak sağlıksız ve
iğrenç durumunu gizlemek amacıyla, ancak kaynatıldığında, hatta daha önce bile, hemen ortaya çıkar. Her türlü yiyecek, en az bozulmaya yakın olanlar, atılmaktan veya gömülmekten başka bir şey için uygun değildir. Her zaman bütün bir sığır eti satın almak gerekli değildir. İstediğiniz kadar ikiye, üçte bire, dörde veya poundlara
kesebilirsiniz. Çok tuzluysa, bir gece önce veya sabahın erken saatlerinde soğuk suda bekletin. Yarım tur (yaklaşık on beş pound ağırlığında) yeterince kaynaması için yaklaşık dört saat gerekir. Bütün bir tur için bu süreyi iki katına çıkarın. Çok yavaş kaynamalıdır. İlk başta çok hızlı
kaynarsa, daha sonra hiçbir şey onu yumuşatmaz. Ateş sabit ve orta olmalıdır ki ısı her yere yavaşça ve eşit şekilde
işebilsin. Tencere, köpüğün alındığı bir dakika hariç, sıkıca kapalı tutulmalıdır ve bu sık sık yapılmalıdır. Sığır eti
kaynarken tencerede birkaç kez çevrilmelidir. Aynı
tencereye sebze koymadan kaynatmanın en iyi yoludur; özellikle lahana olmak üzere
çok fazla yağ çekerler. Lahanayı bol suda haşlayın, önce iyice yıkayın, bir süre soğuk suda bekletin, başı aşağı bakacak şekilde ve yaprakların arasında böcek olup olmadığını iyice inceleyin. En dıştaki yapraklar çıkarılmalı ve sapı kısa kesilmelidir. Lahananın dağılmasını önlemek için etrafına bir ip bağlayın. Bol soğuk su dolu bir tencereye

koyup bir saat kaynatın. Sonra çıkarın, suyunu süzün ve soğuk su dolu bir tencereye koyun veya hidrantın altına yerleştirin, böylece hidrant suyu bolca aksın.

Lahana tamamen soğuduğunda, haşlandığı tencereyi yıkayın veya başka, oldukça temiz bir tencereye koyun ve bir saat daha kaynatın. Sonra çıkarın ve ihtiyaç duyulana kadar sıcak tutun.

Masaya koymadan önce, iç yaprakların arasına birkaç parça güzel taze tereyağı koyun ve üzerine biraz karabiber serpin. Bu, lahananın üzerine dökmek için eritilmiş veya çekilmiş tereyağı hazırlamaktan çok daha güzel ve çok daha sağlıklıdır. Çekilmiş tereyağı nadiren iyi yapılır, sıklıkla yağlı suyla
doldurulmuş küçük bir tereyağı parçasından biraz daha büyüktür; ve
bazen neredeyse tamamen un ve sudur. Yukarıdaki şekilde pişirilen lahana mükemmel bulunur ve birçok kişi için
hoş olmayan lahana kokusundan arındırılır.

Havuçlar da tuzlanmış sığır etine olağan bir eşlikçidir.
Yıkanmalı, kazınmalı, parçalara ayrılmalı ve çok büyükse bölünmelidir;
kaynar suya koyulmalı ve boyutlarına göre bir ila iki saat pişirilmelidir.
Yumuşayıp yumuşadıklarında, onları çıkarmadan önce bir çatalla deneyin.
Bittiklerinde, en iyisi dilimler halinde kesilmeleri, üzerlerine biraz soğuk
tereyağı karıştırılıp derin bir tabağa konulmaları ve bir kaşıkla
yardımcı olunmasıdır.

Pasnuplar da aynı şekilde soslanabilir.

Sade bir aile yemeği için, yukarıdaki gibi
_tam olarak_ pişirilmiş, tabii ki patates eklenmiş, tuzlanmış dana eti, lahana ve havuç, denemede
mükemmel bulunacaktır.

Tuzlanmış dana eti çok yavaş _haşlandığında_, az miktarda suda (eti zar zor örtecek kadar), iyice yağsızlaştırılmış ve sebzelerle
ayrı ayrı yapıldığında, _haşlandığından_ daha iyidir. Hardal, tuzlanmış dana eti için iyi bir sostur--sirke de lahana için iyidir. Turşular da;
Fransız hardalı da onunla çok iyi gider.

Yuvarlak kısmın yanında, kenar kemiği haşlamak için en iyi parçadır. Döş veya tabak çok yağlıdır ve yalnızca sağlıklı ve çok fazla egzersiz yapan kişiler tarafından yenmelidir. Çocuklara yağlı et verilmemelidir. Aslında
genellikle onları yedirmekte büyük zorluk vardır. Haklıdırlar, çünkü onlar için çok sağlıksızdır,
tabi yağ kütlesinden en yağsız parçalar seçilmediği sürece.

Pastırmalı dana eti ve lahana ile yemek için masada tarhun sirkesi bulundurun.

KIZARTILMIŞ PASTIRMALI DÖŞEME.--Bu çok sade ve ekonomik bir yemektir, ancak birçok kişi tarafından
sevilir. Soğuk bir dana etinden ince dilimler kesin ve
karabiberle baharatlayın. Hızlı bir ateşte kızartın ve
sıcak tutmak için kapalı bir tabağa koyun. Daha sonra tavayı yıkayın, yağını iyice temizleyin ve içine bol miktarda soğuk haşlanmış lahana, küçük doğranmış ve biraz soğuk havuç, ince dilimlenmiş, biraz ince dilimlenmiş sığır eti veya
yağlı sığır eti koyun. İşiniz bittiğinde, eti
sebzelerle birlikte servis edin; sosu ekleyin. Bu yemeğe İngiltere'de Bubble-and-Squeak denir, muhtemelen kızartırken çıkardığı sesten dolayı.
Sadece iştahı iyi olan güçlü ve sağlıklı insanlar için tasarlanmıştır.

Bazen tuzlu domuz eti veya pastırmadan yapılır; lahanaya
dilimlenmiş patates eklenir.

KURUTULU VE TÜTSÜLEN Sığır Eti.--Bu amaçla ince bir yuvarlaktan istediğiniz kadarını kesin. İki ons güherçileyi (ince dövülmüş) karıştırın, ete sürün, üzerini örtün ve bir gün bekletin. Sonra
yarım kilo defne tuzu, bir ons karabiber, yarım ons öğütülmüş zencefil, bir ons dövülmüş muskat ve çeyrek ons ​​toz karanfil karıştırın. Bu karışımı sığır etine iyice sürün,
derin bir tavaya koyun ve her gün çevirerek iki hafta bu turşuda bekletin.
Sonra bir tütsüleme evine asın ve mısır koçanlarından veya akçaağaç yongalarından yapılmış bir ateşin üzerinde tütsüleyin. Tütsüleme için asla çam kullanmayın.

Çayda parçalanarak yenebilir veya daha iyisi, bir tavada haşlanıp
ısıtılabilir. Geyik eti aynı şekilde baharatlanabilir, kurutulabilir ve tütsülenebilir.

TÜTSÜLENMİŞ DANA ETİ HAVLAMAK İÇİN.--İncecik doğradıktan sonra, bir tavaya koyun,
taze tereyağı, karabiber ve iki veya üç çırpılmış yumurta sarısı ile. Sığır eti çıtır çıtır ve kıvrılana kadar
haşlayın.

Asla kendinizi kurutulmuş sığır eti veya jambonu kürlemede gerçek odun ateşi dumanı yerine pirolignöz asit kullanmaya ikna etmeyin. Kreozot tadı ve kokusu iletir ve bir anda fark edilen
iğrenç bir ikamedir.

BAHARATLI BİR DANA YUVARLAK.--Büyük bir dana eti alın; kemiği çıkarın ve deliği kapatın. Sıkı tutmak için etrafına bir bant bağlayın.
Dört ons ince toz haline getirilmiş güherçile alın ve dana etine iyice yedirin.
Eti, sıkıca oturan bir kapağı olan çok temiz bir salamura küvetine koyun ve iki gün dinlendirin. Sonra iyice tuzla ovalayın ve sekiz gün boyunca küvete geri koyun. Sonra bir ons toz muskat, büyük bir toz muskat, yarım ons karabiber ve çeyrek ons ​​toz karanfil (daha fazla değil) alın. Bu baharatları iyice karıştırın ve sonra bir pound ince esmer şekerle karıştırın. Ertesi gün pişirmeye hazır olacak olan sığır etinin her yerine baharatları ve şekeri iyice sürün. Sonra açıklığı kıyılmış tatlı otlar, tatlı fesleğen ve tatlı mercanköşk ile doldurun, gevşek ve hafifçe yerleştirin. Yarım pound güzel sığır eti yağı alın. İkiye bölün ve her bir yarısını oklava ile döverek düzleştirin. Geniş bir toprak tavaya koyun, bir yaprak yağ etin altına, diğerini de üzerine bastırın. Bunun üzerine temiz beyaz bir kağıt koyun ve her birinin üzerine büyük bir tabak koyun. Sıcak bir fırına koyun ve keskin bir bıçakla dibine kadar delerek iyice
piştiğini görene kadar beş saat veya daha fazla pişirin. Soğuk bir ayakta yemek olarak, kalabalık bir aile için mükemmeldir.
Soğuk yenecekse, yanında taze lahana haşlayın. Ayrıca
pastırnak ve havuç.

_Lahana._--Bu sığır eti için, kırmızı lahana çok güzeldir, küçük doğranır ve
tereyağı ve tarhun sirkesiyle haşlanır.

A-LA-MODE Sığır Eti. --İnce bir taze dana etinden kemiği çıkarın ve
ayrıca yağını da alın. On pound ağırlığında bir et parçası için, aşağıdaki oranlarda
baharat veya dolgu yapın. Yarım pound sığır
suyu; yarım pound rendelenmiş ekmek kırıntısı; üç
sert haşlanmış yumurtanın ufalanmış sarısı; büyük bir demet tatlı mercanköşk, yaprakları doğranmış;
bir başka tatlı fesleğen; dört soğan küçük doğranmış, büyük bir yemek kaşığı
karışık muskat ve hindistan cevizi, toz haline getirilmiş. Hafifçe tuz ve
kırmızı biberle tatlandırın. Bu karışımı kemiği çıkardığınız yere
doldurun. Etin etrafına çok sayıda derin kesik veya yarık açın ve bunları da
doldurun. Eti uygun bir şekilde şişleyin ve bantla
bağlayarak formunu sabitleyin. Temiz bir demir fırına veya fırın tepsisine koyun ve
üzerine bir pint porto şarabı dökün. Kapağını kapatın ve sığır etini
beş veya altı saat boyunca veya tamamen pişene kadar yavaşça pişirin.

Et sıcak yenecekse, sosun tüm yağını alın;
ateşten alındıktan sonra içine iki yumurtanın çırpılmış sarısını
karıştırın.

Soğan sevmiyorsanız, soğanları çıkarıp kıyılmış istiridye koyabilirsiniz.

DAMARLI MOD--(_Başka bir yol._)--İnce bir parça taze sığır eti alın,
kemiğini çıkarın ve çıkarıldığı yeri
sütle ıslatılmış ve sonra ezilmiş ekmek, tereyağı ve
incecik ufalanmış haşlanmış yumurta sarısı, büyük bir rendelenmiş limonun sarı kabuğu ve suyu, tatlı mercanköşk ve küçük doğranmış tatlı fesleğen,
biraz toz hindistan cevizi ve muskat cevizi ile doldurun. Etin dış tarafına derin kesikler veya yarıklar açın ve her kesikte bir parça pastırma veya tuzlu domuz eti bir larding-pipinle sıkıca yerleştirin. Kapağı çevirin ve şişi yuvarlağın kenarına saplayın, arasını biraz iç malzemeyle doldurun. Üzerine bir pint veya daha fazla port şarabı dökün. Fırına koyun ve
her tarafı iyice pişene kadar yavaşça pişirin, bu da birkaç saat sürecektir. Altına kendi sosuyla servis edin. Genellikle akşam yemeği partisinde soğuk olarak yenir. Bu durumda, her tarafını kalın bir şekilde maydanoz veya karabiber otu ile kaplayın, böylece yeşil bir
banka benzesin. Ortasına yeşil bankadan yükselen bir buket doğal çiçek koyun.

Fransız a-la-mode sığır eti veya sığır eti _a-la-daube_, yukarıdaki gibi hazırlanır, ancak
bütün gece domuz yağında yavaşça haşlanır.

Sığır eti bulyonu.--Altı ila sekiz pound ince bir _taze_
sığır eti parçası alın. Bir çorba tenceresine koyun, sos zenginleştirmek için bir parça soğuk rosto sığır etinin (kemikleri ve her şeyiyle) kalıntılarıyla birlikte, ancak sığır etinden başka soğuk et kullanmayın. Hafifçe tuz ve karabiberle tatlandırın ve üzerini iyice örtecek kadar su dökün. Yavaşça kaynatın ve iyice köpüğünü alın.
Köpük yükselmeyi bıraktığında, yarım düzine büyük havucu parçalara ayırın ve önce _onları_ koyun. Daha sonra altı şalgam, dörde bölünmüş; bir baş kereviz, küçük doğranmış; yarım düzine pastırnak, parçalara kesilmiş; ve altı bütün soğan ekleyin. Tüm sebzeler pişene ve yumuşayana kadar yavaşça kaynatın.

Sığır eti büyük bir tabağın ortasına koyun;
sebzeleri etrafına koyun; ve sos (ince rendelenmiş ekmek kırıntılarıyla koyulaştırılmış) bir sos teknesinde. Yanında beyaz patates, haşlanmış
bütün; ve ezilmiş balkabağı veya kış kabağı servis edin.

Bu sade bir aile için iyi bir akşam yemeğidir.

Tarhun hardalı veya tarhun sirkesi sevenler,
tabaklarına ekleyebilirler.

Domatesler soyulup bununla birlikte haşlanabilir.

SOĞUK PASTIRMA ETİNİ HAŞLAMAK İÇİN.-- Çok az tuz tadı olan soğuk bir
dana etinden yaklaşık dört pound yağsız et kesin. Bir güveç tavasına koyun,
dörtte bir paket domates dörde bölünmüş ve aynı miktarda
ochra dilimlenmiş; ayrıca, iki küçük soğan soyulmuş ve dilimlenmiş ve iki ons
taze tereyağı una bulanmış. Bir çay kaşığı dolusu bütün
karabiber tanesi (_tuzsuz_) ve dört veya beş bıçak muskat ekleyin. Sabit ama orta ateşte
yerleştirin. Üzerini sıkıca kapatın ve üç
veya dört saat kısık ateşte pişirin. Sebzeler tamamen erimiş olmalı.
Sıcak olarak servis edin. Bu, domates ve ochra mevsiminde, özellikle de et
pişirildiği ilk gün yeterince
az haşlanmışsa, soğuk bir sığır etinin kalanlarını kullanmanın mükemmel bir yoludur.

_Taze_ bir sığır etinin birkaç kilo yağsız kısmı, bu şekilde
pişirildiğinde, ochra ve domates miktarını artırarak ve altı saat
haşlanarak daha da iyi olacaktır.

Soğuk dana filetosu, domates, ochra ve bir veya iki
soğanla
haşlandığında çok iyidir. Ayrıca, soğuk bir koyun budu veya
taze veya tuzlanmış domuz etinin kalın veya üst kısmı.

TÜTSÜLENMİŞ İNEK ETİ HAVLAMAK İÇİN.-- Bu amaçla kurutulmuş sığır eti taze
ve en iyi kalitede olmalıdır. Mümkün olduğunca az yağla çok
ince, küçük dilimler halinde kesin (veya daha doğrusu rendeleyin). Sığır etini bir
tavaya koyun ve kaynar suyla doldurun. Üzerini örtün ve su soğuyana kadar
ıslanmasına veya demlenmesine izin verin. Sonra o suyu süzün ve biraz daha
ekleyin; ancak sadece parçalanmış sığır etini örtecek kadar, biraz karabiberle
baharatlayabilirsiniz. Ateşe koyun ve (üzerinde tutarak) çeyrek saat
kaynamaya bırakın. Sonra birkaç parça tereyağını biraz unla yuvarlayın ve bir veya iki çırpılmış yumurtanın sarısıyla birlikte sığır etine ekleyin. Beş dakika daha
kaynamaya bırakın. Sıcak bir
tabak üzerine alın ve kahvaltıya veya çay masasına gönderin.

Soğuk jambon incecik dilimlenebilir ve aynı şekilde
kaynatılabilir. Kurutulmuş
geyik eti de.

FRANSUZ DANA ETİ.--Yuvarlak parçadan dairesel bir parça alın (kemiği çıkardıktan sonra) ve yağını, derisini vb. güzelce kesin. Sonra her tarafını uzun
yağlı domuz eti veya pastırma dilimleriyle
kaplayın. Kemiğin alındığı yer kıyılmış sığır yağı, rendelenmiş ekmek kırıntıları, incecik ovulmuş tatlı mercanköşk ve rendelenmiş limon kabuğundan yapılmış bir kıyma ile doldurulmalıdır; biraz tuz ve karabiber ekleyin. Sığır etinin dışını sıkıca bir bantla bağlayın, böylece sıkı ve şekilli kalsın. Geniş bir toprak kavanoza veya demir bir fırına koyun. Biraz bütün biber, büyük bir soğan, bir demet tatlı ot, üç defne yaprağı, çeyrek pound tereyağı, küçük parçalara bölünmüş (her parça una bulanmış) ve yarım pint bordo veya porto şarabı ekleyin. Kendi suyunda bu şekilde pişirin veya haşlayın,
beş, altı veya yedi saat (boyutuna orantılı olarak), çünkü iyice pişmiş, oldukça yumuşak ve içi tamamen kızarmalıdır.

HAŞLANMIŞ TAZE DANA ETİ.--Yuvarlak veya antrikottan kare şeklinde kalın bir dana eti parçası kesin ve yağını ayıklayın. Sadece üzerini örtecek kadar suyla bir güveç tavasına koyun ve hafifçe tuz ve karabiberle tatlandırın. Tamamen yumuşayana kadar yavaşça
haşlayın. Sonra soyulmuş ve dörde bölünmüş patatesleri, şalgamları ekleyin; ayrıca, ikiye bölünmüş ve kısa kesilmiş pastırnakları ve
(onaylanırsa) birkaç dilimlenmiş soğanı ekleyin. Sebzeler iyice pişene kadar
birlikte haşlayın ve sonra hepsini büyük bir tabakta servis edin.

Koyun eti, dana eti ve taze domuz eti aynı şekilde haşlanabilir.
Tatlı patatesler, kazınmış ve bölünmüş, taze etle servis edildiğinde mükemmeldir.
Haşlamalarda çok sevildikleri için bol miktarda sebze olmalıdır.
İrlanda güveci olarak adlandırılan şey, sadece patatesle haşlanmış taze dana etidir--patatesler önce soyulur ve dörde bölünür.

Ekonomik olması açısından, soğuk rosto dana eti ertesi gün taze patateslerle
doğranmış ve mümkün olduğunca az suyla haşlanabilir. Soğuk patatesler tekrar
pişirilirse her zaman sert, dayanıklı ve sağlıksızdır.

İSTİRİDYE İLE HAŞLANMIŞ DANA BİFTEĞİ.--Sirloktan kesilmiş
birkaç ince, yumuşak dana bifteği alın. Eğer yuvarlaktan alınmışlarsa yumuşamaları için
bir oklava ile dövülmelidirler. Bunları kapalı bir güveç tavasına koyun,
yanmalarını önlemek için zar zor yeterli su koyun ve
ateşe koyup kızarana kadar pişirin. Kızardıklarında, onları pişirmek için yeterli istiridye suyu ve una bulanmış birkaç parça taze tereyağı ekleyin. Bir saat veya iyice pişene kadar yavaşça haşlayın. Sonra
et miktarına orantılı olarak üç veya dört düzine ince, büyük taze istiridye ekleyin, bunları hindistan cevizi, birkaç bıçak muskat ve biraz kırmızı biberle
iyice baharatlayın. Tencereyi kapatın ve istiridyeler iyice şişene kadar pişirin, ancak kaynama noktasına gelene kadar değil. Her şey iyice pişince, hepsini derin bir tabağa alın ve sıcak olarak masaya gönderin.

Et, hazırlanırken, avucunuzun büyüklüğünde ve bir inç kalınlığında parçalara kesilmeli, yağını çıkarmalısınız. İstiridye yerine küçük istiridyeler kullanılabilir.

DOMATESLİ YANMIŞ DANA ETİ.--Büyük ve olgun domatesleri alın ve kabuklarını kolayca soymak için
haşlayın. Soyun, dörde bölün ve biraz tuz ve karabiber serpin. Bir güveç tavasına ince, yumuşak dana biftekleri,
kuzu, koyun pirzolası veya taze domuz pirzolaları koyun. Eti domateslerin içine gömün ve domateslerin aşırı asidini almak için unla kaplanmış biraz taze tereyağı ve biraz şeker ekleyin; ayrıca, bir veya iki soğan, çok ince kıyılmış. Et iyice pişene ve domatesler püre haline gelene kadar her şeyi yavaşça pişirin. Hepsini aynı tabakta masaya
gönderin.

Bir tavşan veya tavuk (kesmek için ayrılmış) domatesle
çok iyi haşlanır. Taze kesilmiş geyik eti bu yahni için mükemmeldir.

Birçok kişi rendelenmiş ekmeği domates yahnisiyle karıştırır. Biz bunun
tadı zayıflattığını düşünüyoruz--herhangi bir pişirmede istenmeyen bir şey.

Bu yahnide bir damla su olmamalı; domatesler eti
pişirmek için yeterli sıvı verecektir. Bundan daha sağlıklı bir yemek yoktur.

SOĞANLI YALANCI DANA.--Kemik veya yağ olmayan
bonfileden kare bir dana parçası alın. Keskin bir bıçakla her yerine çok derin kesikler yapın, ancak dibine kadar kesecek kadar derin değil. Soğanları soyup kaynatarak bir kıyma hazırlayın. Sonra
süzün ve kıyın. Soğanlara biraz ince ekmek kırıntısı ve
biraz kıyılmış tatlı mercanköşk (toz hindistan cevizi ve muskatla tatlandırın) karıştırın
ve tüm kesikleri sıkıca doldurun. Bir güveç tenceresinin dibine biraz rosto dana eti damlaları veya unla yuvarlanmış bir parça taze tereyağı koyun. Üzerine baharatlı eti koyun. Tamamen pişene ve hiçbir yerinde kızarıklık kalmayana kadar
güveçte pişirin. Sıcak servis edin
ve kendi sosuyla masaya gönderin.

Yukarıdaki gibi taze domuz etinin bir yuvarlak veya filetosu pişirilebilir, kesiklere veya deliklere tatlı mercanköşk yerine soğan ve
kırıntılarla toz adaçayı ve sığır eti damlaları yerine domuz yağı kullanılabilir. Elma sosuyla yiyin.

İSTİRİDYE İLE HAŞLANMIŞ DANA ETİ.--İki veya üç kilo en iyi sığır etini hazırlayın,
tüm yağını ayıklayın ve kemiği çıkarın. Güveç tenceresinin dibine unla
sürülen birkaç parça taze tereyağı koyun. Sonra eti
içine koyun ve her parçanın üzerine biraz karabiber serpin. Bir litre büyük taze istiridye hazırlayın. Sıvıyı kabuk parçalarından temizlemek için süzün ve güveç tenceresindeki etin üzerine dökün. Eti istiridye sıvısında iyice pişene kadar pişirin, köpüğünü alın ve köpüklerini almadığınız zamanlar hariç
üzerini örtün. Sonra rendelenmiş muskat ve birkaç muskat ekleyin. Son olarak istiridyeleri koyun ve birkaç dakika içinde şişecek kadar uzun süre bekletin. Çok fazla
pişirilirse istiridyeler her zaman buruşur ve sert ve dayanıklı hale gelir. Her şey
bittiğinde, hepsini tek bir tabakta servis edin.

Aynı şekilde istiridyeler sığır etiyle birlikte haşlanabilir.
İstiridyelerin olduğu yere asla tuz koymayın. Kendi başlarına yeterince tuzludurlar.

FRANSIZ YAHNİSİ.--İki veya üç kilo taze yumuşak sığır eti, koyun eti, dana eti veya domuz etini parçalara ayırın ve çeyrek
bir veya daha fazla olgun domatesi soyun ve dilimleyin. Hepsini biraz karabiber ve
tuzla tatlandırın. İsterseniz domateslerin aşırı asidini yumuşatmak için bir çay kaşığı şeker ekleyin. Hepsini bir güveç kabına koyun ve
sıkıca kapatın, ara sıra açıp nasıl olduğunu görün. Bu güvece su koymayın, domateslerin suyu onu iyice pişirecektir.
Büyük bir yemek kaşığı kıyılmış tarhun yaprağı ekleyin.
Domatesler tamamen eridiğinde, unlanmış bir parça taze tereyağını karıştırın.
Yaklaşık çeyrek saat daha güveçte pişirin. Et tamamen yumuşadığında ve her şey iyi
piştiğinde, üçgen şekilli tosttan birkaç yudum yapın, kabuğunu kesin. Tostu bir an için sıcak suya batırın; tereyağı sürün ve derin bir
kabın içini her tarafına dikin. Sonra güveçle doldurun ve sıcak olarak servis edin. Herhangi bir et domatesle
bu şekilde güveçte pişirilebilir.

PATATES ETİ.--Bu mükemmel bir aile yemeğidir. Patatesleri iyice
pişene kadar
kaynatın. Soyun, büyük bir tavaya koyun ve pürüzsüzce
ezin, devam ederken biraz süt ve bir veya daha fazla çırpılmış
yumurta ekleyin, patateslere iyice karıştırın. Beyaz bir
muhallebi
kabının tabanını güzel tereyağı veya biraz soğuk sığır etiyle ovalayın ve üzerini kalın bir
tabak patates püresiyle kaplayın. Sonra, patatesleri örtecek kadar ince sığır eti dilimleri (yağlarını atlayarak) koyun. Sonra, eşit ve kalın bir şekilde
yayılmış bir kat daha patates püresi ekleyin. Sonra, daha fazla
ince dana eti dilimi ve sonra daha fazla patates. Bunu, tabak dolana kadar yapın; üstüne patatesleri koyup, ortasına yığarak bitirin. Fırında pişirin. Bol miktarda patates olmalı, çünkü
çok sevileceklerdir.

Sığır Eti ve Mantar.--Üç kilo en iyi antrikot alın.
Yağ ve kemiğini çıkardıktan sonra, karabiber ve çok az tuzla
baharatlayın. Bir tavaya çeyrek kilo en iyi taze tereyağı koyun ve ateşe koyun. Kaynadığında,
biftekleri koyun ve kahverengi olana kadar kızartın. Bir litre çok taze mantarı, soyulmuş ve sapları çıkarılmış olarak hazırlayın. Büyükse, dörde bölün. Biraz karabiber ve tuzla
baharatlayın ve hafifçe unlayın ve birkaç parça tereyağı ekleyin. Ayrı bir tavada sıkıca kapatılmış şekilde haşlayın.
Biftekler pişince, mantarları tüm suyuyla birlikte üzerlerine dökün.
Hepsini (biftekleri ve mantarları) kapaklı bir tabağa koyun ve
sıcak olarak servis edin.

Bu bir kahvaltı yemeği veya akşam yemeği için bir garnitür. Misafirler çok küçük değilse, akşam yemeğinde en az dört pound dana bifteği ve üç pint mantar (orantılı olarak tereyağı ile) gerekecektir, çünkü çok sevilecektir.

DANA KALBİ.--Kalbini iyice yıkayın ve tüm kan karıncıklardan çekilene ve çok temiz ve kuru olana kadar ılık su dolu bir tavada bekletin.
Sonra çeyrek saat kadar kaynatın.
Sonra boşlukları kıyılmış dana eti, ekmek kırıntısı, tereyağı veya kıyılmış sığır yağı ve tatlı otlardan yapılmış bir kıyma ile doldurun, biraz karabiber ve hindistan cevizi ile tatlandırın;
veya sadece adaçayı ve soğanla doldurulabilir. Açıklıkları
kaba kahverengi iplikle dikin, yoksa kıyma dışarı düşebilir.
Kalbini bir şişe koyun ve yaklaşık iki saat boyunca açık bir ateşin önünde kızartın;
üzerine güzel taze tereyağı sürün. Sosu biraz unla koyulaştırın ve içine bir bardak port şarabı veya tarhun sirkesi ekleyin.
Sıcak bir tabak ve ısıtılmış bir kapak hazırlayın. Kalbi mümkün olduğunca sıcak servis edin, çünkü hemen soğur ve
sosunu etrafına dökün. Sos
küçük bir sos tavasında kaynatılmalıdır.

_Dana Kalpleri_ de aynı şekilde pişirilir. Küçük oldukları için bir yemek yapmak için dört dana kalbi gerekir.

Kalpler dilimlenebilir ve soğan ve tatlı otlarla
haşlanabilir, yahniye biraz salata yağı eklenebilir.

Sığır köftesi.--Az pişmiş rosto sığır etinden kurtulmanın güzel bir yolu, tüm yağsız etleri ve _çok az_ yağını incecik kıyıp doğramaktır.
Acı biber, toz hindistan cevizi veya muskat veya kıyılmış tatlı otlarla tatlandırın.
Haşlanmış mantar sosunuz varsa, eti onunla ıslatın.
Güzel bir macun yapın ve çok
ince olmayacak şekilde küçük dairesel tabakalara kesin. Her bir macun tabakasının yarısını kıymayla (kenarlara çok yakın olmayacak şekilde) kaplayın ve diğer yarısının üzerine katlayın, böylece yarım ay
oluşturun. Parmaklarınızı soğuk suyla ıslatın ve yarım ayın iki kenarını birbirine sıkıştırın. Sonra keskin bir bıçakla kıvırın. Köfteleri kare fırın tepsilerine koyun, bir çatalla delin ve kahverengiye dönene kadar pişirin. Veya
domuz yağında kızartabilirsiniz. Sıcak olarak, garnitür olarak servis edin. Soğuk dana eti, soğuk jambon veya dille kıyılmış, çok güzel köfteler yapar;
ayrıca soğuk tavuk veya hindi.

DANA BİFTEKLİ TURTA.--İki pound veya daha fazla, yağ ve kemikten arındırılmış ve oldukça ince kesilmiş, ince, yumuşak antrikot bifteği haşlayın. Çok az tuz ve karabiberle tatlandırın; ve yaklaşık yarısı pişince ateşten alın ve tüm sosu saklayarak sıcak tutun. İki litre una bir pound ve bir çeyrek taze tereyağı ekleyerek güzel bir macun yapın. Tereyağını dört çeyreğe bölün. Bir yarısını un tavasına sürün ve çok az soğuk suyla hamur haline getirin. Büyük bir
tabakaya
açın ve geniş bir bıçakla eşit aralıklarla kalan tereyağı bölümlerinden birini üzerine
saplayın. Sonra üzerine daha fazla un serpin, katlayın ve tekrar büyük bir
tabakaya açın.
Daha önce olduğu gibi kalan tereyağını parçalar halinde koyun. Sonra tekrar katlayın. Hamuru eşit yarılara kesin ve iki
tabakta açın, yuvarlak veya oval biçimlerde kesin. Bir
tabakla bir
turta tabağını kaplayın ve etiyle doldurun, uygunsa biraz
mantar veya biraz taze istiridye veya birkaç istiridyenin yumuşak kısmı ve
birkaç muskat yaprağı ekleyin. Diğer hamur tabakasını turta için bir örtü olarak kullanın, kenarları güzelce kıvırarak alt kabukla birleştirin. Hamurun
artıklarından bir süs veya lale yapın ve turtanın
üst kısmındaki yarığa yapıştırın.

ETLİ TURTALAR--Yukarıdaki şekilde kuzu, dana veya domuz etinden yapılabilir. Ayrıca
geyik eti veya herhangi bir taze etten. Pişirmek için turta hamuru tereyağıyla veya dana rosto, dana veya
_taze_ domuz etinin damlatılmasıyla kısaltılmalıdır. Koyun veya kuzu eti damlatılması, donyağı tadı verdiği için turta hamuru için uygun değildir. Sığır eti _fırında pişirilmiş_ hamur için hiç işe yaramaz,
ancak hamur kaynatılacaksa çok iyidir. Tereyağı ve domuz yağı, ikisi de taze ve iyiyse, turtalar için güzel bir sade hamur yapar; tereyağı
unun içine sürülür, biraz soğuk suyla karıştırılır ve açılır; domuz yağı
tabakanın her yerine eşit şekilde yayılır; sonra katlanır ve
tekrar açılır. Etli turtaların her zaman bir alt kabuğu olmalıdır, çünkü
içine çektiği sos onu çok lezzetli hale getirir. Dana eti turtaları, biraz soğuk jambon eklenmeden tatsızdır.

Av etinden yapılan turtalar, genellikle misafirler için olduklarından, puf böreği olmalıdır.

Chesapeake kıyılarında, mevsiminde, keten sırtlı veya kırmızı boyunlu ördeklerden çok güzel turtalar yapılır. Kusursuz bir şekilde
yapılması için puf böreği gerekir. Bu ördeklerin güveç turtaları elbette mükemmeldir.

Sığır eti biftekli turta.--Yağ ve kemik hariç olmak üzere iki pound veya daha fazla yumuşak sığır eti alın;
bir inçten daha ince kesilmiş ve dört veya beş inç kareden daha büyük olmayan
bonfile ucu biftekleri. Bunları üzerlerini örtecek kadar suyla bir tencereye koyun ve hafifçe karabiber ve tuzla baharatlayın. Üzerlerine biraz un
u
ulayın ve her birinin üzerine bir parça güzel taze tereyağı koyun. Biftekleri yarım saat
haşlayın. Bu arada büyük bir porsiyon macun yapın;
her quart veya pound una, tüm derisinden ve liflerinden tamamen arındırılmış ve bir
doğrayıcıyla olabildiğince ince kıyılmış küçük yarım pound güzel sığır eti yağı ekleyin. Üç pound sığır eti için dört
quart un ve tam iki pounddan az sıvı yağ ekleyin. Etle orantılı olarak çok az macun içeren bir güveç, bir güveçten daha iyi değildir. Macun, iyiyse, her zaman çok beğenilir. Kıyılmış don yağını ikiye bölün. Don yağının yarısını un tavasına sürün veya ufalayın; sert bir hamur elde etmek için
az miktarda _soğuk_ su ekleyin;
önce küçük bir çay kaşığı tuz karıştırın. Hamur parçasını
büyük bir
tabakaya açın ve kalan kıyılmış don yağını geniş bir
bıçakla yayın. Sonra katlayın ve
serin bir yerdeki bir tabağa koyun, iyice soğuması için. Çok temizlenmiş büyük bir demir tencere alın.
Altına en büyük dana bifteğini koyun ve
kenarlarını, uygun şekilde kesilmiş macun parçalarıyla kaplayın. Sonra kalan etin, dilimlenmiş çiğ patateslerle (beyaz veya tatlı patates) ve ayrıca kareler halinde kesilmiş hamur parçalarıyla serpiştirilmesini ve etin arasına yerleştirilmesini sağlayın, buna güveçten saklanan sos eklenmelidir. Tencere neredeyse dolduğunda, içindekileri büyük bir yuvarlak veya dairesel hamur parçasıyla örtün. Bu _tam olarak sığmamalı_, ancak sosun kaynarken
köpürmesi için her tarafta biraz boşluk veya çatlak bırakılmalıdır. Kapağı kapatmadan önce yarım pint veya daha fazla su dökün. Üst kabuğun ortasına çapraz bir kesik atın. Tencereyi
iyi bir ateşin üzerine koyun ve et ve hamur bitene kadar sürekli kaynamaya bırakın.
Üst kabuk iyice kızarmalıdır. Piştiğinde, hepsini
büyük bir tabağa servis edin, kahverengi üst kabuğu hepsinin üstüne koyun. Eğer
çok fazla sos varsa, bir kısmını sos teknesinde masaya gönderin, önce
kaynağını alın.

Baharatlara biraz hindistan cevizi veya toz muskat ekleyerek daha da iyi hale getirilecektir. Bunlar et veya kümes hayvanlarıyla iyi uyum sağlayan tek baharatlardır.

POT-PIES.--Önceki tarif her türlü pot-pie için uygundur. Hepsi aynı prensiptedir. Etin yağından arındırılmalı ve
önce kendi başına bir tencerede haşlanmalı, sos saklanmalıdır. Macun (her zaman bol miktarda pay olmalıdır) tencerenin kenarlarını her taraftan kaplayacak kadar ve neredeyse tepeye kadar ulaşacak kadar, ayrıca etle serpiştirilecek bol miktarda küçük kare parça ve hepsini
kaplayacak kadar üst kabuk. En altta sadece et ve sos, çünkü orada macun yanabilir. Güveç börekleri her türlü taze etten veya kümes hayvanlarından veya herhangi bir kümes hayvanından (kesilmiş, sanki oyulacakmış gibi) ve
önceden haşlanmış olarak yapılabilir. Tavuk, güvercin veya tavşandan yapılmışsa, birkaç dilim soğuk jambon ekleyin ve başka tuz koymayın. Sığır yağı eksikliği için
tereyağıyla hamur yapabilirsiniz, ancak taze ve iyi olmalıdır. Büyük bir quart una yarım pound tereyağı ekleyin. Patates ezmesi, yarı patates püresi ve yarı domuz yağıyla yaparsanız, güveç böreklerini kısaltmak için tolere edilebilir. Haşlanmış hamur için ekmek hamuru veya maya veya soda ile kabartılmış herhangi bir şeyi önermiyoruz; katı yağ olmadığında, haşlanmış hamur her zaman sert ve sağlıksızdır.

Güveç börekleri soyulmuş, çekirdeği çıkarılmış ve dörde bölünmüş elmalardan; dörde bölünmüş ve çekirdekleri çıkarılmış şeftalilerden veya herhangi bir güzel meyveden yapılabilir. Meyveli güveç böreklerinde
tereyağı ezmesi olmalı ve esmer şekerle iyice tatlandırılmalıdır.

Tüm haşlanmış hamurlar ılık olarak yenmelidir. Düşer ve soğuduğu anda
ağırlaşır.

DANA BİFTEK PUDİNG.--Derisini ve liflerini temizledikten sonra,
mümkün olduğunca ince
üç çeyrek pound kaliteli sığır eti yağını kıyın.
İki küçük
kuart unu bir tavaya eleyin. Yağın yarısını una
ovun ve biraz soğuk suyla (mümkün olduğunca az) bir macun haline getirin.
Büyük bir tabaka halinde açın ve üzerine kıyılmış yağın diğer yarısını eşit şekilde yayın.
Katlayın, unlayın, tekrar açın ve eşit olmayan bir şekilde iki parçaya bölün, biri diğerinden neredeyse üç kat daha büyük olsun.
İnce olmaktan ziyade kalın olacak şekilde açın.
Bir buçuk poundluk büyük bonfile sığır eti hazırlayın, ince parçalara kesilmiş
(yağsız veya kemiksiz, çok az tuz ve karabiberle ve biraz hindistan ceviziyle tatlandırılmış) ve yarı haşlanmış, sosunu saklayarak. Bu
eti büyük, kalın bir
kabuk tabakasının üzerine koyun; haşlanmış sosu
üzerine dökün ve una bulanmış birkaç parça taze tereyağı ekleyin. Üzerini küçük bir hamur parçasıyla örtün, uygun şekilde kesin, kapağın sadece biraz dışarı çıkacak kadar büyük olmasına izin verin, böylece parmaklarınızla her tarafına bastırarak sıkıca birleştirilebilir. Bunu iyi ve güvenli bir şekilde yapın, böylece kaynarken
ayrılmasın. Büyük, kare bir puding bezini sıcak
suya batırın - sallayın - derin bir tavaya koyun, unla kaplayın, pudingi içine koyun ve sıkıca bağlayın, şişmesi için yer bırakın.
Büyük bir kaynar su tenceresine koyun ve bir çatalla
delerken etin oldukça
yumuşadığını görene kadar kaynatın. Veya kenarlı büyük bir kasede kaynatıp, bezi dikkatlice
her tarafına bağlayabilirsiniz. Kaseyi kaynar su dolu bir tencereye koyun.

İŞKUR HAŞLAMAK İÇİN.--İşkuru çok dikkatli bir şekilde temizleyin, iyice
kazıyın ve ılık suda yıkayın ve fazla yağını kesin.
Bütün gece zayıf tuz ve suda bekletin. Sonra tekrar yıkayın.
Bir veya iki saat süt ve suda bekletin ve sonra beş saat veya daha fazla kaynatın,
soğuk suda bekletin. Tamamen yumuşak olmalıdır.
Bu, akşam yemeği için pişirilmesinden _bir gün önce_ yapılmalıdır. O gün, şeritler veya bantlar halinde kesin, yağlı tarafı içe doğru yuvarlayın. Ruloları küçük beyaz sicimle bağlayın ve iki
saat daha kaynatın; veya tamamen _tamamen yumuşayana ve
kenarları şeffaf görünmeye başlayana_ kadar. Bir tencerede, soyulmuş birkaç
soğan hazırlayın; ve süt ve suda yumuşayana kadar, ezecek kadar kaynatın.
Sonra çıkarın; suyunu süzün; soğan suyuyla biraz taze tereyağını parçalara bölüp unla karıştırın. Kaynamaya başlayınca soğanları tekrar suya koyun; karabiberle tatlandırın ve bir
kaynamalarına izin verin. İşkembe pişince derin bir tabağa alın ve üzerine soğan sosunu dökün. Tabağınıza aldığınızda üzerine biraz tarhun sirkesi veya hardal ekleyin. İşkembe masaya gelmeden önce iplerini çıkarın.

İŞKEMLİ KÖRİ.--İki kilo çift işkembeyi haşladıktan sonra şeritler halinde doğrayın, iki büyük soğanı soyun, onları da küp şeklinde doğrayın ve üç ons veya üç yemek kaşığı taze tereyağıyla
bir güveç tavasına koyun. Sık sık karıştırarak ve bir yemek kaşığı köri tozu ekleyerek kahverengi olana kadar pişirin. Bir pint süt ve doğranmış işkembeyi ekleyin. Hepsini bir saat veya daha fazla birlikte haşlayın, iyice süzün.
Bir çorba kasesinde veya derin bir tabakta servis edin, yanında bir tabak haşlanmış pirinçle birlikte yiyin.

Köri tozu için iyi bir Doğu Hindistan tarifi, çok ince bir şekilde, mermer bir havanda (çok temiz yapılmış) altı ons kişniş tohumu, üç çeyrek ons ​​kırmızı biber, bir buçuk ons ​​foenugreek tohumu; bir ons kimyon tohumu ve üç ons zerdeçal dövmektir. Bu maddeler (hepsi bir eczacıdan temin edilebilir) son derece ince dövüldükten sonra, temiz ince bir muslinle elenmeli ve bir tabağa yayılmalı ve sık sık karıştırarak üç saat boyunca ateşin önüne konulmalıdır. Bu tozu cam tıpalı bir şişede saklayın. Güveçlere Doğu Hindistan aroması vermek için kullanılır. Zerdeçal
ince bir sarı renk iletir.

Haşlanmış pirinç her zaman köri yemekleriyle birlikte yenir.

Sahte Kaplumbağa, vb. için köri topları ekmek kırıntısı, taze
tereyağı, haşlanmış yumurta sarısı, ince kıyılmış, köri tozu baharatı ve karışımı ceviz büyüklüğünde toplar haline getirmek için biraz çırpılmış çiğ yumurtadan yapılır.

KIZARTILMIŞ İŞKUR.--İşkuru tamamen yumuşayana kadar haşladıktan sonra;
üç veya dört inç karelik parçalara kesin.
Dört çırpılmış yumurta, dört yemek kaşığı un ve bir pint sütten bir hamur yapın, toz hindistan cevizi veya muskatla
baharatlayın. Kızartma tavasında bol miktarda kızarmış dana veya sığır etinin damlalarını kaynatın. Her işkembe parçasını iki kez hamura batırın; sonra tavaya koyun ve kahverengiye dönene kadar kızartın.
Sıcak olarak masaya gönderin.

İşkembe uzun süre sindirilemez olarak kabul edildi. Bunun, şimdi bir
hata olduğu anlaşılmıştır; hekimler bunun tam tersi olduğunu,
içerdiği mide suyunun, hayvanın midesi gibi,
sindirime son derece uygun olduğunu, yeter ki iyice
pişirilsin; böylece denemede, bir çatal kolayca her
yerine
işleyebilir.

DİLLER.--Tuzlanmış veya tuzlanmış diller artık çok az kullanılıyor.
Çok çabuk bozuluyorlar, bu yüzden çok geç tuzlanmamış olanını bulmak neredeyse imkansız; ve oldukça taze olduklarında, hafif, mide bulandırıcı, şüpheli bir tada sahipler. Bunları her zaman kurutulmuş ve
tütsülenmiş olarak satın almak en iyisidir. En büyük ve en tombul olanı ve mümkün olduğunca pürüzsüz bir dış kabuğa sahip olanı seçin. Bir dili, pişirilmeden önceki akşam suya koyun; yatmadan önce suyunu değiştirin. Sabahleyin tatlı suda yıkayın. Çirkin bir nesne olan ve asla sofrada
oyulmayan kökü kesin. Ancak parçalara kesilebilir ve bezelye çorbasına, fasulye çorbasına veya biber tenceresine eklenebilir. Dili büyük bir tencere soğuk suya koyun ve beş veya altı saat boyunca, bir saman veya mısır süpürgesinden bir dal kolayca içine girecek kadar yumuşayana kadar kaynatın. Tamamen piştiğini gördüğünüzde (ve o zamana kadar değil) alın.
Tütsülenmiş bir dil, bir jambondan daha fazla kaynatmayı gerektirir ve bu nedenle nadiren yeterince
pişirilir. Tamamen piştiğinde, dikkatlice soyun ve akşam yemeğine kadar sıcak tutun. İyice kaynatılırsa, ağzınızda neredeyse eriyormuş gibi görünecektir. Servis ederken bölmeyin. Uzunlamasına veya uzun parçalar halinde
oymak lezzetini çok fazla zedeler. Yuvarlak dilimler halinde kesilmeli, çok ince olmamalı.

Kalabalık bir parti için bir tabakta iki soğuk dil gördük. Bunlardan biri
bütün--kökü tamamen maydanozla, kesilmiş kağıtla veya
sebzelerden çok ustaca, keskin bir
çakıyla kesilmiş bir demet çiçekle--sebzeler çiğ, tabii ki yenmemeli.
Pancardan yapılmış kırmızı güller, beyaz güller veya şalgam kamelyaları, havuçtan kadife çiçekleri, vb.
Saplar çiçeklere saplanmış ve
çift maydanozla gizlenmiş kısa tahta şişlerdir. Bu sebze buketleri, soğuk dilin süsleri olarak veya bir jambonun
budun ucuna veya soğuk bir a-la-mode sığır etinin ortasına saplanacak şekilde çok iyi görünecek şekilde yapılabilir.

Bir tabakta iki soğuk dil varsa, genellikle birini uzunlamasına ikiye bölüp diğeriyle süsleyip dairesel parçalara kesip güzelce yuvarlamak gerekir.

Dilimlenmiş soğuk dil, tavuk böreği veya herhangi bir kuş böreği için harika bir iyileştirmedir.

FIRINDA DİL.--İnce, büyük, tütsülenmiş bir dili bütün gece suda beklettikten sonra, sabah güzelce kesin ve hala sert görünüyorsa, pişirme zamanı gelene kadar tekrar taze soğuk suda bekletin. Sonra derin bir tabağa koyun (kökünü kestikten sonra) ve un ve sudan kaba bir macun yapın. Kökleri küçük parçalara kesin ve sosu zenginleştirmek için dilin etrafına ve etrafına koyun. Yüzeye unla yuvarlanmış birkaç parça tereyağı koyun ve biraz karabiberle tatlandırın - tuzsuz. Çok az su dökün ve tabağı kaba macunla kaplayın. Dil çok yumuşayana kadar pişirin. Bunu, bir bıçakla macunun bir köşesini kaldırıp dili deneyerek anlayabilirsiniz.
Bitirdiğinizde, soyun, tabağa koyun, sosu dilin üzerine süzün ve
masaya gönderin.
Fırında pişmiş domates, mantar veya büyük, kavrulmuş, soyulmuş kestanelerle süsleyin.

Kalabalık bir grup için, masanın her iki ucuna birer tane olmak üzere iki tane fırında pişmiş dil koyun.
Sıcakken yiyin.

YAĞLI DİL.--İyice kaynatılmış, büyük, soğuk bir dil alın.
Köklerini kesin. Soğuk haşlanmış jambonun yağından birkaç parça hazırlayın,
uzun, ince, saman kalınlığında parçalara kesin.
Bir yağlama
iğnesiyle, bunları dilin dışından geçirin ve
orada bırakın.
Çerçeveleri sıralar halinde veya düzgün biçimlerde düzenleyin,
yüzeyde yaklaşık bir inç kadar dik dursun.

Soğuk et veya kümes hayvanı, henüz pişmemiş olanlardan yağlama için çok daha iyidir.

DİL TOSTU.--Çok kalın olmayan, ancak her tarafı eşit şekilde kızaran güzel tost dilimleri yapın. Kabuğun tamamını kesin.
Ekmeği hafifçe tereyağıyla yağlayın. Büyük bir rendeyle bol miktarda soğuk
dil rendeleyin ve tostun üzerine kalın bir şekilde yayın. Dilimleri yan yana, büyük bir tabağa koyun--bir dilim diğerinin üstüne değil.

Kahvaltıda, öğle yemeğinde veya akşam yemeğinde servis edin.

JAMBON TOSTU--Aynı şekilde hazırlanır, rendelenmiş soğuk jambonun tereyağlı tost dilimlerinin üzerine
sürülmesiyle yapılır.

SANDVİÇLER--Çok ince kesilmiş ve ince tereyağlı ekmek dilimlerinin arasına
yerleştirilen soğuk jambon veya dil dilimleridir. Et, Fransız hardalı ile
baharatlanabilir. Güzelce sarın. Seyahat ederken yolda yenecek sandviçleri koymak için yapılmış gümüş kutular vardır.

Seyahat için sandviçler, soğuk sığır etinin _yağsız_ kısmından (kızarmış veya haşlanmış) çok ince kesilmiş, Fransız hardalı ile
terbiye edilmiş ve iki dilim ekmek ve tereyağı arasına yerleştirilmiş olarak yapılabilir.

KOYUN.

KOYUN.--Eğer koyun eti iyiyse ince tanelidir; yağsız kısmı parlak kırmızı renktedir ve yağı sert ve beyazdır. Bol miktarda yağ
olmadığı sürece yağsız kısmı iyi olmayacaktır; ve bu tüm etlerde geçerlidir. Eğer yağsız kısmı çok koyu kırmızı, kaba ve sert ve yağı sarımsı ve süngerimsi ise koyun eti eski, sert ve güçlüdür. Bu nedenle, satın almayın.
Ette koyu veya siyahımsı bir renk varsa, bozulmuştur ve
elbette sağlıksızdır. Eğer İngilizlerin geyik eti dediği tadı alana kadar tutulursa, Amerikalılar onu yemeyi çok haklı olarak reddederler.

Bozulmuş eti gizlemek için hiçbir talimat vermiyoruz. Atılmalıdır.
Çürüme başlayan hiçbir şey yenmeye uygun değildir.

HAŞLANMIŞ KUZU BİLEZİĞİ.--İyi bir kuzu bel eti her zaman çok yağlıdır, bu nedenle
pişirirken dışarıdaki yağın bir kısmını çıkarmak veya
ayıklamak iyidir. Diğer etlerin çoğunun aksine, kuzu eti çorbada
haşlamak için daha iyidir. Büyük bir tencereye koyun; her pound için bir litre su koyun. Yavaşça kaynatın ve köpüğünü iyice alın, köpük kabardığında sebzeleri ekleyin. Sebzeler dilimlenmiş şalgam, patates ve rendelenmiş havuç olmalıdır. Yarım pound ince kıyılmış sığır eti ile bir pound ve bir çeyrek un oranında bol miktarda sığır eti köftesi hazırlayın. Sığır etini un tavasına sürün ve hamuru karıştırırken mümkün olduğunca az su kullanın. Bir dolardan daha büyük yuvarlak,
kalın köfteler haline getirin. Bunları tek başlarına bir tencerede
tamamen pişene kadar kaynatın. Eti köftelerle birlikte servis edin. Ya da
köfteleri tek başlarına bir tabağa koyun ve etin etrafını
bütün şalgamlarla çevreleyin. Bu, özel bir aile için mükemmel bir sade yemektir.
Yanında turşu servis edin.

HAŞLANMIŞ Kuzu ETİ İÇİN SOS.--Bu özellikle çorbada
haşlanmış ve çok sevildiği için
sığır ve dana eti çorbasının
kabul edilemez
olduğu masalarda servis edilen kuzu eti için geçerlidir. Bununla birlikte yemek için uygun bir sos yapmak için--iki veya üç
büyük haşlanmış soğan alın; bunları dilimleyin ve bir sos tavasına koyun, hafifçe unla
sürülmüş bir parça taze tereyağı ve bir yemek kaşığı
_hazırlanmış_ hardal. Fransız hardalı en iyisi olacaktır; veya, bunun eksikliği için, iki
yemek kaşığı güçlü tarhun sirkesi ve yarım tuz kaşığı
kırmızı biber ve biraz salatalık turşusu doğranmış, ama kıyılmamış. Yeşil
nasturtion tohumları salatalıktan daha iyi olacaktır. Bu malzemeleri küçük bir
sos tavasına koyun, biraz
koyun eti çorbası ekleyin. Bu sosu ateşe koyun ve iyice kaynadığında,
çıkarın, bir sos kabına koyun ve koyun eti masaya gelene kadar
sıcak tutun.

Nasturtionları korumak için--yetişkin yeşil tohumları alın ve
en iyi _elma_ sirkesinin
büyük bir şişesine koyun, sıkıca kapatın.
Başka hiçbir şeye ihtiyaç duymazlar ve kapariden çok daha üstündürler.

HAŞLANMIŞ KUZU BUDU.--Orta boy bir koyun etini güzelce kestikten sonra yıkayın, ama ıslatmayın. İyi tutabilecek bir tencereye koyun ve üzerini örtecek kadar su dökün. İyi bir
ateşe
yerleştirin ve kaynamaya başlar başlamaz üstündeki köpüğü alın ve
ilk köpükten sonra küçük bir
yemek
kaşığı tuz atarak köpük kalmayana kadar devam edin. Sıvı
berraklaştıktan sonra, içine birkaç şalgam koyun, soyulmuş ve büyükse dört parçaya bölün. Daha sonra yavaşça kaynamalı veya yaklaşık iki
saat veya daha fazla kısık ateşte pişirilmelidir. Yanında kapari sosu; veya daha da iyisi nasturtion ile masaya gönderin. Herhangi bir yeşil turşuyla birlikte yiyin. Turşu ve
şalgam haşlanmış koyun eti için vazgeçilmezdir. Şalgamları ezmeyin,
ama iyice süzülmelerini sağlayın.

Haşlanmış şalgamları güneşe koymak onlara hoş olmayan bir tat verecektir.

Tarhun sosu haşlanmış koyun etiyle mükemmeldir. KUZU BİFTEĞİ HAŞLANMIŞ.--Birkaç yumuşak kuzu bifteği alın, bacaklarından kesin.
Bir oklava ile biraz dövün ve karabiber ve
tuzla tatlandırın. Bunları dilimlenmiş patates, dilimlenmiş şalgam,
dilimlenmiş soğan, dilimlenmiş veya rendelenmiş havuç ve saplarından
soyulmuş tatlı mercanköşk yapraklarıyla birlikte bir güveç tavasına koyun. Güveci örtecek kadar su dökün ve yumuşayıp iyice pişene kadar yavaşça pişirin.

Sıcak olarak derin bir
tabakta, bir kapakla servis edin. Bir yemek kaşığı tarhun
hardalı güveci daha da lezzetli hale getirecektir.

Domatesler mevsiminde olduğunda, koyun etini veya başka herhangi bir eti sadece domatesle--su kullanmadan--haşlayabilirsiniz. Eti hazırladıktan ve güveç tavasına koyduktan sonra, soyulmuş ve dörde bölünmüş domateslerle örtün. Asitlerinin bir kısmını almak için biraz şeker ve doğranmış bir soğan ekleyin. Su kullanmayın, çünkü et
domateslerin sıvısında pişecektir. Tamamen eriyene kadar
haşlanmalıdırlar.

Bonfile biftekler--veya dana pirzolaları, yukarıdaki gibi haşlanabilir.

IZGARA PİRZOLA.--En iyi biftekler, yaklaşık yarım inç kalınlığında belden kesilmiş olanlardır. Kemiklerinden ayırın ve derilerini ve yağlarını çıkarın.
Daha sonra pişirmeden önce her yerine hafifçe tereyağı sürün. Bu
bir gelişme sağlayacaktır. Fransızlar üzerlerine salata yağı sürerler ki bu daha da iyidir. Üzerlerine biraz karabiber ve tuz serpin. Izgarayı çok sıcak canlı kömürlerin üzerine iyice ısıttıktan sonra,
biraz eğik yerleştirin, çubuklarını biraz koyun yağıyla yağlayın ve
bifteklerin üzerine koyun ve iyice kızartın; üç veya dört kez çevirin ve
kesildiğinde dışlarının yanmadığından veya kavrulmadığından ve
kırmızı veya çiğ olmadığından emin olun. Bıçak ve çatalla veya biftek maşasıyla çevirin,
her mutfağın donatılması gereken bir alet. Bunları iyi pişirmek için
parlak, alevsiz veya dumansız, parlayan bir ateş gerekir. Yaklaşık
çeyrek saat içinde pişmeleri gerekir. Bunları aldığınızda,
iyi ısıtılmış bir tabağa çevirin ve soslarını üzerlerine dökün.

Soğanları seviyorsanız, mümkün olduğunca ince kıyın ve
ızgara yaparken bifteklerin üzerine serpin; veya soğanları haşlayın ve dilimleyin,
aralarına biraz tereyağı karıştırın, karabiber ve biraz toz muskatla
veya hindistan ceviziyle tatlandırın ve etle birlikte aynı tabakta veya bir
sos teknesinde servis edin.

DOMATESLİ KUZU PİRZOLA.--Yukarıdaki şekilde kuzu bifteklerini
ızgara yapın ve biraz fırında domates hazırlayın. Biftekler servis edildiğinde,
her birinin üzerine yüzü aşağı bakacak şekilde büyük bir fırında domates koyun veya her bifteği
haşlanmış domates sosuyla kaplayın. Pişirmek için en büyük boyda olgunlaşmış ince domatesler alın. Sap ucundan bir parça kesin ve çekirdeklerini çıkarın. Sonra her domatesi rendelenmiş ekmek kırıntısı, tereyağı ve kıyılmış tatlı mercanköşk veya ince kıyılmış soğanla doldurun. Soğuk dana eti veya tavuğunuz varsa, iç harcına biraz ekleyin ve tabii ki kıyın. Bunları tek başlarına bir tabakta pişirin.

Ya da biftekleri masaya her birinin üzerine bir dilim kızarmış patlıcan koyarak gönderebilirsiniz; tereyağlanmış ve ekmek kırıntılarıyla serpilmiş.

KIZARTILMIŞ KUZU BİFTEĞİ.--Rendelenmiş ekmek kırıntısı, süt ve çırpılmış yumurtadan güzel bir hamur yapın ve sığ bir tavaya koyun. Belden kesilmiş, yağlarından arındırılmış ve kemiği kısa kesilmiş ince biftekler hazırlayın. Sıcak bir tavada biraz taze tereyağı veya yağları hazırlayın. Her bifteği iki kez hamura batırın, sonra kızartın. Bunları masaya
çok sıcak olarak gönderin.

Soğanla kaplanmış, haşlanmış,
süzülmüş ve dilimlenmiş sığır biftekleri gibi kuzu pirzolalarını kızartabilirsiniz.

PATATES KUZU PİRZOLALARI.--Koyun boynunun en iyi ucundan birkaç güzel pirzola veya biftek kesin. Bel kısmı daha da iyi olacaktır. Tüm yağları kesin,
ancak kemiğin küçük bir kısmını görünür şekilde, güzelce kazınmış olarak bırakın. Bunları
karabiber ve tuzla tatlandırın ve tereyağında veya yağda kızartın. Pirzolaları ayrı ayrı her tarafını kaplayacak şekilde bol miktarda patates püresi hazırlayın,
böylece patates püresine sarabilirsiniz. Çırpılmış yumurta ile sırlayın
ve bir semender veya kızgın bir kürekle kızartın. Bu güzel bir
kahvaltı yemeğidir.

KEBAPLANMIŞ KUZU. --Bu, Türkiye veya Hindistan'da
yemiş olanlar tarafından çok beğenilen bir Asya yemeğidir ve kesinlikle çok iyidir. Bir koyun
belinden deriyi ve ayrıca tüm yağı çıkarın. Her eklemden bölerek, tüm biftekleri ayırın ve tüm belden ayrı biftekler yapın. Rendelenmiş ekmek kırıntısı, kıyılmış tatlı otlar, biraz tuz ve karabiber ve biraz toz hindistan cevizi karışımı yapın. Biraz çırpılmış yumurta sarısı hazırlayın. Her bifteği yumurtaya batırın; sonra; iki kez
baharata batırın. Her bifteği tahta bir şişe sarın ve
sarma ipiyle bir şişe bağlayın. Bunları açık bir ateşin önünde, altlarında sosu tutacak bir damlama tavası olacak şekilde kızartın; sos sık sık
kaynatılmalıdır. Yavaşça ve dikkatlice kızartılmalı, her bir rulonun en iç kısmına kadar iyice pişmelerine dikkat edilmelidir. Sadece nemli kalmaları için
yeterince tereyağı ile yağlayın. Bittiğinde, kebapları dikkatlice
şişlerden alın ve sıcak olarak masaya gönderin.
Onlarla birlikte büyük İspanyol kestaneleri, kavrulmuş ve soyulmuş; veya tatlı patatesler,
bölünmüş, haşlanmış ve kısa parçalara kesilmiş olarak yiyin. Sosu
kebapların altındaki
taba dökün.

Kebapları yuvarlamak yerine, aynı şişi hepsinin içinden geçirerek düz bir şekilde sabitleyebilirsiniz (baharatladıktan sonra) ve
bu şekilde
kızartabilirsiniz. Hepsi aynı boyutta ve şekilde olmalıdır.
Onları servis etmek için, onları eşit bir yığın halinde üst üste koyun.
Onlarla birlikte mantar sosu veya çok güzel olan başka bir sos yiyin.

Geyik eti biftekleri, geyik etinin taze, yumuşak ve sulu olarak bulunabildiği
mevsimlerde bu şekilde kebaplandığında çok iyi olur. Sos için yabani üzümleri haşlayın, ezin ve esmer şekerle çok tatlı hale getirin veya üzüm jölesi kullanın,
bu daha da iyidir; veya, kuzeybatıda bol miktarda bulunan
ince kızılcıklardan yapılmış sos.

İRLANDA YAHNİSİ.--Belden üç kilo kalın koyun pirzolası alın
ve yağını çıkarın. Daha önce soyulmuş
ince beş kilo kalın patates dilimleyin. Bir güveç
tenin veya demir tencerenin tabanına bir kat et koyun ve üzerine biraz patates koyun. Hepsini
tuz ve karabiberle tatlandırın. Bunun üzerine bir kat daha et koyun--sonra biraz
patates, sonra et ve böylece her şey bitene kadar devam edin, en üste
patates koyun. Bir pint soğuk su dökün. Et ve patatesler iyice pişene kadar
iki saat veya daha fazla kısık ateşte pişirin.
Aynı tabakta et ve patates olarak çok sıcak servis edin. Onaylanırsa,
baştan bir veya iki dilimlenmiş soğan ekleyebilirsiniz.

Benzer bir güveç dana biftekleri ve patateslerden yapılabilir.

Domuz pirzolalarını aynı şekilde haşlayabilirsiniz, ancak _tatlı_ patateslerle, uzun parçalara bölüp keserek veya patateslerle. Domuz etinin baharatı
kıyılmış adaçayı olmalıdır.

Bu çok sade ama güzel bir yemektir, eğer güzel taze et ve
iyi patateslerle yapılırsa ve iyi pişirilirse.

KUZU.--Ön çeyreğin boynundaki damar mavimsi ve
sert olmalıdır--aksi takdirde satın almayın. Yeşilimsi veya sarımsıysa,
kirlenmiştir ve sadece gübre olarak kullanılabilir. Çok uzun süre bekletilmiş hiçbir şeyi asla satın almayın. En kötüsü, bir işlemle biraz gizlenmiş olabilir, ancak hiçbir şey
çürümenin başladığı herhangi bir gıda maddesini, en ufak bir derecede bile olsa, sağlıklı hale getiremez. Yağ oldukça beyaz olmalıdır.
Kolda çok az et varsa, iyi bir kuzu değildir. Amerika'da, yiyecekler bol olduğu için,
saklanarak tadı en ufak bir şekilde değişen hiçbir şeyi yemek için bir sebep yoktur.

Kuzu ön kısmı omuz, boyun ve göğüsten oluşur.
Arka kısım ise bel ve bacaktır. Kuzu, ilkbaharda alışılmadık şekilde gerileme olmazsa,
Nisan ayının başında mevsime girer.

Jersey kuzusu bazen mevsimin başlarında sarımsaklıdır. Satın almaktan kaçının;
sarımsak kokusundan kolayca anlayabilirsiniz.
Sadece bol soğanla
haşlanarak veya kızartılarak yenilebilir hale getirilebilir. Sarımsaklı eti sade
kızartmak veya kaynatmak boşunadır. Sığır eti de bazen sarımsaklıdır.

Kuzu, koyun eti için uygun olan her şekilde pişirilebilir.

KIZARTILMIŞ KUZU. --Kuzu için kızartma parçaları ön çeyrek ve arka çeyrek; ve eyer veya her iki arka çeyrek birlikte, kesilmemiş. Eyer bütün olarak pişirilirse, küçük, narin, güzel ve yağlı bir kuzu olmalı ve bu durumda misafir yemeklerinde moda bir
yemek olmalıdır. Diğer tüm genç et kuzuları gibi her zaman iyice
pişirilmeli, etrafında en ufak bir kızarıklık kalmamalıdır. Sekiz poundluk bir arka çeyrek en az iki saat, bir ön çeyrek ise daha uzun sürecektir. Açık, canlı bir ateşin önüne yerleştirilmelidir, ancak ilk başta çok yakın olmamalıdır. Damlama
tavasına biraz su koyun ve pişmeye başlayana kadar suyla ıslatın, biraz güzel taze tereyağı ekleyin. Sonra ateşe daha yakın bir yere koyun ve sos akmaya başladığında, suyla ıslatın ve bu işlemi çok sık tekrarlayın. Kuzu beyaz sosu bıraktığında neredeyse pişmiş demektir ve
onu almaya hazırlanabilirsiniz. Damlama tavasındaki sosu, tüm yağları çıkana kadar alın. Sonra üzerine biraz un serpin ve
bir veya iki yemek kaşığı kuş üzümü jölesi
karıştırdıktan sonra bir sos teknesinde masaya gönderin. Marul, soğuk kuzuya her zaman eşlik eder.

Kuzu etinin ön çeyreğini keserken, kaburgalardan omuzu çıkarmak, bir dilim taze tereyağı koymak, biraz
kırmızı biber serpmek ve bölünmüş kısımların üzerine ikiye kesilmiş taze bir limon sıkmak;
ve bu amaçla, doğrayıcının yanındaki küçük bir tabağa koymak gelenekseldir.

Kuzu etiyle yenecek sebzeler, yeni patates, kuşkonmaz, yeşil
bezelye ve ıspanaktır. Nane sosu vazgeçilmezdir. Fransız aşçılar
nasıl yapılacağını nadiren anlarlar. Bunu doğru şekilde yapmak için, büyük bir demet
taze yeşil nane alın, yıkayın ve ıslaklığını silkeledikten sonra,
yaprakları saplarını atlayarak çok ince kıyın.
Doğranmış yaprakları,
küçük bir çorba kasesine veya sos kabına koyun ve naneyi iyice nemlendirmek için yeterli miktarda en iyi elma sirkesi dökün, ancak
en az sıvı veya ince hale getirmeyin.
Kıvamı, rosto dana etiyle birlikte yenmek üzere hazırlanmış
at turpu kadar koyu olmalıdır. Çok tatlı hale getirmek için yeterli miktarda şeker
ekleyin. İyi esmer şeker iş görür. Masada tabağınızın kenarına bir çay kaşığı koyun. Nane sosunu ince
ve zayıf hale getirip etin üzerine sos gibi dökenler, bu konuda hiçbir şey bilmiyorlar.

KUZU BİFTEĞİ.--Bir kuzunun arka kısmından birkaç güzel pirzola veya biftek (kemiksiz) kesin. Bunları bir güveç tavasına koyun ve biraz tuz ve kırmızı biberle tatlandırın, unla yuvarlanmış biraz tereyağı ekleyin. İki
ince taze marulu dikkatlice yıkayın. Dış yapraklarını çıkarın,
marulları dörde bölün ve tüm saplarını kesin. Güveç tavasını, etle birlikte, açık ateşe koyun ve yaklaşık yarısı pişene kadar yavaşça pişmeye bırakın.
Sonra marulu koyun, etin üzerini marulla kaplayın ve hepsini yaklaşık
yarım saat daha pişmeye bırakın. Bittiğinde, önce marulları çıkarın.
Bir elek veya tencere içine koyun, suyunu sıkın ve
_büyük_ doğrayın. Etin tamamen pişip pişmediğine bakın. Eğer pişmişse,
haşlanmış marulu tencereye geri koyun, biraz kırmızı biber ve biraz
salata yağı ile baharatlayın ve üzerine iki veya üç haşlanmış yumurtayı büyük doğranmış olarak ekleyin.
Üzerini örtün ve beş dakika daha pişmeye bırakın. Aynı
tabakta servis edin.

KUZU PİRZOLALARI.--Pirzolaları belden kesin ve güzelce kesin,
derisini ve yağın çoğunu çıkarın. Kemiği kazıyın ve kısa kesin. Bol miktarda bayat ekmeği rendeleyin ve biraz kıyılmış tatlı mercanköşk ile karıştırın, tuz ve karabiberle tatlandırın. Küçük bir derin tabakta
hafif çırpılmış yumurta hazırlayın, rendelenmiş hindistan cevizi ve taze limon kabuğu ile tatlandırılmış,
sadece ince sarı kabuğu rendelenmiş. Sıcak bir tavaya biraz güzel domuz yağı veya
sığır eti koyun ve domuz yağı kaynadığında
pistonları koyma zamanıdır. Her pirzolayı ayrı ayrı çırpılmış yumurtaya batırın.
Sonra ekmek kırıntılarına, vb. Bunu hem yumurta hem de ekmekle ikinci kez tekrarlayın. Pirzolalar çift daldırma için çok daha iyi olacaktır.
Sonra onları kaynayan domuz yağına ayrı ayrı koyun ve
iyice kızartın. Bir pirzola diğerinin üstüne konulmamalıdır. Bittiğinde,
bunları tabağa koyun ve sosla karıştırmak için biraz kuş üzümü jölesiyle
çok sıcak olarak masaya gönderin. Bu güzel bir kahvaltı yemeği veya küçük bir akşam yemeğidir.

Kızartmak yerine, ızgarada pişirebilirsiniz. Her pirzolayı iki kez yumurtaya ve iki kez kırıntıya batırın ve her birini temiz yazı kağıdıyla örtün,
uygun bir şekilde kesin ve iğneler veya paket ipiyle sabitleyin, kağıt kemiğin ucuna
bükülür. Bunları kağıtlarda kızartın,
köfteler masaya gitmeden önce kağıtlar çıkarılmalıdır.

KUZU PİRZOLA, HAŞLANMIŞ.--Kuzu filetosunu pirzola veya biftek şeklinde kesin, kemiği çıkarın veya çok kısa kesin. Derisini ve yağın bir kısmını kesin. Pirzolaları biraz karabiber ve tuzla baharatlayın ve soluk kahverengi bir renk alana kadar
taze tereyağında kızartın. Sonra yağı dökün
ve biftekleri bir güveç tavasına aktarın. Üzerlerini örtecek kadar kaynar su ekleyin; ve biraz toz hindistan cevizi veya birkaç muskatla baharatlandırdıktan sonra, önceden haşlanmış bir pint kabuklu yeşil bezelye veya haşlandıktan sonra kesilmiş yeşil kuşkonmaz uçlarından bir pint ve dış yaprakları ve sapları soyulmuş ve dörde bölünmüş taze bir marul ekleyin. Küçük bir çeyrek pound taze tereyağını parçalara ayırıp unla kaplayın ve sebzelerin arasına koyun. Hepsini etle birlikte yarım saat boyunca oldukça yavaş bir şekilde pişirin.
Hepsini büyük bir tabakta servis edin. Mevsimindeyse bir veya iki tabak yeni patatesle birlikte küçük bir aile için mükemmel bir sade akşam yemeği olacaktır.

Marulu çıkarıp daha fazla bezelye ve kuşkonmaz ucu ekleyebilirsiniz.

YAĞLI KUZU.-- Güzel bir kuzu arka çeyreğinden fileto veya yuvarlak kısmını kesin ve kemiği ortasından çıkarın. Ekmek kırıntısı, taze tereyağı, tatlı mercanköşk ve tatlı fesleğenle
ince kıyılmış bir iç harcı veya kıyma yapın; taze bir limonun sarı kabuğu rendelenmiş; ve bir çay kaşığı karışık hindistan cevizi ve muskat, toz haline getirilmiş. Bu iç harcı kemiğin alındığı deliği doldurun ve etin yan tarafını, arasına bol miktarda iç harcı koyarak kapatın. Sonra üzerine yağ sürün. Jambon, pastırma veya pastırma domuz yağından birkaç uzun ince şerit kesin. Tüm bu şeritler aynı boyutta olmalıdır. Birer birer 
dondurma iğnesinin uçları arasından alın ve etin üst kısmının veya üst tarafının düz yüzeyinden geçirin, böylece jambonun bir ucu içeride kalırken diğer ucu iğneden dışarı kaydırın. Bunu güzelce yapın, jambon şeritlerini düzgün bir şekilde ve birbirine çok yakın olacak şekilde yerleştirin. Kuzuyu bir demir fırına veya fırın tepsisine koyun, altına az miktarda domuz yağı veya
taze tereyağı koyun ve iyice pişirin. Et yaklaşık
yarı pişince, bir litre veya daha fazla güzel yeşil bezelye ve onları iyi pişirmeye yetecek kadar tereyağı koyun. Kuzuyu bezelyelerle birlikte aynı
tabakta servis edin.

Bu, misafirler için bir yemektir.

KUZU TURTASI.--İki pound veya daha fazla güzel kuzu bifteğinin yağını ve kemiğini çıkarın veya bir kuzu bacağının üst ucundan birkaç pirzola alın ve bunları avucunuzun büyüklüğünde parçalara kesin. Bunları çok az karabiber ve tuzla tatlandırın. Bunları çok az suyla bir güveç tenceresine koyun ve yarım saat veya daha fazla güveçte pişirin. Bu arada, yarım pound taze tereyağını bir pound una ekleyerek güzel bir macun yapın. Geniş bir bıçakla tereyağının yarısını unla karıştırın,
bir hamur elde etmek için yavaş yavaş yeterli miktarda soğuk su ekleyin. Hamuru büyük, ince bir
yaprak haline getirin ve bıçakla kalan tereyağını her yerine yayın. Katlayın, biraz un serpin ve
sonra iki parçaya bölün ve her birini açın. Bu,
üst kabuğun en kalın olması için tasarlanmıştır. Alt kabuğu, bir turta kabının tabanına ve yanlarına serin. Haşlanmış kuzuyu sosuyla birlikte koyun.
Birkaç muskat cevizi dilimi serpin. Biraz dilimlenmiş patates ve biraz
dilimlenmiş haşlanmış şalgam ekleyin. Eti haşlanmış kuşkonmazın yeşil üst kısımlarıyla kalın bir şekilde kaplayın ve arasına birkaç parça taze tereyağı koyun. Kuşkonmaz üstleri için haşlanmış karnabaharı hindistan ceviziyle
değiştirebilirsiniz. Macun kapağını takın, kenarlarını güzelce kıvırarak kapatın. Üstüne çapraz bir yarık açın. Turtayı doğrudan fırına koyun ve açık kahverengi olana kadar pişirin. Sıcak olarak servis edin.

DANA.

DANA.-- Omuzdaki damar mavi veya parlak kırmızı görünmediği sürece dana eti almayın. Başka bir renkteyse dana eti taze değildir. Bir dana başının gözleri dolu ve belirgin olmalıdır. Donuk ve çökükse, baş bayattır. Böbrek sert beyaz yağla iyice kaplanmış olmalıdır. Tüm yağ sert, kuru ve beyaz, yağsız kısmı ise lifli ve açık renkli olmalıdır. Herhangi bir kısmı nemli veya rengi bozulmuşsa, o dana etini almayın. Dana etinin en iyi parçaları bel ve
filetodur. Bel, en iyi ve en uç kısımdan oluşur; arka eklem ve ön eklem. Alt kısımlar boyun,
bıçak kemiği ve göğüstür. Dana göğsünün göğüs ucu çok
kaba, sert ve dayanıklıdır; en iyi ucu daha iyidir, ona ait tatlı ekmek vardır.

Dana eti, diğer tüm etler gibi, pişirmeden önce soğuk suda iyice yıkanmalıdır. Doğal olarak tüm etlerin en tatsız ve tatsız olanı olduğundan, ona lezzet vermek için belirli maddelerin yardımına ihtiyaç duyar. Çeşitli
ek
simler olmadan zengin çorba yapmak için çok zayıftır. Ancak iyi
pişirildiğinde,
kızarmış bel, fileto veya kızarmış pirzola olarak çok güzeldir.

KIZARTILMIŞ DANA BİLEKLİĞİ.--Eti soğuk suda iyice yıkayın, kurulayın ve
karışık karabiber ve tuzla hafifçe ovalayın. Süt veya rendelenmiş ekmek kırıntısı, kıyılmış soğuk jambon, kıyılmış tatlı mercanköşk ve bir limonun suyu ve sarı rendelenmiş kabuğuyla bir iç yapın; ayrıca, biraz
taze tereyağı. Keskin bir bıçakla deriyi gevşetin ve iç harcını
altına koyun, içinde kalması için kapağı şişleyin. Dana etini
güçlü ve berrak bir ateşin önünde
kızartmaya koyun ve kızartma kabının tabanına biraz su
dökün. Sos akana kadar bununla ıslatın. Sonra bununla
soğutun. Şişi ilk başta ateşe çok yakın koymayın, ancak
kızartma ilerledikçe daha da yakınlaştırın.

Kendi sosuyla masaya gönderin, iyice yağlanmış ve biraz unla
koyulaştırılmış.

Her zaman böbreğin etrafında bol yağ olan ince, taze bir dana belini seçin. Hiçbir et bu kadar çabuk bozulmaz.

Göğüs ve omuz, bel ile aynı şekilde kızartılır,
bundan iki yemek yapılabilir, böbrek ucu ve but ucu.

DANA FİLETOSU.--Bir fileto kızartılacak veya fırınlanacaksa, iyice
yıkanmalı ve ardından temiz bir havluyla kurutulmalıdır. Kemiği çıkarın,
kanadı katlayın ve ete saplayın. Bol miktarda kıyma veya
dolgu yapın, sütle ıslatılmış ekmek veya rendelenmiş ve bol miktarda taze tereyağı veya ince kıyılmış yağ veya sığır yağı ile
karıştırılmış.
Biber, rendelenmiş hindistan cevizi, toz muskat, rendelenmiş taze limon kabuğu ve ince kıyılmış tatlı mercanköşk ve tatlı fesleğen ile tatlandırın. Kemiğin bulunduğu delik ve ayrıca kanat ile etin kenarı arasındaki boşluk tamamen doldurulmalıdır. Bu, üç şişle sabitlenmelidir. Eti
yaklamadan önce hafifçe unla ovalayın. İlk olarak, şişi ateşten uzak bir yere koyun, ateş güçlü ve berrak olmalıdır. Sonra, et kızarmaya başladığında, daha yakına koyun ve sos akmaya başlayana kadar taze tereyağı veya domuz yağı ile yağlayın. Bitmeden hemen önce (yaklaşık dört saat sürecektir) üzerine un serpin ve kendi sosuyla iyice yağlayın. Et servis edildiğinde, sosu alın, biraz unla koyulaştırın ve tabaktaki dana etinin etrafına dökün veya sos teknesinde servis edin.

Jambon, fileto veya bel olsun, kızarmış dana etinin olağan eşlikçisidir.

KIZARTILMIŞ DANA ETİ.--Dünden kalan soğuk kızarmış dana etini alın. Kahvaltı yemeği için hazırlamak için küçük parçalara kesin ve (su eklemeden) bir güveç tavasına koyun, üzerine dünden kalan dana
sosunu ve unla ıslatılmış bir yemek kaşığı taze tereyağı veya domuz yağı ekleyin. Üzerini örtün ve yarım saat
kendi başına pişirdikten sonra, iki büyük yemek kaşığı iyi baharatlanmış domates
kapağını koyun, hiçbir ailenin olmadan yapamayacağı bir şey. Kapandıktan sonra, haşlamayı tekrar örtün ve yarım saat daha pişmeye bırakın. Kapanmanız
yoksa, başlangıçta soğuk dana etiyle birlikte, soyulmuş ve dörde bölünmüş veya dilimlenmiş ve toz muskat, hindistan cevizi ve zencefille
baharatlanmış iki veya üç büyük olgun domates koyun; ve hepsini
sos veya tereyağında birlikte pişirin. Mantar kapanması, soğuk eti
kıymada domatesin iyi bir ikamesidir. Hiçbiri yoksa, en iyi marketlerden şişelerde satın alabileceğiniz büyük bir yemek kaşığı
tarhun veya Fransız hardalı koyun.

Yukarıdaki gibi soğuk kızarmış geyik eti çok iyi haşlanır.

VEAL A-LA-MODE.--Dana filetosunun kemiğini çıkarın ve bol miktarda kıyma veya rendelenmiş ekmek kırıntısı dolgusu yapın; ince kıyılmış sığır yağı veya
dana yağı, rendelenmiş sarı kabuk ve olgun bir limon veya portakal suyu veya daha önce haşlanmış doğranmış mantarlar,
biraz haşlanmış yumurtanın rendelenmiş sarısı ve biraz tatlı mercanköşk. Kemik tarafından bırakılan delik iyice dolana kadar dolguyu bastırın; ayrıca,
kanadı şişlemeden önce, dolguyu kanat ile etin kenarı arasına koyun.
Biraz domuz yağı veya soğuk jambon dilimleri veya dil hazırlayın ve bir
dondurma iğnesiyle hepsini dana etinin yüzeyinden geçirin. Aksi takdirde, etin her yerine derin kesikler veya yarıklar açın ve her birine küçük, ince bir kare pastırma yağı parçası bastırın, her birini biraz
dolguyla baharatlayın. Dana etini derin bir
fırın tepsisine veya demir fırına koyun. Etrafını güzel domuz yağıyla kaplayın ve
tamamen pişene kadar pişirin. Sonra çıkarın, sosu süzün ve
küçük bir sos tavasına aktarın. Bir tatlı kaşığı un ekleyin;
sosla bir bardak beyaz şarap ekleyin ve bir taşım kaynatın.
Bir sos tavasında dana etinin yanında masaya gönderin.

KAPLU DANA ETİ.--Biraz güzel dana eti alın (fileto veya bel kısmından) ve
çok küçük lokmalara bölün. Bir güveç tavasına koyun.
Altı veya yedi tane haşlanmış yumurtadan, ince kıyılmış, küçük bir
çay kaşığı hardaldan (tarhun veya Fransız hardalı en iyisi olur)
bir kaşık tuz ve aynı miktarda kırmızıbiberden yapılmış bir sos hazırlayın; iki bardak şeri veya
Madeira ve yarım pint koyu krema. Eğer kremayı kolayca elde edemiyorsanız, dört parçaya bölünmüş ve her parça unlanmış çeyrek pound taze tereyağı kullanın. Bu sos için tüm malzemeler iyice karıştırılmalıdır. Sonra, dana etinin üzerine dökün ve hepsini iyice karıştırın. Üzerini örtün ve yaklaşık on dakika
ateşte pişmeye bırakın. Taze geyik eti bu şekilde
pişirildiğinde mükemmeldir. Ördekler, sülünler, keklikler veya orman tavuğu da öyledir ve misafirler için
güzel bir garnitür oluşturur.

SOĞUK ETİ PARÇALAMAK.--Soğuk kızarmış eti (dana eti,
sığır eti veya domuz eti) tekrar pişirmenin en iyi yolu, onu parçalamak, lokmalara bölüp
kendi sosuyla, bir damla su eklemeden haşlamaktır. Bu amaçla,
kızartırken damlayan damlayı veya sosu olabildiğince saklayın. Kızartılmış eti soslamayı bitirdiğinizde, yüzeydeki tüm yağı alın ve sosu küçük bir elekten geçirin. Geriye kalan kısmı dikkatlice soğuk bir yere kaldırmalısınız. Ertesi gün, bir kek haline geldiğinde, bıçakla her iki tarafını kazıyın. Hemen kullanmak istemiyorsanız, parçalara ayırın ve iyice kapatılmış bir
kavanoza koyun. Güveç ve haşlamalarda (su yerine) kullanın; ve iyi
baharatlanmışsa, et daha önce hiç pişirilmemiş gibi (bir kahvaltı
yemeği için) neredeyse aynı derecede iyi olacaktır. Mümkün olduğunda, haşlamalarınızı susuz yapın; ve sosu saklamadıysanız, domuz yağı veya taze tereyağı kullanın. Ancak aynı etin sosu veya damlaları en iyisidir. Sadece suda ve tuz ve karabiber dışında baharat kullanılmadan haşlanmış soğuk et haşlaması kötü bir şeydir. Soğuk patatesler, tekrar pişirildiğinde her zaman
sert ve sindirilemez kalır. Tüm yemek pişirme işlerinde, et önceden dinlendirilmiş olsa bile, _taze
sebzeler_ kullanmak en iyisidir. Soğuk et çorbalar veya turtalar için işe yaramaz. Dilimleyip soğuk yemek daha iyidir - veya daha da iyisi fakirlere vermek. Çok az pişmişse, rosto dana eti veya koyun eti dilimlenip ızgarada
ızgara edilebilir ve karabiberle
iyice
baharatlanabilir. Soğuk rosto domuz eti sade olarak dilimlenip soğuk olarak
yenir. Jambon da.

KAĞITLARDA DANA PİRZOLALARI (_en papillotes_.) - Tatlı otlar, ekmek kırıntıları, toz muskat ve hindistan cevizi, tereyağı ve çırpılmış yumurtadan güzel bir sos yapın.
Pistonları derin bir tabağa koyun (önce ızgara edip sosu sakladıktan sonra) sosu üzerlerine dökün ve üzerine dana sosu ekleyin. Üzerlerini
kapatıp soğuyana kadar dinlendirin. Her pirzola için bir
kağıt parçası ayırın, onu kalp şeklinde kesin ve üzerine
tatlı yağ, taze tereyağı veya domuz yağı sürün. Her bir kağıdın bir yarısına biraz
soslu bir pirzola koyun; diğer yarısını etin üzerine çevirin. Her iki kenarı birleştirmek için dar bir kenarı her tarafa katlayın.
Kalbin tepesinden başlayın ve her iki kenarı da büzülmeden güzel bir şekil oluşturacak şekilde
kıvırın. Kağıdın kemiği örteceği
alt kısma geldiğinizde, birkaç kez daha çevirin.
Pizzaları bir ızgarada yarım saat boyunca yavaşça kızartın, kağıtlara hiçbir alev
yakalamamasına dikkat edin - veya yarım saat fırına koyun.
Kağıtlar çok fazla yanmamış veya şekli bozulmamışsa, pirzolaları hala
kağıtlara sarılı olarak servis edin, böylece yiyenler tarafından çıkarılsın. Kapaklar
yanmış ve yırtıksa, pirzolaları çıkarın ve sıcak bir
tabak üzerine koyun. Yanlarına bir tabak patates püresi veya patates keki servis edin,
bir semenderle
yüzeyleri kızarana kadar pişirin. _Cotelettes a la Maintenon_,
yukarıdaki şekilde kağıtta pişirilmiş koyun veya kuzu biftekleridir.

DANA BİFTEĞİ.--Biftekleri boynundan kesin, kemiği çok kısa bırakın ve
ve kalan kısmını parlatın. Haşlanmış soğanlardan, kıyılmış adaçayı veya tatlı mercanköşk yapraklarından veya kıyılmış maydanozdan bir baharat yapın.
Her bifteğin üzerine biraz taze tereyağı koyun, baharatı her birinin üzerine kalın bir şekilde
sürün ve soğuk kızarmış dana veya sığır etinin sosunda veya damlalarında kızartın.
Bir oklava ile hafifçe çırpmak daha iyi olacaktır.
Tavaya üç veya dört yemek kaşığı mantar veya
domates püresi koyun; veya taze mantar veya taze domatesle
dilimlenmiş olarak kızartın.

DANA PİRZOLALARI.--Dana pirzolalarınızı filetodan veya yuvarlak olarak yaklaşık yarım inç kalınlığında kesin. Biraz tuz ve kırmızı biberle hafifçe baharatlayın.
Bir tavada rendelenmiş ekmek kırıntısı ve bir diğerinde çırpılmış yumurta hazırlayın. Bir tavada bol miktarda kaynar domuz yağı veya soğuk dana eti damlaları hazırlayın. Her pirzolayı hafifçe unla kaplayın; sonra iki kez çırpılmış yumurtaya, sonra da iki kez ekmek kırıntısına batırın.
İyice kızartın ve kendi soslarıyla sofraya gönderin. Kızartırken üzerlerine kalın bir şekilde serpilen safran, yiyenler tarafından çok beğenilen bir
iyileştirmedir.

Dana eti sade olarak kızartılmak veya ızgara yapılmak için çok tatsızdır.

Kremanın bol olduğu bir yerde yaşıyorsanız, bu kızartmaya iki veya üç
kaşık ekleyin.

Kıyma, soğuk, kıyma için mükemmel bir malzemedir.

DANA VE DOMUZ PASTIRMASI.-- Aileniz çok küçük değilse, iki
dana budu alın ve her birini üç parçaya kesin. Bunları
iki kilo jambon veya pastırmayla birlikte bir tencereye koyun; üzerlerini suyla örtün ve
üzerlerini iyice sıyırarak yavaşça haşlayın. Biraz karabiberle tatlandırın,
ama tuz koymayın, çünkü pastırma yeterince tuzlu olacaktır. Köpük
kalkmayı bıraktığında, dört soğan, dört şalgam ve altı soyulmuş ve dörde bölünmüş patates; ayrıca bir havuç ve iki pastırnak, kazınmış ve parçalara kesilmiş.
Bütün et ve bütün sebzeler iyice pişene ve yumuşayana kadar kaynatın. İyice süzün ve
bütünü tek büyük bir tabakta servis edin, diğer sebzeleri ayrı olarak servis edin. Yeşil sebzeler, örneğin yeşillikler, genç filizler,
poke veya taze fasulyeleri pastırmayla tatlandırmak istiyorsanız, bunları sadece pastırmayla birlikte bir tencerede kaynatın ve dana eti ve soğan, şalgam gibi beyaz
sebzeler için başka bir tencere alın. Dana etini ve pastırmayı aynı
tabakaya koyabilirsiniz.

GÜNEY YAHNİSİ (_dana eti_.) - Yarım düzine taze
soğanı soyun ve kaynatın, sonra iyice süzün ve incecik dilimleyin. Çok ince, küçük ve eşit şekilde dilimlenmiş iki
libre veya daha fazla güzel dana eti hazırlayın. Dana etini bir güveç
tavına koyun ve hafifçe tuz ve _çok
az_ kırmızıbiberle baharatlayın. Dana etini dilimlenmiş soğanlarla kaplayın ve üzerlerine unla
sürülen birkaç parça taze tereyağı koyun. Çok iyi taze tereyağı elde edemiyorsanız, domuz yağı veya soğuk sos veya
dana rostosu damlatın, eğer yeterince varsa en iyisi olacaktır. Toz hindistan cevizi veya muskat ve rendelenmiş
sarı taze limon kabuğu ile bitirin.

Bu güveç çok güzeldir. Kuzu veya tavukla yapılabilir, çok
küçük kesilmiş.

DANA KEBABESİ, (_veya kibaubed_.) - Belden, buttan veya filetodan biraz yağsız dana eti küçük ince dilimler halinde kesin. Bunları yuvarlak veya dairesel bir şekle
kesin. Bunları karabiber, tuz ve zerdeçal veya köri tozu ile tatlandırın. Soğan seviyorsanız, büyük olanları dilimleyin ve dana parçalarının üzerine koyun. Bunları dana eti gibi yuvarlak kesilmiş ancak biraz daha küçük kesilmiş jambon dilimleriyle kaplayın. Dilimleri (jambonun içini) rulo yapın ve
şişlere takın. Sonra kızartın veya fırınlayın. Bittiğinde, şişlerden çıkarın ve üzerlerinden akan sosla masaya gönderin.
Bu bir Türk yemeğidir ve çok sevilir.

DANA KÖFTELERİ.--Soğuk kızarmış dana etinden birkaç ince dilim alın ve
yuvarlak veya dairesel olarak kesin. Çok
yumuşak hale getirmek için oklavayla
dövün ve biraz tuz, karabiber ve biraz toz
muskatle tatlandırın. Ayrıca biraz rendelenmiş taze sarı limon kabuğu. Yumurta, süt ve undan çok
hafif bir hamur yapın; dört
iyi çırpılmış yumurta ve bir pint süt oranında; ve büyük yarım pint elenmiş
un: önce yumurtalar çırpılır ve sonra unla birlikte süte yavaş yavaş karıştırılır. Neredeyse kaynayan domuz yağıyla
dolu bir tava hazırlayın. İçine iki büyük kaşık hamur koyun. Sonra bir
dilim dana eti koyun ve iki büyük kaşık daha hamurla
kaplayın. Kızartma hamurları kızarırken, delikli bir kepçeyle alın ve süzün.

DANA KÖFTELERİ.--Çok ince kıyın, biraz soğuk kızarmış dana eti veya biraz soğuk tavuk, biraz soğuk kıyılmış jambon veya soğuk tütsülenmiş dil karıştırın. Biraz haşlanmış yumurta sarısı, ufalanmış veya kıyılmış ekleyin. Karışımı krema veya yumuşak taze tereyağı ile nemlendirilmiş toz muskat ve hindistan cevizi ile tatlandırın. İnce açılmış ve oval veya dairesel parçalara kesilmiş güzel bir puf böreği hazırlayın. Her birinin yarısını karışımla kaplayın, eşit ve kalın bir şekilde yayın. Sonra, bunun üzerine, diğer yarısını katlayın,
(ikisini birleştirin) ve çok küçük çentiklerle birbirine kıvırın.
Dışlarını her yerine biraz çiğ yumurta sürün, hafifçe çırpın ve
pişirmek için büyük kare teneke kutulara koyun. Çini tabaklarda masaya gönderin.

Bu köfteler soğuk av etinden yapılırsa mükemmeldir. Haşlanmış kuşkonmazın yeşil uçları karışımı iyileştirecektir.

KIZARTILMIŞ CİĞER.--Bir tavaya bütün gece suda beklettiğiniz güzel ince jambon veya pastırmayı koyun ve kendi yağlarında kızartın. Dana ciğerinizi hazırlayın, çok ince olmayacak şekilde dilimleyin, aksi takdirde
sertleşir. Jambonu pişer pişmez çıkarın, sıcak bir
tabakaya koyun ve sıkıca kapatın.
Ciğer dilimlerini tavada kalan pastırmanın sosuna koyun, üzerine kıyılmış maydanoz serpin. İyice pişmesi gerekir. Sonra pastırmayla birlikte servis edin.

Soğan sevenler için, biraz soğan kızarmış ciğer için bir iyileştirme olarak düşünülebilir. Önce soğanları haşlayın: sonra dilimleyin, biraz tuz ve karabiberle
baharatlayın ve ciğerle birlikte kızartın. Marullar mevsimindeyse, taze bir tanesini dörde bölün ve daha önce sapın en kalın kısmını çıkardıktan sonra
tabaklara koyarken karaciğerin altına koyun. Sığır veya koyun karaciğeri iyi sofralarda görülmez.
Dana karaciğerinden çok daha düşüktür, sert ve kabadır.

YAĞLI CİĞER.--Güzel ve yağlı bir dana karaciğerini yıkayın ve suyunu süzün. Sığır veya koyun karaciğeri iyi bir sofrada asla görülmez; sert, kaba ve tatsızdır ve yalnızca fakirler tarafından yenir, dana ve kümes hayvanı karaciğerleri ise çok güzel kabul edilir. Eşit porsiyonlara bölün. Bunları, düzenli aralıklarla ve birbirine çok yakın bir şekilde, küçük yağlı pastırma parçalarıyla kalın bir şekilde yağlayın. Karaciğeri toz hindistan cevizi ve muskatla baharatlayın. Tabanına bir veya iki büyük yağlı pastırma dilimi koyduğunuz bir güveç
tavuğuna koyun. Yavaşça, iyice pişene ve yumuşayana kadar
haşlayın. Karaciğeri güveçten çıkardığınızda, altta kalan sosa biraz
kalın bir parça mantar veya domates ekleyin.
Pastırma dilimlerini
ciğerle birlikte masaya göndermeyin.

İsterseniz, pişirme sırasında ciğeri küçük soğanlarla çevreleyin,
(soyulmuş ve yıkanmış) ve iyice piştiğinden emin olun.
Aynı
tabakta servis edin. Soğanları kızartmadan önce haşlamak her zaman en iyisidir.

HAFİF CİĞER.--İnce bir dana ciğerini iki saat soğuk suda beklettikten sonra kalın dilimler halinde kesin ve sonra dilimleri lokmalara bölün.
Küçük bir tutam tatlı mercanköşk incecik doğrayın ve
karaciğerlerin arasına serpin, karabiber, tuz, muskat ve toz muskatla tatlandırın.
Bir güveç
tavına koyun ve domuz yağı veya taze tereyağında pişirin. Güzel bir tost yapın ve tüm kabuğunu soyduktan sonra bir dakika sıcak suya batırın. Tostu derin bir tabağın dibine koyun ve üzerini haşlanmış ciğerle kaplayın.

CİĞER KÖFTELERİ.--Bir dana ciğerini alın ve tüm damarlarını dikkatlice çıkarın. Bir pound tartın, kaynatın ve soğuduğunda çeyrek pound sığır veya dana yağıyla
çok ince kıyın. Çeyrek pound ince rendelenmiş ekmek kırıntısı ekleyin. Kırmızı biber, toz muskat ve hindistan cevizi ve çok az tuzla tatlandırın. İki
iyice çırpılmış yumurtayı karıştırın. Bunları büyük ceviz büyüklüğünde oval şekillere
getirin ve masaya koymadan önce bol miktarda kaynar domuz yağında kızartın, hepsini delikli bir
süzgeçte süzün.

CİĞER TURTASI.--İyi taze bir dana ciğerini hazırlayın. Uzun parçalara bölün.
Bir veya iki saat soğuk su dolu bir tavada bekletin. Daha sonra çıkarın
ve kurulayın ve yumuşayana kadar kaynatın. İşiniz bittiğinde süzün ve
bir dilim soğuk jambonla büyükçe doğrayın. Karabiber ve hindistan ceviziyle tatlandırın (içinde jambon olan hiçbir şeye tuz eklemeyin) ve biraz kıyılmış tatlı mercanköşk ve tatlı fesleğen ve rendelenmiş veya kıyılmış iki yumurta sarısı ekleyin. Taze bir limonun rendelenmiş sarı kabuğu bir gelişme olacaktır.
Çok güzel, açık renkli bir macun yapın ve bir turta tabağını bununla kaplayın. Sonra karışımla doldurun, üstüne birkaç parça ince taze tereyağı koyun. Macunla bir kapakla örtün, kenarlarını güzelce çentikleyin ve
üstüne çapraz bir kesik atın. Hafif kahverengi olana kadar pişirin ve
sıcak veya soğuk olarak servis edin. Çok güzel bulunacaktır.

Aynı karışımla ciğer köfteleri yapabilir, bunları güzel bir macuna
kapatıp kaynatabilir; veya ciğer pudingi yapabilir, karışımı
büyük bir macuna
kaynatıp bir beze sarabilir, şişmesi için yer bırakabilirsiniz.

KIYMA YA DA DANA İŞKEMESİ.--Bu çok hassas ve sindirilebilirdir ve
kahvaltıda veya akşam yemeğinde garnitür olarak güzeldir. Pişirmek için
hazırlamak için, makasla kesilmeli, boşaltılmalı ve iyice
temizlenmeli ve sonra bütün gece veya birkaç saat boyunca soğuk suda, _hafif_ tuzlanmış olarak bekletilmelidir. Dana kasaplarından hazır olarak satın alınabilir
ve tahta bir şişte döndürülebilir. Pişirmeden hemen önce tekrar yıkayın.
Küçük parçalara
kesin ve _oldukça_ yumuşayana kadar yavaşça, üzerini iyice örtecek kadar suda
kaynatın. Tamamen pişince, çıkarın, suyunu
süzün ve sıcak tutun. Sütte yumuşayana kadar haşlanmış soğanları hazırlayın ve
incecik doğrayın. Sütte
unla koyulaştırılmış mükemmel taze tereyağını eritin. Kabuğu soyulmuş çok güzel bir tost yapın. Bir dakika sıcak suya batırın; derin bir
kabın dibine koyun. Üzerini soğan sosuyla kalın bir şekilde kaplayın ve
üzerine
biber ve sirke ile tatlandırarak
buğdayları yerleştirin. Bunlarla birlikte dört veya beş bıçak muskat
kaynatmak daha iyi olacaktır. Her zaman
sirke ile birlikte yiyin. Tarhun sirkesi en iyisidir. Bu yemeğin daha fazla
kullanılmayı hak ettiğini düşünüyorum. Deneyin.

KIZARTILMIŞ BUĞDAYLAR.--Kasap tarafından hazırlanmış buğdayları alın.
Yıkayın ve bir veya iki saat zayıf tuz ve suda bekletin. Sonra
süzün, parçalara ayırın ve haşlayın. Temiz bir
bezle kurulayın. İki veya üç çırpılmış yumurta ve bir pint sütle,
bir yemek kaşığı dolusu unla bir hamur yapın. Bir tavaya bol miktarda
kızarmış dana veya domuz etinin damlayan suyunu koyun ve kaynadığında,
(önce her bir parçayı hamura batırdıktan sonra)
damlayan suda kızartın. Tamamen pişmiş olmalılar.
Domuz yağında veya taze tereyağında kızartabilirsiniz.

Bu güzel bir kahvaltı yemeğidir.

FIRINDA PİŞMİŞ KIRMIZI.--Kıymayı önce haşladıktan sonra, aralarına biraz taze tereyağı koyun, toz hindistan cevizi ile
baharatlayın,
derin bir
tabakaya koyun, fırına koyun ve kızarana kadar pişirin.

Bu akşam yemeğinde garnitür olarak kullanılır.

İNCE DANA TURTASI.--İki litre suda, iki derisiz dana ayağını kaynatın,
büyük bir limonun sarı kabuğunu, mümkün olduğunca ince soyulmuş veya rendelenmiş, ve sıkılmış suyunu ekleyin. Ayrıca, iki parça tarçın çubuğu,
yarım düzine muskat ve iki bardak tatlı şarap. Bunların hepsini birlikte kaynatın (iyice köpürtün), dana ayakları paçavraya dönene ve
tüm etleri kemikten düşene kadar. Sonra hepsini bir jöle torbasına koyun ve geniş bir kaseye damlamasını bekleyin. Sıkıca
kapatarak yerleştirin. Kare parçalara kesilmiş bir dana belinden iki kilo haşlanmış parçayı
hazırlayın. Güzel bir puf böreği yapın ve
derin bir turta tabağını bununla kaplayın. Dana parçalarını içine koyun (tüm yağları kesin)
ve aralarına her biri yaklaşık bir İngiliz cevizi kadar büyük olan bir düzine veya daha fazla kıyma köftesi serpin. Toplar soğuk kıyılmış tavuk
ve jambon, kıyılmış sığır yağı, ekmek kırıntısı ve rendelenmiş
veya incecik ufalanmış yumurta sarısından yapılabilir; tatlı otlar ve rendelenmiş limon kabuğu ile tatlandırılabilir. Veya
ekmek kırıntısı, tereyağı, kıyılmış kuru üzüm ve kıyılmış limondan yapılmış tatlı toplar olabilir, hindistan cevizi ile tatlandırılabilir. Bunları
dana parçalarının arasına dağıttıktan sonra, dana ayağından yapılan jöleyi koyun.
Böreği bir puf böreği kapağıyla örtün, ortasından çapraz bir kesik açın;
kenarlarını çentikleyin ve kahverengiye dönene kadar pişirin. Bu börek bir misafir yemeği içindir.

DÜZ DANA TURTASI.--Pişmemiş dana göğsünden eti kesin ve
çok az suda haşlayın. Güzel bir
buzla kaplı bir börek tabağı hazırlayın. Bir kat haşlanmış dana eti ve sosu koyun ve
bir kat sosis eti ile kaplayın; sonra tekrar dana eti ve sonra sosis eti. Bunu tabak dolana kadar tekrarlayın, sosisle bitirin. Üzerini bir
kapak macunla örtün ve kahverengiye dönene kadar pişirin. Bu ucuz ve kolay bir aile böreğidir.

DANA ETİ.--Soğuk bir dana filetosu alın ve (yağ ve deriyi çıkararak)
eti olabildiğince ince kıyın. Bununla birlikte çeyrek pound soğuk bir jambonun en yağlı kısmını da küçük küçük doğrayın. Bir çay fincanı
rendelenmiş ekmek kırıntısı; rendelenmiş bir hindistan cevizi; yarım düzine muskat cevizi, toz haline getirilmiş; bir limonun rendelenmiş sarı kabuğu; ve iki çırpılmış yumurta ekleyin.
Bir tuz kaşığı tuz ve yarım tuz kaşığı kırmızıbiberle tatlandırın.
Bütün malzemeleri iyice karıştırın ve bir somun şekline getirin.
Sonra çırpılmış yumurta sarısıyla
üzerini kaplayın; ve yüzeyini her yerine eşit şekilde,
ekmek rendesi veya dövülmüş krakerle kaplayın. Yemeği bir güveç kabına koyun ve her yeri ısınana kadar yarım saat pişirin. Bir gün önce fileto kızartıldığında kalan
sosla haşlanmış dana etinin artıklarından yapılmış bir sos hazırlayın. Yeterince
pişirildiğinde, eti çıkarın ve sosu, ateşten almadan yaklaşık üç dakika önce karıştırılmış
çırpılmış yumurta sarısıyla koyulaştırın.

Dana somununu, etrafına sosu dökerek, derin bir tabakta masaya gönderin.

Tavuk somunu veya hindi somunu bu şekilde yapılabilir.

HAFİF DANA BAŞI.--İnce, büyük bir dana başı alın; içini boşaltın; yıkayın ve
temizleyin ve sadece üzerini örtecek kadar suda yumuşayana kadar
kaynatın. Sonra, başın görünümünü bozmadan kemikleri dikkatlice çıkarın. Biraz tuz ve kırmızı biber ve rendelenmiş hindistan cevizi ile tatlandırın. Üzerine kaynatılmış olan suyu dökün,
bir jill sirke ve iki yemek kaşığı kapari veya turşusu yapılmış yeşil
nasturtion tohumu ekleyin. Yarım saat boyunca çok yavaş bir şekilde
güveçte pişirin. Kıyılmış dana yağı,
rendelenmiş ekmek kırıntısı, rendelenmiş limon kabuğu ve tatlı mercanköşkten yapılmış kıyma köfteleri hazırlayın,
diğer malzemeleri birbirine bağlamak için çırpılmış yumurta sarısı ekleyin. Kıyma köftelerini
içine koyun ve bir çeyrek saat daha yavaşça pişirin,
sosu zenginleştirmek için una bulanmış biraz tereyağı parçası ekleyin.
Sıcak olarak
masaya gönderin.

MÜKEMMEL KIYILMIŞ DANA ETİ.--Bir dana filetosunun veya bel kısmının sadece üç veya dört pound yağsız kısmını alın ve çok ince kıyın, ayrıca bir veya iki dilim soğuk jambon ekleyin. İki veya üç küçük genç soğanı, küçük doğranmış, saplarından ovulmuş bir çay kaşığı tatlı mercanköşk yaprağı, rendelenmiş küçük bir limonun sarı kabuğu ve bir çay kaşığı karışık
muskatı ve toz haline getirilmiş muskat ekleyin. Hepsini iyice karıştırın ve biraz unla
ovun. Bir güveç tavasına koyun, nemlendirmek için yeterli miktarda soğuk
kızarmış dana eti sosu ve büyük bir yemek kaşığı veya daha fazla taze
tereyağı ekleyin. İyice karıştırın ve iyice pişene kadar
güveçte pişirin. Dana eti
daha önce pişirilmişse, çeyrek saat yeterli olacaktır.
Bir pint veya daha fazla küçük düğme mantarı, saplarından kesilmiş ve sonra küçük doğranmış ekleyerek çok daha iyi hale getirilecektir. Ayrıca, ateşten alınmadan yaklaşık beş dakika önce
iki yemek kaşığı kremayı karıştırarak.

İSTİRİDYELİ DANA ETİ.--Her biri yaklaşık bir pound ağırlığında iki ince pirzola alın. Birkaç parçaya bölün, incecik kesin. Bir tavaya, kaynar domuz yağıyla
koyulaştırın ve bir süre kızartın. Dana eti neredeyse pişince, içine bir pint iri, ince istiridye ekleyin, sıvıları birkaç rendelenmiş ekmek kırıntısıyla koyulaştırılmış ve muskat ve hindistan cevizi tozuyla
tatlandırılmıştır.
Dana eti ve istiridyeler iyice pişene kadar kızartmaya devam edin.
Kapalı bir
tabakta masaya gönderin.

TERRAPIN DANA ETİ.--Biraz soğuk kızarmış dana eti (fileto veya bel) alın ve
lokmalara bölün. Bir tavaya veya güveç tavasına koyun.
Altı veya yedi adet haşlanmış yumurtadan, ince kıyılmış; bir küçük
çay kaşığı tarhun hardalı; bir tuz kaşığı tuz; ve aynı
şeker biberinden yapılmış bir sos hazırlayın; büyük bir çay fincanı (yarım pint) krema ve iki
bardak şeri veya Madeira şarabı. Sos iyice
karıştırılmalıdır. Dana etinin üzerine dökün ve sonra hepsini sertçe karıştırın. Üzerini
kapatıp ateşte on dakika pişmeye bırakın. Sonra derin bir
tabakaya aktarın ve sıcak olarak masaya gönderin.

Soğuk kızarmış ördek veya kümes hayvanı yukarıdaki gibi pişirilebilir. Ayrıca geyik eti.

DANA ZEYTİNLERİ.--Biraz soğuk dana filetosu ve soğuk jambon alın ve bunları
aynı boyutta ve şekilde ince kare dilimler halinde kesin, kenarlarını eşit şekilde kesin. Her jambon diliminin üzerine bir dilim dana eti koyun ve dana etinin üzerine biraz
çırpılmış yumurta sarısı sürün. Rendelenmiş ekmek kırıntısı, ince ovalanmış tatlı mercanköşk, taze tereyağı ve
rendelenmiş limon kabuğundan yapılmış, hindistan cevizi ve biraz kırmızı biberle tatlandırılmış ince bir kıyma hazırlayın. Bunu dana etinin üzerine yayın ve sonra her dilimi jambonla sıkıca sarın. Bunları kaba bir iplik veya ince bir sicim ile sıkıca bağlayın; içlerinden bir
kuş şişi geçirin ve iyice kızartın. Sos için, küçük bir
tencerede, iki kaşık kremayla biraz soğuk dana sosu ve
biraz mantar sosunu pişirin.

DANA KÖRFEZİ.--Tüm kabuğu kesildikten sonra, bir pound ağırlığında olacak kadar ince buğday ekmeği alın. Dilimleyin; bir tavaya koyun ve
üzerine iyice
ıslanacak kadar zengin süt dökün. Çeyrek saat
ıslandıktan sonra, bir elek içine koyun ve kurulayın.
Mümkün olduğunca
ince bir pound dana pirzolasını altı ons dana yağıyla
kıyın; sonra ekmeği yavaş yavaş karıştırın; bir tuz kaşığı tuz, hafifçe
biraz kırmızı biber ve küçük bir çay kaşığı toz muskat ve karışık hindistan cevizi ekleyin; ayrıca rendelenmiş bir limonun sarı kabuğu. İki yumurtayı çırpın ve
karışımı onlarla nemlendirin. Sonra eşit porsiyonlara bölün,
ve ellerinize biraz un serperek yumurtadan daha küçük oval toplar haline getirin. Üzerlerine biraz kuru ekmek kırıntısı serpin; sonra domuz yağı veya taze tereyağında kızartın - iyice süzün ve sıcak olarak masaya gönderin. Sos için (köftelerden önce başlanmalıdır) küçük bir sos tavasına biraz dana eti parçaları ve kırpıntıları, üzerlerini örtecek kadar su; çok az karabiber ve tuz; ve üç veya dört bıçak muskat koyun. Sos tavasını sıkıca kapatın ve etin tüm gücü çıkana kadar pişmesine izin verin; iyice köpüğünü alın. Sonra süzün; suyu sos tavasına geri koyun; unla yuvarlanmış biraz tereyağı ekleyin; ve bir limonun suyunu sıkın. Kaynatın ve sonra, en son, çırpılmış bir yumurta sarısını karıştırın. Bu sosu bir
sos teknesinde servis edin ve köftelerle birlikte yiyin.

Eti bu amaçla haşlamak yerine, bir gün önce sakladığınız
kızarmış dana etinin damlalarıyla bu sosu yapabilirsiniz. Daha sonra yapmanız gereken tek şey
ateşte eritmek; baharat eklemek ve bir
kaynatmaktır.

Benzer köfteler kıyılmış tavuk veya hindiden de yapılabilir.

TATLI EKMEK HAZIRLAMAK İÇİN.--Dana göğsüne ait olan dana eti, boğazda bulunandan çok daha üstündür, daha büyük, daha beyaz, daha yumuşak ve daha narindir. Bunları her zaman tercihen satın alın. Hemen buz üzerine koyulmalı ve mümkün olduğunca çabuk
pişirilmeye hazırlanmalıdır, çünkü çok çabuk bozulurlar. Tüm kanları akana kadar ılık suda bekletin. Sonra kaynar suya koyun ve beş dakika kaynatın. Bundan sonra, hemen çok soğuk su dolu bir
tencereye koyun. Sıcak sudan soğuk suya bu ani geçiş,
onları beyazlatır veya soldurur. Koyu renkli dana böbreği çok kötü bir
görünüm yaratır. Genellikle dört tanesi küçük bir tabak için yeterlidir. Ancak,
iyi pişmişlerse, çok sevildikleri için, iki tabakta altı tane olması en iyisidir; aksi takdirde sekiz tane olması daha iyidir. Dana böbreği pişirmeden önce kesilecekse,
her birinin içine nüfuz eden kıkırdak veya boruyu çıkarın ve atın.
Bütün olarak pişirileceklerse, boruyu
yiyenler tarafından çıkarılmak üzere bırakabilirsiniz.

Misafirler için, dana böbreğine yağlı jambon veya pastırma parçaları veya soğuk tütsülenmiş dil parçaları sürmek gelenekseldir.

Dana böbreği akşam yemeklerinde veya güzel kahvaltılarda garnitür olarak kullanılır.

TATLI EKMEK KROKETLERİ.--Bazı dana böbreğinin güzelce budanması ve
kıkırdaklarının çıkarılmasıyla, haşlayın ve sonra çok ince kıyın. Rendelenmiş ekmek ekleyin ve çok az tuz ve karabiberle tatlandırın; biraz
toz muskat ve hindistan cevizi; ve biraz rendelenmiş limon kabuğu. Hepsini kremayla nemlendirin ve küçük koniler veya şeker somunları haline getirin; şekillendirin ve güzelce düzeltin. Rendelenmiş ekmek kırıntılarıyla karıştırılmış çırpılmış yumurta hazırlayın. Her kroketi içine batırın ve taze
tereyağıyla yavaşça kızartın. Sıcak olarak servis edin; tabağın üzerinde dik durarak ve her birinin üstüne bir dal maydanozla.

Dana ekmekleri tamamen taze olmadıkça asla kullanılmamalıdır. Çok
çabuk bozulurlar. Pazardan alınır alınmaz yarılıp soğuk suya konulmalıdır. Dana ekmeklerini asla ertesi güne kadar saklamaya çalışmayın; soğuk havalar hariç; ve sonra buzun üzerine koyun. Benzer kroketler soğuk haşlanmış tavuktan; veya soğuk kızarmış dana etinden; veya çiğ kıyılmış ve yukarıdaki gibi baharatlanmış ve karıştırılmış istiridyelerden yapılabilir.

FRİKA TOHUMU TATLI EKMEKLER.--Yarım düzine dana ekmeği alın; iyice temizleyin ve önce iplerini ve kıkırdaklarını çıkardıktan sonra bir veya iki saat bir tencere suyun içinde bekletin.
Sonra onları iyice örtecek kadar zengin süt veya krema ve çok az tuzla bir güveç
tene koyun. Yavaşça, tamamen yumuşayana ve iyice pişene kadar pişirin, sıvıyı saklayın. Sonra onları alın; üzerlerini örtün; ve sıcak tutmak için
ateşin yanına koyun. Dört parçaya bölünmüş ve una bulanmış çeyrek pound tereyağı hazırlayın. Tereyağını dana ekmeklerinin kaynatıldığı
sütün içine koyun ve birkaç dal maydanoz, küçük doğranmış; beş veya altı yaprak muskat; yarım rendelenmiş hindistan cevizi ekleyin; ve
çok az kırmızı biber. Üç yumurtanın sarısını iyice çırpın. Danaları sosa geri koyun; kaynamaya bırakın; sonra dana fricassee'yi ateşten almadan _hemen_ önce çırpılmış yumurtayı karıştırın, aksi takdirde kesilir. Üzerini örten derin bir
tabakta servis edin.

Tavuklar, doğranmış olarak, bu şekilde kızartılabilir.

DOMATESLİ TATLI EKMEKLER.--Bir buçuk kilo (veya daha fazla) olgun domatesi kesin; bunları ateşe koyun ve tamamen parçalanana kadar sadece kendi sularıyla
kaynamaya bırakın. Sonra bunları bir elekten geçirerek çekirdek ve kabuklarındaki sıvıyı temizleyin. Güzelce kesilmiş, kıkırdaklarından
temizlenmiş ve ılık suda ıslatılmak üzere açılmış dört veya beş dana hazır bulundurun. Bunları domates suyuyla birlikte bir güveç tavasına koyun, biraz tuz ve kırmızı biberle tatlandırın.
Una bulanmış iki veya üç yemek kaşığı tereyağı ekleyin.
Sos tavasını ateşe koyun ve danaları domates suyunda iyice pişene kadar
haşlayın. Çıkarmadan birkaç dakika önce,
iki çırpılmış yumurta sarısını karıştırın. Danaları derin bir
tabakta servis edin, üzerlerine domates dökün.

TATLI EKMEKLER VE KARNABAHARLAR.--Dört büyük dana ve iki ince
karnabahar alın. Danaları ikiye ayırın ve kıkırdaklarını çıkarın. Bir süre ılık suda bekletin.
Daha sonra onları kaynar su dolu bir sos tavasına koyun ve
ateşin üzerinde on dakika kaynatın. Daha sonra, onları çok soğuk
su dolu bir tavaya koyun. Kaynatma onları beyaz yapacaktır; ve
doğrudan sıcak sudan soğuk suya koymak onlara
sertlik kazandıracaktır. Karnabaharları yıkayıp süzdükten sonra dörde bölün ve
üzerlerine dana ekmekleri koyup, çok az kırmızı biber, dört veya beş bıçak muskat ve biraz
hindistan cevizi ile
baharatlayarak geniş bir güveç tavasına koyun. Üzerlerini örtecek kadar su ekleyin; tavanın
kapağını sıkıca kapatın ve tüm güvecin yaklaşık bir saat pişmesine izin verin. Sonra çeyrek
bir pound taze tereyağı alın ve iki yemek kaşığı una
yuvarlayın.
Bir çay fincanı zengin süt veya krema ile güvece ekleyin ve bir kez kaynatın, daha fazla değil, aksi takdirde süt kesilebilir. Derin bir
tabakta sıcak olarak servis edin; dana ekmekleri ortada, üzerlerine sos dökülmüş ve
dörde bölünmüş karnabaharlar güzelce yuvarlak şekilde dizilmiş. Bu güveç
lezzetli bulunacaktır.

Brokoli dana ekmekleriyle bu şekilde güveçte pişirilebilir.

TATLI OMLET.--Altı veya yedi yumurtadan oluşan bir omlet için iki
ince dana eti alın. Bunları ikiye bölün, kıkırdaklarını çıkarın ve tüm kanı çıkarmak için iki
ılık suda bekletin. Sonra çok sıcak
suya koyun, on dakika kaynatın, çıkarın, soğumaya bırakın ve
sonra küçük küçük doğrayın ve _çok az tuz_ ve kırmızı biberle ve biraz rendelenmiş hindistan ceviziyle tatlandırın. Yumurtaları (iki tanesinin beyazını atlayarak) çok açık renk olana kadar çırpın. Sonra doğranmış dana etlerini karıştırın. Küçük bir tavaya üç ons veya daha fazla taze tereyağı koyun ve
ateşe koyun. Tereyağını erirken bir kaşıkla karıştırın ve
kaynamaya başladığında karışımı içine koyun, hepsi
içine girdikten sonra bir süre karıştırın. Koyu kahverengi olana kadar kızartın. Tavadan çıkardığınız tabağı veya kabı ısıtın. Omlet kızartılırken asla çevrilmemelidir. Üstüne bir semender veya kızgın kürek tutularak üstü iyice kızarabilir.

Çok kalın olmasını istiyorsanız, _üç_ dana böbreği alın.

Omleti kızartırken, tereyağının iyice altına girmesi için ara sıra altına bir bıçak sokarak kenarını kaldırın.

Omletler çok fazla pişirilirse sert ve deri gibi olurlar.
Birçok kişi, sertleşmeden veya kek şeklini almadan önce _yumuşak omlet_ olarak masaya gönderilmesini tercih eder. Bu durumda, omleti derin bir
tabakta servis edin ve bir kaşıkla servis edin.

TATLI EKMEKLER VE İSTİRİDYELER.-- Dört dana böbreği alın ve ıslatılıp
haşlandıktan sonra dörde bölün ve boruyu çıkarın. Üç düzine büyük taze istiridyenin suyunu süzün, toz hindistan cevizi ve muskat ve biraz kırmızı biberle tatlandırın. Dörde bölünmüş dana böbreğini bir güveç tavasına koyun ve üzerlerine istiridye suyu döküp iyice kaplayacak kadarını dökün, varsa, üç büyük kaşık dolusu dana rosto sosu ve dört parçaya bölünmüş çeyrek pound taze tereyağı ekleyin; her parça una bulanmış veya unlanmış. Dana böbrekleri pişince, istiridyeleri içine koyun (önce kıkırdaklarını veya sert kısımlarını çıkarın) ve şiştikleri anda tekrar çıkarın, ki bu beş dakika içinde olmalıdır. Kaynamaya bırakılırsa, istiridyeler buruşacak ve sert ve tatsız hale gelecektir. Son olarak iki kadeh krema ekleyin ve tavayı birkaç dakika sallayın. Derin bir tabakta servis edin.

TATLI EKMEK TURTALARI.--Hamburger hamurundan kabuklar yapın ve boş olarak pişirin.
Bitirdiğinizde, üstlerine yukarıdaki karışımla doldurun.
Her turta için düz bir tabakta pişirilmiş bir kapak hazırlayın ve dolgunun üstüne koyun.

HAVŞU TATLI EKMEKLER.--Haşladıktan sonra, boruyu çok dikkatli bir şekilde çıkarın ve yerini soğuk kıyılmış
tavuk veya dana eti, kıyılmış jambon veya dil tatlı mercanköşk, hindistan cevizi, rendelenmiş
limon kabuğu ve haşlanmış yumurtaların ufalanmış sarılarından yapılmış bir dolguyla doldurun.
Açıklıkları küçük tahta şişlerle sabitleyin ve danaları her birinin altına ince bir dilim jambon ve üstüne bir tane daha olacak şekilde geniş bir güveç
tavası içine koyun ve bir kıymık şişle sabitleyin. Dana etini
kızarmış sosla haşlayın ve masaya koymadan önce
şişleri çıkarın.

Ya da dana veya sığır etinin pişmemiş artıklarından bir sos yapın,
üzerlerini iyice örtecek kadar suda yavaşça haşlayın ve karabiber ve
tuzla tatlandırın - ya da taze etle, sosu tatlandıracak kadar jambon veya pastırma haşlayın (başka tuz kullanmayın.) Etin tüm özü çıkarıldığında, unla ovalanmış biraz tereyağı ekleyin. Soslar için un kızarmalıdır. Sosu süzün ve istediğiniz başka bir tatlandırıcı ekleyin.

Unu kızarmak için, büyük bir tabağa veya düz bir kalıba eşit şekilde yayın ve
ateşin önüne veya oldukça soğuk bir fırına koyun. En çok kızaracağı
kenarlarından kazıyın. Hiçbir yerinin yanmamasına veya kararmamasına dikkat edin. Kuru bir teneke kutuda kullanmak üzere saklayın.

FIRINDA TATLI EKMEKLER.--Dört büyük dana böbreğini haşlayın, önce
haşlayın. Soğuduğunda, küçük çubuklar büyüklüğünde pastırma parçalarıyla
yüzeylerini yağlayın. Bunları sığ bir tavaya koyun, her dana böbreğinin altına çok az unla karıştırılmış bir parça güzel taze tereyağı koyun. Tavaya bir bardak güzel beyaz şarap dökün, suyu ve rendelenmiş sarı limon kabuğuyla karıştırın. Ayrıca rendelenmiş
mukat ile tatlandırın. Ya da sos için, içine biraz salata yağı
karıştırılmış mantarlı kek kullanabilirsiniz.

Eğer güzel taze tereyağının bulunabileceği bir yerde yaşamıyorsanız,
hiç tereyağı kullanmamaya çalışın, sert, bayat veya çok tuzlu olanları kullanmaktansa. Kötü tereyağı her şeyin tadını
alır--her şeyi bozar ve ayrıca son derece sağlıksızdır, çünkü
çürüme (veya daha açık bir ifadeyle _çürüme_) çoktan başlamıştır. Tüm yiyeceklerinizin tadını daha iyi hale getirmek yerine,
başka bir şey kullanmayı deneyin--örneğin sığır eti veya taze domuz yağı,
sıvı yağ, domuz yağı veya zeytinyağı; veya, pekmez, bal veya haşlanmış meyve. _Biliyoruz ki_ bunlarla yıllarca sağlıklı bir şekilde yaşamak mümkün,
tereyağı tatmadan. Yine de, iyi tereyağı iyi bir şeydir ve
her türlü yemek pişirmede bir gelişmedir.

DOMUZ ETİ.

DOMUZ ETİ.--Genç domuz etinin ince bir kabuğu veya derisi vardır, parmakla bastırıldığında kolayca çöker ve yağsız kısmı sıkıştırıldığında kırılır. Tazeyse, et
pürüzsüz ve kurudur; ancak nemli ve yapış yapışsa, bozulmuştur. Yağ
pürüzlü ve az çekirdekliyse, domuz kızamığa benzeyen bir hastalığa yakalanmıştır ve yenmesi
zehirlidir. Kısa bacakları ve
kalın boyunları olan domuzlar en iyisidir. Tamamen sulu etle beslenen domuzlar çok kötü domuz eti yapar. En az iki ay boyunca mısırla beslenerek beslenmeli ve beslenme döneminde herhangi bir çöp yemelerine izin verilmemelidir. Hiçbir hayvan
yemeğinden bir domuzdan daha fazla tat almaz. Balık çöplerini yemelerine izin verilirse, sadece balık tadı değil, aynı zamanda pişirirken o kadar dayanılmaz bir balık kokusu da olacaktır ki, evde böyle bir domuz eti tahammül edilemez. Şişmanlamak için beslendikleri iki ay boyunca, tüm yiyecekleri hem sağlıklı hem de bol olmalıdır ve ara sıra sabun köpüğü verilmesi onlara çok iyi gelir. Bol miktarda mısır ve bol miktarda temiz su verin. Eğer ağıllarının kirli olmasına izin verilmezse daha iyi gelişirler ve daha iyi domuz eti yaparlar. Aslında hiçbir hayvan
kiri sevmez ve domuzlar bile bunu bilselerdi temiz olurlardı. Genç domuzların sabun ve suyla iyice yıkanmaları çok faydalıdır. Bunun
çok büyük bir özenle yapıldığını
gördük.

İspanya ve Portekiz'deki domuz eti, esas olarak bu ülkelerde bol miktarda bulunan büyük kestanelerle beslendiği için lezzetlidir. Bu domuzlar kısa bacaklı ve kalın gövdelidir - karlı bir türdür. Bir domuzun en iyi parçaları arka bacak ve beldir; bir sonraki omuz veya ön bacaktır. Kaburga (İngilizcede sparrib olarak telaffuz edilir) çok az et verir ve kemikleri ayıklamak o kadar sıkıcıdır ki, iyi Amerikan sofralarında nadiren görülür, bizde hızlı veya hızlı yenemeyecek hiçbir şey popüler değildir. Domuz eti iyice pişirilmelidir; iyi ve tamamen kemiğine kadar pişirilmelidir. Kim _az pişmiş_ bir dilim domuz eti istedi ki? Servis edildiğinde kanlı görünen domuz etini kim yiyebilir? Dana eti de böyledir. Az pişmiş dana eti veya az pişmiş tavuk, iğrenmeden düşünülemez.

Haşlanmak için domuz eti her zaman önceden tuzlanır veya tuzlanır. Taze domuz eti,
ancak, çok az suda _haşlanmış_ veya yavaşça pişirilmiş ve
aynı tencerede bol miktarda sebzeyle birlikte çok iyidir. Sebzeler
patates (tatlı veya beyaz) soyulmuş ve parçalara ayrılmış olmalıdır - aynı şekilde pastırnaklar veya kalın dilimler halinde tatlı patatesler. Pastırmalı domuz eti için sebzeleri
etle ayrı pişirin, aksi takdirde çok tuzlu ve yağlı olurlar. Bunlar
lahana veya yeşil filizler, yeşil fasulye veya bezelye, yeşil mısır,
genç poke, kabak, balkabağı veya kaju (kış kabağı) olmalı, haşlanmış, ezilmiş
ve sıkılmış.

Tuzlu domuz eti için kışın kuru fasulye veya kuru bezelye; önce haşlanmış,
sonra fırınlanmış.

DOMUZ ETİ KIZARTMAK İÇİN.--Kızartılacak parçalar bel, bacak, eyer,
fileto, omuz ve kaburga (sonuncusu omuz veya ön bacak arasında bulunur) ve griskin veya sırt kemiğidir. Tüm kızarmış domuz eti
iyice baharatlanmalı; karabiber, tuz veya toz adaçayı veya mercanköşk ile ovulmalı. Deriyi keskin bir bıçakla, yaklaşık bir inç aralıklarla derin çizgiler
oluşturarak çizin. Bu çizgileri diğerleriyle çaprazlayın, böylece kareler veya elmaslar
oluşturun. Kıyılmış adaçayı veya mercanköşk yapraklarından; ekmek kırıntılarından; istenirse önceden kaynatılmış çok az kıyılmış soğandan ve biraz toz muskattan bir dolgu yapın. Bu dolguyu
sokabileceği her yere bolca yerleştirin, derinin bir parçasını gevşetin ve küçük bir şişle tekrar sabitleyin. Bir bacak veya omuzda
eklem kısmına bol miktarda koyabilirsiniz. Bir fileto veya bacağın büyük bir ucunda, kemiği aldığınız yeri doldurun. Domuz etini
ateşe çok yakın olmayacak şekilde, ancak derisi kahverengileşmeye başladığında daha yakın bir yere koyun. Kısa süre sonra kendi sosuyla ıslatabilirsiniz;
ve şişten çıkarmadan önce iyice piştiğinden emin olun.
Eti aldıktan sonra, sosun yağını alın ve koyulaştırmak için biraz un
ekleyin.

Çıtırtı veya deri, ateşe koymadan önce tatlı yağ veya domuz yağıyla
her tarafına sürerseniz çok daha çıtır ve yumuşak olacaktır.

Domuz etini her zaman derin bir tabakta veya bir
sos kasesinde servis edilen elma sosuyla birlikte kızartın.

Soğuk domuz eti, çay veya kahvaltıda dilimlendiğinde çok iyidir.

TATLI PATATES DOMUZ ETİ.--Yeterli miktarda tatlı patatesi
kaynatıp soyun ve ezin,
üzerine tereyağı ve yumurta sürün. Derin bir
tabak tabanına onlarla örtün; sonra taze domuz eti dilimleri koyun, kıyılmış

adaçayı veya mercanköşk serpin. Sonra, bir kat daha ezilmiş tatlı patates;
sonra bir kat daha domuz pirzolası ve tabak dolana kadar böyle devam edin,
ezilmiş tatlı patatesle bitirin. Üzerini kahverengiye çevirin.

KESTANE DOMUZ ETİ.--Büyük İspanyol kestaneleri bolsa, benzer bir yemek
kaynatılmış, soyulmuş ve ezilmiş kestane katmanları ve
ince dilimler halinde taze domuz eti katmanları ile yapılabilir.

KIZARTILMIŞ KABURGA.--Bu, çok küçük bir ailenin sofrasında ikinci bir yemek için yeterli olacaktır. Her tarafını toz adaçayı, karabiber ve tuzla ovalayın
ve şişe geçirdikten sonra en kalın ucunu ateşe koyun. Üzerine toz adaçayı
uygulayın ve biraz tereyağı sürün. Servis edildiğinde,
düz kekler haline getirilmiş ve üstü kızartılmış,
ve domuz etinin etrafına, bir başka tabakta biraz olmak üzere, patates püresi hazırlayın.
Masaya elma sosu da gönderin.

Elma bulmak zor olduğunda,
çok yumuşak ve yıkandıktan sonra kalan sudan daha fazla suda
olmayan kurutulmuş şeftalileri ikame edin. Ateşten alır almaz sıcakken tatlandırın,
püre haline getirin.

GENÇ BİR DOMUZU GİYDİRMEK İÇİN.--Domuz üç haftalıktan büyük olmamalıdır.
Yağlı değilse, yenmeye uygun değildir. Mükemmel olması için, bir süt domuzu
öldürüldüğü gün yenmelidir, aksi takdirde her saat iyiliği ve yumuşaklığı
bozulmalıdır. Kızartmada büyük özen ve sürekli
gözlem gerektirir. Çok genç bir domuzu _kızartma_ geleneği artık çok,
kullanılmıyor, çünkü fırınlamanın da aynı derecede veya daha iyi bir amaca hizmet ettiği ve çok daha az zahmetli olduğu

bulunuyor.

Domuz, içten ve dıştan mükemmel bir şekilde yıkanmalı ve iyice
kurulanmalıdır. Ekmek dilimlerinden yapılmış, kalın bir şekilde tereyağı sürülmüş ve süte batırılmış, toz hindistan cevizi ve muskatla tatlandırılmış, rendelenmiş
sarı bir limon kabuğu, ufalanmış
haşlanmış bir yumurta sarısı ve büyük bir avuç veya daha fazla ince çiçek kuru üzüm, çekirdekleri çıkarılmış ve ikiye kesilmiş bir iç hazırlayın, tüm bu malzemeleri iyice karıştırın ve domuzun gövdesini bunlarla doldurun, sonra dikin. Ya da
doğranmış adaçayı ve soğanı, mercanköşk ile birlikte haşlayıp ekmek kırıntıları ve tereyağıyla
karıştırarak sade bir iç yapabilirsiniz. Domuzu ön bacakları geriye, arka bacakları öne doğru bükerek bağladıktan sonra, tatlı yağla veya bir beze bağlanmış taze tereyağıyla _her tarafını_ ovalayın. Altına biraz su koyduğunuz bir fırın tepsisine koyun. Sonra çok sıcak olmayan bir fırına koyun ve sık sık tereyağı sürerek iyice pişirin. İşiniz bittiğinde, bütün olarak servis edin. Tavadaki sosu alın ve biraz un karıştırın. Önce içine doğranmış ciğer ve domuzun piştikten sonra çıkardığınız kalbini
koyarak bir kez kaynatın ve çırpılmış bir yumurta sarısını karıştırın.

Artık bir domuzu masaya gitmeden önce parçalara ayırma, sırtını ve önünü ikiye ayırma ve iki yarısını ters pozisyonlarda veya sırt sırta, her iki tarafta birer yarım baş ve her iki uçta birer kulak olacak şekilde yatırma, beyni çıkarıp sosu zenginleştirme uygulaması artık geçerli değil. Tüm bu iğrenç şeyler modern gurmelerin daha iyi zevki tarafından
bir kenara atıldı. Ve domuz pişirilir ve
bütün olarak sofraya gelir. Bir hanımın herhangi bir şeyin başını, özellikle de beynini
yemekten zevk almasını her zaman çok kadınsı olmayan bir fantezi olarak düşündük.

DOMUZ BİFTEĞİ, HAŞLANMIŞ.--Bacaktan veya belden kesilmiş güzel taze domuz biftekleri alın.
Fazla yağları kesin. Biraz tuz ve karabiber ve bolca kıyılmış adaçayı ile tatlandırın. Yanlarına kıyılmış soğan, dilimlenmiş tatlı patates, pastırnak ve parçalara kesilmiş beyaz patates ve ayrıca biraz lima fasulyesi koyun. Üzerlerini örtecek kadar su dökün; veya domuz etini çok az domuz yağıyla haşlayın. Elmalar çekirdekleri çıkarılmış,
soyulmuş ve bütün olarak fırınlanmış; şekerle doldurulmuş, çok az suyla nemlendirilmiş, fırın kabının dibine koymak için
çekirdek yeri, domuz bifteklerine çok
güzel bir eşlikçidir.

DOMUZ ETİ VE ELMALAR.--Taze domuzdan güzel biftekler veya pirzolalar alın. Biraz
karabiber ve çok az tuzla baharatlayın. Birkaç güzel sulu elmayı soyun, çekirdeklerini çıkarın ve
dörde bölün. Rendelenmiş sarı kabukla
ve bir veya iki limonun suyuyla tatlandırın ve aralarına bol
şeker serpin. Yanmalarını önlemek için sadece yeterli suyla haşlayın;
ya da susuz biraz domuz yağı. Tamamen pişince, hepsini
aynı
tabakta servis edin. Limon bulamazsanız, elmaları
pişirildikten sonra gül suyu veya hindistan ceviziyle tatlandırın. Gül suyu
pişirme sırasında çok buharlaşır.

DOMUZ BİFTEĞİ, KIZARTILMIŞ.--İnce kesin, ancak yağlarını kesmeyin. Üzerlerine ince kıyılmış adaçayı veya tatlı mercanköşk serpin.
Bir tavaya koyun ve her iki tarafını da iyice kızartın, piştikten sonra
çok sıcak tutun. Tavayı yıkayın (veya daha iyisi olan başka bir tane hazırlayın) ve bol miktarda domuz yağı veya taze tereyağı ile ateşe koyun. Bol miktarda iri sulu elma dilimi hazırlayın, soyulmuş, çekirdekleri çıkarılmış ve yuvarlak parçalara kesilmiş. İyice kızartın ve
bitince, içlerindeki domuz yağını süzmek için delikli bir kepçeye alın.
Üzerine pudra şekeri serpin ve domuz etiyle birlikte yemek üzere bir tabağa koyun.

Aksi takdirde, domuz etiyle birlikte masaya her zamanki gibi yapılmış bir tabak elma sosu veya haşlanmış, ezilmiş ve
tatlandırılmış bir tabak kuru şeftali gönderin.

DOMUZ ETİ ELMALI POT-PIE.--Bol miktarda güzel bir macun yapın. Bir kısmını büyük bir tencerenin kenarlarına (ama dibine değil) yayın. En alta, yağlarının çoğunu kesip çıkardığınız bir dilim _taze_ domuz eti koyun. Çok az tuz ve karabiberle tatlandırın ve birkaç parça 
macun ekleyin. Sonra, dilimler halinde kesilmiş, esmer şekerle serpilmiş, kalın bir sulu elma tabakası koyun. Başka bir domuz eti tabakası ve bir başka dilimlenmiş elma tabakası ekleyin. Tencere neredeyse dolana kadar bu şekilde devam edin ve tam oturmayan bir kapakla
sonlandırın. Üstüne çapraz bir yarık açın,
içine biraz tatlı elma şarabı dökün ve
pişirmeye
başlayın. Tencereyi örtün; hemen iyi bir ateşin üzerine koyun, ancak
böreği yakacak kadar sıcak olmasın.
Kaldırmadan önce iyice piştiğinden emin olun.
Elma toplama, elma şarabı yapma ve domuz eti kesme mevsiminde kırsalda pratik bir
yemektir.

Haşlanmış veya fırında pişirilmiş elmalar her zaman limon, gül suyu veya hindistan cevizi aromasıyla büyük ölçüde zenginleştirilir.

ELMA DOMUZ TURTASI.--Birkaç güzel sulu pişirme elmasını çekirdeklerini çıkarın, soyun ve dörde bölün.
Taze tereyağı ve elenmiş unla güzel bir macun yapın ve derin bir
kabın tabanına ve kenarlarına koyun. Elmaları koyun ve aralarına çok tatlı olmaları için yeterli miktarda esmer şeker serpin.
Taze bir limon elde edebilirseniz, sarı kabuğunu çok ince soyun ve suyunu sıkın
elmaları tatlandırmak için. Biraz taze domuz bifteği hazırlayın, incecik kesin ve
kenardaki biraz yağ hariç tüm yağlarından arındırın; kemiği çıkarın.
Elmaları bir kat etle örtün ve bir çay bardağı _tatlı_
elma suyu dökün. Turtanın içindekiler ortada yığılmalıdır. Güzel bir macun kapağı hazırlayın ve turtayı bununla örtün, kapatın ve
kenarını kıvırın. Kapağın ortasına çapraz bir yarık açın. Sıcak bir fırına koyun ve iyice pişirin. Bu bir çiftlik evi yemeği ve çok
iyi. Deneyin.

Elmalar her zaman taze domuz etine uygun bir eşlikçi olarak kabul edilmiştir.

DOMUZ FİLETOSU.--İnce bir taze domuz bacağından bir fileto veya yuvarlak, güzelce ve eşit şekilde kesin. Kemiği çıkarın.
Rendelenmiş ekmek kırıntısı; tereyağı; bir çay kaşığı tatlı mercanköşk veya tarhun yaprağı; ve kıyıldığında veya incecik ovalandığında küçük bir yemek kaşığı kadar adaçayı yaprağından bir dolgu veya kıyma yapın;
hepsi iyice karıştırılmış ve hafifçe karabiber ve tuzla
baharatlanmış. Sonra kemiğin alındığı deliğe sıkıca
doldurun. Domuzun derisini filetonun her tarafına gelecek şekilde daireler halinde çizin.
Bu daireler birbirine çok yakın veya yaklaşık yarım
inç aralıklı olmalıdır. İçlerine hafifçe biraz toz adaçayı sürün. Şişin üzerine koyun ve iyice pişene kadar
iyice kızartın;
domuz eti, en az pişmişse yenmeye uygun değildir. İlk saat boyunca, et iyice ısınana kadar, deri sertleşmeye başlamadan önce, ateşe çok yakın olmayacak şekilde yerleştirin, böylece ısının yeterince
işmesini önleyin. Sonra, yanma tehlikesi olmadan yerleştirilebileceği kadar ateşe yakın yerleştirin. İki veya üç saat boyunca, büyük bir fileto ise daha uzun süre, parlak, iyi, düzenli bir ateşte sabit bir şekilde
kızarmaya devam edin. Yaklaşık dört saat sürebilir. Başlangıçta tatlı yağla (deriyi çok çıtır yapacak) veya domuz yağıyla
soslayın. Daha sonra, kendi sosuyla
soslayın. Bittiğinde, sosun yağını alın ve sonra koyulaştırmak için biraz unla ovalayın.
Domuz etini bir teknede sosla birlikte masaya gönderin; ve
çok koyu yapılmış, limonla tatlandırılmış ve iyi tatlandırılmış derin bir tabak
elma sosu.

Bir domuz filetosu çok az suda yavaşça haşlandığında mükemmel olur,
aynı güveç kabında soyulmuş, ikiye bölünmüş ve uzun parçalara kesilmiş
tatlı patatesler olur. Haşlanırsa, içine _adaçayı_ koyma; ve
domuzun derisini çıkar. Bu sonbaharda mükemmel bir aile yemeğidir.

İTALYAN DOMUZ ETİ.--Güzel bir taze domuz budu alın; ince tuzla iyice ovalayın
ve bir hafta veya on gün tuzda bekletin.
Pişirmek istediğinizde,
domuz etini sadece örtecek kadar suyla büyük bir tencereye koyun; ve dört saat boyunca yavaşça pişirin; iyice köpürtün.
Sonra
çıkarın ve büyük bir tabağa koyun. Tenceredeki suyu bir toprak
tavaya dökün; köpürtün ve domuz etini
derisini çıkarırken soğumasını bekleyin. Daha sonra bir tencereye, yarım kilo esmer şekerle karıştırılmış bir pint kaliteli elma sirkesi ve domuz etinin kaynatıldığı ve içindeki tüm yağın dikkatlice alındığı bir pint su koyun. Domuz etini üst tarafı tencerenin dibine gelecek şekilde koyun. Tekrar ateşe koyun (önce ateşin ısıtılması gerekir) ve tencere kapağının içini ateşin önüne dik şekilde koyarak ısıtın. Daha sonra tencereyi sıkıca kapatın ve domuz etini bir buçuk saat daha pişirin; etrafındaki sıvıyla sık sık ıslatın ve tencere kapağını mümkün olduğunca sıcak tutarak etin iyice kızarmasını sağlayın. İş bittiğinde, domuz eti pekmezle kaplanmış gibi görünecektir. Sosu da yanında servis edin. Etin kalanı kahvaltıda veya öğle yemeğinde soğuk olarak dilimlenebilir. Domuz eti tencereye ikinci kez konduğunda, önceden kaynatılmış ve soyulmuş iri kestanelerle birlikte haşlayabilirsiniz. Veya kestane yerine, tatlı patates, kazınmış, bölünmüş ve küçük parçalara kesilmiş.

DOMUZ ZEYTİNLERİ.--Soğuk taze domuz filetosundan veya bacağından dilimler kesin. Her zamanki gibi bir
kıyma yapın, sadece tatlı otlar yerine
ince kıyılmış adaçayı yaprakları kullanın. Dilimler
kıyma ile kaplandığında ve sarılıp etrafına bağlandığında, ya domuzun kalan
soğuk sosunda ya da taze domuz yağında yavaşça haşlayın. Masaya gelmeden önce iyice süzün. Bunları ezilmiş şalgam veya patates yatağında veya
mevsimindeyse ezilmiş tatlı patates yatağında servis edin.

KIZARTILMIŞ DOMUZ AYAKLARI. --Domuz ayakları, buzağı ayakları yerine sıklıkla jöle yapmak için kullanılır. Bu amaç için çok iyidirler, ancak jöleyi yeterince
sertleştirmek için daha fazla sayıda (sekiz ila on veya on iki) gerekir. Jöle yapmak için kaynatıldıktan sonra kemikleri çıkarın ve
eti derin bir
tabakaya koyun: biraz iyi elma sirkesi,
şeker ve biraz tuz ve kırmızıbiberle tatlandırılmış. Sonra tabağı kapatın ve
gece boyunca bekletin. Ertesi sabah eti çıkarın ve
sirkeden iyice süzdükten sonra,
içinde biraz domuz yağı kaynamış bir tavaya koyun ve kahvaltı
yemeği için kızartın.

DOMUZ ETİ VE FASULYE.--İyi bir parça turşu domuz eti alın (çok yağlı değil) ve
her pound domuz eti için bir litre kuru beyaz fasulye koyun. Kemik domuz etinden çıkarılmalı ve fasulyeler iyice ayıklanıp yıkanmalıdır. Pişirmek için istenmelerinden önceki akşam, fasulyeleri ve domuz etini
ayrı tavalara ıslatmak için koyun; ve yatmadan hemen önce, suyu süzün ve yerine taze su koyun. Bütün gece suda bekletin. Sabahın erken saatlerinde, onları sudan iyice süzün ve önce fasulyeleri, sonra da domuz etini bir tencerede yıkayın. Deriyi şeritler veya elmaslar halinde çizdikten sonra, domuz etini taze soğuk su dolu bir tencereye, fasulyeleri de iyi pişmeleri için yeterli soğuk su dolu başka bir tencereye koyun. Domuz etini biraz karabiberle, ama tabii ki tuzsuz olarak baharatlayın. Domuz eti iyice pişene kadar (köpüğünü iyice alarak) ve fasulyeler patlayana kadar ayrı ayrı ve yavaşça kaynatın. Daha sonra onları çıkarın ve sudan iyice süzün. Sonra domuz etini bir teneke
tavanın ortasına koyun (üzerinde sıvı yağ olmamalı) ve fasulyeleri etrafına ve üzerine koyun, böylece neredeyse görünmeyecek şekilde gömün. Çok az
su dökün ve yemeği sıcak bir fırına koyun, yarım saat pişirin veya kızartın. Fırında çok uzun süre tutulursa fasulyeler kuru ve sert olur.
Ayrı ayrı pişirildiklerinde, domuz eti ve fasulyelerin birlikte pişmesi için yarım saat yeterli olacaktır. Yüzeye çıkabilecek sıvı
yağları dikkatlice alın. Yemeği örtün ve masaya sıcak olarak gönderin.

Küçük bir yemek için iki litre fasulye ve iki pound domuz eti yeterli olacaktır. Bu miktara, fırına koyduğunuzda bir pint su ekleyebilirsiniz.

Bu, New England'da çok popüler olan ve düzgün bir şekilde yapılırsa ülkenin diğer bölgelerinde genel olarak beğenilen iyi bir sade yemektir.

MISIR VE FASULYE İLE DOMUZ ETİ.--Güzel küçük bir pastırma domuz budunu haşlayın, yağını iyice alın ve iyice kaynatın. Sonra bir litre veya daha fazla taze fasulye hazırlayın, her fasulye sadece üç parçaya kesilmiş olsun. Fasulyeleri ayrı bir tencerede bir saat kaynatın. Başka bir tencerede dört baş genç tatlı
mısırı kaynatın ve yumuşayıp yumuşadığında, keskin bir
bıçakla koçandan kesin ve haşlanmış fasulyelerle karıştırın, bir
ayıklayıcıdan geçirerek etraflarındaki tüm suyu süzdürün. Bunları derin bir
tabakta iyice karıştırdıktan sonra, karabiberle (tuzsuz) tatlandırın ve büyük bir
tabak taze tereyağı ekleyin.

Yeşil fasulyeler yerine, kendi başlarına
haşlanmış, iyice süzülmüş, karabiber ve tereyağıyla tatlandırılmış ve masaya gönderilmeden önce aynı
tabakta karıştırılmış kuru beyaz fasulyeleri kullanabilirsiniz. Ya da karışık mısır ve fasulyeler aynı tabaktaki domuz etinin etrafına yığılabilir.

Onlarla birlikte yemek için mısır unu ve sudan biraz Hint köftesi yapın,
sert bir hamur haline getirin, kalın köfteler haline getirin, yaklaşık bir çay fincanının tepesi kadar büyük
olarak yuvarlayın ve kendi başlarına bir tencerede kaynatın.

BEZELYE PUDİNGLİ DOMUZ ETİ.--Güzel bir parça turşu veya tuzlanmış domuz eti kaynatın,
(en iyisi bacak kısmıdır) ve iyice soyun ve iyice
pişirin. Pudingi yapmak için, bir
quart sarı bezelyeyi ayıklayıp soğuk suda yıkayın ve kare bir beze bağlayın,
şişmeleri için zar zor yeterli alan bırakın; ancak şişmeleri için çok fazla alan
bırakılırsa, zayıf ve sulu olurlar. Bezelyeler tamamen
eridiğinde, bezden çıkarın ve
kaba bir elekten geçirerek bir tavaya sürün. Sonra bezelyelere iyice karıştırılmış bir çeyrek pound taze tereyağı ve çok az karabiber ekleyin. Hafifçe çırpın,
üç yumurta sarısı ve bir bütün yumurtayı bezelyelere azar azar karıştırın.
Sonra hepsini iyice çırpın. Puding bezinizi sıcak
suya batırın; bir tavaya yayın ve karışımı içine dökün.
Bezi bağlayın ve pudingi kaynar su dolu bir tencereye koyun. En az bir saat
kaynamaya bırakın. Bittiğinde, masaya gönderin ve domuz etiyle birlikte yiyin.

Ertesi gün, çok fazla kalırsa, hem domuz etini hem de pudingi tekrar kaynatın (pudingin kalanını beze bağlayın.) Tamamen ısınana kadar kaynatın.
Dilimler halinde kesin.
Aynı tabağa koyun, domuz eti ortada, puding dilimleri etrafına dizilmiş şekilde
ve güçlü sağlıklı yiyenler için kahvaltı masasına gönderin.

SOSİS-ET.--Taze domuz etinin on beş pound yağsız kısmına beş pound yağ ekleyin. Deriyi, sinirleri ve kıkırdakları çıkardıktan sonra hem yağı hem de yağsız kısmı olabildiğince ince doğrayın ve iyice karıştırın.
Yeterli miktarda adaçayı yaprağını toz haline getirin ve bittiğinde dört ons elde edin.
Adaçayını iki ons ince tuz, iki ons esmer şeker, bir ons toz karabiber ve çeyrek ons ​​kırmızı biberle karıştırın.
Bu baharatı doğranmış domuz etine ekleyin ve iyice karıştırın.
Sosis etini sert ve sıkı bir şekilde taş kavanozlara koyun, bunlar serin bir yerde saklanmalı ve iyice kapatılmalıdır. Kullanmak istediğinizde bir kısmını küçük yassı keklere
yapın, una bulayın ve iyice kızartın. Sosisli keklerden
kızartırken sızan yağ,
onları
pişirmek için yeterli olacaktır.

SOSİS KÖFTE.--Üç ezilmiş
patates ve bir çeyrek pound ince kıyılmış sığır yağı ile bir litre
un oranında iyi bir macun yapın. Kalın bir
levhaya açın. İçini en iyi ev yapımı
sosis etiyle doldurun. Sosis etini hamur levhasına eşit bir şekilde
yerleştirin ve büyük yuvarlak bir köfte oluşturacak şekilde kapatın.
Kare bir
bezi kaynar suya batırın, sallayın, üzerine un serpin ve
köfteyi içine bağlayın, şişmesi için yer bırakın.
Bir tencere
kaynayan suya koyun ve iyice pişene kadar kaynatın.
Masaya koymadan hemen önce çevirmeyin.
Sos gerekmez,
sadece biraz soğuk tereyağı gerekir. Birkaç küçük köfte yapılabilir.

DANA VE SOSİSLİ TURTA.--Derin oval bir tabağı çok güzel bir macunla kaplayın.
Altına toz muskatla tatlandırılmış ince bir dana pirzolası koyun.
Üzerine en iyi sosis etinden biraz koyun, incecik yayın; sonra bir dana pirzolası daha ve sonra daha fazla sosis. Tabak dolana kadar bunu tekrarlayın,
üste sosis etiyle bitirin.
Daha sonra turtayı oldukça kalın bir kapak veya üst kabukla örtün, iki kenarı kenardan birleştirin, kıvırın veya düzgünce çentikleyin.
Kapağın ortasına çapraz bir yarık açın.
Turtayı iyice pişirin ve sıcak servis edin.

Bu turtaya su koymayın, çünkü dana eti ve sosis yeterli
sos verecektir. Bu turtayı öneriyoruz.

Dana etinin her zaman bulunamadığı bir yerde yaşıyorsanız, haşlanmış ve kesilmiş ve kat kat sosisle kaplanmış tavuk veya hindi; veya
ince geyik eti dilimleri; veya haşlanmış veya
kızarmış bir çift tavşanın en iyi kısmı.

BOLOGNA SOSİSLERİ.--Bir tur tuzlanmış veya
tuzlanmış sığır etinin üç pound yağsız kısmını ve tuzlanmış veya
tuzlanmış domuz etinin üç pound yağsız kısmını alın.
Bir saat boyunca ayrı tencerelerde kaynatın. Bunları alın, soğumaya bırakın
ve ayrı ayrı doğrayın. Ayrıca, iki pound pastırmanın yağını ve bir pound sığır et suyunu çok ince doğrayın. Bunların hepsi ayrı ayrı kıyıldıktan sonra, iyice karıştırın, kıyılmış adaçayı, tatlı mercanköşk, karabiber ve toz muskatla iyice baharatlayın. Ayrıca,
isterseniz, iki veya üç haşlanmış soğanı çok küçük doğrayın. Bu sosisler için yaygın olarak kullanılan büyük kabuklardan birkaçını hazır bulundurun. Kabuklar dikkatlice boşaltılmış, yıkanmış ve oldukça şeffaf olana kadar
kazınmış olmalıdır. Bunları yukarıdaki karışımla doldurun, bir sosis doldurucuyla sert ve eşit şekilde doldurun, her iki ucunu sıkıca dikin ve bağlayın. Sosisleri, jambon için yapılan tuz, esmer şeker ve pekmezle karıştırılmış, yumurtayı taşıyabilecek kadar güçlü bir salamura veya turşuya koyun. Sosisleri bu turşuda bir hafta bekletin, her gün çevirin ve sıkıca kapatın. Sonra onları çıkarın ve kurumaya asın, iplere veya halkalara bağlayın. Meşe çubukları veya mısır koçanlarıyla bir hafta boyunca tütsüleyin. Daha sonra, asma dallarının külleriyle karıştırıldığında çok daha iyi olan salata yağıyla ovalayın. Yukarıdaki gibi sadakatle yapılan sosisler, bu tür sosları sevenler tarafından gerçek Bologna'ya eşit bulunacaktır. Yendiğinde çok ince dilimlenir. Çok az kadın onları yer.

DOMUZ BAŞI PEYNİRİ.--Domuz başı peyniri her zaman "öldürme zamanı" denilen zamanda yapılır. Orta büyüklükte dört peynir yapmak için iki büyük domuz başı alın; iki set (yani sekiz fit) ve o gün öldürülen tüm domuzların burunlarını alın. Tüm bunları iyice temizleyin ve
sonra onları paçavra haline gelene kadar kaynatın. Sıvıyı bir
ayıklayıcıdan süzdükten sonra, bunları büyük tabaklara yayın ve dikkatlice tüm kemikleri, en küçük parçalara kadar çıkarın. Eti bir kıyma makinesiyle
olabildiğince ince kıyın ve karabiber, tuz, adaçayı ve tatlı mercanköşk ile iyice baharatlayın, biraz toz muskat ekleyin. Hazırlanan etleri dört eşit parçaya böldükten sonra, her bir porsiyonu temiz, kaba bir beze sıkıca bağlayın ve üzerine ağır ağırlıklar koyarak sıkıştırılmış bir kek haline getirin. Ertesi gün kullanıma hazır olacaktır. Serin ve kuru bir yerde tüm kış boyunca saklanabilir. Daha fazla pişirme gerektirmez ve kahvaltıda, öğle yemeğinde veya akşam yemeğinde dilimlenerek yenir. İyi yapılmışsa ve otlar ve baharatlarla iyi tatlandırılmışsa, bir lezzet için çok güzel bulunacaktır.

CİĞER PUDİNGLERİ.--Birkaç domuz karaciğeri kaynatın ve soğuduğunda kıyın,
bir pound karaciğere çeyrek pound yağlı pastırmanın oranında biraz soğuk jambon veya pastırma ekleyin. Ayrıca biraz haşlanmış domuz ayağı ekleyin,
her pound karaciğere dört domuz ayağı haşlanmış, derisi yüzülmüş, kemikleri çıkarılmış
ve doğranmış olacak. Karabiber, toz muskat veya hindistan cevizi ve tatlı otlarla (tatlı fesleğen ve mercanköşk) tatlandırın. Karışımı (sert bir şekilde paketlenmiş) düz kenarlı teneke veya beyaz kaplara koyun ve temiz bir bezle örtün. Üstüne ağır ağırlıklar koyun. Ayrıca katlanmış kahverengi kağıtla örtün ve serin ve kuru bir yere koyun. Ertesi gün yemeye hazır hale gelecektir. Kalın dilimleyin ve çay veya kahvaltı masasına gönderin. Ya da
karışımla, güzelce temizlenmiş ve çok şeffaf sosis kabuklarını (büyük boy) doldurabilir ve uçlarını masaya gitmeden önce çıkarılacak olan kaba kahverengi bir iplikle bağlayabilirsiniz.

Bunları büyük parçalara kesebilir ve ızgarada pişirebilir veya domuz yağında kızartabilirsiniz.

Dana karaciğeri daha da güzel pudingler yapar.

Karaciğer pudinglerini düz taş kavanozlarda saklayın.

Yenilebilir bir şeyi örtmek veya sarmak için asla gazete kullanmayın. Siyah
her zaman silinir ve baskı mürekkebindeki bakır çok zehirlidir.

JAMBON, vb.

ET TURŞUSU İÇİN TUZLAMA SUYU.--Her dört galon suya dört pound ince tuz, iki ons güherçile, üç pound esmer
şeker ve iki litre Batı Hindistan pekmezi ekleyin. Hepsini birlikte kaynatın, iyice karıştırın ve karıştırdıktan sonra köpüğünü alın. Berrak olduğunda soğumaya bırakın. Et temiz ve kuru olduğunda, her yerine kırmızı biber sürün. Daha sonra salamura suyuyla çok iyi örtülebilecek kadar eti salamura küvetine koyun, salamura suyu soğuk olarak dökülmelidir. Altı hafta salamurada bekletin (köpüğü dikkatlice alın) ve her parçayı her gün çevirin. Daha sonra, dışarıda kuruyana kadar asın ve sonra iki hafta boyunca iyice tütsüleyin, büyük ucu aşağı bakacak şekilde ateşin üzerine asın. Tütsüleme odasındaki ateş her zaman sabit bir şekilde
yanık tutulmalıdır. Bu amaç için en iyi ağaç ceviz veya meşedir. Hiçbir şekilde
çam, sedir, ladin veya köknar kullanmayın. Etlere güçlü bir terebentin tadı verecek ve yenmez hale getireceklerdir. Mısır koçanlarından yapılan bir ateş, et tütsülemek için mükemmeldir ve bu amaçla saklanmalıdır. Et tütsülendiğinde, böcekleri önlemek için her yerine öğütülmüş karabiber sürün ve tüm parçaları yeni, kaba ve kalın pamuklu bezlerle dikin ve sonra beyazlatın. Çiçeklerle boyanmış ve yaldızlanmış jambon kılıfları gördük. Kaliforniya'dan beri yaldızlama
toprağa yayılmıştır.

Bu turşu jambon, pastırma, dil veya sığır eti için mükemmel bulunacaktır.
Turşu için et çok taze ve mükemmel kalitede olmalıdır.
Kapaklara dikmeden önce böceklerden arınmış olduğundan emin olun.
Denize açılacaksa, uzun bir yolculuk için toz kömür kutularına koyun. Kısa bir yolculuk için odun külü fıçıları yeterli olacaktır.

JAMBONLARI TEDAVİ ETMEK İÇİN.--İyi jambonlar yapmak için domuz eti en iyi kalitede olmalıdır. Hiçbir hayvan, domuz kadar yemeğinin tadını alamaz. Amerika'da, "slaçtan öldürülen" bir domuzu yenmeye uygunsuz olarak kabul ederiz; ve öyledir de. Tüm domuzlarımız bir ağılda tutulur ve öldürülmeden önceki birkaç hafta boyunca Hint mısırı veya mısır unu ile beslenir. Yüz pound mısır unu (çok kalın bir lapa kıvamına gelene kadar suyla karıştırılmış) domuzları beslemede iki yüz pound kuru kabuklu mısıra eşit olduğu söylenir. Sekiz hafta boyunca bakılmalı ve iyi beslenmelidir; ve bazen, bu tür meyvelerin bol olduğu kırsalda, domuzlara kavun, şeftali vb. ziyafeti verilmelidir. Bunu gördük ve domuz eti elbette çok iyiydi. Jambonlar veya arka kısımlar hayvanın en değerli kısmı olarak kabul edilir. Çeşitli yöntemlerle
kürlenirler. Ancak Newbold makbuzu şimdiye kadar en popüler olanıydı. Bay Newbold bir Pensilvanya çiftçisiydi. Aşağıdaki talimatların gerçek olduğuna inanıyoruz.

Yüz pound kaliteli domuz eti için yedi pound iri tuz, beş pound esmer şeker, iki ons güherçile, yarım ons inci
inci ve dört galon su alın. Hepsini birlikte kaynatın ve soğukken turşuyu alın. Etin üzerine dökün. Jambonları veya dilleri turşu kabında sekiz hafta bekletin. Tütsülenmeden önce asın ve iki veya üç gün kurutun. Sığır etini turşu yapmak için üç hafta yeterli olacaktır.
Jambonları kutulara dikmeden önce her yerlerine öğütülmüş karabiber sürün.

Domuzlara sık sık verilen sabun köpüğü, şişmanlamaları için yetiştirildiğinde sağlıklarını büyük ölçüde
geliştirecektir.

HAŞLANMIŞ JAMBON.--İyi bir jambonu akşamın erken saatlerinden yatma vaktine kadar ıslattıktan sonra, ılık suya koyup, saat on veya on bir civarında suyu değiştirdikten sonra, sabah yıkayıp iyice fırçalayın ve her yerinin güzel görünmesi için kesin. Jambon pişirme kabının dibine, tadını büyük ölçüde artıracak olan taze samandan bir yatak koyun.
Boyun kemiğinin kısa kesilmesine izin verin. Uzun bir bacak kemiği çok garip görünür.
Jambonu samanın üzerine koyun--bol miktarda soğuk su dökün ve kaynamaya bırakmadan önce bir saat boyunca çok yavaş bir şekilde
kaynamaya devam edin. Sonra ateşi kademeli olarak artırın ve jambonu boyutuna ve yaşına göre dört, beş veya altı saat boyunca sabit bir şekilde kaynatın. Eski bir jambon, yeni bir jambondan daha fazla
ıslatma ve kaynatma gerektirir. Kaynama başladıktan sonra sık sık köpüğünü alın. Bir şişe aktarılıp (tüm deriyi çıkardıktan sonra) ve jambonu son iki veya üç saat kendi özüyle
soslayarak kızartılarak çok daha iyi hale getirilecektir. Soğuk jambonu örtmek için deriyi saklayın ve taze tutun. Sofraya gitmeden önce jambonu rendelenmiş ekmek kırıntılarıyla örtün, hafif bir kabuk oluşturacak şekilde eleyin.

Jambon soğuk yenecekse ve misafirler içinse, her yerine çırpılmış yumurta sarısı sürün. Sonra üzerine yarım inç kalınlığında bir kabuk oluşturacak kadar rendelenmiş ekmek kırıntısı sürün ve her yerine krema sürerek bitirin. Fırında kızarana kadar pişirin veya bir
fırın
şişine koyun. Soğuduğunda, bu sırlama inanılmaz derecede güzel olacaktır.
Boyun kısmını güzelce kesilmiş beyaz kağıtla veya sebzelerden kesilmiş bir demet
çiçekle süsleyin. Jambonu çok ince dilimler halinde kesin - kalın kesilirse, çirkin görünmelerinin yanı sıra aynı
tadı olmaz.

FIRINDA JAMBON.-- Pişirmek için, küçük bir jambon veya büyük bir jambonun bir kısmını alın,
düzgün kesilmiş ve şekli verilmiş, çirkin görünen her şeyi kesin.
Kemikleri eklemden veya eklemin ucundan kesin.
Pişirmeden önceki akşam, jambonu büyük bir sıcak su kabına koyun.
Yatma vaktinde suyu boşaltın ve yenileyin.
Bütün gece sıkıca kapalı tutun.
Sabah yıkayın ve iyice fırçalayın.
Sadece suyla karıştırılmış
iri undan kaba bir macun yapın ve yaklaşık bir inç kalınlığında açın.
Temiz bir demir fırını bununla kaplayın ve jambonu içine koyun, üstünü
kaplayacak kadar macun ayırın. Çok az su dökün, sadece jambonun yanmasını
önleyecek kadar. Macunun kapağını koyun ve
kenarlarını hafifçe ıslattıktan sonra, üst ve alt kabuğu sıkıca birleştirmek için bastırın. Sabit ateşte, boyutuna göre dört ila beş veya altı saat veya daha fazla pişirin. Bittiğinde, sosu alın, macunu çıkarın (artık işe yaramayan) ve jambonun derisini çıkarın. Masaya koymadan önce her yerini ince rendelenmiş ekmek kırıntılarıyla kaplayın. Bir jambon çok fazla ve çok
yavaş pişebilir. Genel hata, onları çok az ve çok
hızlı pişirmektir. En küçük boyuttaki bir jambon, bütün gece suda bekletildikten sonra bile en az dört saat pişirmeyi veya
kaynatmayı gerektirir. Deriyi bütün olarak saklayın,
soğuk jambonu kilere kaldırıldığında örtmek için.

Pişmiş bir jambon neredeyse tamamen bittiğinde, kalanı alın, hepsini kemikten kesin ve parçaları biraz suda, hepsi paçavra olana kadar
haşlayın. Özü, parçalardan süzülen soslara bir iyileştirme olarak bulacaksınız.

MADEİRA JAMBON.--Bu sadece akşam yemeklerinde görülen bir yemektir. Hiç kimse, bir an için bile, gerçekten Madeira şarabında pişirilen jambonların her hafta otellerde, özellikle de başka fazlalıkların olmadığı ve en iyi yemeklerin çoğunun sadece menüde bulunduğu evlerde servis edildiğine inanamaz. Gerçek bir Madeira jambonu şu şekilde pişirilir:--En iyi türden bir jambon alın; Vestfalya jambonu olmalı. Sıcak
suya yatırın ve gün boyu ve gece boyunca suda bekletin, suyu birkaç kez değiştirin ve her seferinde tavayı yıkayın. İkinci günün sabahının erken saatlerinde, jambonu büyük bir tencere soğuk suya koyun ve dört saat boyunca yavaşça kaynatın, köpüğünü iyice alın. Sonra çıkarın, kabuğunu tamamen çıkarın ve jambonu temiz bir kazana koyun, üzerini iyice örtecek kadar Madeira şarabı koyun. Kaynatmaya veya daha doğrusu bir saat daha haşlamaya devam edin,
jambonu çevirmek için kapağı çıkarmadığınız sürece tencerenin ağzını kapalı tutun.
İyice haşlandığında çıkarın, suyunu süzün ve sıvıyı porselen
kaplı bir tencereye süzün. Yeterli miktarda pudra şekeri hazırlayın. Jambonu her yerinden kalın bir şeker tabakasıyla kaplayın ve
bir saat pişirmek üzere sıcak bir fırına koyun.

Bir miktar portakal veya limon suyunu sıvıyla karıştırın, bol miktarda şeker ve hindistan cevizi ekleyin. Ateşin üzerinde bir kez kaynatın ve bir
güveçte jambona sos olarak servis edin.

Jambonun kalanı ertesi gün küçük parçalara kesilebilir, bir güveç
tavası içine konulabilir, sıvının veya sosun kalıntıları üzerine dökülebilir ve
çeyrek saat veya daha fazla haşlanabilir. Hepsini aynı
tabakta birlikte servis edin. Ateşteyken güvece biraz tereyağı ekleyin.

IZGARA JAMBON.--Izgara veya kızartma için jambon, bir önceki akşam ince dilimler halinde kesilmeli, düzeltilmeli ve kaynar su dolu bir tencereye konulmalı, yatma vaktine yakın, soğuk suyla değiştirilmeli ve sabahın erken saatlerinde, yarım saat daha uzun süre
kaynatılarak bekletilmelidir. Jambon önceden iyice ıslatılmamışsa,
ızgara veya kızartma yapıldığında tatsız bir şekilde sert ve tuzlu olacaktır; tuz yüzeye
çıkacak ve yiyenlerde saatlerce
susuzluk yaratacak kaba ve tatsız bir kabuk oluşturacaktır. Jambonun tuzunun çoğu kaynama sırasında uçar, ancak kaynatılmamış veya ıslatılmamışsa tuz yüzeye çıkar ve orada yapışır. Dilimler ince kesilip güzelce
düzeltildiğinde, temiz bir ızgarada, berrak bir ateşin üzerinde ve kenarları kıvrılacak kadar iyi pişirilmelidir. Sıcak olarak servis edin ve her dilimin üzerine çok az miktarda taze tereyağı koyun ve
üzerine karabiber serpin.

KIZARMİŞ JAMBON.--Kızartmak için jambon, ızgara için olduğu kadar _çok_ ince olmak zorunda değildir.
Tavaya çok az tereyağı koyun, çünkü kendi yağları genellikle onları
pişirmek için yeterlidir. Her dilimin ortasına bir yumurta kırın ve
beyazı tutuncaya ve sarısı yuvarlak ve sarı görünene kadar
pişirin. Masaya koymadan önce kızarmış yumurtaların renk değiştirmiş ve
pürüzlü kenarlarını güzelce kesin. Üzerlerinde bırakıldığında iğrenç görünürler.

Soğuk jambon ızgara yapmak veya kızartmak için mükemmeldir ve daha fazla pişirmeden de çok lezzetlidir. Masaya nasturtion çiçekleri, karabiber otu veya maydanoz serpiştirerek gönderin. Tüm bunların kendine has bir tadı vardır, özellikle nasturtionların.

GÜZEL KIZARTILMIŞ JAMBON.--Bir miktar güzel jambonu haşlayıp ıslattıktan sonra, oldukça kalın dilimler halinde kesin ve sonra bu dilimleri lokmalara veya küçük dar şeritlere kesin. Bunları sıcak bir tavaya koyun ve iyice kızartın.
Bitince, karabiber ve hindistan cevizi ile tatlandırın ve kendi soslarıyla servis edin. Masaya gelmeden hemen önce çırpılmış bir yumurta eklemek bir iyileştirme olacaktır.

Jambona, göğsünden çıkarılmış, küçük şeritler halinde kesilmiş ve jambonla birlikte kızartılmış birkaç parça soğuk haşlanmış tavuk ekleyebilirsiniz ve biraz
taze tereyağı
ekleyebilirsiniz.

DİLİMLENMİŞ JAMBON.--Biraz soğuk haşlanmış jambonu çok ince dilimleyin ve dilimlerin neredeyse aynı boyutta ve görünümde olmasını sağlayın, böylece
olabildiğince güzel
görünsünler. Yaz kahvaltısında veya çay masasında üzerlerini taze yeşil biber otu ile kaplayın; ve biber otunu, yemek için çok hoş olan, hoş ve hafif
keskin bir tada sahip olan nasturtion çiçekleriyle serpiştirerek süsleyin. Biber otu ve nasturtionlar, güzel ekmek ve tereyağına çok
iştah açıcı eşlikçilerdir.

GİZLENMİŞ JAMBON.--Bir pound soğuk haşlanmış jambonu kazıyın veya rendeleyin, yağsız olanın iki katı kadar. Hafifçe karabiber ve biraz toz muskat veya hindistan cevizi ile tatlandırın. Sadece üç yumurtanın sarısını çırpın ve jambonla karıştırın. Karışımı çok güzel tost dilimlerinin üzerine kalın bir şekilde yayın,
kabuğu soyulmuş ve tost sıcakken tereyağı sürülmüş olsun. Üzerine hafifçe yumurta beyazı sürün ve sonra kırmızı sıcak bir kürek veya semenderle
kızartın. Bu güzel bir kahvaltı yemeğidir.

JAMBON KEK.--İstenmeden bir gün önce yapılmalıdır. Soğuk bir jambonun kalanını alın. Küçük parçalara kesin ve mermer bir havanda iyice dövün (yağlı ve yağsız) ve biraz tereyağı ve rendelenmiş hindistan cevizi veya biraz krema ekleyin, her yerini nemlendirmeye yetecek kadar. Bir kalıbı karışımla doldurun ve orta
sıcaklıktaki bir fırında yarım saat bekletin. Kullanıma hazır olduğunda, kalıbı birkaç dakika sıcak suya koyun ve sonra jambon kekini bir tabağa koyun. Her tarafını çırpılmış yumurta beyazıyla kaplayın. Ve tamamen kurumadan önce, bir desene göre düzenlenmiş kapari veya turşu nasturtion tohumlarıyla süsleyin.

Jambon kekiyle birlikte akşam yemeği masasına küçük ekmek ruloları gönderin.

JAMBONLU OMLET.--Biraz soğuk haşlanmış jambonu (yağlıdan iki kat daha fazla yağsız) yarım pint olana kadar çok ince kıyın. Altı yumurtayı kırın ve sığ bir
tavaya süzün. Çok açık ve koyu olana kadar çırpın ve sonra kıyılmış jambonu yavaş yavaş
karıştırın. Sıcak bir omlet tavasında üç
yemek kaşığı domuz yağı hazırlayın. Domuz yağı kaynadığında omlet karışımını
içine koyun
ve kızartın. Ara sıra kenarlarının altına bir bıçak sokarak tavadan ayrılmasını sağlayın. Yaklaşık bir inç kalınlığında olmalı, çünkü jambonlu omletin katlanmaması en iyisidir. İyi ve eşit bir şekil verin; ve bir tarafı pişince diğerini çevirin ve kızartın. Bir bıçak ve
çatalla kolayca çevirebilir, omlete yakın bir şekilde, masaya konulacak sıcak tabağı
dikkatlice tutabilirsiniz. Yüzeyini biraz kırmızı biberle ovalayın.

Omletler bu şekilde yapılabilir, füme dil veya istiridye
doğranmış, soğuk dana, kıyılmış kuşkonmaz, haşlanmış soğan, mantar,
vb. Küçük bir omlet için iyi bir pay, yukarıdaki yumurta oranıdır
ve domuz yağı veya taze tereyağı; ve her zaman önceden pişirilmiş olması gereken büyük bir çay fincanı baharat ürünüdür.

Tam boylarında servis edildiklerinde ve ikiye katlanmadıklarında çok daha hafiftirler.
Büyük bir omlette sekiz ila on veya bir düzine
yumurta olmalıdır. Tüm omletleri altı yumurta büyüklüğünde pişirmek ve gerekirse daha fazla sayıda bulundurmak en iyisidir.

JAMBONLU TOST.--Tüm kabukları kesilmiş çok güzel tost dilimleri yapın; ve her tostu bir an için sıcak su dolu bir kaseye batırın,
sonra hafifçe tereyağı sürün. Biraz rendelenmiş soğuk jambon hazırlayın ve her tost diliminin üzerine kalın bir şekilde yayın. Dil tostu da aynı şekilde yapılır.

SANDVİÇLER.--İnce ekmek dilimlerini çok ince bir şekilde taze tereyağı ile
sürün ve her iki ekmek ve tereyağı diliminin arasına ince bir dilim soğuk jambon (kenarları düzgünce kesilmiş) koyun. Bunları
o kadar ince yapabilirsiniz ki, rulo haline getirin--bir tabağa bir miktar koyun.

BİSKÜVİ SANDVİÇLERİ.--Bu, akşam yemeği masası için çok hoş ve çok güzel bir
yemektir.
Bir veya iki düzine taze yumuşak sütlü bisküvi hazırlayın.
Bunu bölün ve her bisküviden yumuşak kırıntıdan çok azını alın, böylece hafif bir çukur oluşturun.
Bisküvileri çok taze tereyağı ile
sürün ve bolca rendelenmiş jambon veya dil ile doldurun.
Kenarların iç tarafına, karabiber otu veya kıvrık maydanoz veya kerevizin yeşil uçlarını yapıştırın. Dalları sıkıca ve güzelce yerleştirin, böylece tüm kenarlardan dışarı doğru çıkıntı yaparak yeşil bir sınır veya saçak oluşturun. Bisküvi sandviçleri şiddetle tavsiye ediyoruz.

KAVASTA JAMBON.--Biraz soğuk jambon alın, dilimleyin ve küçük, yağlı ve yağsız olacak şekilde kıyın. Sonra bir havanda dövün; devam ederken kırmızı biber, toz muskat ve toz hindistan cevizi ile baharatlayın. Sonra büyük, derin bir tavayı bununla doldurun ve yarım saat fırına koyun. Daha sonra
taş bir kavanoza sıkıca bastırın ve kavanozu domuz yağıyla doldurun. Sıkıca kapatın ve kavanozun üzerine kalın bir kağıt yapıştırın. Yeterince
baharatlanırsa, kışın iyi dayanır; ve sandviçler için veya çay masasında kullanmak için uygundur. Bunun bir kavanozu uzak yerlerdeki gezginler için faydalı olacaktır.

Dil yukarıdaki gibi saksıya konulabilir.

PASTIRMA HAZIRLAMAK İÇİN.--Turşudan sonra kurutulan ve tütsülenen tüm domuz parçaları pastırma olarak adlandırılır; arka kısımlar veya bacaklar hariç ve bunlara her zaman jambon denir ve hayvanın diğer kısımlarından haklı olarak daha üstün kabul edilir ve daha yüksek bir fiyat getirir. Omuzlar veya ön kısımlar, yanlar veya bacaklar, yanak
veya baş ve diğer tüm kısımlar pastırma olarak adlandırılır; ve bazı yerlerde, tütsüleme işlemiyle
kürlenmiş veya
saklanmışsa bu ismi yanlışlıkla tüm hayvana verirler.

Pastırmayı pişirmeye hazırlamak için, onu iyice inceleyin ve dikkatlice kazıyın ve tüm çirkin kısımları kesin. Yağ sarıysa, et paslı veya
kirlidir ve yenmeye uygun değildir. Aynı şekilde, yağsız
olduğunda kahverengimsi veya siyahımsı lekeler varsa. Her türlü yiyecek, çok uzun süre tutulursa, hemen atılmalıdır.

Eğer mükemmel durumdaysa, pastırmayı pişirmeye hazırlayın, iyice yıkayın
ve ardından birkaç saat boyunca soğuk su dolu bir tavada ıslatın,
bu işlem sırasında suyu bir veya iki kez çıkarın. Pastırma tuzlu ve sertse, bütün gece ıslatın, yatmadan önce ve
sabah erken saatlerde suyu değiştirin.

Jambon da pişirmeden önce ıslatılmalıdır.

Bir tabak ızgara jambon, kahvaltıda danaların
buğdaylarından birinin yanına güzel bir eşlikçidir.

PASTIRMAYI KAYNATMAK İÇİN.--İki veya üç kilo güzel pastırmayı bol soğuk suyla bir tencereye koyun ve
kaynamaya başlamadan önce bir saat boyunca yavaşça pişirin.
Üzerindeki köpüğü iyice alın ve daha fazla köpük oluşmadığında,
genellikle pastırmayla birlikte yenen ve etle
kaynatıldığında daha lezzetli olan sebzeleri ekleyin. Bunlar genç yeşillikler veya filizler, poke bitkisinin çok
genç kökleri ve yaprakları ve yeşil fasulyelerdir - sıralanmış ve ikiye kesilmiş - daha küçük değil. Hiçbir sebze pastırmayla
kaynatılmamalıdır. Pastırma, en kalın yerlerinde bile çatalla kolayca delinebilecek kadar
yumuşadığında, onu alın ve bir
süzgeçte veya elekte iyice süzün. Kabuğu çıkarın. Sonra
sebzeleri alın ve onları da süzün, _tüm_ sıvıyı sıkın. Sadece
karabiberle
baharatlayın. Eti, etrafına sebzeler yığılmış şekilde, aynı büyük tabağa (lahana doğranmış, ancak
ince kıyılmamış) koyun. Patates, kabak, bezelye, kuşkonmaz, vb. asla aynı tencerede
kaynatılmamalı veya pastırmayla aynı tabakta servis edilmemelidir, bu
bir kır sofrası dışında herkes için çok sıradan bir yemektir; jambon ise şehir veya herhangi bir yer için
bir lezzettir.

DOMUZ PASTIRMASI VE FASULYE.--Güzel bir parça pastırmayı kazıyın ve kesin (çok yağlı olmasın)
ve hiçbir parçasının sarı veya paslı görünmediğinden veya çok eski
görünümünün olmadığından emin olun. Eğer öyleyse,
sağlıksız, tatsız ve yenmeye uygun olmadığından
pişirmeyin. Bir omuz,
kaynatmak için iyi bir parçadır. Hayvanın en iyisi, tütsülendiğinde, elbette jambon veya
bacaktır. Şimdi, kürlendiğinde uygun şekilde pastırma olarak adlandırılan ve yalnızca sade masalarda yenen diğer parçalardan bahsediyoruz.

Et, çok tuzluysa, sabahın erken saatlerinde veya bir gece önce ıslatmak için daha iyidir.
Daha sonra bir tencereye koyun ve yumuşayana kadar haşlayın ve
köpüğünü alın. Üç parçaya kesilmiş bir veya iki litre taze yeşil fasulye hazırlayın (daha fazla değil); bunları pastırmanın
kaynadığı tencereye koyun ve etle birlikte bir saat veya daha fazla pişirin. İşiniz bittiğinde, çıkarın, iyice süzün;
karabiberle iyice baharatlayın ve pastırmadan ayrı bir tabakta masaya gönderin.

Birçok kişi bu pastırma lezzetini o kadar çok sever ki, taze fasulyeleri
kaynarken _her zaman_ tencereye küçük bir parça pastırma koyar ve fasulyeler masaya gönderilmeden önce onu
çıkarırlar.

Pastırma ve fasulyelerle birlikte, haşlanmış ve soyulmuş bütün patatesleri servis edin--ve kremanın bol olduğu
kırsal kesimlerde, birazını tereyağıyla kaynatıp
patateslerin üzerine dökerler ve her birine karabiber sürerler.

IZGARADA JAMBON VEYA PASTIRMA.--Güzel bir parça pastırmayı yıkayın ve kesin; bütün gece veya birkaç saat soğuk suda bekletin. Sabah kaynar suyla
haşlayın. Soğuyana kadar bekletin, sonra suyu dökün ve
tekrar haşlayın. İnce dilimler halinde kesin, çok pürüzsüz ve eşit; kabukları daha önceden soyulmuş. Dilimleri kıvırın, yuvarlayın ve
tahta şişlerle sabitleyin. Izgarada kızartın veya
bir güveçte pişirin. Uygun şekilde ince kesilirse, çeyrek saat içinde pişerler. Yanmalarına veya kararmalarına izin verilmemelidir. Masaya göndermeden önce
şişleri çıkarın. Kıvrılmadan düz dilimler halinde pişirilebilirler,
ama her zaman çok ince kesilmelidirler. Birkaç
haşlanmış yumurta dilimleyin ve etin üzerine koyun. Karabiberle tatlandırın.

Yukarıdaki gibi pişirilen _soğuk_ haşlanmış jambon ıslatılmaya ihtiyaç duymaz ve
hızla kahvaltı yemeği olarak hazırlanabilir. Jambon üzerine maydanoz dalları koyun.

Onlarla birlikte patates püresini toplar veya kalın yassı kekler haline getirin ve
yüzeyini kızgın bir kürekle kızartın.

HAŞLANMIŞ JAMBON.--Soğuk haşlanmış jambonu ince dilimler halinde kesin.
Hafifçe karabiberle tatlandırın. Tuz kullanmayın. Bunları bol miktarda
yeşil bezelye veya lima fasulyesi veya karnabahar veya genç yaz lahanası,
dört parçaya bölünmüş ve kalın sapı çıkarılmış bir güveç tavasına koyun. Bir parça taze tereyağı veya
_çok az domuz yağı_ ekleyin. Sadece yanmasını önleyecek kadar su koyun. Sebzeler iyice pişince, bir veya iki çırpılmış yumurta ekleyin
ve beş dakika sonra güveci alın ve masaya gönderin.

HAŞLANMIŞ PASTIRMA.--Çok yağlı veya tuzlu olmayan küçük bir parça pastırma alın.
Bir gece önce soğuk suda bekletilmesi en iyisidir. Bir tencereye koyun,
büyük bir porsiyon taze fasulye, her biri üç parçaya kesilmiş (daha fazla değil)
veya biraz lahana veya genç lahana filizi. İlkbaharın başlarında, kızılcık bitkisinin genç sapları haşlanmış domuz pastırması ile mükemmel bir şekilde bulunur. Domuz pastırmasını ve sebzeleri sadece hepsini örtecek kadar suda haşlayın; sık sık kaymağını alın. İşiniz bittiğinde hepsini bir tencereden süzün. Ayrıca bir tabak haşlanmış patates yiyin. Pekmezli Hint pudingi bu sade akşam yemeğine iyi bir
sonuçtur.

HAZIRLANMIŞ DOMUZ YAĞI.--Yeni kesilmiş domuz etinden kesilir kesilmez, yağı bir çömleğe veya derin toprak bir kaba koyun. Çömleği kendi kapağıyla
kapatın ve serin bir yerde bütün gece bekletin. Ertesi gün, küçük parçalara kesin (yağsızın tüm etli parçacıklarını dikkatlice çıkarın); ve sonra yağı su veya tuzsuz _çok temiz_ bir tencereye koyun.
Tencere domuz yağıyla yarıdan fazla dolu olmamalıdır. Kaynamaya bırakın
_yavaşça_ (sık sık alttan karıştırarak, yanmasın diye)
tamamen berrak ve şeffaf hale gelene kadar. Sonra temiz tavalara kepçeyle koyun.
Neredeyse soğuduğunda, sıkıca kapatılmış ve serin bir yerde saklanması gereken
taştan yapılmış kavanozlara koyun. Uzak bir yere gidecekse,
yeni mesanelere bağlayın.

Domuz yağı için iki çeşit domuz yağı vardır. En iyisi olan yaprak yağı;
ve bağırsaklara yapışan yağ. Bu iki yağ ayrı ayrı
kaynatılmalıdır.

Sosis yapmak için kullanılacak olan büyük bağırsaklar dikkatlice
temizlenmeli, iyice kazınmalı ve iki gün boyunca kuvvetli tuz ve
suya atılmalı (ikinci gün tuzlu su değiştirilmeli) ve sonrasında
yirmi dört saat boyunca kuvvetli alkaliye atılmalıdır. Son olarak, temiz suyla yıkayın.
Bizce derilerden tamamen kurtulmak çok daha iyi; sosis etinizi kavanozlarda saklayın ve gerektiğinde keklerde kızartın. Kendi yağı (sızdığı gibi) onu pişirecektir.

Kızartma ve
diğer amaçlar için iyi domuz yağı elde edebiliyorken asla kötü tereyağı kullanmayın.

GEYİK ETİ.

Geyiğin yaşını, her zaman bacağında kalan toynağa bakarak yargılayabilirsiniz.
Toynağın yarığı küçük ve pürüzsüzse geyik gençtir; ancak yaşlıysa büyük ve pürüzlüdür. Erkek geyik eti, dişi geyiğin etinden
daha iyi kabul edilir. Kalça veya arka çeyrek,
en iyi kısımdır ve üzerindeki yağ kalın ve beyaz olmalıdır. Omuz veya ön çeyrek, bir sonraki en iyi parçadır. Eyer,
iki arka çeyreği içerir; ve bunlar, kalabalık bir grup için her zaman
birlikte pişirilir.

Geyik etini mükemmel bir şekilde yemek için, geyikler ormanda bol miktarda taze yiyecek bulabildiğinde ve sonbaharda elde edebilecekleri bol miktarda yabani meyveyle beslendiğinde öldürülmelidir. Kışın, yağsız, sert, kuru ve siyah olarak şehirlere getirilirler ve et her tarafı küçük ipliksi beyaz kurtçuklarla istila edilir; bu da çürümenin başladığını gösterir ve _yenilebilir_ hale getirmek için baharat, şarap, frenk üzümü jölesi vb. ile gizlenmesi gerekir, _sağlıklı_ değil, çünkü en ufak bir şekilde kirlenmiş her türlü yiyecek sağlığa tamamen zararlıdır ve çoğu zaman cezasız bir şekilde yenemez.

Amerika'da bozulmuş yiyecekleri yemek hiç moda olmadı ve şimdi her zamankinden daha az moda. Neyse ki, bolluk diyarımızda "gerekliliği görmüyoruz".

GEYİK ETİ KALÇASI.--Kızartmak için bir geyik eti kalçağı hazırlamak için (mükemmel derecede iyi ve iyi muhafaza edilmiş olduğunu varsayacağız) ılık suya batırılmış temiz bezlerle her yerini iyice silin ve ardından temiz kuru bezlerle üzerinden geçin. Tüm çirkin kısımları kesin. Yağın üzerine, iyi tereyağı sürülmüş ve sicimle sıkıca bağlanmış büyük bir kalın kahverengi kağıt koyun. Veya kahverengi unla kaba bir macun yapın ve bununla örtün. İyi bir sabit ateşin önüne koyun ve boyutuna göre üç ila dört saat pişmeye bırakın. Üç saat boyunca iyice kızarttıktan sonra,
kağıt veya macun örtüsünü çıkarın ve eti her yerinden iyice yağlayın;
önce damlayan yağ veya tereyağıyla, sonra kendi sosuyla, çok hafifçe esmer unla ovalayın. Yağları sosun üzerinden alın ve geyik etini, siyah frenk üzümü jölesi veya ahududu reçeli sosuyla birlikte, bir kaşıkla cam bir tabakta sade olarak masaya gönderin.

GEYİK ETİ BİFTEĞİ, IZGARA.--Biftekleri bir inç kalınlığında olmayacak şekilde kesin. Onları güzelce kesin ve biraz karabiber ve tuzla tatlandırın.
Odun ateşinden çıkan berrak, sıcak kömürlerin üzerinde, sosu tutmak için oluklu çubukları olan bir ızgara
hazırlayın. Biftekleri
yerleştirin ve bir tarafı tamamen pişince diğer tarafını çevirin ve onu da ızgarada pişirin. Geyik eti her zaman
çok iyi pişmiş olmalıdır. Biftekleri almadan önce her birinin üzerine biraz
taze tereyağı koyun. Sıcak bir tabağa alın ve sıcak tutun.
Sosu küçük bir tencereye dökün. Ateşin üzerinde kaynatın ve yüzeydeki tüm yağı alın. İçine biraz güzel
şarap
katın ve bifteklerle birlikte derin bir tabak kızılcık veya şeftali
sosu veya büyük bir bardak üzüm jölesi servis edin.

HAVŞA GEYİK ETİ BİFTEĞİ.--Taze kesilmiş
geyik etinden birkaç güzel biftek alın. Bunları bacağın üst kısmından kesin. Sütle ıslatılmış ekmek, taze tereyağı, kıyılmış tatlı mercanköşk ve tatlı fesleğenle karıştırılmış bir kıyma veya
dolgu yapın; veya biraz haşlanmış soğan, küçük doğranmış ve kıyılmış adaçayı ile karıştırılmış, soğanla
kaynatılabilir ve çok az tuz ve karabiberle
baharatlanabilir.
Dolguyu bifteklerin içine kalın bir şekilde yayın. Sonra onları sarın ve
paket ipiyle bağlayın veya uçlarından tahta şişlerle sabitleyin. Biftekleri bir güveç kabına biraz taze tereyağı veya domuz yağı veya bir gün önce kızartılmış geyik etinden kalan damlalarla koyun. Tencereyi kapalı tutarak iyice pişene kadar haşlayın. Sonra
üzerlerine sosu gezdirin. Yanlarına haşlanmış kızılcık veya haşlanmış kuru şeftali sosu servis edin.

Kuzu veya koyun pirzolalarını da aynı şekilde haşlayabilirsiniz, ancak
koyun eti damlasını kullanmayın. Su (çok az miktarda) onlar için en iyisidir. Dana
pirzolaları tıpkı geyik eti gibi haşlanabilir.

PARÇALANMIŞ GEYİK ETİ.--Eti tekrar pişirmek için yeterli sos veya damlanın saklandığı soğuk rosto geyik etinin kalıntılarını alın,
hiç su eklemeden. Soğuk etten yapılan tüm
haşlamalarda bunun yapılması iyi olur. Damlamanın olmaması durumunda tereyağı veya domuz yağı kullanın.
Suda haşlanmış soğuk et zayıf ve tatsızdır.

İki veya üç büyük kaşık mantar veya domates ezmesi, tüm haşlamalar için
iyileştirmelerdir. Daha iyisi bulunamıyorsa, daha az kuvvetli hale getirmek için her zaman önceden kaynatılmış soğan kullanın.

Kıyılmış tatlı otlar, haşhaşlar için mükemmel bir çeşnidir. Ayrıca kıyılmış
tarhun yaprakları; genellikle çok sevilen tuhaf bir tat verirler. Taze tarhun, Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarında mevsimindedir.

Fransız hardalı (tüm en iyi marketlerden temin edilebilir) haşhaşlar ve güveçler için harika bir
geliştirmedir. En son bir veya iki büyük yemek kaşığı ekleyin. Fransız hardalının başlıca malzemesi
tarhundur.

GÜZEL BİR GEYİK ETİ TURTASI.-- Mümkün olduğunca taze kesilmiş bir geyik etinin bel veya kalçasından biftek kesin. Sert, siyah görünümlü geyik etinin (suları tamamen kuruyana kadar saklanmış) lehine olan garip ve saçma önyargı hızla ortadan kalkıyor; ve artık kimse
çürümenin başladığı hiçbir tür yiyecek yemiyor. Ormandan taze geyik eti yiyenler, geyikler yabani üzüm, yaban mersini, böğürtlen, kızılcık vb. ile beslendikten sonra, bir daha asla Atlantik şehirlerine vagon yükleriyle getirilen ve gerçekte uzun ince beyazımsı kurtçuklar olan ve genellikle çok eski jambonlarda görülen ince ipliklerle dolu olanların tadını çıkaramayacaklardır. Kemikleri çıkardıktan ve eti bifteklere kestikten ve tuz ve karabiberle tatlandırdıktan sonra, geyik etini bir tencereye, sadece üzerini örtecek kadar suyla koyun. Ara sıra köpüğünü alarak, mükemmel şekilde yumuşayana kadar pişirin. Sonra çıkarın ve soğumaya bırakın, sosu bir kaseye koyun. Güzel bir puf böreği yapın; hamuru iki eşit parçaya bölün ve oldukça kalın açın. Derin bir tabağı tereyağıyla yağlayın ve tabanı ince açılmış hamurlardan biriyle kaplayın. Sonra haşlanmış geyik etini koyun. Sosu bir bardak _çok iyi_ şarapla,
(port veya şeri), birkaç bıçak muskat ve toz hindistan ceviziyle tatlandırın.
İçine haşlanmış yumurtaların ufalanmış sarılarını karıştırın. Sosu etin üzerine dökün ve diğer hamur parçasını, turtanın kapağı olarak
üzerine koyun. İki kenarı birbirine yaklaştırın, böylece eşit şekilde birleşsinler ve
güzelce çentikleyin. Hemen fırına koyun ve iyice pişirin. Eğer sabit bir ısı korunursa, bir saat içinde hazır olacaktır.
Sıcak olarak masaya gönderin.

Şarap yerine, sosa yarım pint _siyah_
frenk üzümü jölesi koyabilirsiniz, geyik eti için kırmızıya tercih edilir. Her ikisi de işe yarar.

Herhangi bir av eti, keklik, sülün, orman tavuğu, yabani ördek vb., yukarıdaki gibi
güzel bir börek haline getirilebilir.

ÇOK SADE GEYİK ETİ BÖREK.--Kemiklerinden birkaç güzel
_taze_ geyik eti parçası kesin, hafifçe tuz ve karabiberle tatlandırın ve
bir tencereye bol miktarda patates (tatlı veya beyaz) bölünmüş ve dörde bölünmüş ve sadece tümünü kaplayacak kadar su koyun.
Ateşe

yerleştirin, üzerini örtün ve her şey yumuşayana kadar yavaşça ve istikrarlı bir şekilde
kaynamaya bırakın, birkaç kez köpüğünü alın. Bu arada, soğuk sosla veya kızarmış geyik etinden kalan damlalarla veya
güzel domuz yağıyla
kısaltılmış undan güzel bir macun yapın. Her bir quart un için yarım pint katı yağ ekleyin. Unu bir tavaya koyun ve katı yağı mümkün olduğunca çabuk içine sürün, _çok az_ soğuk su ekleyerek bir macun parçası haline getirin. Sonra bir tabaka halinde açın ve kalan katı yağı geniş bir bıçakla üzerine yayın. Hafifçe unla ovalayın, katlayın ve iki tabaka halinde açın. Bunlardan biriyle turta
kalıbınızı kaplayın ve içine haşlanmış geyik eti ve patatesleri koyun. Güveç sosunu dökün. Bu turtanın içi ortada yüksekçe yığılmalıdır. Üzerine, bir kapak gibi, oldukça büyük olması gereken diğer hamur tabakasını koyun. İki kabuğun kenarlarını düzgünce kesin ve güzelce kıvırın. Turtayı fırına koyun ve iyice pişirin. Sıcak veya soğuk olarak yenebilir, ancak en iyisi sıcaktır.

Yukarıdaki hamur miktarı yalnızca çok küçük bir turta için yeterlidir.
Orta büyüklükte bir turta için iki litre un ve bir pound katı yağ kullanın.

GEYİK ETİ TURTASI.--İnce geyik bifteklerinin kemiklerini çıkarın, yaklaşık bir inç kalınlığında kesin. Hafifçe karabiber ve tuzla tatlandırın ve her birini birkaç yerinden çizin. Çok az suda yumuşayana kadar
haşlayın. Bol miktarda güzel sığır eti hamuru hazırlayın.
Sığır eti
yağı elde edemiyorsanız, soğuk geyik yağı kullanın, ince kıyın ve hamur haline getirin
miktarının iki katı un ve mümkün olduğunca az su kullanın.
Tencerenin dibine biraz haşlanmış geyik eti koyun ve kenarlarını neredeyse tepeye kadar hamurla kaplayın. Eti içine koyun, içine haşlanmış
tatlı patatesleri parçalara ayırın veya (eğer bol miktarda varsa)
haşlanmış ve soyulmuş kestane ekleyin. Mantarlar harika bir gelişme olacaktır. Soğan da (eğer isterseniz) haşlanıp doğranır. Hepsinin arasına
kare
parçalar halinde hamur serpiştirilir. Tencereyi et ve
diğer malzemelerle neredeyse tepesine kadar doldurun. Hepsinin üzerine kalın bir hamur koyun, yuvarlak şekilde kesin,
ama çok da sıkı olmasın. Sosu artırmak için bir pint ılık su dökün.
Üst kabuğun ortasına çapraz bir kesik atın.
Her şey iyice pişene kadar böreği pişirin.
Kahverengi kabuğu parçalara ayırıp
üzerine koyarak servis edin.

Bu börek, iyi yapılırsa ve bol miktarda hamurla
taze geyik eti bulunduğunda mükemmel olarak kabul edilir.

GEYİK JAMBONU.--İyi taze kesilmiş geyik eti alın. Bir ons
güherçile, bir pound iri taneli esmer şeker ve bir pound tuzu karıştırın.
Çok
iyice karıştırılıp dövülmelerine izin verin. Bunu ete iyice sürün ve
köpürene kadar sertçe ovalamaya devam edin. Eti iki hafta boyunca turşuda tutun, her gün çevirin. Sonra çıkarın ve talaşa sarın (ki bu kesinlikle herhangi bir çam türünün talaşı olmamalıdır.) İki hafta daha meşe ağacının veya mısır koçanının dumanına asın. Tüm jambonlar, tütsülenirken çok yükseğe asılmalı ve büyük uçları aşağı bakmalıdır. Çok alçak asılırsa, ısı yağı yumuşatır veya eritir.

Geyik jambonları, iyi kürlenmişlerse, kaynatılmaya ihtiyaç duymazlar. Her zaman tütsülenmiş sığır eti gibi parçalanmış veya rendelenmiş olarak yenirler, ki bu da çok daha üstündür. Bir tavada taze tereyağı ve çırpılmış yumurta ile haşlanabilir ve ince talaşlara veya çok ince küçük dilimlere kesilebilir - veya tereyağı yerine, soğuk kızarmış geyik etinin damlalarıyla. Sadece karabiberle tatlandırın.

TAVŞANLAR.--Tavşanlar genç ve yumuşak, ancak tam yetişkin ve şişman olmalıdır. Bir yemek yapmak için iki tane gerekir. Bir tavşan, bir hasta hariç, pişirme zahmetine değmez; ve doğal olarak tatsız olduğundan, tadının iyi olması için belirli bir baharata ihtiyacı vardır. İngiltere'de çok
değer verilen tavşan, ününü tamamen, zahmetli, pahalı ve ülkemizde, hayvanın kendisinde daha fazla tavsiye edilecek bir şey olmadıkça asla popüler olmayacak olan, onu pişirme biçimlerine borçludur. Bir tavşan için yapılabilecek her şeye rağmen, pişirildiğinde siyah, kuru, serttir; ve "gerçek av eti lezzeti" dedikleri şeyi elde edecek kadar uzun süre bekletilmişse, daha da kötüdür. İyi beslenmiş, şişman, evcil bir tavşan çok daha iyidir. Virginia'da, zenciler genellikle büyük bir
tavşana "tavşan" derler - ya da daha doğrusu "yar"; ve genç olduğunu bilmelerine rağmen, genellikle ona "o eski yar" derler. Biz _onların_ "yar"larına
hayranlık duyulmadığını düşünüyoruz. Bir tavşan gerçekten yaşlıysa kulakları serttir ve pençeleri körelmiş ve aralarından kaba tüyler çıkar. Genç bir tavşanın kısa, keskin pençeleri ve o kadar hassas kulakları vardır ki denediğinizde kolayca koparabilirsiniz. Tavşanlar öldürüldükleri gün pişirilmelidir.
Her zaman başını kesin. Başı üstünde, bütün olarak servis edilen bir tavşan, çoğu kişi için iğrenç bir görüntüdür. Hiçbir küçük hayvanın başı yenmeye değmez ve
pişirildiğinde her zaman hoş görünmez.

Tavşanların karaciğerleri sosa eklenmelidir.

KIZARTILMIŞ TAVŞANLAR.--İyi beslenmiş bir çift genç tavşan alın ve
çektikten veya boşalttıktan sonra, yaklaşık on dakika boyunca ılık su dolu bir tavaya koyun.
Sonra içlerini temiz bir bezle dikkatlice silerek kurulayın.
Başlarını çıkardıktan sonra kısa ve düzgün bir şekilde bağlayın.
İçini, tuzunun çoğunu
silmiş çok ince yağlı pastırma dilimleriyle kaplayın. Bol miktarda ekmek, süt, çok az unla karıştırılmış taze tereyağı; veya tereyağı yerine ince kıyılmış sığır yağı; biraz kıyılmış tatlı ot; ve biraz haşlanmış yumurta sarısı ile bol miktarda iç harcı veya kıyma yapın. Muskat ve hindistan cevizi ve rendelenmiş limon kabuğu ile tatlandırın. Tavşanları bununla iyice doldurun - veya, onları tamamen haşlanmış patatesle, bol miktarda güzel tereyağıyla ezilmiş veya
kızarmış dana veya domuz etinin damlalarıyla doldurabilirsiniz. Veya (eğer isterseniz) tamamen kıyılmış soğan (önceden kaynatılmış) ve kıyılmış adaçayı yapraklarından, çok az domuz yağı veya tatlı yağla nemlendirilmiş ve toz muskat, hindistan cevizi ve karabiberle
tatlandırılmış yapabilirsiniz. Bol miktarda
iç harcı koyduktan sonra, tavşanların gövdelerini dikin, iyice unlayın ve
şişe koyup açık ateşin önüne koyun. Sütle veya ince bir tülbent içine sarılmış taze tereyağıyla yağlayın. Bir saat veya daha fazla sürede pişecekler. Sosu unla koyulaştırın ve
tabaktaki üzerlerine dökün. Kızarmış tavşanlar küçük bir akşam yemeğinde iyi bir ikinci yemek olur.
Tavşanların ciğerlerini alın ve sosun içine koymak için doğrayın.

SOĞANLI TAVŞANLAR.--Altı (veya daha fazla) büyük soğanı soyun, kaynatın ve dilimleyin,
ve hindistan cevizi ve çok az kırmızı biberle tatlandırın. Üzerlerini örtün ve
isteyene kadar bir kenara koyun. İki ince tavşanı parçalara ayırın ve
taze tereyağında veya domuz yağında kızartın. Kızardığında ve neredeyse piştiğinde,
üzerlerini dilimlenmiş soğanlarla kaplayın ve aralarına unla
sürülen birkaç parça taze tereyağı koyarak _onları_ kızartın. Tavşanları, parçalar
tamamen soğanların altında kalacak şekilde
tabaklara koyun.

Daha sade ve pek de iyi olmayan bir yol, tavşan parçalarını ve
dilimlenmiş soğanları biraz suyla bir güveç
tavuğuna koyup
hepsini birlikte güveçte pişirmektir.

TAVŞAN TURTASI.--Tavşanları doğrayın ve biraz suda güveçte pişirin.
Neredeyse piştiğinde, parçaları bir tencereye koyun ve aralarına
soğuk jambon parçaları serpin. Güveçten kalan sosu ekleyin. Karabiberle
ve muskatla tatlandırın. Hazırda yeterli macun bulundurun (kıyılmış sığır yağı ve un miktarının iki katından fazlasından yapılmış). Tencerenin kenarlarını her taraftan kaplayacak kadar macun olmalı, neredeyse tepeye kadar ve kalın bir kapak yapmaya yetecek kadar, ayrıca diğer içeriklerin arasına koymak için bol miktarda ekstra parça olmalı. Ayrıca haşlanmış ve dilimlenmiş birkaç soğan da hazır bulundurun. Turtayı, çok sıkı oturmayacak şekilde macun kapağıyla örtün. Üstte bir çapraz yarık açın ve biraz su dökün. Bittiğinde, hepsini büyük bir tabağa koyun.

Bu turta, tavşanlarla birlikte taze bir dana bifteği haşlanarak çok daha iyi hale getirilecektir. Herhangi bir güveçte dana bifteği sosu koyulaştırır ve zenginleştirir.

ÇEKİLMİŞ TAVŞANLAR.--Çok yumuşak, güzel bir çift genç tavşanı haşlayın.
Soğuduğunda, onları oymak için parçalara ayırın ve derisini soyun.
Sonra bir çatalla tüm eti kemiklerinden ayırın, önce bir bıçakla gevşetin. Bol krema veya unla
sürülmüş taze tereyağı parçaları; biraz kıyılmış tatlı otlar, biraz rendelenmiş taze limon kabuğu ve biraz haşlanmış yumurta sarısı ile bir güveç tavasına koyun. Acı biber ve hindistan cevizi ile
baharatlayın. Üzerini kapatın ve kaynayana kadar
kaynamaya bırakın. Sonra hemen ateşten alın ve derin bir
tabakaya aktarın. Sıcak olarak servis edin. Bu akşam yemeğinde garnitür olarak servis edilir.

FRİKAS TOHUMU TAVŞANLARI.--Tavşanları oymak için kesin ve her parçayı
domuz yağı veya tatlı yağ ile kaplayın. Bir tavaya koyun ve
güzel taze tereyağında kızartın. Bunu temin edemiyorsanız, domuz yağı kullanın. Çok az tuz ve acı biber ile
baharatlayın, una iyice bulayın ve
üzerlerine maydanoz veya tatlı mercanköşk serpin. Kahverengiye
kızardıklarında, alın. Üzerini örten ısıtılmış bir kapta sıcak tutun. Tavada kalan sosu alın ve içine biraz krema veya
unla koyulaştırılmış, çırpılmış bir yumurta sarısıyla zenginleştirilmiş ve
muskatle tatlandırılmış zengin süt ekleyin.

Tavşanlar kesilebilir ve ekmek kırıntısı ve
çırpılmış yumurtadan yapılmış hamurda kızartılabilir. Her tavşan parçasını iki kez hamura batırın.

KAPLANMIŞ BİR TAVŞAN VEYA BÜYÜK TAVŞAN.--Tavşan veya tavşan büyük ve
yağlı olmalıdır. Karaciğeri ve yüreği sosa yardımcı olması için saklayın, sos iyi taze sığır etinin yağsız etinden yapılmalı,
biber, tuz ve muskatla tatlandırılmalı,
küçük bir sos tavasında, tüm özü çıkana kadar
haşlanmalı, doğranmış karaciğer ve yürek ve biraz
taze tereyağı eklenerek una bulanmalıdır. Soğuk taze et veya tekrar pişirilmesi gereken et, sos için uygun değildir ve çorba için de uygundur. Tavşanın içini küçük, ince dilimler halinde kesilmiş yağlı jambon veya pastırmayla kaplayın ve sonra içini rendelenmiş ekmek kırıntısı, rendelenmiş sarı kabuk ve bir limon veya portakal suyu, bir parça taze tereyağı, biraz kıyılmış tatlı mercanköşk ve bir veya iki haşlanmış yumurtanın ufalanmış sarısıyla yapılmış bir dolguyla doldurun. Dolguyu biraz karabiber ve tuz ve biraz toz muskat ve muskat cevizi ile tatlandırın. Tavşanın gövdesini bu karışımla doldurun ve dolgunun içinde kalması için dikin. Tavşanı şişleyin ve bir süre ateşten orta uzaklıkta tutarak iyice kızartın. Kızartma sırasında üzerine sürmek için dört yumurtanın çırpılmış sarısı, dört kaşık un, bir pint süt ve üç yemek kaşığı salata yağından oluşan bir sos yapın, hepsini iyice çırpın. Tavşanı bu karışımla her tarafı kalın bir şekilde kaplanana kadar yağlayın, yanmamasına dikkat edin. Sosu sos teknesinde, kuş üzümü veya kızılcık jölesiyle birlikte masaya gönderin.

Çok genç bir yavru geyik veya bir oğlak benzer şekilde giydirilebilir. Oğlaklar üç aylık olduktan sonra
yenmez. O yaşa kadar etleri beyaz ve
naziktir. Etleri, _o zamandan_ sonra, giderek kaba ve
koyu renkli olur. Çok genç bir oğlak, sütten kesilmeden önce çok lezzetlidir;
ama artık değil. Doğu ülkelerinde, küçük oğlaklar kızartılmadan önce
doğranmış kuru üzüm ve badem veya fıstıkla doldurulur;
ve zengin süt veya krema ile ıslatılır.

Bir oğlak veya yavru geyik için sos olarak portakal reçeli veya üzüm jölesi kullanın.

KÜMES HAYVANLARI VE AV.

İlkbahar tavukları yüksek bir fiyat getirir ve lezzetli yiyecekler olarak kabul edilir, ancak
o kadar tatsızdırlar ve üzerlerinde o kadar az şey vardır ki, onları çok gençken satın almanın sadece moda bir abartı ve
gerçekten güzel bir tada sahip olan ve bölüştürüldüğünde kişi başına bir lokmadan daha fazla olan bir şeyde daha iyi değerlendirilebilecek para israfı olduğunu düşünürüz. Sakatlar dışında herhangi birinin ilkbahar tavuklarına ilgi göstermesine şaşırırız. Genç tavuklar iyi beslenmiş ve bunu gösterecek kadar uzun yaşamış güzel, tombul kümes hayvanlarına dönüşene kadar beklemek daha iyidir.
İyi, tam yetişkin genç bir kümes hayvanının, iğneyle
denendiğinde kolayca yırtılan, berrak beyaz bir derisi vardır. Geniş, etli bir göğsü,
pürüzsüz bacakları ve geriye doğru büküldüğünde kolayca kırılan parmakları vardır. Beyazımsı bacaklı kümes hayvanları haşlamak için en iyisi olarak kabul edilir; koyu bacaklı olanlar
kızartmak için en iyisidir. Tüm kümes hayvanlarının en iyisi kaponlardır. Çok büyük ve şişman büyürler ve yine de genç tavuklar kadar yumuşaktırlar, kendilerine özgü ince, narin, zengin bir tada sahiptirler ve maliyetlerine fazlasıyla değer. Büyük Bucks
kontluğu kümes hayvanları büyük oldukları için karlıdır; ancak pazarda asla çok fazla bulunmazlar, yetiştirilmeleri zordur. En iyi kümes hayvanları
boyutlarına oranla ağır hissedilir. Hindi tavukları haşlamak için en iyisidir.

Ördekler ve kazlar (özellikle ikincisi) yaşlandıklarında o kadar serttir ki
genellikle onları yemek imkansızdır; bu nedenle genç olmayan hiçbirini satın almayın.
Kazlar genellikle tüyleri uğruna çok uzun süre canlı tutulurlar,
bu tüyleri her zaman Ağustos ayında dökerler ve her zaman bir talep vardır. Ve kazların bakımı pahalı değildir, çünkü yazın otla beslenirler ve koyunlar gibi tarlada otlarlar. Yaşlı bir
kazın ayakları ve bacakları kırmızı ve serttir. Gagası da öyledir. Derisi pürüzlü, sert ve serttir ve kıllarla doludur. Hiçbir şey sizi yaşlı bir kaz satın almaya ikna etmesin. Onu kesmek için çok sert ve yemek için çok sert bulursunuz. Ve hiçbir
pişirme onu yumuşatamaz.

Kümes hayvanları öldürülür öldürülmez çıkarılmalı veya boşaltılmalıdır (safra kesesini kırmamaya dikkat ederek).
Sonra içini ve dışını iyice yıkayın ve
silerek kurulayın. Toplarken, her bir tıkacı veya tüy kalıntısını dikkatlice çıkarın ve kuşu ateşe tutarak, yanan bir yazı kağıdıyla
tüyleri yakın. Kahverengi kağıt ona biraz
kötü bir tat verecektir. Gazete baskı mürekkebi nedeniyle daha da kötüdür.

Kümes hayvanları pazardan dondurulmuş olarak getirilirse, gerçekten kullanılması istenmeden önce onu çözmek için acele etmenize gerek yoktur. O zamana kadar, onu soğuk bir
yere koyun ve donmuş halde bırakın. Daha iyi koruyacaktır. Çözdüğünüzde, kesinlikle sadece _soğuk_ su kullanın. Ilık suda çözülen herhangi bir dondurulmuş kümes hayvanı veya et kesinlikle bozulacaktır. Unutulmamalıdır ki
dondurulmuş herhangi bir yiyecek pişirmek için çok daha uzun bir zaman gerektirir.

HASIRLANMIŞ HİNDİ.--Haşlamak için, güzel ve yağlı bir hindi seçin.
Çekerken, safrayı kırmamaya dikkat edin, aksi takdirde tüm kuşa
acı bir tat geçer.
Toplarken, her tıkacı ve tüyü çıkarın,
ve sonra _yazı kağıdı_ ile kavurun. Çok temiz yıkayın ve sonra
içini ve dışını kurulayın. Bağlarken, bacakları gövdeye çekin,
ilk eklemden kesin. Hindinin olabildiğince yuvarlak ve
tombul görünmesini sağlayın. Göğsü, rendelenmiş ekmek kırıntılarının dörtte biri kadarından yapılmış, iki büyük yemek kaşığı veya iki ons taze tereyağı veya ince kıyılmış sığır yağı, biraz karabiber ve tuzla tatlandırılmış, tepeleme bir çay kaşığı toz hindistan cevizi ve muskat, bir yemek kaşığı tatlı otlar[C] (tatlı fesleğen ve tatlı mercanköşk) yeşilse küçük doğranmış ve kuruysa toz haline getirilmiş ve iki haşlanmış yumurtanın ufalanmış sarısı ile çok güzel bir kıyma veya dolgu ile doldurun. Rendelenmiş sarı kabuğu ve taze bir limonun suyunu ekleyin ve hepsini çok iyi karıştırın. Karaciğeri ve taşlığı önce kesip kum veya çakıldan arındırdıktan sonra, dişlerin altına şişleyin. [C] Yazlık kekik ve kekik otları (karanfil ve yenibahar gibi baharatlar) artık iyi yemek pişirmede nadiren kullanılıyor.

Artık malzemeleri birbirine bağlamak amacıyla iç harcı veya kıymayı çırpılmış çiğ yumurtayla karıştırmak alışılmış bir şey değil. Bunları gevşek, bu bağlama olmadan bırakın ve kıyma çok daha hafif,
daha iyi aromalı ve daha bol olacaktır. Gövdenin etrafına dikkatlice bir paket ipliği veya çok _küçük_ bir sicim sarılırsa düşmeyecektir (servis etmeden önce çıkarılacak) ve bir
iğne ve iplikle dikilerek sabitlenebilir.

Hindiyi bol soğuk suyla büyük bir tencereye koyun ve boyutuna orantılı olarak iki saat veya daha fazla yavaşça kaynatın; kabardıkça tüm köpüğü dikkatlice çıkarın. Büyük, temiz bir bezde veya kaba bir macun içinde kaynatılırsa daha beyaz olacaktır (macun daha sonra atılacak) ve iyice piştiğinden emin olun. Haşlanmış hindiyi istiridye sosu, kereviz sosu veya karnabahar sosuyla servis edin. Tatlı
sos, haşlanmış şeylerle nadiren yenir - pudinglerle birlikte olmadığı sürece.

Haşlanmış hindi, jambon veya dil eşliğinde olmalıdır.

Haşlanmış kümes hayvanlarının pişip pişmediğini anlamak için, en kalın kısımlarını büyük bir
iğneyle deneyin. İğne kolayca girip çıkıyorsa, yeterlidir.

Bir aile yemeği için bir hindi (haşlanmış veya kızartılmış), güzel
sosis etiyle doldurulabilir, bu durumda başka bir dolguya gerek kalmaz. Bir doların büyüklüğünde, ancak yaklaşık bir inç kalınlığında kızarmış sosis kekleriyle bir tabağın etrafına koyun.

Kış aylarında, evde her zaman bir veya iki büyük kavanoz güzel ev yapımı sosis eti bulundurmak çok uygundur, iyice
kapatılmıştır. Sosis eti yapmak için en iyi zaman Kasım ayıdır. Mart ayından sonra sosisler nadiren yenir.

İSTİRİDYE HİNDİ.--(_Fransız yemeği._)--Haşlamak için
güzel bir genç hindi hazırlayın; karaciğeri ve taşlığı pinyonların altına geçirin.
Gövdeyi
sert kısımlarını veya kıkırdaklarını çıkardıktan sonra, güzel büyük taze istiridyelerle
doldurun.
İstiridyelere bir çay kaşığı toz hindistan cevizi ve
muska, bir çay kaşığı kereviz tohumu veya kıyılmış kereviz ve
unla ovalanmış bir parça taze tereyağı ekleyin.
Bununla, hindiyi iyice doldurun;
dolguyu paket ipiyle sabitleyin.
Hindiyi büyük bir
kalıp-teneke kazana koyun ve sadece istiridye suyunda, hiç su olmadan
pişmesine izin verin. İstiridye suyunu içine koymadan önce süzün. Kazanı
kaynar suyla dolu bir dış kazana yerleştirin. Bu hindiyi
çok güzel pişirecektir. Bu tür amaçlar için, Fransızcada _bain marie_ (_bine maree_ olarak telaffuz edilir) adı verilen bir kap kadar kullanışlı bir şey yoktur. Bu, iki kapağı ve kapağı açmadan ve buharı dışarı
çıkartmadan taze sıcak su dökmek için büyük bir boru veya ağzı olan kalıcı bir çift kazan. New York ve Philadelphia'daki mobilya mağazalarında her boyutta bulunabilir ve su olmadan
güveçte pişirmek için o kadar mükemmeldir ki hiçbir aile onlarsız kalmamalıdır.

Hindi iyice haşlanıp pişince, onu sıkıca bir beze sararak, üzerine bir tabak örtüsü koyarak ve ateşe yakın bir yere
yerleştirerek sıcak tutun. Kazanda güzel bir istiridye sosu bulacaksınız. Üzerine biraz unla
ovulmuş taze tereyağı, biraz muskat cevizi ve biraz kereviz tohumu ekleyin. Bir kez kaynatın ve hindi için sos olarak masaya gönderin. Bu, küçük bir hindiyi pişirmenin çok güzel bir yoludur. Bir çift istiridye tavuğu bu şekilde hazırlanabilir ve yukarıdaki şekilde bir _benmari_ veya çift kazanda haşlanabilir.

KIZARTILMIŞ HİNDİ.--İyi, büyük, tam yetişkin ve şişman bir hindi alın, dikkatlice çekin ve
yakın, sakatatları (boyun, kalp, taşlık ve
karaciğer) sos için saklayın. Hindi çekildikten sonra içini iyice yıkayın, kurulayın ve üzerine karabiber serpin. Bol miktarda
doldurma veya kıyma yapın. Görünür boyutunu artırır ve ayrıca
genel olarak sevilir. Soğuk haşlanmış jambonu eşit miktarda yağsız ve yağsız olarak küçük küçük doğrayın: rendelenmiş limon kabuğu, kıyılmış tatlı otlar, taze tereyağı veya
ince kıyılmış sığır yağı. Bol miktarda rendelenmiş ekmek kırıntısı veya ufalanmış galeta unu ekleyin;
ayrıca, haşlanmış yumurta sarısı da ufalanır. Karışımı limon suyu ve biraz iyi beyaz şarapla nemlendirin. Hindiyi bu kıymayla iyice doldurun, dikin veya gövdenin etrafına küçük bir ip dolayarak dolguyu sabitleyin. Temiz ve sağlam bir ateşin önünde kızartın, taze tereyağıyla iyice bastırın. Bittiğinde, çıkarın ve sıcak tutun.

İç organları kesin ve çok az suyla küçük bir sos tavasına koyun ve hindi kızarırken bunları haşlayın; unla ıslatılmış bir parça taze tereyağı ekleyin. Bittiğinde, boyun, vb. parçalarını çıkarın, kalp, karaciğer ve taşlık parçalarını saklayın. Ateşten çıktıktan sonra, sosun içine çırpılmış bir yumurtanın sarısını karıştırın.
Sosu damlama tavasında süzdükten sonra, iç organlardan yapılmış sosa ekleyin ve bir sos teknesinde masaya gönderin.
Hindiyeyi çok tatlı yapılmış oval bir tabak veya kızılcık sosu kasesiyle birlikte servis edin.

Kızarmış hindi istiridyelerle veya haşlanmış, soyulmuş ve tereyağıyla ezilmiş kestanelerle doldurulabilir. Kestaneyle doldurulacaksa, sosu bütün haşlanmış kestanelerle koyulaştırın. İstiridyeyle doldurulacaksa, istiridye sosunu hindiyle birlikte masaya gönderin. Kestane bulunamıyorsa, kızarmış kümes hayvanlarının her biri bol miktarda tereyağı veya et suyuyla
ezilmiş, iyi kaynatılmış tatlı patateslerle doldurulabilir.

Hindi bacakları asla sofrada kimseye verilmez.
Her zaman
tabakta gönderilir.

KEMİKSİZ BİR HİNDİ.--Bu amaçla ince, büyük, yumuşak bir
hindiyeniz olmalı; çekildikten, yıkandıktan ve kurulandıktan sonra temiz bir
masaya koyun ve dar bir ucu ve ucu olan çok keskin bir bıçak alın.
Boyundan başlayın; sonra omuzlara ve kanatlara geçin ve
eti kemikten dikkatlice ayırın, ilerledikçe
kazıyın. Sonra eti göğüsten, sırttan ve gövdeden; ve
sonra uyluklardan gevşetin. Bunu güzelce yapmak ve
deriyi yırtmamak veya kırmamak için özen ve sabır gerekir. Bıçak her zaman
kemiğe kadar nüfuz etmeli; eti kesmek yerine sıyırmalıdır.
Tüm et tamamen gevşediğinde, hindiyi boynundan tutun,
çekin ve tüm iskelet tamamen etten çıkacaktır, tıpkı elinizi bir eldivenden çektiğiniz kadar kolay. Et
daha sonra aşağı düşecek, düz ve şekilsiz bir kütle. Küçük bir iğne ve
iplikle, deride kazara yırtılmış delikleri dikkatlice dikin.

Aşağıdaki gibi hazırlanmış bol miktarda iç harcı hazırlayın:--Üç tane altı penilik bayat ekmek alın; kırıntıyı rendeleyin; ve kabuğu ıslatmak için
suya koyun. Oldukça yumuşadıklarında, onları küçük küçük rendelenmiş ekmek kırıntısı
tavasına bölün ve küçük parçalara kesilmiş bir pound taze tereyağıyla karıştırın. İki büyük demet tatlı mercanköşk; aynı miktarda tatlı fesleğen ve bir demet maydanoz alın. Maydanozu çok ince kıyın ve mercanköşk ve fesleğenin yapraklarını toz haline gelene kadar ovalayın. Her birinden iki büyük
yığın yemek kaşığı dolusu elde etmelisiniz. Ayrıca, iki çok küçük soğan veya arpacık soğanı doğrayın ve otlarla karıştırın. Bir çeyrek ons ​​muskat ve iki büyük hindistan cevizini toz haline gelene kadar dövün. Baharatları karıştırın ve bir çay kaşığı tuz ve bir çay kaşığı çekilmiş karabiber ekleyin. Sonra
otları, baharatları vb. ekmek kırıntılarına iyice karıştırın ve derece derece dört haşlanmış yumurtayı incecik ufalayarak ekleyin. Bu iç harçtan bir avuç alın; iyice sıkın ve hindiyi bununla doldurmaya devam edin - kanatlardan başlayarak; sonra gövdeyi yapın; ve sonra uylukları. Çok sıkı bir şekilde doldurun; ve devam ederken, hindiyi, kanatları, göğsü, gövdeyi vb. uygun şekilde doldurarak doğal şekline getirin. Tüm iç harç içeri girdiğinde, gövdeyi dikin ve hindiyi, bağlandıkları normal şekle
götürün; böylece, eğer
ustalıkla yapılırsa, neredeyse kemiksizmiş gibi görünecektir. Bantla bağlayın ve üç saat veya daha fazla pişirin; ara sıra taze tereyağı ile
soslayın. İç organlardan bir sos yapın, doğrayın ve biraz suda yavaşça haşlayın. Bittiğinde, hindiyi çevreleyen tabakta bulunan sosu ekleyin (önce yağını sıyırdıktan sonra) ve bir bardak beyaz şarap ve iki çırpılmış yumurta sarısı ile zenginleştirin, ateşten almadan hemen önce karıştırın.

Hindi akşam yemeği masasında soğuk olarak yenecekse, üzerine küçük mesafelerle ve tabağın etrafına yemek kaşığı dolusu kuş üzümü veya kızılcık jölesi damlatın.

Soğuk olarak servis etmenin çok şık bir yolu, yeterli miktarda güzel berrak dana ayağı jölesi yaptıktan sonra (her zamanki gibi şarap, limon, tarçın vb. ile tatlandırılmış) hindiyi masaya gideceği tabağa koymak ve jöle torbasının altına koyarak jölenin üzerine damlamasını sağlamak, böylece her tarafı şeffaf bir tabaka oluşturacak şekilde; jöleyi hindi üzerinde donarken bir kaşığın arkasıyla eşit şekilde düzeltmektir. Elma
jölesi ikame edilebilir.

Büyük kümes hayvanları yukarıdaki şekilde kemiklerinden ayrılabilir ve doldurulabilir: ayrıca, genç bir
kızartma domuzu.

KIZARTILMIŞ KAZ.-- Kızartılacak bir kaz genç, yumuşak ve şişman olmalıdır; o kadar yumuşak olmalıdır ki, derisi bir iğneyle kolayca yırtılabilir; gagası ve bacakları
pürüzsüz ve açık sarı renktedir ve parmakları büküldüğünde
kırılır. Eğer derisi kalın ve sertse ve gagası ve bacakları koyu kırmızımsı sarı, pürüzlü ve tüylüyse, kaz almayın. Yaşlıdır ve hiçbir
pişirme onu yenilebilir hale getiremez. Bir kaz, tüylerinin bolluğundan dolayı,
yürürken büyük bir kuşa benzer; ancak yolup
şiş için hazırlandığında, çok aldatıcı bulunacaktır. Bir hindiden çok daha
içi boştur; ve göğsü hariç, üzerinde çok az
yenebilir şey vardır. Kalabalık ailelerde bir çift kızarmış kaz bulundurmak normaldir, bir tanesi yeterli olmaz. Kazlar kızartma veya börek dışında iyi değildir.

Bir kazı pişirmeye hazırlarken, sakatatlarını sos için saklayın.
Kaz çıkarıldıktan, iyice kavrulduktan, yıkandıktan ve silindikten sonra, içini ve dışını;
yuvarlak ve kısa görünecek şekilde bağlandıktan; bir miktar iç harcı hazırlayın (çünkü içi
boş gövdesi çok fazla malzeme gerektirecektir.) Bu amaçla, iki büyük soğanı ve büyük bir demet yeşil adaçayını haşlayın.
Adaçayı ve soğanı kıyın, küçük bir tuz kaşığı tuz, yarısı kadar karabiber ve daha da az kırmızıbiberle tatlandırın. İnce kıyılmış (sarısı ve beyazı) haşlanmış bir yumurta ekleyin; kıyılmış yumurta adaçayı ve soğana güzel bir yumuşaklık
verir. Kazınız büyükse, iki kıyılmış yumurta alın.

İç harcını çok yumuşak yapmak için (eğer tercih edilirse) bir avuç
ince rendelenmiş ekmek kırıntısı; veya iki veya üç ince sulu doğranmış elma ekleyin.
Gövdeyi ve tırnağı bu iç harcıyla doldurun ve bir iğne ve iplikle düşmesini önleyin. Kazı temiz, sabit bir
ateşin önüne koyun - sos akmaya başlayana kadar
damlama tavasında biraz ılık su bulundurun. Kızartma sırasında
her zaman iyice
batırın. Tamamen pişmesi gerekir.
Boyutuna göre bir buçuk ila iki saat veya daha fazla kızartın.

Sağlıklı parçaları bir sos tavasında kendi başlarına haşlayın, biraz
tuz ve karabiberle tatlandırın ve aralarında unla
ovulmuş biraz tereyağı bulundurun. Bittiğinde boynu çıkarın ve kalbi, karaciğeri ve taşlığı parçalara ayırın ve sosla servis edin, sos iyice
kaynatılmalıdır. Ayrıca, damlama tavasının dibindeki sosun yağını dikkatlice alın. İki sosu bir araya koyun ve bir sos
kasesinde servis edin. Kazla birlikte yemek için, bol miktarda elma sosu yiyin, ince sulu elmalardan yapılmış, çok kuru haşlanmış, iyi tatlandırılmış ve rendelenmiş sarı kabuk ve limon suyuyla tatlandırılmış; veya sos ateşten alındıktan sonra biraz gül suyu ve hindistan cevizi ile karıştırılmış. Gül suyu
pişirme sırasında buharlaşır ve asla kaynatılmamalı veya ateşte tutulmamalıdır. Bir
_benmari_ veya çift kazan, meyveleri haşlamak için mükemmeldir; meyveyi
içine, suyu
dışarıya koyun.

Bir aile yemeği için kaz, bol miktarda taze tereyağı veya sosla iyice haşlanmış, pürüzsüz
patatesle doldurulup çok iyi olur. Tatlı
patatesler mükemmel bir dolgu olur. Haşlanmış kestaneler de tereyağı veya sosla
ezilir.

KAZ TURTASI.-- Ayakta duran bir kabukla yapılan eski moda kaz turtası (un, kaynar suyla
karıştırılır ve bu nedenle yenmeye uygun değildir) artık modası geçmiştir. Bunlar genellikle Noel hediyesi olarak gönderilirdi. Kazın yanı sıra tavuklar, güvercinler (hepsi kemikli) ve çeşitli başka şeyler içerirlerdi. Oval bir duvar gibi dik duran kenarları vardı, aynı hamurdan bir kapakla örtülüydü, üstte kaldırılacak bir düğme vardı. Bu turtaların bir hafta iyi kalması bekleniyordu; ancak genellikle sos
kışın bile birkaç gün içinde ekşirdi ve havadan ne kadar dikkatli bir şekilde
saklanırsa
saklansın. Aşağıda, hemen kullanıma yönelik ve güzel bir yenilebilir macunla
iyi bir kaz turtası yapmak için bir tarif bulunmaktadır.

İyi, tombul genç bir kaz alın ve (üzerini örtecek kadar az suda) sosu saklayarak haşlayın. Derisini çıkardıktan sonra, kemiklerden tüm eti kesin. Her bir quart una yarım pound taze tereyağı ekleyerek güzel, hafif, kısa bir macun yapın. Bir kaz turtası için
iki quart un ve bir pound tereyağına ihtiyacınız olacak. Derin bir
turta tabağını bir hamur tabakasıyla kaplayın, diğer tabakayı kapak için saklayın,
kapak kalınca açılmalıdır.
Sadece karabiberle
baharatlanmış kaz parçalarını koyun, aralarına füme dilin en iyi kısmını serpiştirin, kalın yuvarlak dilimler halinde kesin. Bir ceviz büyüklüğünde güzel bir kıyma yapın,
ve bunları turtanın içine ekleyin;
ve haşlanmış ve soyulmuş birkaç kestane; veya haşlanmış tatlı patatesin birkaç yuvarlak dilimi. Haşlanmış sakatatlardan bir sos yaptıktan sonra, bunu diğer malzemelerin üzerine dökün,
turtayı iyice doldurun ve
ortasını yüksekçe yığın. Una bulanmış birkaç parça taze tereyağı ekleyin.
Sosu dökün ve turtanın kalın açılmış kapağını üstüne koyun,
kenarlarını güzelce süsleyin. Üstüne çapraz bir yarık açın ve içine hamurdan kesilmiş bir çiçek veya lale yerleştirin. Bu turta akşam yemeği içindir ve sıcak olarak yenmelidir.

Evcil veya yabani bir çift güzel ördekten de benzer bir turta yapabilirsiniz.
Tel sırtlılar ve kırmızı boyunlular bu amaç için mükemmeldir.
Bununla birlikte yemek için, bir semenderle her tarafı kızarana kadar patates püresi yapın.

Tel sırtlıların ve diğer güzel
yaban ördeklerinin bol olduğu güney nehirlerimizin kıyılarında, bir turta onları pişirmenin olağan
yöntemlerine hoş bir çeşitlilik sağlar.

SAKATLIK TURTASI.--İki kazın veya dört ördeğin sakatatlarını çok güzelce temizleyin. Bunları bir güveç tavasına, dilimlenmiş soğanla; bir demet
tarhun veya tatlı mercanköşk ve adaçayıyla; yarım düzine karabiber tanesiyle; ve
dört veya beş bıçak muskatla koyun. Çok az su ekleyin; tavayı sıkıca kapatın ve sakatatlar yumuşayana kadar
güveçte pişirin. Sonra onları
çıkarın ve tüm sosu saklayın; baharatlardan süzdükten sonra
makaleler. Zengin bir macun yapın ve iki yufka halinde açın. Bir yufka ile derin bir
tabakanın altını ve kenarlarını örtün.
İçine sakatatları koyun--aralarına çok ince dilimlenmiş birkaç çiğ patates,
birkaç haşlanmış yumurtanın doğranmış sarısı ve una
sürülen birkaç parça tereyağı karıştırın. Sosu sakatatların üzerine dökün, vb. Turtayı diğer
yufka ile örtün ve kenarlarını çentikleyin. Kızartın ve
sıcak olarak masaya gönderin.

Benzer şekilde bir güvercin turtası da yapılabilir: ayrıca bir tavşan turtası.

KIZARTILMIŞ ÖRDEKLER. --Bir çift güzel, şişman ördek alın ve
şiş için güzelce hazırladıktan sonra,
derilerini gevşetmek için birkaç dakika kaynar suya koyun,
deri tamamen soyulmalı, böylece çok
güzel ve yumuşak olsunlar.
İçlerini su dökerek yıkayın ve
dışlarını kuru bir bezle silin.
Bir ördeğin gövdesini ve
kurdu,
kaz için olduğu gibi adaçayı ve soğan baharatıyla doldurun.
Şirketten bazılarının soğan sevmemesi durumunda, diğer ördeği
hindi için olduğu gibi ekmek kırıntısı, tatlı otlar, vb. kıymasıyla doldurun.
Onları hızlı bir ateşin önüne koyun, ancak
yakıp kavurmayacak kadar yakınına. Onları iyice kızartın,
her zaman soteleyin. Yağları alın ve ördeklerin üzerine dökün
boyun, karaciğer, kalp ve taşlıklardan yapılmış sosla karıştırılmış, biraz tereyağı ve unla
ovulmuş küçük bir sos tavasında haşlanmış ördekleri dökün. Ördeklerle birlikte masaya koyu ve tatlı hale getirilmiş kızılcık veya elma sosu gönderin.

İyice kızartın, bu bir saat ila bir buçuk saat arası sürecektir.

YABAN ÖRDEKLERİ.--Yaban ördeklerinde sıklıkla bulunan balık veya saz tadı gidermek için, büyük bir havuçla birlikte haşlayın, parçalara ayırın ve her birinin gövdesine yerleştirin. Ördekler yarı haşlandığında, havucu çıkarın
ve atın. Tüm o kötü tadı emmiş olacak ve
bu tadı ördeklerden uzaklaştıracaktır. Sonra istediğiniz gibi pişirin.

HAŞLANMIŞ ÖRDEK.--İyi ve tombul evcil bir ördek pişirmek için hazırlayın ve ılık
suya
beş veya altı dakika koyun. Sonra temiz büyük bir kaseye veya derin bir tabağa koyun ve üzerine iki yemek kaşığı güzel taze tereyağı eritilmiş bir pint zengin kaynar süt dökün. Ördeği üç saat veya neredeyse tüm sıvıyı emene kadar sütte bekletin.
Sonra ördeği iyice unlayın. Tamamen yumuşayana kadar yarım saat soğuk suda kaynatın. Süt ve tereyağı ile yapılmış ve toz muskat veya hindistan cevizi ile tatlandırılmış bir miktar soğan sosu hazırlayın.
Ördeği tamamen
boğacak şekilde soğan sosuyla kaplayın.
Sonra sıcak olarak masaya gönderin. Bu bir Fransız yemeğidir, (_canard bouilli_.)

ÖRDEK VE BEZELYE.--İnce ve tombul bir ördek çiftini, taze tereyağı ile çok pürüzsüz hale getirilmiş haşlanmış patateslerden yapılmış
patates dolgusuyla doldurun; veya, eğer misafiriniz varsa, hindi için olduğu gibi ince bir kıyma dolgusu yapın. Ördekleri demir bir
fırında veya fırın tepsisinde pişirin; ve neredeyse bittiğinde, yanlarına bir
quart çok genç yeşil bezelye ve birkaç parça taze tereyağı koyun,
hafifçe karabiberle tatlandırın. Bezelyeler ve ördekler
tamamen pişince, hepsini büyük bir tabakta servis edin.

FRİKASE ÖRDEKLER.--Bir çift ördeği yarı kızartın. Sonra onları
oymak için olduğu gibi ayırın. Eğer _yabani_ ördeklerse, balık veya saz tadını çıkarmak için her birinin içine büyük bir havuç
(parçalara kesilmiş) koyarak haşlayın.
Havucu attıktan sonra, ördekleri
oymak için olduğu gibi parçalara ayırın. Bunları temiz bir güveç tavasına koyun ve karabiber ve
tuzla tatlandırın. Derin bir tabağa çok küçük bir soğanı incecik kıyın, bir yemek kaşığı kıyılmış veya toz haline getirilmiş tarhun yaprağı (tarhun bulamazsanız bunun yerine adaçayı ve tatlı mercanköşk kullanabilirsiniz) ve iki veya üç büyük domatesi, haşlanmış, soyulmuş ve dörde bölünmüş veya iki büyük yemek kaşığı kalın domates püresini karıştırın. Ayrıca, rendelenmiş ekmek kırıntılarına bulanmış iki yemek kaşığı taze tereyağı ve bir bardak port şarabı, bordo veya brendi ile küçük bir çay kaşığı toz muskat ekleyin. Ördek parçalarını bu karışımla örtün ve ardından tamamının yanmasını önleyecek kadar su ekleyin. Tavayı sıkıca kapatın ve fricassee'nin bir saat veya ördek vb. iyice pişene kadar yavaşça pişmesine izin verin. Geyik eti veya kuzu pirzolaları bu şekilde fricassee yapılabilir. Aynı şekilde, evcil
şişman güvercinler, ki bunlar daha önce ikiye bölünmelidir. Bu da, tavşanları veya tavşanları
giydirmenin çok güzel bir yoludur.

KUMAŞ SIRTLI ÖRDEKLERİ KIZARTMAK İÇİN.--Ördekleri bağladıktan sonra, her birine
port şarabına batırılmış yumuşak bir ekmek parçası koyun. Bunları
hızlı bir ateşin önüne koyun ve üç çeyrek ila bir saat arasında kızartın.
Masaya gitmeden önce, her birinin üzerine bir limon veya
portakal suyu sıkın ve kendi soslarıyla birlikte çok sıcak olarak servis edin. Bunları
frenk üzümü jölesiyle yiyin. Ayrıca, ördeklerin sakatatlarını bir tencerede tereyağında, un ve mümkün olduğunca az suyla
yavaşça haşlayarak hazırladığınız bir sosu da hazırlayın. Bu ek sosu bir teknede servis edin.

SADE GİYDİRİLMİŞ KANVAS SIRTLI ÖRDEKLER.--Ördekleri yıkamadan bağlayın, ancak
içlerini ve dışlarını temiz ve kuru bir bezle silin. Bunları
yarım saat boyunca oldukça hızlı bir ateşin önünde kızartın. Sonra onları büyük bir tabakta, bir ısıtıcının üzerine yerleştirerek sıcak olarak masaya gönderin. Ayrıca her tabağın altında ısıtıcılar ve masanın her iki tarafında, tabağınızdaki sosla karıştırmak için
frenk üzümü jölesi olmalıdır; bordo veya porto şarabı da, sosu iyileştirmek için
tercih edenler için.

KANVAS-SIRT ÖRDEKLERİNİ HAŞLAMAK İÇİN.--İç organları çok az su, unla
sürülmüş bir parça tereyağı, çok az
tuz ve kırmızı biberle bir sos tavasına koyun. Sos tavasını kapalı tutarak, sos yapmak için yavaşça haşlayın. Bu arada, ördekleri yarı yarıya kızartın, onlardan düşen sosu saklayın. Sonra onları doğrayın, büyük bir
güveç tavasına, sosla (önce yağını sıyırdıktan sonra) ve sadece yanmasını önleyecek kadar suyla koyun. Tavayı orta ateşte
oturtun ve pişene kadar yavaşça haşlayın. Sonuna doğru, (iç organları
çıkardıktan sonra) ördeklerin üzerine küçük
sos tavasındaki sosu dökün ve büyük bir bardak porto şarabı ve bir bardak
frenk üzümü jölesi ekleyin. Mümkün olduğunca sıcak bir şekilde masaya gönderin.

Herhangi bir ördek yukarıdaki gibi haşlanabilir. Yaygın yabani ördek, çamurcun vb. her zaman balık veya saz tadını çıkarmak için gövdesinde büyük bir havuçla haşlanmalıdır. Bu havucu atılmadan önce tadıldığında, o nahoş tadı
çok fazla emdiği görülecektir.

IZGARA ÖRDEĞİ-SIRT ÖRDEKLERİ.--Bu ördekleri lezzetleri ve
sularıyla mükemmel bir şekilde yemek için, öldürüldükten hemen sonra pişirilmelidirler.
Sabah erken vurulursa, kahvaltıda
ızgara yapılırsa lezzetli bulunurlar. Öğleden önce öldürülürse, o günün
yemek
masası üzerinde olsunlar. Oldukça taze olarak elde edilebildiklerinde, lezzeti
iyileştirecek hiçbir şeye ihtiyaç duymazlar. Chesapeake kıyılarında bu kadar bol miktarda bulunan
kırsal boyunlular veya diğer su kuşları da istemezler.

Ördekler yolunduktan, yakıldıktan, çizildikten ve yıkandıktan hemen sonra, sırtlarından ikiye bölün (başları, boyunları ve bacakları kesilmiştir), çok temiz bir ızgaranın çubuklarını tebeşirle ovalayın ve parlak, canlı odun kömürlerinin üzerine koyun. Bu ızgara (ve diğerlerinin hepsi) mümkün olduğunca fazla sosu saklamak için oluklu çubuklara sahip olmalıdır. Ördekleri iyice ve iyice kızartın, her iki tarafını da çevirin. Genellikle yarım saat içinde pişmiş olurlar. Kendi soslarına koyun. Etin üzerine konduğunda üzerinde kızarıklık olmamalıdır. Izgarada yarı kızartıp, masanın üzerindeki bir ısıtıcının üzerine yerleştirdiğiniz sıcak bir tabakta pişirmeyi bitirmek ördekleri sertleştirir ve hiçbir hazır sosun telafi edemeyeceği doğal tadı öldürür. Servis ettikten sonra üzerlerine birkaç parça güzel tereyağı koyabilirsiniz. TERRAPIN ÖRDEKLERİ.--İyi, büyük ve tombul bir ördek alın. Küçük parçalara kesin,
ve sadece üzerini örtecek kadar suda haşlayın ve yanmasını önleyin. Yavaşça haşlayın ve iyice köpürtün. Bittiğinde çıkarın ve tüm eti kemiklerden küçük parçalara ayırın. Eti güveç
tavına geri koyun ve kendi sosuna koyun. Yarım düzine haşlanmış yumurtanın sarısını ekleyin ve çırpılmış yumurta beyazı, sekiz parçaya bölünmüş çeyrek pound taze tereyağı, her parça unlanmış, rendelenmiş sarı kabuk ve limon veya portakal suyu ve bir tepeleme çay kaşığı toz muskat ve hindistan cevizi ile küçük toplar haline getirin.
Üzerini kapatarak kaynama noktasına gelene kadar haşlayın veya kısık ateşte pişirin. Kaynadığında, sıcakken iki çırpılmış çiğ yumurta sarısı ve iki büyük şarap kadehi şeri veya Madeira ekleyin. Üzerini kapatarak tekrar iki veya üç dakika ateşe koyun. Sonra derin bir
tabakta servis edin.

Misafirleriniz için iki ördek ve yukarıdaki tüm malzemelerden iki katı porsiyonunuz olmalı.

KIZARTILMIŞ KÜMES.--İki kümese en iyi şekilde yapılmış güzel bir kıyma veya aceleniz varsa iyi sosis eti doldurun.
Kızartılmış kümes hayvanları için bir diğer güzel dolgu, tereyağında veya güzel
damlalarda haşlanmış kestanelerdir. Çok az tereyağında doğranmış ve haşlanmış mantarlar, kızarmış kümes hayvanları için güzel bir dolgu yapar.
Kümenin gövdesinin etrafına bir sicim veya bant sararak veya dikerek dolgunun düşmesini önleyin.
Kümesleri çok açık bir ateşin önünde kızartın ve tereyağı ile ıslatın. Tavuklar
bitince, kalbi, taşlığı ve karaciğeri saklayarak sosu zenginleştirmek için bitirirken, sıcak kalmaları için onları bir kenara koyun. Yağını iyice alın ve çok az esmer unla koyulaştırın. Bir sos teknesinde masaya gönderin. Kızarmış tavuklar, kurutulmuş şeftali
sosu veya kızılcıkla servis edin. Tüm meyve soslarını çok koyu ve tatlı yapın.
Sulu ve ekşiyse, kötü ve bayağı görünürler.

Tam yetişkin tavukların kızartılması için (en azından) bir saat gerekir. Çok
büyükse, bir buçuk saat ila bir buçuk saat.

Yaşlı sert tavuklarla, paçavraya dönene kadar
kaynatmaktan başka yapılacak bir şey yoktur. Çorba, elbette, çoğunlukla
etle yapılmalıdır. Tavuklar lezzetine hiçbir şey katmayacak, ancak kıvamına bir şey katacaktır.

Kaponlar diğer tavuklarla aynı şekilde pişirilir. Bunlar
maliyetlerine fazlasıyla değer.

HASIRLANMIŞ KÜMES tavuğu.--İyi ve tombul bir çift genç (ama tam yetişkin) kümes hayvanı alın ve
kaynatmaya hazırlayın. Beyaz veya açık sarı bacaklı olanlar
en iyisi olarak kabul edilir. Güzel bir kıyma harcı yapın ve gövdelerini bununla doldurun ve ciğerleri ve taşlıkları pimlerin altına sabitleyin.
Haşlanmış kümes hayvanları için soslarda istenmezler.
Kümeleri bağladıktan ve dikkatlice seçip yaktıktan sonra, eşit miktarda kaynar su ve soğuk su içeren büyük bir tencereye koyun. Bu,
tavuğu
ılık yapacaktır. Kaynamaya başladıktan sonra bir saat boyunca sürekli kaynamaya bırakın ve köpüğü dikkatlice çıkarın.

Yumurta sosu, kereviz sosu, maydanoz sosu veya istiridye sosuyla veya karnabahar veya brokoli sosuyla servis edin.

Haşlanmış kümes hayvanları için, küçük parçalara kesilmiş, ancak kıyılmamış taze istiridyelerden güzel bir dolgu yapabilirsiniz. Kıkırdaklarını çıkarın. Bunları eşit miktarda haşlanmış yumurtayla karıştırın, ancak ince kıyılmamış. Bol miktarda rendelenmiş ekmek kırıntısı ekleyin ve toz muskatla tatlandırın. Ayrıca, biraz taze tereyağı ekleyin. Soğanlar seviliyorsa, istiridyelerin yerine haşlanmış ve kıyılmış soğan kullanabilirsiniz.

Kümes hayvanları, dışarıdaki suyla _ben marie_ veya çift kazanda çok güzel
kaynar. Daha uzun süre gerektirirler, ancak piştiklerinde mükemmeldirler.
Çift kazanda kaynamayı hızlandırmak için, dışarıdaki suya bir avuç tuz
koyabilirsiniz.

Küçük tavukların pişmesi için elbette daha kısa bir süre gerekir.

PARÇALANMIŞ KÜMES KÜMES.--Bu misafirler için bir garnitür. İnce, yumuşak, genç, şişman, tam yetişkin ve büyük bir kümes hayvanı seçin. Tamamen pişince tencereden çıkarın, üzerini örtün ve ihtiyaç duyulana kadar saklayın. Sonra bir
çatalla tüm eti parçalara ayırın (önce derisini çıkarın) ve
bir doğrayıcıyla tüm kemikleri kırın ve bir güveç tavasına koyun,
iki dana ayağını, soğuk bir jambonun budunu, küçük bir tutam maydanoz ve tatlı mercanköşk ve bir litre su ekleyin. Bir pinte inene kadar
hafifçe kaynatın. Sonra çıkarın. Başka bir güveç tavasında çekilmiş kümes hayvanı parçalarını hazırlayın. Kemiklerden süzülen sıvıyı
&c., kümes hayvanının üzerine dökün ve unla kaplanmış bir parça taze tereyağı (küçük bir yumurta büyüklüğünde) ve bir çay kaşığı toz muskat ve hindistan cevizi ekleyin, karıştırın. Hepsini karıştırın ve çekilmiş kümes hayvanını on dakika sos içinde pişirin. Sıcak servis edin. Hindi bu şekilde pişirilebilir ve güzel bir yemek olur. Hindi için dört dana ayağı kullanın.

KIZARTILMIŞ TAVUKLAR.--Bir çift güzel genç tavuğu doğrayın, düzleştirin ve dörde bölün ve kırmızı biber ve toz muskatla
baharatlayın, iyice
ovalayın. Ateşin üzerindeki ısıtılmış bir tavaya biraz domuz yağı koyun veya bol miktarda güzel taze tereyağınız varsa onu tercih edin. Domuz yağı
veya tereyağı kaynadığında ve sıyrıldığında, tavuk parçalarını koyun ve
bir tarafını kızartın. Sonra çevirin ve üzerlerine kalın bir şekilde kıyılmış maydanoz veya tatlı mercanköşk serpin ve diğer tarafını kızartın. Onlarla birlikte birkaç ince dilim soğuk jambon kızartabilirsiniz.
Servis etmeden önce kızartmak için kullandığınız domuz yağını süzün.

Soğanlara karşı bir düşmanlık yoksa, haşlanmış soğanları halkalar halinde kesip tavuk parçalarının üzerine koyarak güzelce kızartabilirsiniz.

IZGARA TAVUKLAR.--Sadece ikiye bölünüp sade bir şekilde kızartılırsa, ki bu olağan bir yöntemdir, çok kuru ve tatsızdır. Birçok kişi tarafından
hiçbir tavuğun ızgara için çok kötü olmadığı ve bu nedenle kemiklerinden iki veya üç küçük lokmadan fazla et çıkarmak
zor olduğu varsayılıyor. Aksine, zavallı tavuklar hiçbir şekilde ızgaraya veya
pişirmeye değmez. Izgara tavukların iyi olması için, yağlı ve etli olanları seçin. Onları iyice temizledikten, yıkadıktan ve kuruladıktan sonra, bölüp dört parçaya bölün; kemikleri bir biftek tokmağıyla düzleştirin. Az suda on dakika haşlayarak veya kaynatarak çok daha iyi hale gelirler. Sonra süzün ve suyunu sos için saklayın. Boyun, ayaklar, yürek, taşlık ve karaciğeri bunun içinde kaynatın. Kaynadıktan
sonra süzün ve karaciğeri sosun içine ezmek için saklayın. Sosu rendelenmiş havuç ve kıyılmış maydanoz veya tatlı mercanköşk ve biraz kırmızı biberle tatlandırın, una bulanmış küçük bir parça taze tereyağı ekleyin.
Muskatla tatlandırılmış bol miktarda ince ekmek kırıntısı ve
başka bir tavada iyice çırpılmış dört yumurta sarısı hazırlayın. Tavukların dörtte biri
oldukça soğuduktan sonra, her birini önce yumurtaya, sonra
kırıntıya batırın. Izgarayı açık bir ateşin üzerine koyun ve tavuğu
önce içini koyarak iyice kızartın. Sosu yukarıdaki gibi hazırladıktan sonra,
kısa bir süre kaynatın, sonra sos teknesinde tavuklarla birlikte masaya gönderin.

Bu şekilde kızartılmış tavukların mükemmelliği, zahmete fazlasıyla değecektir.
Bu bir kahvaltı yemeğidir.

Izgara tavukla birlikte, bir semender veya kızgın kürekle
kızarmış bir tabak patates püresi keki servis edin.

FRİKAS TOHUMU TAVUK.--Pişirmek için güzelce hazırlanmış bir çift iyi, tombul, tam yetişkin kümes hayvanı hazırlayın. Tüm derileri soyun ve kümes hayvanlarını
temiz bir şekilde dilimleyin. Tüm beyaz etleri ve en iyi parçaları fricassee için ayırın,
bunları tek başlarına bir tabağa koyun ve tüm düşük kaliteli parçaları
veya siyah eti sos yapmak için saklayın. Hafifçe karabiber ve tuzla tatlandırın,
ve küçük doğranmış bir demet tatlı ot ve unla ovalanmış dört küçük parça taze tereyağı ekleyin. Siyah eti, otları, vb. bir
güveç tavasına koyun. Bir buçuk pint su dökün ve yavaşça pişirin,
her yağ zerresini alın. Yarısından daha azına indiğinde,
sosu süzün. Beyaz et parçalarını çok temiz bir
güveç tavasına yerleştirin ve üzerlerine düşük kaliteli kısımların sosunu dökün; muskat,
hindistan cevizi ve biraz kırmızı biber ekleyin. Yarım pint kaynar kremaya bir
büyük çay kaşığı ararot ekleyin ve tavayı hızlıca sallayın,
daha fazla kremayla karıştırılmış iki taze yumurtanın çırpılmış sarısını ekleyin (iki
yemek kaşığı.) Tekrar kaynamaya başlayana kadar ateşte hafifçe sallayın,
ancak kaynamasına izin vermeyin, aksi takdirde anında kesilir.
Dikkatli olun.

Bu, misafirler için güzel bir garnitür. Tavukları fricassee yapmanın daha iyi bir yolu yoktur. Fricassee bir kızartma değil, bir yahnidir.

Bu fricassee'ye kuşkonmaz tepeleri, yeşil bezelye veya
lima fasulyesi yemeği eşlik eder. Ayrıca patates püresi.

BÜTÜN OLARAK HAŞLANMIŞ TAVUKLAR. --İyi ve şişman genç bir çift kümes hayvanı veya tavuğu (bir kanadın altında karaciğer, diğerinin altında taşlık) bağladıktan sonra, içlerini büyük istiridyelerle doldurun ve kümes hayvanlarının gövdelerinin etrafına bant yapıştırarak düşmelerini önleyin. Bunları sıkıca kapatılmış bir teneke tereyağı
tenceresine koyun. Tencereyi daha büyük bir tencere veya
kaynayan su tenceresine koyun (su, tencerenin tepesine kadar ulaşmamalı)
ve ateşin üzerine yerleştirin. Kümes hayvanları iyice pişene kadar kaynatın, ki bu, pişmeye başladıktan yaklaşık bir saat sonra olmalıdır.
Zaman zaman köpüğü çıkarmak için kapağı çıkarın ve tekrar sıkıca kapattığınızdan emin olun.
Dış tenceredeki su kaynadıkça, sertçe
kaynatılan bir çaydanlıktan daha fazla _sıcak_ suyla doldurun.
Kümeler iyice yumuşadığında, ateşten alın;
Onlardan
etraflarındaki tüm sosu alın ve küçük bir
sos tavasına koyun, haşlandıkları kazanı sıkıca kapatın ve
tavukları sıcak tutmak için içinde bırakın. Sonra sosa iki
yemek kaşığı unla yuvarlanmış tereyağı, iki yemek kaşığı
doğranmış istiridye, üç haşlanmış yumurtanın ince kıyılmış sarısı, yarım
rendelenmiş hindistan cevizi, dört bıçak muskat ve küçük bir çay fincanı krema ekleyin. Bu sosu yaklaşık beş dakika
kaynatın. Tavukları bir tabağa koyun ve
sosla birlikte bir sos teknesinde masaya gönderin. Bu, tavukları
pişirmenin mükemmel bir yoludur. Büyük _benmari_de iyi sonuç verirler.

KÜMES KUŞU VE İSTİRİDYE.--İyi, şişman, genç bir kümes hayvanı alın ve
kaynatmak için bağladıktan sonra, gövdesini ve kuyruğunu birkaç
muslukla baharatlanmış istiridyelerle doldurun, onları içeride tutmak için iple bağlayın. Kümes hayvanını uzun, dik kenarlı bir
kavanoza koyun ve sıkıca kapatın. Sonra kavanozu bir
su ısıtıcısına koyun, ateşin üzerine koyun ve su sertçe kaynadıktan sonra en az bir buçuk saat
kaynamaya bırakın. Bittiğinde
kümes hayvanını çıkarın ve kavanozda bir miktar bulacağınız sosu
hazırlarken sıcak tutun. Bu sosu bir tencereye aktarın,
iki yumurtanın çırpılmış sarısı ile üç yemek kaşığı kremayı karıştırın ve büyük bir yemek kaşığı unla
sürülen taze tereyağı ekleyin. Krema bulamazsanız, iki porsiyon tereyağınız olmalıdır. Bu sosu ateşe koyun, iyice karıştırın ve
kaynamaya başladığında yirmi beş istiridye ekleyin. Beş dakika içinde çıkarın,
bir sos teknesine koyun ve bu şekilde
pişirildiğinde mükemmel olacak olan kümes hayvanıyla birlikte servis edin.

İstiridye yerine istiridye kullanılabilir, ancak masaya gönderilmeden önce kümes hayvanından çıkarılmalıdır.

Lezzetleri sos içinde ortaya çıktıkça, istiridyelerin kendileri sert, tatsız ve yenmeye uygun olmayacaktır.

FRANSUZ TAVUK TURTASI.--Bir çift tam yetişkin, ancak şişman ve yumuşak
tavuğu haşlayın.
Sonra sakatatları alın ve küçük bir sos tavasına koyun
tavukların haşlandığı sudan onları iyice kaplayacak kadar ekleyin ve
sos için haşlayın; bir demet tatlı ot ve
birkaç bıçak muskat ekleyin. Tavuklar soğuduğunda,
kesmek için olduğu gibi parçalara ayırın. Derin bir tabağı kalın milföy hamuruyla kaplayın ve tavuk parçalarını koyun. Soğuk jambonun güzel ince bir dilimini veya iki dilim füme dil alın ve bunları mermer bir havanda tek tek dövün, ayrıca tavukların ciğerlerini ve yarım düzine haşlanmış yumurtanın sarısını da dövün. Bu kıymayı toplar haline getirin ve tavuk parçalarının arasına serpin. Unla yuvarlanmış birkaç parça taze tereyağı ekleyin ve sonra (iç organlarını çıkardıktan sonra) sosu dökün. Turtayı kalın açılmış bir milföy hamuru kapağıyla örtün; ve kenarlarını güzelce çentikleyin;
üst kısmının ortasına bir düğüm veya hamur süsü koyun. Doğrudan iyi ısıtılmış bir fırına koyun ve kızarana kadar pişirin. Sıcak olarak yenmelidir.

Bu turta, parçalara ayrılmış bir pint mantarla ve ayrıca küçük bir çay fincanı kremayla çok daha iyi olacaktır.

Herhangi bir kümes hayvanı, güvercin veya av eti böreği bu şekilde yapılabilir.

TAVUK GUMBOSU. --Genç bir tavuğu fricassee yapar gibi doğrayın. Bir güveç tavasına büyük bir yemek kaşığı taze tereyağı, bir çay kaşığı un ve ince kıyılmış bir soğan koyun. Ateşin üzerinde
kızartın ve ardından bir litre su ve tavuk parçalarını, büyük bir çeyrek poğaça (önce ince dilimlenmiş, sonra
doğranmış) ve bir kaşık tuz ekleyin. Tavayı kapatın ve
tüm ochralar tamamen eriyene ve tavuk iyice pişene kadar birlikte
haşlayın. Çok genç bir tavuksa, ilk başta koymayın; çünkü yarım saat pişmesi için yeterli olacaktır. Derin bir
tabakta sıcak olarak servis edin.

Ochralara eşit miktarda küçük doğranmış domates ekleyebilirsiniz.
Domates kullanırsanız, su gerekmez çünkü suyu yeterli sıvıyı sağlayacaktır.

[D]FILET GUMBO.--İnce, tombul bir çift tavuğu, keserken olduğu gibi parçalara ayırın.
Bütün kanları çekilene kadar soğuk su dolu bir tavaya koyun.
Bir tencereye iki büyük yemek kaşığı domuz yağı koyun ve
ateşe koyun.
Domuz yağı kaynadığında, tavukları ince kıyılmış bir
soğanla birlikte koyun. Üzerlerine iyice un serpin ve hafifçe
tuz ve karabiberle tatlandırın; ve eğer isterseniz, biraz kıyılmış mercanköşk.
Üzerine iki litre kaynar su dökün. Üzerini kapatın ve
üç saat boyunca yavaşça pişirin. Sonra içine iki tepeleme çay kaşığı
sassafras tozu ekleyin. Daha sonra, beş veya altı dakika daha pişmeye bırakın
ve sonra derin bir tabakta masaya gönderin; pirinç sevenler tarafından
yenmek üzere haşlanmış pirinçten bir tabak bulundurun.

[D] Fee_lay_ olarak telaffuz edilir.

Bu gumbo, üç veya dört ince dilim soğuk haşlanmış jambonla haşlanarak çok daha iyi hale getirilebilir, bu durumda baharattaki tuzu atlayın.
Soğuk jambon herhangi bir yemeğin bir bileşeni olduğunda, başka bir tuza gerek yoktur.

Bir düzine taze istiridye ve bunların suyu, güveçte tüketilmeden yaklaşık yarım saat önce eklenirse de bir iyileştirme olacaktır.

Sassafras tozu kolayca elde edemiyorsanız, gumboyu sık sık bir parça sassafras köküyle karıştırın.

Bu gerçek bir güney tarifidir. Fileto gumbo, herhangi bir kümes hayvanından veya dana, kuzu, geyik veya oğlaktan yapılabilir.

DOMATESLİ TAVUK.--Dört küçük tavuk veya iki büyük tavuk alın ve
oyulmak üzere doğrayın. Bunları bir güveç tavasına koyun, bir veya iki büyük dilim soğuk haşlanmış jambonu küçük parçalara kesin; sekiz veya on büyük domates; bir soğanı dilimleyin; bir demet ot (doğranmış;) küçük bir yeşil
biber (çekirdekleri ve damarları önce çıkarılmış;) yarım düzine
mukoza; bir yemek kaşığı domuz yağı veya taze tereyağı, una bulanmış; veya bir avuç rendelenmiş ekmek kırıntısı. Bir bardak veya yarım pint su ekleyin.
Tencereyi kapağının altına bir bezle sıkıca kapatın; sıcak
kömürlerin üzerine veya orta ateşte koyun; ve tavuklar iyice pişene ve domatesler tamamen eriyene kadar
yavaşça pişmeye bırakın.
Derin bir
tabakaya çevirin.

Tavşanlar bu şekilde haşlanabilir. Ayrıca, ince ve küçük kesilmiş dana biftekleri.

HİNDİ VE TAVUK KÖFTELERİ.--Bir miktar soğuk hindi veya tavuğun beyaz kısmını alın ve çok ince kıyın. Ayrıca biraz soğuk haşlanmış jambon veya
tütsülenmiş dil kıyın ve sonra hindi ve jambonu birlikte karıştırın. Birkaç haşlanmış yumurtanın sarısını, rendelenmiş veya kıyılmış; çok az kırmızı biber; ve
biraz toz muskat ve hindistan cevizi ekleyin. Hepsini krema veya taze
tereyağı ile nemlendirin. Köfte tavalarında boş olarak pişirilmiş birkaç puf böreği hazırlayın. Bunları büyük bir tabağa koyun ve karışımla doldurun.

Soğuk dana bonfilesi kıyılmış ve kıyılmış jambon ve rendelenmiş yumurta sarısı ile karıştırılmış ve yukarıdaki gibi baharatlanmış çok iyi köfteler yapacaktır.

TAVUKLU PİRİNÇ PUDİNG.--İnce bir tavuğu haşlayın ve doğrayın. Bir pint pirinci yumuşayana ve kuruyana kadar kaynatın; ve sıcakken içine büyük bir
yemek kaşığı taze tereyağı ekleyin. Dört yumurtayı iyice çırpın; ve sonra bunları yavaş yavaş pirinçle karıştırın. Derin bir tabağın tabanına ve kenarlarına taze tereyağı,
&c., bir kaplama yayın. Üzerine haşlanmış kümes hayvanı parçalarını, içinde kaynatıldığı sıvıdan biraz ekleyerek koyun - toz muskat ve hindistan cevizi ile tatlandırın. Unla yuvarlanmış birkaç parça taze tereyağı ve biraz krema ekleyin. Yemeği kalan pirinçle sıkıca örtün; pudingi hemen fırına koyun ve kızarana kadar pişirin.

Bir gün önce pişirilmiş soğuk tavuk veya hindi bu amaçla kullanılabilir. Puding, birkaç çok ince, küçük soğuk jambon dilimi veya tütsülenmiş dil eklenerek geliştirilebilir.

PİRİNÇ KROKETLERİ.-- Yarım pound pirinci yumuşayana ve kuruyana kadar kaynatın.
Daha sonra içine iki yemek kaşığı zengin (ama sert olmayan)
rendelenmiş peynir, küçük bir çay kaşığı toz muskat ve nemlendirmek için yeterli miktarda taze tereyağı ekleyin. Çok ince kıyın, altı yemek kaşığı soğuk tavuk veya hindi beyaz kısmı, altı büyük istiridyenin yumuşak kısımları ve birkaç dal tarhun veya maydanoz; rendelenmiş bir hindistan cevizi ve bir limonun sarı kabuğunu ekleyin. Hepsini iyice karıştırın, krema veya beyaz şarapla nemlendirin. Hazırlanan pirinçten bir yumurta büyüklüğünde bir porsiyon alın, düzleştirin ve ortasına bir tatlı kaşığı karışımdan koyun; pirinci bir hamur elmasının etrafına sardığınız gibi etrafına sarın. Sonra bir yumurta şekline getirin. Üzerine çırpılmış yumurta sarısı sürün ve sonra dövülmüş krakerlerle kaplayın. Bu şekilde hepsini oval toplar haline getirin. Ateşin üzerindeki bir sos tavasında bir pound kaynar domuz yağı hazırlayın. Kroketleri ikişer ikişer bunun içine atın, böylece kızarırlar. Birkaç dakika kızarmasını bekleyin; sonra delikli bir kepçeyle çıkarın.
Yağlarını süzün ve kıvrık maydanozla süsleyerek sıcak servis edin.

TAVUKLU POT-TURTA.--Bir çift büyük tavuğu doğrayıp haşlayın,
karabiber, tuz ve hindistan ceviziyle tatlandırın. Birkaç küçük soğuk jambon dilimi ekleyebilirsiniz; bu durumda _tuz kullanmayın_, çünkü jambon onu yeterince
tuzlayacaktır. Veya taze domuz yağından birkaç parça
ekleyebilirsiniz.
Bir sığır yağı ezmesi
hazırlayabilirsiniz; ancak tavuklu pot-turta için en iyisi, taze ve en iyi kalitede olması gereken tereyağı ezmesi yapmaktır.
Her bir quart una yarım pound tereyağı koyun. Bol miktarda
macun için yeterli olmalıdır. Tencerenin kenarlarını üçte ikisi yukarı gelecek şekilde macunla kaplayın. Tavukları, haşlandıkları
suyun içine koyun. Dilimlenmiş patates ekleyebilirsiniz. Tavuk parçalarını kare dilimler halinde hamur katmanlarıyla serpiştirin. Sonra hepsini hamur kapağıyla örtün, çok sıkı olmayacak şekilde. Üstüne çapraz bir yarık açın ve böreği yaklaşık bir saat veya daha fazla kaynatın.

Jambon yerine, tavuğa biraz istiridye ekleyebilirsiniz, baharatta tuz kullanmayın, çünkü istiridyeler yeterince tuzlayacaktır.

TAVUK KÖRİ.--Bir çift ince tavuğun derisini soyduktan sonra, her birini altı parçaya, yani iki kanat, iki parça göğüs ve eklem yerinden kesilmiş iki bacak kesin. Bir güveç tavasına iki haşlanmış soğan, doğranmış ve dört ons veya dört yemek kaşığı taze tereyağı koyun.
İçindekiler kaynamaya başlayana kadar tavayı sallayın; sonra dört yemek kaşığı köri tozu ekleyin ve iyice karıştırın; ayrıca dört yemek kaşığı rendelenmiş
hindistan cevizi. Hepsini güveç tavasında iyice karıştırın ve sonra tavuk parçalarını koyun. Tavayı kapatın ve ara sıra karıştırarak yarım saat orta derecede güveçte pişirin; ve çok kurursa biraz sıcak su ekleyin. Ayrıca, sonlara doğru, rendelenmiş sarı bir limon kabuğu ve suyu. Tavuk oldukça yumuşayana kadar
ve eti kemiklerden kolayca ayrılana kadar güveçte pişirilmelidir. Sıcak olarak, kapalı bir
tabakta servis edin ve yarım kilo haşlanmış pirinci ayrı bir tabağa, __kapaksız_ olarak gönderin. Bu, misafirler için bir yemektir.

Genç ördekler veya genç bir tavuk hindi veya bir çift tavşan aynı şekilde
pişirilebilir. Ayrıca kuzu veya dana eti.

Körili istiridyeler için, yüz tane büyük taze istiridye alın ve yukarıdaki gibi devam edin.

PİRİNÇ TURTASI.--Bir litre pirinci ayıklayın ve iki veya
üç suyla iyice yıkayın. Bir beze bağlayın, kaynamış süt dolu bir tencereye koyun ve
mükemmel yumuşayana kadar kaynatın. Sonra süzün ve mümkün olduğunca kuruyana kadar bastırın ve iki ons taze tereyağı ile karıştırın. Küçük bir teneke
tereyağı kazanı alın; içini ıslatın, pirinci koyun ve serin bir yerde
soğuyana kadar bekletin. Sonra dikkatlice kazandan çıkarın (ki bu
şeklini koruyacaktır), çırpılmış bir yumurta sarısı ile
ovun ve hafifçe kızarana kadar fırına koyun.
Pirinç kütlesinin üstünden, kenardan yaklaşık iki inç uzaklıkta oval bir kapak kesin, böylece
her tarafta düz bir kenar veya sınır bırakın. Sonra pirinç kalıbını kazın,
her tarafta ve altta yaklaşık iki inç kalınlığında ayakta duran bir kabuk bırakın. Sıcak haşlanmış istiridye veya kuş veya kahverengi veya beyaz fricassee hazırlayın. Turtayı bununla doldurun ve sosu ekleyin. Kapağın üzerine koyun ve kapağın kapatıldığı
çatlakların etrafına saplanmış yeşil kıvrık maydanoz dallarıyla süsleyin.

Bu turta körili tavukla doldurulabilir.

COUNTRY CAPTAIN.--Bu bir Doğu Hindistan yemeğidir ve körinin çok kolay
hazırlanmasıdır. "Country captain" terimi, İngiltere'nin maaşlı yerli birliklerinin (veya Sepoy'ların) bir kaptanını ifade eder; kendi ülkeleri Hindistan olduğu için, genellikle country armys olarak adlandırılırlar.
Muhtemelen bu yemek ilk olarak bir Sepoy subayı tarafından İngiliz masalarına
tanıtılmıştır.

İyice haşlanmış, tam yetişmiş bir tavuğu doğrayıp doğradıktan sonra.
İki büyük soğanı haşlayıp dilimleyin.
Tavuk parçalarını köri tozu veya zerdeçal ile baharatlayın; her tarafına iyice sürün.
Bunları soğanla birlikte bol miktarda domuz yağı veya taze tereyağında kızartın ve iyice kızardıklarında yeterince pişmiş olurlar. Bunları delikli bir kepçeyle alın ve deliklerinden süzün. Başlangıçta, üç veya dört yemek kaşığı ince rendelenmiş kakao cevizi
eklemek büyük bir gelişme olacaktır. Bu, herhangi bir köri için bir avantaj olarak görülecektir.

Başka bir tabakta, iyi toplanmış ve iki veya üç soğuk suda
temiz yıkanmış bir pint pirinç servis edin. Pirinci bol suda kaynatın,
(tavayı veya tencereyi açık bırakarak;) ve pişince, iyice kurulayın ve ateşin önündeki bir tabağa koyun,
her elinizde bir tane olmak üzere iki çatalla
karıştırın, böylece tüm taneler ayrılsın ve her biri kendi başına kalsın. Yemek masasındaki tüm pirinçler bu şekilde
pişirilmelidir. Pilav yemeye alışkın kişiler onu asla sulu veya nemli veya nemli bir kütle halinde yemezler. Pirinç, kaynatılırken veya
tabaklandığında asla örtülmemelidir.

Bu "country captain"ı öneriyoruz.

KÖRİLİ YUMURTALAR.--Altı taze yumurtayı salata için yeterince sert olana kadar kaynatın
ve sonra soğumaya bırakın. Bir güveç tavasında üç ons (veya üç büyük yemek kaşığı) güzel taze tereyağı ve üç tatlı kaşığı köri tozunu karıştırın. Bunları berrak ama orta ateşte beş dakika boyunca çalkalayın. Sonra ince kıyılmış iki haşlanmış soğanı ekleyin ve yumuşayana kadar yavaşça pişirin, üç ons veya üç büyük kaşık rendelenmiş hindistan cevizi ekleyin. Yumurtaları oldukça kalın dilimler halinde kesin. Karışıma küçük bir çay fincanı dolusu kalın krema veya krema bulamazsanız unlanmış iki kaşık daha tereyağı ile koyun. Hepsinin birlikte kaynamasını bekleyin, ancak kaynama noktasına geldiğinde hemen ateşten alın ve sıcak olarak servis edin. Bu, misafirler için güzel bir garnitür.

KEKLİK ARMUT MODASI--(_Fransız yemeği._)--Keklikleriniz
ince ve yağlı ve aynı boyutta olmalıdır. Büyük bir tabak için üç veya dört tane alın.
Sıkı ve yuvarlak bir şekilde bağlayın ve üzerlerine biraz tuz ve kırmızı biber,
karıştırın. Bacaklardan birini kesin ve diğerini bırakın,
güzel bir kıyma ile doldurun. Mümkün olduğunca az su kullanarak un, tereyağı ve çırpılmış yumurtadan zengin bir macun yapın. Her kekliği tamamen kaplayacak kadar macun yaptığınızdan ve eşit şekilde,
ince olmaktansa kalın olduğundan emin olun. Her kekliğin etrafına yeterli miktarda macun koyun, elinizle sıkıca ve düzgünce bastırın ve büyük bir armut şekline getirin. Bir bacağın üstte sapa benzeyecek şekilde dışarı çıkmasını sağlayın, ayağını kesin. Bunları bir tavaya koyun ve 
bir güveçte pişirin. Bu arada, küçük bir sos tavasında,
karaciğerlerden ve kekliklerin diğer artıklarından koyu kahverengi bir sos,
ve biraz da kızarmış dana eti veya kızarmış kümes hayvanı yağı yapın.
Daha da iyisi, kesmek ve sos için
haşlamak üzere bir veya iki küçük keklik ayırırsanız daha iyi olur. Biraz tuz ve kırmızı biberle tatlandırın. Çok koyu ve zengin olacak kadar
kaynadığında, çıkarın, süzün ve sıvıyı temiz bir sos tavasına koyun. Pudra şekeriyle çok tatlı hale getirilmiş büyük bir portakalın suyunu ekleyin. Ateşe koyun ve
kaynamaya başladığında, iki yumurtanın çırpılmış sarısını karıştırın. İki veya üç dakika daha kaynatın; sonra çıkarın ve keklikler ve hamurları iyice pişene kadar sıcak tutun. Bittiğinde, keklikleri derin bir
tabakta dik tutun ve sosu bir
sos teknesinde servis edin. Keklik armutlarını, sapı temsil eden uca birkaç
turuncu yaprak
takarak süsleyin. Bu, Fransız kökenli hoş ve şık bir garnitürdür.

Güvercinler ve bıldırcınlar bu şekilde
pişirilebilir.

KEKLİK SALMİSİ--(_Fransız yemeği._)--İki büyük veya dört küçük kekliği çok ince yağlı soğuk jambon dilimleriyle kapladıktan sonra, iple sabitleyin,
kızartın; ancak çok fazla
pişmemelerine dikkat edin. Jambonu çıkarın, kekliklerin derisini soyun, parçalara ayırın ve iyice soğumalarını bekleyin. Önceki gün kızartılmış keklikler bu amaç için iyidir. Kemiklerden tüm eti kesin, biraz
kırmızı biberle baharatlayın ve bir güveç tavasına koyun. Üç
yemek kaşığı tatlı yağ, bir bardak mükemmel şarap (kırmızı veya beyaz) ve bir portakalın rendelenmiş kabuğunu ve suyunu karıştırın. Bu sosu kekliklerin üzerine dökün ve on dakika boyunca içinde pişmeye bırakın; sonra bir yumurtanın
çırpılmış sarısını ekleyin ve yaklaşık üç veya dört dakika daha pişirin.
Haşlanırken tavayı sallamaya veya ateşin üzerinde hareket ettirmeye devam edin. Sıcak olarak servis edin.

KIZARTILMIŞ KEKLİK, SÜLÜN VE BILDIRCIN.--İnce kıyılmış yağlı pastırmadan ve haşlanmış kestane veya rendelenmiş tatlı patatesten bir dolgu yapın, haşlanmış,
ezilmiş ve sadece karabiberle baharatlanmış. Kuşları bununla doldurun.
Üzerlerini ince pastırma dilimleriyle kaplayın ve genç asma yapraklarına iyice sarın. Bunları iyice kızartın ve masaya geldiklerinde çıkarılmak üzere pastırma ve asma yapraklarıyla servis edin. Misafir olarak, yanlarında yemek için portakal sosu bulundurun. Güvercinleri pastırma ve asma yapraklarıyla
kaplamadan kızartırsanız, her tarafına yumurta ve ekmek kırıntısı koyun.

Bu kuşlar pişirildiğinde acı bir tada sahipse, onları yemeyin. Bu,
kışın, yiyeceklerinin az olduğu
döner
meyvelerle beslenmelerinden kaynaklanır. Defne meyveleri zehirlidir ve
onları yiyen kuşları yiyen insanlar ölmüştür.

MANTARLI KUŞLAR.--İki düzine kamış kuşu (veya diğer güzel küçük kuşlar) alın ve sanki kızartılacakmış gibi bağlayın. Her birine bir düğme mantarı koyun, sapları çıkarıldıktan sonra bir yığın
pint mantarınız olmalıdır. Kuşları ve kalan mantarları bir güveç tavasına koyun. Çok az tuz ve karabiberle tatlandırın ve çeyrek pound taze tereyağı (dörde bölünmüş ve hafifçe unla kaplanmış) veya bir pint koyu krema ekleyin. Krema yeterli değilse, birlikte iyice karıştırılmış yarı tereyağı ve yarı krema kullanabilirsiniz. Güveç tavasını sıkıca kapatın ve kuşlar ve mantarlar iyice pişene ve yumuşayana kadar orta ateşte hafifçe pişirin. Güveci karıştırmak için kapağı açmayın, ancak ara sıra tavayı sertçe sallayın. Kabuğu soyulmuş büyük bir dilim tostu sıcak suya batırın. Kuşlar pişince mantarlarla birlikte tostun üzerine koyun.

Eğer düğme mantarı bulamazsanız, büyük olanları dörde bölün. Kıyı kuşları mantarla haşlandığında çok güzel olur.

KORUDAKİ KUŞLAR--(_Fransız yemeği._)--Genellikle yenen saz kuşları, tarla kuşları, kıyı kuşları veya diğer küçük kuşları kızarttıktan sonra,
patatesleri tereyağı ve kremayla ezin. Patates püresini
derin bir tabağın tabanına, kenarlarına ve kenarlarına kalın bir şekilde yayın. Patatesin kenarını
çevreleyen kısmını kesin veya kıvırın veya bir teneke
kesiciyle yuvarlayın. İsterseniz, üzerine bir semender veya kızgın bir kürek tutarak kızartabilirsiniz. Sonra kızarmış kuşları tabağın ortasına koyun ve etraflarına ve aralarına çok kalın bir şekilde yeterli sayıda kıvrık veya çift maydanoz dalı
dikin.

ÇATILI EV PASTALARI--(_Fransız yemeği._)--Derin bir tabağın içini iki ons taze tereyağıyla
ovalayın ve üzerine iki ons şehriye yayın.
Sonra tabağı milföy hamuruyla kaplayın. Toz hindistan cevizi ve çok az tuz ve karabiberle
baharatlanmış birkaç kuş hazırlayın. Bunları
göğüsleri aşağı bakacak şekilde
yerleştirin. Her birine bir mantar veya ince kıyılmış bir istiridye
konarak çok daha iyi olacaklardır. Bunları hamurun üzerine koyun. Biraz
kızarmış dana eti sosu ekleyin (önceki gün kızartılmış dana etinden saklanan soğuk sos çok iyi olur) ve pastayı bir milföy hamuru kapağıyla örtün. Orta
sıcaklıktaki fırında pişirin ve bittiğinde, düz bir tabağa _dikkatlice_ çevirin ve masaya gönderin. Başlangıçta en altta olan
şehriye artık en üstte olacak ve çatıdaki
saman gibi hamurun üzerini örtecektir. Güzel görünmesi için kenarlarını kesin. İsterseniz daha fazla miktarda erişte
kullanabilirsiniz. Sarı olanı bu amaç için en iyisidir.

YAĞLAMA İÇİN HAZIRLANMIŞ KUŞLAR.--Taze dana etinden ince bir dilim kesin ve kuşu bununla doldurun, biraz yağlı pastırma ekleyin. İç harcı içinde tutmak için gövdenin etrafına bir ip bağlayın ve kuşu başı aşağı bakacak şekilde kızartın. Etin sosu kuşun her yerine hoş bir tat yayacaktır.

İyice kızartıldıktan sonra soğumasını bekleyin ve sonra göğsün her yerine yağ veya normal yağlı pastırma parçaları koyun, yağlama
iğnesiyle koyun ve sıralar halinde bırakın. Kümes hayvanlarını veya av hayvanlarını sıcakken yağlamaktansa soğukken yağlamak daha kolaydır. Yağlar çok yakın ve eşit şekilde yerleştirilmelidir.

KUŞ KÖFTELERİ.--Büyük ve yumuşak bir dana bifteği alın, tüm yağını kesin
ve kemiği çıkarın. Güzel bir sığır yağı ezmesinden büyük bir tabaka yapın. Üzerine karabiber ve çok az tuzla tatlandırılmış dana bifteğini koyun. Etin ortasına bir keklik, bıldırcın, yağmur kuşu veya herhangi bir güzel av veya üç veya dört saz kuşu koyun - toz muskat ve hindistan cevizi ile tatlandırın. Unla ovalanmış birkaç parça mükemmel taze tereyağı ekleyin.
Kuşları bifteğin içine tamamen yerleştirin, böylece av lezzeti
bütününe nüfuz edebilir. Her yeri hamurun üzerine kapatın, böylece büyük bir köfte
oluşturun. Bir beze bağlayın. Hızlı kaynayan su dolu bir tencereye koyun
ve birkaç kez çatalla çevirerek iyice kaynatın. Çok
sıcak bir şekilde servis edin.

Av uygun değilse, iyi evcil şişman bir güvercin ikame edilebilir.

AĞAÇ HOROZU VEYA ÇULUK KIZARTMAK İÇİN.--Bunları yolarken çok dikkatli olun, tüyleri dikkatlice çekin ve mümkün olduğunca hafifçe tutun;
çünkü derileri çok kolay yırtılır veya kırılır. Onları çizmeyin, çünkü
epiküristler, patikanın (bağırsaklara dedikleri gibi) kuşun en lezzetli kısmı olduğuna ve her ne pahasına olursa olsun yenmek üzere saklanması gerektiğine karar vermişlerdir. Dışını yumuşak bir bezle dikkatlice sildikten sonra, başları kanat altına ve gagaları göğüse gelecek şekilde bağlayın. Bacakları dizlerden bükülü tutun ve bu duruşu bir şişle koruyun. Kuşları ayakları aşağı bakacak şekilde bir kuş tükürüğüne asın. Damlama tavasında biraz taze tereyağı eritin ve önce kuşları unla ovaladıktan sonra, tereyağıyla yağlayın. İz düşmeye başlamadan önce (ki iyice
ısıtıldıkları anda düşecektir), çok güzel bir tost ekmeğinin kalın bir yuvarlağını koyun (kabuğu soyulmuş) ve her iki tarafına tereyağı sürüp alttaki damlama tepsisine yerleştirin, böylece iz düşerken yakalanır; her kuşa bir dilim ekmek verin ve iz eşit şekilde üzerine yayılır. Tereyağının onlardan geriye, yağ kaşığına düşmesine izin vererek
sürtmeye devam edin.
Kuşlar piştiğinde, ki bu canlı bir ateşte yarım saatten daha kısa bir sürede olacaktır--ekmekleri dikkatlice çok sıcak bir tabağa aktarın; kuşları üzerlerine yerleştirin ve ekmeğin etrafına biraz sos dökün.

Çulluk kuşları çulluk kuşlarından daha az pişirme gerektirir. Bu kuşlar çok
şıktır; ancak ikisini de mükemmel olarak görmüyoruz. Akşam yemeği partileri dışında nadiren
görülürler.

POVERS.--Bu çok güzel bir kuştur, kendine özgü ve hoş bir tada sahiptir. Okyanus civarındaki büyük koylarımızın ve haliçlerimizin yakınlarında bol miktarda bulunurlar. İki türü vardır, yeşil yağmur kuşu ve gri. Bunları sade olarak kızartın; sadece tereyağı ile bastırın. Veya kıyma ile doldurun ve
önce çırpılmış yumurta ile tamamen dışını kaplayın ve sonra her yağmur kuşunu ince rendelenmiş ekmek kırıntılarına
bulayın.

Çok yağlıysa, unla kaplanmış tereyağında sade olarak haşlayın. Sonra çırpılmış yumurta ile zenginleştirilmiş kendi soslarında servis edin.
Kızartılmış veya haşlanmış olarak güzel bir kahvaltı yemeği oluştururlar. Ve turtalarda mükemmeldirler.

SAZ KUŞLARI.--Saz kuşları ve pirinç kuşları aynıdır. Çok
küçüktürler (göğsün her iki tarafına sadece birer lokma) ama çok lezzetlidirler ve
yaz ve sonbaharda _son derece yağlıdırlar. Pazara
dışarı şişlenmiş bir yağ parçasıyla getirilir ve kiraz gibi bir çubuğa dizilmiş düzinelerce
satılır.

Pişirmek için, kendi yağlarıyla
damladıkça bastırarak kuş şişinde kızartın. Tüm lezzeti korumak için güzel bir yol, her kuşu
sıkı bir asma yaprağına bağlamak ve bir güveçte pişirmektir. Ya da onları çift asma yaprağına
sarın ve odun ateşinin küllerinde kızartın. Kuşlar servis edilmeden önce
asma yapraklarını çıkarın.

KIZARTILMIŞ GÜVERCİNLER.--İnce yağlı _evcil_ güvercinleri alın ve temizleyin ve güzelce bağlayın.
Bir yemek yapmak için en az dört güvercin gereklidir.
İnce kıyılmış dana eti ve eşit miktarda soğuk haşlanmış jambon, toz muskat ve çok az kırmızı biberle
baharatlanmış bir
doldurma veya kıyma hazırlayın. Ayrıca, emebilecekleri kadar süte batırılmış iki dilim ekmek ve tereyağı. Vücutlarını bununla doldurun (içinde tutmak için bir ip bağlayın) ve güvercinleri iyice pişene kadar kızartın; taze
tereyağı veya domuz yağıyla
soslayın.

Ya da güvercinleri doğranmış mantarlarla, biraz kırmızı biberle
baharatlayıp her birine unla
sürülen bir parça taze tereyağı
koyabilirsiniz.

Ya da onları iyice kaynatılmış ve bol miktarda taze tereyağıyla
ezilmiş tatlı patateslerle doldurabilirsiniz. Ya da kaynatılmış, soyulmuş ve tereyağıyla
ezilmiş kestanelerle.

Yabani güvercinler genellikle kızartılamayacak kadar fakirdir. Bol miktarda bulundukları yerlerde, onları ağlarla yakalamanın, kanatlarını kesmenin ve onları mısırla
iyice besleyerek şişmanlatmanın çok karlı olduğu görülmüştür. Daha sonra evcil güvercinler kadar yüksek bir fiyat getireceklerdir.

SOSLAR.

ERİTİLMİŞ TEREYAĞI.--_Soslar İçin._--Buna sıklıkla Çekilmiş Tereyağı denir.
Bu amaçla en iyi kalitede taze tereyağından başkası kullanılmamalıdır. Genellikle haşlanmış balık ve haşlanmış kümes hayvanlarıyla birlikte masaya gönderilir. Ayrıca haşlanmış koyun, kuzu ve dana etiyle birlikte de kullanılır.
Kızartılmış, kızartılmış veya ızgara edilmiş hiçbir şeyle birlikte asla servis edilmez. Çok sayıda sos eritilmiş tereyağıyla yapılır. Çok fazla un ve suyla ve yeterince tereyağıyla
karıştırılmazsa, özellikle su çok büyük oranlardaysa, çok kötü olur. Uygun şekilde hazırlamak için, bir yığın yemek kaşığı una çeyrek pound kaliteli tereyağı ekleyin. Ateşe koymadan önce tereyağını ve unu iyice karıştırın. Sonra içine dört büyük yemek kaşığı süt veya sıcak su ekleyin, iyice karıştırın. Bu amaçla saklanan küçük bir sos tavasında ateşin üzerinde tutun. Porselen veya emaye denilen bir şeyle kaplı olan en iyisidir. Tencerenin tutulduğu yerde alev olmamasına dikkat edin. Üzerini örtün ve kaynayana kadar
ateşin üzerinde sallayın. Sonra köpüğünü aldıktan sonra, üç veya dört haşlanmış yumurtayı küçük küçük doğrayın ve bir kez daha kaynatın; veya sosu ayırt etmek istediğiniz başka bir
malzemeyle tatlandırın.

ARITILMİŞ TEREYAĞI.--Bu amaçla, ineklerin iyi otlatıldığı yaz aylarında yapılan en iyi taze tereyağından başkasını kullanmayın.
Tereyağını kesin, emaye veya porselen bir güveç
kazanına koyun ve berrak ve orta ateşte yavaşça eritin. Kaynamaya başladığında köpüğünü iyice alın, ateşten alın ve beş dakika bekletin ki süt veya tortu dibe çöksün. Sonra bir tülbent süzgeç veya ince, temiz bir saç elek aracılığıyla tortudan temizleyin. Kavanozlara aktarın ve serin ve kuru bir yerde saklayın. İyi
hazırlanmışsa ve başlangıçta çok iyiyse, bu tereyağı soslar, güveçler vb. için uygundur ve uzun süre iyi kalır. Tereyağının tuzlanmadığı Fransa'da, büyük miktarlar kış kullanımı için bu şekilde eritilir.

SOSLAR İÇİN RENKLENDİRME.--_Pembe Sos İçin._ Birkaç parça kırmızı alkanet kökü alın (eczanede bulunur.) Temiz bir şekilde toplayın ve çok
ince bir tülbent torbaya bağlayın. Alkanet'i karışıma koyun ve kaynayan tereyağında
demlenmesini sağlayın. Torbayı biraz bastırarak
arttırabileceğiniz güzel bir pembe renk verecektir. Bittiğinde, torbayı çıkarın ve alkanet rengini sosun içine eşit şekilde karıştırın. Alkanet'in tadı yoktur ve çok ucuzdur. Pancar suyu tolere edilebilir bir
kırmızı renk verecektir.

_Yeşil Sos İçin._--Birkaç taze ıspanak yaprağını, bir çay fincanı veya daha fazla berrak yeşil suyu çıkana kadar dövün. Kaynarken eritilmiş tereyağına karıştırın.

_Sarı Sos İçin._--Bir tülbent torbasına çok az zerdeçal tozu bağlayın. Tereyağında kaynatın. Bittiğinde, tencereden çıkarın ve sarı rengi sosun içine eşit şekilde karıştırın.

_Beyaz Sos İçin._--Bunu süt yerine krema ile yapın.

_Kahverengi Sos İçin._--Bol miktarda Fransız hardalı ekleyin.

_Şarap Sosu İçin._--Sosu ateşten almadan hemen önce, büyük bir şarap kadehi veya daha fazla _çok iyi_ beyaz şarap ekleyin ve rendelenmiş sarı kabuğu ve bir limonun suyunu ekleyerek
yarım büyük hindistan cevizi rendeleyin. Şarap mükemmel kalitede olmalıdır, aksi takdirde sosa kötü bir tat verir.

BEYAZ YOĞUNLAŞTIRMA--(_Fransız Roux._)--Çeyrek pound en iyi taze tereyağını kesin ve iyi konserve edilmiş veya emaye bir sos tavasına koyun.
Orta ateşte ısıtın ve yavaşça eritin, sık sık sallayın ve iyice köpürtmeye özen gösterin. Yüzeyde daha fazla köpük
kalmayınca birkaç dakika çökmesini bekleyin; sonra alttaki tortudan dökün.
Sos tavasını yıkayın veya temiz bir tane alın.
Eritilmiş tereyağını tekrar içine koyun ve tekrar ateşe koyun.
Daha sonra, çok kalın ve pürüzsüz hale getirmek için yeterli miktarda elenmiş unu yavaş yavaş ekleyin, her un eklemesinden sonra iyice karıştırın. En ufak bir şekilde kahverengileşmesine izin vermeyin, ancak sonuna kadar mükemmel beyazlıkta tutun; kısık ateşte pişirin, ancak kaynatmayın ve ateşin etrafında duman olmamasına dikkat edin.

Beyaz sosları veya çorbaları koyulaştırmak için, bir veya iki yemek kaşığı
bu roux'dan, _roo_ olarak telaffuz edilir, karıştırın. Fransız mutfağında krema olarak geçer.

Kahverengi koyulaştırma aynı şekilde yapılır; ancak tereyağı ve
kahverengi unla yapılır ve kahverengi çorbalar ve soslar için kullanılır.

YANMA.--Bu, sosların, güveçlerin ve çorbaların tadını zenginleştirmek ve rengini iyileştirmek içindir.
Çeyrek pound pudra şekeri ile
iki ons ince taze tereyağını karıştırın; ve iyice karıştırdıktan sonra,
ateşin üzerindeki bir sos tavasına koyun ve köpürmeye başlayana kadar
kaynamaya bırakın; sonra ateşi biraz kısın. Rengi koyu kahverengi olduğunda, iki bardak port şarabı ve üç veya dört bıçak toz
mukoza ekleyin. Kaynamaya başladığında, çıkarın ve
renklendirmek istediğiniz şeye karıştırın.

Başka bir esmerleşme mantar yakalama veya ceviz yakalamadır. Hafif ekşi bir tat iletirler. Fransız hardalı da öyle. En son karıştırın. Tarhun aroması genellikle çok beğenilir.

KAHVERENGİ UN.--Biraz ince un eleyin, büyük bir tabağa veya
temiz bir teneke tavaya yayın. Ateşin önüne koyun, böylece kızarır ama
kavurmaz veya yakmaz. Önce kenarlarından renk alacaktır; bu nedenle onu izleyin ve
ortadan beyaz unla eşit şekilde karıştırın. Her şey
güzelce kızardığında, soğumaya bırakın ve sonra büyük, temiz bir şişeye veya kavanoza koyup iyice mantarlayın. Un, pişirme bittikten sonra fırında kızarabilir,
iyice karıştırmaya dikkat edin.--İki tane unlama
kutusu bulundurun. Biri kızarmak için, diğeri beyaz un için. Toz otlar için tarama kutuları bulundurmak da kullanışlıdır. Bu kutuların maliyeti çok
önemsizdir ve ihtiyaç duyulduğunda her şeyin hazır olması için zamandan ve zahmetten tasarruf sağlar. Toz beyaz şeker için küçük bir elek vazgeçilmezdir.

ISTAKOZ SOSU.--Bu sos taze somon veya kalkan balığı veya
koyun başı balığı içindir. Ayrıca somon alabalığı, lüfer veya göl beyaz balığı için de kullanılır.

Büyük bir tavuk ıstakozunu yüksek tuzlu su dolu sert bir tencereye koyun,
böylece hayvan hemen ölebilir. Kaynatmaya sabit bir
ateşle devam edin ve yaklaşık üç çeyrek veya bir saat içinde ıstakoz pişmiş olacaktır.
Soğuduğunda, tüm eti kabuktan çıkarın ve küçük parçalara kesin. Mercanı veya kırmızı maddeyi mermer bir havanda biraz taze tereyağı veya bol miktarda salata yağı ve biraz kırmızı biberle dövün. Kesilmiş ıstakoza mercanı ekleyin ve tamamını bir güveç tavasına koyun, biraz toz muskat ve hindistan cevizi ve büyük bir yemek kaşığı tatlı yağ ekleyin.
Çeyrek pound taze tereyağını dört parçaya bölün, her parçayı
una bulayın. Tereyağınız taze ve çok iyi değilse, tamamen çıkarın ve daha fazla miktarda yağ kullanın. Kötü tereyağı her şeyi
bozduğu için, asla kullanmayın. Tencereyi ateşe koyun ve bir kez kaynatın. Sonra çıkarın ve çok sıcakken,
iki yumurtanın çırpılmış sarısını karıştırın.

Yengeç sosu da aynı şekilde yapılır. Karides sosu da.

KARİDES SOSU.--Karidesler ıstakoz türlerinin en küçük kabuklu deniz ürünleridir.

Onları tuzlu kaynar suya koyun. Tamamen kırmızıya döndüklerinde pişmiş olurlar. Soğuduklarında, başlarını koparın ve
kabuklarını gövdelerinden soyun; veya eti parmaklarınızla _sıkın_.
Biraz güzel çekilmiş tereyağı hazırlayın ve
ister doğranmış ister bütün olsun karideslerle koyulaştırın. Sosu muskat veya hindistan cevizi tozuyla tatlandırın
ve bir kez kaynatın. Karides sosu somon ve diğer
ince balıklarla yenir.

TURŞU KARİDES.--Tuzlu suda üç veya daha fazla
kuart karides haşladıktan ve kabuklarından çıkardıktan sonra, iki kuart en iyi
elma sirkesini kaynatın ve muskat ve karabiber taneleri ile iyice tatlandırın
ve sıcak olarak taş bir kavanozda karideslerin üzerine dökün. Kavanozu mantarlayın ve
mantarı turşu kavanozları için kullanılan
alışılmış kırmızı çimentoyla kapatın:
biri üçte biri balmumu, ikisi üçte biri toz reçine ve biraz ince tuğla tozunun birlikte eritildiği bir karışım.

İSTİRİDYE SOSU.--Taze istiridyelerin suyundan bir pint alın ve
bir sos tavasına süzün. İstiridyeleriniz tuzluysa ve başka
bir şey bulamıyorsanız, istiridye suyu yerine bir pint süt kaynatın, toz muskat ve muskatla tatlandırın ve unla
tatlandırılmış taze tereyağıyla zenginleştirin. Kaynamaya başladığında, istiridyeleri (her birinin kıkırdaklarını veya sert kısımlarını çıkardıktan sonra) içine koyun.
Kısık ateşte pişirin, ancak kaynama noktasına gelmeden ateşten alın, aksi takdirde büzülürler ve sert ve tatsız hale gelirler. Yeni bir moda, istiridye sosunu rendelenmiş sarı kabuk ve taze bir limonun suyuyla tatlandırmaktır. Diğerleri bir bardak şeri veya Madeira ekler. Şarap veya
limon kullanırsanız, sosu sütle yapmamalısınız, çünkü kesilir. Bu durumda taze ise istiridye suyunu ince rendelenmiş ekmek kırıntılarıyla iyice koyulaştırın. New England kıyılarında bol miktarda bulunan küçük, çok lezzetli istiridyeler sos veya çorbalar için mükemmeldir.

İSTİRİDYE SOSU.--Bunu yarı süt ve yarı istiridye suyundan yapın, bütün muskat ve bütün karabiberle tatlandırın. İstiridyelerin sadece yumuşak kısmını kullanın, küçük parçalara ayırın ve en baştan pişirin; her tarafına un serpilmiş tereyağı parçaları ekleyin. İstiridyeler istiridyelerden daha uzun süre pişirilmelidir.

YUMURTA SOSU.--Dört yumurtayı sekiz ila on iki dakika kaynatın. Sonra onları bir tavaya koyun ve tamamen soğuyana kadar bekletin. Kabuklarını soyun ve yumurtaları çıkarın. Sarılarını ve beyazlarını ayrı ayrı doğrayın;
bunları hafifçe, yarım pint eritilmiş taze tereyağına karıştırın, çeyrek pound tereyağını iki büyük
yemek kaşığı una ve dört yemek kaşığı süt ve sıcak suya karıştırın. Biraz
toz haline getirilmiş muskat veya hindistan cevizi ekleyin. Yumurta sosu haşlanmış balık ve kümes hayvanlarıyla
yenir.

Süt veya su yerine, eritilmiş tereyağı için tavuk veya hindi kaynatılan
suyun bir kısmını veya biraz dana sosu kullanabilirsiniz.

KEREVİZ SOSU.--Bir demet kerevizi bölün ve kısa şeritler halinde doğrayın,
üstlerindeki yeşil yaprakları çıkarın. Kereviz iyice yıkanmış ve bir saat soğuk suda bekletilmiş olmalıdır. Bir pint süt alın
ve içine unla iyice ovalanmış çeyrek pound taze tereyağını
kıydırın. Bir sos tavasında ateşe koyun ve
kerevizi yavaş yavaş ekleyin; ayrıca üç veya dört bıçak muskat kırılmış. Hepsini
yavaşça birlikte, kereviz oldukça yumuşak ve hassas olana kadar, ama erimeyene kadar kaynatın. Kerevizin yeşil uçları (kaynamaya başladığında serpilir) lezzeti artıracaktır. Kereviz sosu, haşlanmış hindi, haşlanmış kümes hayvanları ve haşlanmış veya kızartılmış her türlü taze balıkla servis edilir.

NANE SOS.--Bu sadece ilkbaharda kızarmış kuzu eti için kullanılır. Kuzular koyuna
dönünce, nane sos için çok eskidir. Ama ikisi de
gençken çok hoş bir şekilde uyum sağlarlar.

İyice yıkanmış büyük bir demet ince taze yeşil nane alın.
Yaprakları saplarından ayırın ve küçük küçük doğrayın. Bir pintlik kaseye koyun ve içine yavaş yavaş en iyi elma sirkesinden biraz karıştırın.
Bu sos en az sıvı olmamalı, yaban turpu sosu kadar veya daha koyu olmalıdır. En iyi esmer şekerle çok tatlı hale getirin. İyice karıştırın ve küçük bir çorba kasesine veya içine bir
çay kaşığı koyduğunuz küçük derin bir tabağa aktarın. Her zaman kızarmış kuzu etiyle birlikte servis edin, tabağınızın kenarına bir
çay kaşığı koyun.

Yukarıdaki gibi yapılmış, ancak daha fazla şeker ve sirke oranıyla yapılmış bir litre veya daha fazla nane sosu, iyice mantarlanmış bir kavanozda birkaç hafta boyunca çok iyi saklanacaktır.

TURP.--Bazı turp köklerini yıkayın, kurulayın ve
dışlarını kazıyın. Sonra turp çubuklarını büyük bir
rendeyle rendeleyin. Rendelenmiş turptan birazını büyük bir tabağa veya küçük derin bir tabağa koyun ve iyi elma sirkesiyle nemlendirin, ancak
sıvı hale getirecek kadar sirke koymayın.
Kızarmış dana eti veya koyun etiyle birlikte masaya gönderin.

KARNABAHAR SOSU.--Sütle yapılmış ve hindistan ceviziyle tatlandırılmış çok zengin, eritilmiş veya çekilmiş
tereyağı hazırlayın. Bol miktarda
hazır haşlanmış karnabaharla koyulaştırın, küçük dallara veya çiçeklere kesin. Karnabahar
içine girdikten sonra bir kez daha kaynatın ve herhangi bir
tür haşlanmış kümes hayvanıyla birlikte masaya gönderin. Çok güzel olacaktır. Haşlanmış hindi için
kereviz sosundan çok daha üstündür ve akşam yemeği arkadaşlarına çok uygundur.

BROKOLİ SOSU.--Sütle çekilmiş güzel bir tereyağı yapın.
Toz muskatla tatlandırın. Suyunu çıkarmak için biraz ıspanağı havanda dövün.
Ispanak suyunu süzün ve tereyağına küçük bir çay fincanı kadar karıştırın
güzel yeşil bir renk verin. Biraz iyi haşlanmış brokoli hazırlayın.
Bir veya iki brokoli başını tutam tutam veya dallara bölün. Bunları
erimiş tereyağına koyun ve kaynamaya başlayınca çıkarıp
bir sos teknesine aktarın. Haşlanmış kümes hayvanları veya taze balıkla servis edin. MAYDANOZ SOS.--Taze yeşil maydanozun yapraklarını saplarından ayırın; bolca ayırın. Hafifçe doğrayın; ve çekilmiş
tereyağı sıcakken, tereyağı çok yeşil görünene kadar maydanozu içine karıştırın. Haşlanmış kümes hayvanları, tavşanlar veya haşlanmış balıklarla servis edin. Maydanoz sosunun görünümü, biraz ıspanak suyu eklenerek çok daha iyi hale getirilecektir. Daha sonra hepsi güzel bir yeşil olacaktır.

KIVIRCIK MAYDANOZ.--Büyük saplardan küçük maydanoz dallarını ayırın. Yıkayın ve sonra temiz soğuk suya atın. Eşlik edeceği et veya balık kızartılıp tavadan çıkarıldıktan sonra, kalan yağı kaynatın ve maydanozu içine koyun. Çok uzun süre kızartılmazsa kıvrılacak ve hala yeşil kalacaktır. Çıkarın, suyunu süzün ve yağını kurutmak için birkaç dakika ateşin önüne koyun. Balık veya bifteklerin üzerine koyun.

REZE SOS.--Rezene genç ve taze olmalıdır. Büyük bir avuç veya daha fazla alın ve temizledikten sonra yaprakları saplarından ayırın ve yumuşayana kadar kaynatın. Bir süzgece koyun ve suyunu iyice sıkın. Çok küçük doğrayın ve çekilmiş tereyağına karıştırın.

Haşlanmış balıkla servis edilir.

Eritilmiş tereyağı yerine, rezene unla ovalanmış tereyağıyla koyulaştırılmış dana sosuna koyabilirsiniz.

ADAÇAYI VE SOĞAN SOS.--Bir demet taze adaçayı yaprağı alın. Yıkayın ve süzün. Saplarından ayırın ve sadece üzerlerini örtecek kadar suyla küçük bir
sos tavasında kaynatın. Yaklaşık
on dakika kadar hızlıca kaynatın. Çıkarın ve kurumaları için bir süzgece bastırın.
Sonra küçük küçük doğrayın veya kıyın. Başka bir sos tavasında yumuşamış iki soğanı
hazırlayın; onları da doğrayın ve kıyılmış
adaçayıyla iyice karıştırın. Sıcakken, az miktarda güzel tereyağı ekleyin--karabiberle tatlandırın.
Bu sosu küçük bir çorba kasesine koyun ve patates, ekmek veya
diğer iç harçla doldurulmuş kızarmış kaz, kızarmış ördek veya kızarmış domuz etiyle servis edin. Adaçayı ve soğan sosu, bu yemekler için
diğer baharatlardan daha çok lezzetini tercih edenler içindir.

Bu sos, ördek veya kaz sosuyla
ıslatılırsa çok daha iyi olacaktır.

İNCE SOĞAN SOSU.--Birkaç güzel yumuşak soğanı soyun ve bol sütte, iyice yağını alarak kaynatın. Bittiğinde, onları sütten çıkarın,
(saklayın) ve çok ince dilimleyin, dilimleri çapraz olarak kesin, böylece
soğan parçaları çok küçük olsun. Bunları
sütlü sos tavasına geri koyun (biraz unla ıslatılmış taze tereyağı ekleyin;)
toz muskat veya hindistan cevizi ile tatlandırın ve soğanları tekrar kaynatın, ezilebilecek kadar yumuşayana ve sütün tamamı koyulaşana kadar. Bu sosu
biftek, pirzola, tavşan veya tavukla birlikte yiyin.

SADE SOĞAN SOS.--Çok küçük soğanları soyun ve
sütün içinde bütün olarak kaynatın (hafifçe karabiber ve tuzla tatlandırılmış) ve içine biraz
tereyağı unu ile yuvarlayın. Hepsi yumuşayana kadar kaynatın, ancak şekillerini kaybetmelerine
izin vermeyin. Bunları her türlü haşlanmış etle birlikte yiyin.

NASTURTİON SOS.--Bu haşlanmış koyun eti ile yenir;
kapari sosundan daha iyidir ve bahçenizde nasturtion varsa neredeyse hiçbir maliyeti yoktur. Yeşil tohumları tam olarak büyüdüklerinde toplayın ve
(sapları olmadan) bir kavanoz elma sirkesine atın. Pişirme gerektirmezler, ancak kavanozda bir tülbent torba baharat bulundurun (küçük kırılmış muskat cevizi ve küçük bir parça kök zencefil.) Bunları sos olarak kullanmak için, güzel bir tereyağı hazırlayın ve kaynarken kavanozdan bol miktarda nasturtion ekleyin. Toplanan tohumlar tam olarak büyümüş olmalı, ancak kesinlikle sert olmamalı; ve rengi güzel yeşil olmalıdır. En ufak bir kahverengi ton varsa, nasturtion tohumları çok eskidir ve ekim için saklanmalıdır. 

MANTAR SOSU.--Biraz mükemmel bir tereyağı hazırlayın ve turşusu yapılmış küçük düğme mantarlarıyla koyulaştırın. Veya, iyi büyüklükte taze toplanmış mantarlar alın, dış kabuğunu temiz bir bezle ovalayın ve saplarını kanatlara yakın bir yerden kesin. Mantarları bir tencerede yıkayın. Unla her tarafına bulanmış taze tereyağı parçaları hazırlayın. Mantarların arasına koyun (çok büyükse dörde bölünmelidir) ve bir güveç tavasına koyun. Tavayı kapatın ve mantarlar yumuşayana kadar güveçte pişirin. Denemek için kapağı çıkardığınızda, mümkün olduğunca aromasını koruyarak hemen yerine takın. Tazeyse bol miktarda meyve suyu verecektir. İşiniz bittiğinde, bir sos kabına aktarın ve herhangi bir güzel et veya kümes hayvanı yemeğiyle birlikte servis edin. En iyi mantarlar açık havada veya daha doğrusu yüksek yerlerde ve bataklık veya ormanlık olmayan yerlerde bulunur. Üst tarafları beyaz değil, soluk gri renktedir; alt tarafları her zaman açık kırmızı, pembemsi veya soluk somon rengindedir ve birkaç saat içinde veya toplandıktan sonra kahverengiye döner. Sahte mantarlar zehirlidir. Bunlar
tamamen üstten ve alttan beyazdır. Ormanlarda veya bataklıklarda yetişen mantarlar asla gerçek mantarlarla karıştırılamaz. Çeşitli renklerdedirler, çoğunlukla parlak sarı ve kırmızıdırlar ve pis havadan kaynaklanırlar. Mantarlarınızla
gümüş bir çay kaşığı kaynatarak, onların iyiliğini
test edebilirsiniz. Gümüş siyaha dönerse, mantarları atın. Bir soğan da aynı sebepten dolayı kararır. Mantarlar mümkün olan
en kısa sürede
pişirilmelidir. İki veya üç gün bekletilirse, içlerinde kurtlar bulunur. Mantarları asla çocuklara vermeyin. En iyi hallerinde bile
sağlıklı değildirler. Mantarların tadı edinilmiş bir şeydir ve edinmemek en iyisidir.

DOMATES SOSU.--Kolayca soyulmaları için birkaç büyük olgun domatesi haşlayın.
Sonra dörde bölün ve çekirdeklerini çıkarmak için bir elekten geçirin. Suyu bir güveç tavasına koyun, unla
ovulmuş birkaç parça taze tereyağı ekleyin; ince rendelenmiş ekmek kırıntıları ekleyin ve biraz
karabiber ve istenirse biraz haşlanmış ve kıyılmış soğanla tatlandırın.
Tencereyi orta ateşte ısıtın ve domatesler kaynayana kadar
yavaşça pişirin. Kaynamaya on dakika daha devam edin.
Bir sos kabında servis edin. (Kaynamaya başlar başlamaz) bir yemek kaşığı veya bir parça beyaz şeker ekleyerek yumuşatıp iyileştirecektir.

TARAGON SOSU.--Elinizde olan herhangi bir güzel
sosla büyük bir yarım pint sos tavasına koyun. Beş dakika kaynadıktan sonra, bir avuç taze yeşil tarhun yaprağını kıyın ve bol miktarda elma sirkesiyle
ıslatın. Bunu sosa ekleyin ve beş
dakika daha kısık ateşte pişirin. Sonra çıkarın ve herhangi bir haşlanmış kümes hayvanıyla
servis edin.

SOS YAPMAK İÇİN.--İki kilo yağsız dana eti veya çok güzel sığır eti alın. Küçük parçalara kesin ve sadece
üzerini örtecek kadar suyla bir sos tavasına koyun. Et tamamen
pırasa olana kadar yavaşça (iyice süzerek) haşlayın. Sonra sosu süzün ve her tarafına kızarmış unla
sürülen birkaç parça taze tereyağıyla koyulaştırın ve
bir kez daha
kaynamaya bırakın. İstediğiniz baharatlarla tatlandırabilirsiniz.

Yapılmış soslar için, hiç
pişirilmemiş küçük taze et parçaları ve dana ve domuz ayakları kullanabilirsiniz. Ayrıca, istediğiniz
sebzeleri de küçük küçük doğrayın. Soslara koymadan önce her şeyi süzün. Soslar için, daha önce pişirilmiş hiçbir şey kullanmayın. Bunlar
sosun lezzetine katkıda bulunmayacak, sadece onu düz ve sulu hale getirecektir.

Beyaz sos, sütte kaynatılmış taze dana etiyle yapılır; ve süzdükten sonra,
gerçek krema elde edilemiyorsa,
taze tereyağıyla karıştırılmış koyulaştırılmış ararot veya pirinç unu.

MANTAR YAKALAMA.--Mantarlar büyük ve taze toplanmış olsun, çünkü
hızlıca tuzlanmazlarsa
kısa sürede kurtlar tarafından yenirler. İyice
incelenmeleri gerekir. Dört quart güzel mantarın saplarını kesin.
Kapakları derin bir toprak tavaya koyun ve ellerinizle parçalayın.
Üzerlerine yarım pound tuz serpin, en büyük kısmını
üstü için saklayın. Üç gün bekletin, her sabah hafifçe karıştırın. Dördüncü gün, onları bir elek içine koyun ve mantarları bastırmadan
suyu çekin. Tüm su süzüldüğünde,
ölçerek her bir quart'a bir çay kaşığı kırmızı biber, bir düzine muskat cevizi ve kırılmış bir hindistan cevizi ekleyin. Hepsini bir porselen
kazan içine koyun ve yarı yarıya azalana kadar yavaşça kaynatın. Sonra temiz bir beyaz
çömlek sürahiye dökün, katlanmış bir peçeteyle örtün ve ertesi güne kadar
serin ve kuru bir yerde saklayın. Sonra, bir huni aracılığıyla tortudan yavaşça küçük şişelere dökün. Her birinin üstüne bir çay kaşığı tatlı yağ
ekleyin. Şişeleri sıkıca mantarlayın ve
mantarları kapatın.

Bir dahaki sefere, yeni mantarlar ve diğer malzemelerle yukarıdaki gibi devam edin; ve bittiğinde süzün ve
temiz bir
kazan içine koyun. Sonra buna bir litre _geçen yılın_ mantar
yavrusunu ekleyin ve çeyrek saat kaynatın. Sonra yukarıdaki gibi şişeleyin.

Bu çifte havucu çok iyidir.

CEVİZ YAKVURASI.--Yeşil kabukları hala bir iğne başıyla delebileceğiniz kadar yumuşakken iki yüz ceviz veya tereyağı cevizi alın. Bunları mermer bir havanda küçük parçalara ayırın. Bunları geniş bir
taş kap tavaya aktarın ve aralarına altı avuç tuz ekleyin. Bunları günde üç kez, on gün veya iki hafta boyunca karıştırın. Sonra sıkın ve bir bezden süzün, iyice kurulayın, ta ki hiç suyu çıkmayana kadar. İki litre elma sirkesi, yarım ons muskat, yarım ons bütün karabiber, yarım ons kırılmış hindistan cevizi ve iki küçük doğranmış zencefil kökü ve yarım düzine arpacık soğanı veya küçük soğan, soyulmuş ve doğranmış ve büyük bir demet tatlı otla suyu kaynatın. Yarım saat kadar kaynatın. Sonra suyu büyük bir sürahiye dökün, tatlı otları dışarıda bırakın. Suyu (bir huni aracılığıyla) küçük şişelere dökün, önce her şişenin dibine bir miktar baharat koyun. Şişeyi en üste kadar doldurun, bir çay kaşığı salata yağıyla bitirin, bu yağ, suyun iyi kalmasına büyük ölçüde yardımcı olacaktır. Şişeleri çok
sıkı kapatın ve mantarları kapatın.

DOMATES YAKALAMA.--Bir avuç büyük olgun domates alın. Orta eyaletlerde, Ağustos ayının sonunda mükemmeldirler. Sonbaharın sonlarında nispeten tatsız ve sulu olurlar. Her domatesin yan tarafına bir yarık
açın. Bunları susuz büyük bir saklama kabına koyun. Kendi
suyu yeterlidir. Domatesleri kesinlikle pirinç veya bakırda kaynatmayın,
bu metaller üzerinde etkili olan asitleri bakır pası üretir ve onları
zehirli hale getirir. Oldukça yumuşayana ve kolayca ezilene kadar kaynatın,
sık sık alttan karıştırın.
Saç süzgecinden bastırın ve ezin, ta ki tüm posa alttaki tavaya akana kadar,
süzgeçte sadece kabuklar ve çekirdekler kalana kadar. Sıvıyı biraz
tuz, biraz kırmızı biber ve bol miktarda toz hindistan cevizi ve muskat ile tatlandırın. İyice karıştırın,
ve soğuduğunda, toplamayı küçük kavanozlara koyun, kapakları her tarafa beyaz kağıt bantlarla
yapıştırın. Bu toplama, yapıldığında, çok
kalın ve pürüzsüz olmalıdır.

LİMON YAKALAMA.--Altı adet büyük ve olgun limonu alın ve suyunu
artırmak için elinizin altında yuvarlayın. Tüm sarı kabukları rendeleyin ve suyunu bir sürahiye sıkın, tüm çekirdekleri çıkarın.
İki ons incecik sıyrılmış yaban turpu ve iki ons kıyılmış arpacık soğanı veya çok küçük soğan hazırlayın. Bunları bir pint kaynar sirkeye koyun, içinde yarım ons ezilmiş zencefil ve çeyrek ons ​​muskat beş dakika kaynatılmış olsun. Buna
limon suyu ve rendelenmiş kabuğu ve iki rendelenmiş muskatı ekleyin. Hepsini birlikte yarım saat kaynatın ve ardından tüm malzemelerle birlikte
kapaklı bir cam kavanoza aktarın. Kapağın alt kısmına
güçlü beyaz bir kağıt şeridi yapıştırın. Kuru ve serin bir yere koyun ve üç ay boyunca rahatsız etmeyin. Daha sonra, bir huni aracılığıyla sıvıyı küçük şişelere dökün, her birinin üstüne bir çay kaşığı salata yağı koyun. Mantarını kapatın ve kapatın.

SALATALIK YAKALAMA. --Bu yakalamanın küçük bir miktarı için, on iki
ince tam yetişmiş salatalık alın ve bir saat soğuk suda bekletin. Sonra
soyup
derin bir tabağa rendeleyin. Ayrıca iki küçük soğanı rendeleyin ve
rendelenmiş salatalıkla karıştırın. Karışımı zevkinize göre
karabiber, tuz ve sirke ile tatlandırın, çok
koyu bir marmelat veya reçel kıvamına getirin. İyice karıştığında, bir
cam kavanoza aktarın. Üzerini sıkıca kapatın, üzerine bir parça mesane bağlayın, böylece
hava geçirmez hale getirin.

Taze salatalıklar mevsiminde olmadığında, sığır eti veya koyun etiyle birlikte yemek için çok güzel olacaktır. Ve düzgün bir şekilde yapılırsa ve sıkıca kapatılırsa,
iyi saklanabilir. Çok ince rendelenmeli ve sirke çok
mükemmel kalitede olmalıdır--gerçek elma sirkesi.

KAMP YAKALAMA.--Bir pint veya quart sert bira veya porter ve bir pint
beyaz şarap; yarım düzine arpacık soğanı veya çok küçük soğan, soyulmuş ve
kıyılmış; yarım ons muskat, yarım ons hindistan cevizi, kırılmış; ve
iki büyük kök veya zencefil ırkı, dilimlenmiş. Hepsini orta ateşte, porselen kaplı bir
kazanda bir araya getirin ve sıvının üçte biri boşalana kadar
yavaşça kaynatın. Ertesi gün küçük
şişelere aktarın, her birinin altına bir miktar baharat koyun ve
sıvı ile tepesine kadar doldurun. Üstüne bir çay kaşığı
salata yağı ekleyin. Şişeleri iyi mantarlarla kapatın ve mühürleyin.
Kuru bir yerde bu yakalama yıllarca saklanabilir.

TARHANA SİRKESİ.--Tarhun bitkisinin taze yaprakları Temmuz ve Ağustos aylarında mükemmeldir ve çorbalara, haşlamalara, soslara vb. yeni ve hoş bir tat verir. Taze olarak kullanmak için bir demet tarhun otu soğuk suda yıkayın. Daha sonra yeşil yaprakları ayıklayın, doğrayın veya kıyın ve tatlandırmayı düşündüğünüz yemeğe bir çay kaşığı veya daha fazla koyun. Tarhun otunu saklamanın en iyi yolu, bir litrelik bir cam kavanozu yarıya kadar dolduracak kadar taze yaprağı ayıklamaktır. Kavanozu dolduracak kadar _gerçek_
elma sirkesi dökün. Üzerini sıkıca kapatın ve tarhun otunun bir hafta boyunca içinde demlenmesini bekleyin, kavanozu her gün çalkalayın. Sonra sirkeyi dikkatlice dökün ve içinde
demlenmiş olan tarhun yapraklarını atın. Kavanozu yıkayın veya başka bir temiz kavanoz alın, içine aynı miktarda taze tarhun yaprağı koyun ve ilkini
ektiğiniz sirkeyle doldurun. İkinci yaprakları sirke kavanozunda bırakın. Bir tarhun çalısı ekmeye değerdir; hatta küçük bir şehir bahçesine bile.

Tarhun, Fransız hardalının ana maddesidir.

İNCE FRANSUZ HARDALI.--Bir veya iki büyük şarap kadehi tarhun sirkesi (yapraklarından süzülmüş) alın ve eşit miktarda salata yağıyla karıştırın, iyice karıştırın. Bir havanda iki ons hardal tohumu
ince, pürüzsüz bir toz haline gelene kadar dövün ve iyice karıştırın. Üzerine bir diş sarımsak (daha fazla değil) soyulmuş, kıyılmış ve dövülmüş olarak ekleyin. Karışımı derin beyaz bir kapta yapın. Hardal gözlerinizi etkilerse, karışımı bitirene kadar bardaklar takın. Bittiğinde, beyaz şişelere veya gallipotlara koyun. Sıkıca mantarlayın
ve mantarları kapatın. O şişelerde masaya gönderin.

Bu hardal diğerlerinden çok daha üstündür, tarhun kendine özgü ve hoş bir
tat verir.

Herhangi bir tür kızarmış etle, özellikle sığır eti veya koyun etiyle yemek için mükemmeldir ve neredeyse tüm sade soslar, güveçler, çorbalar vb. için bir gelişmedir.

Fransız hardalı, en iyi marketlerden çok iyi bir şekilde satın alınabilir.

SAUCE ROBERT.--Beş büyük soğanı soyun ve biraz gücünü almak için
hafifçe haşlayın. Bunları küçük küpler halinde kesin ve bir güveç tavasına koyun
çeyrek pound taze tereyağı, dörde bölünmüş ve
unla ovulmuş. İyice kızardıklarında, üzerlerine yarım pint
dana veya dana eti sosu dökün ve çeyrek saat pişirin.
Üzerine hafifçe kırmızıbiber ekleyin. Sofraya gitmeden hemen önce, bir
yemek kaşığı Fransız hardalını karıştırın.

Bu, her türlü rosto et veya kümes hayvanı için iyi bir sostur. YEŞİL MAYONEZ.--Bu, tavuk salatasında olduğu gibi küçük parçalara kesilmesi gereken, sadece beyaz et kullanılarak soğuk kümes hayvanlarına iyi bir eşlikçidir. Mayoneze başlamak için. Sığ bir tavaya sadece üç taze yumurtanın sarılarını, lekelerini süzdükten sonra koyun. Açık ve koyu olana kadar
çırptıktan sonra, yavaş yavaş yarım pint salata yağı ekleyin,
yüzeyde hiç yağ
görülmeyecek şekilde yavaşça karıştırın. Sonra iki yemek kaşığı tarhun sirkesi ekleyin. Sonra birkaç
damla arpacık sirkesi veya mümkün olduğunca
ince kıyılmış _çok küçük_ bir soğan. Elinizde berrak bir et sosu varsa (örneğin,
dana eti) iki veya üç yemek kaşığı ekleyin. Rendelenmiş sarı kabuğu ve bir limonun suyunu ekleyin. Bir küçük
çay fincanı yeşil meyve suyu elde edecek kadar ıspanağı dövün. Kısa bir süre kaynatın, çiğliğini alın ve mayonezle karıştırın. Soğuduğunda, soğuk kümes hayvanı yemeğinin üzerine dökün.

EPİKÜR SOSU.--Bir havanda beş veya altı hamsi; bir tepeleme
yemek kaşığı kıyılmış tarhun yaprağı; bir arpacık soğanı veya çok küçük bir soğan,
iki veya üç ince kıyılmış turşuluk salatalık; dört
haşlanmış yumurtanın sarısı, çeyrek pound taze tereyağı ve büyük bir
yemek kaşığı Fransız hardalı dövün. İyi bir tereyağınız yoksa, iyice nemlendirmek için yeterli miktarda zeytinyağı karıştırın. Hepsinin
iyice karışmasını sağlayın. Bir kaseye koyun ve ihtiyaç duyulana kadar buzda bekletin.
Sonra eşit büyüklükte parçalar halinde şekillendirin. Bunları küçük cam veya
porselen tabaklara yerleştirin ve akşam yemeği misafirleri için masaya gönderin, peynirle birlikte yiyin.

BALIK İÇİN DOĞU HİNDİSTAN SOSU.--Bir jill Hindistan soya sosu, bir jill acı biber sirkesi, yarım pint ceviz ezmesi ve bir pint mantar ezmesini iyice karıştırın. Hepsini iyice çalkalayın ve küçük yeşil şişelere aktarın, her birinin üstüne bir çay kaşığı tatlı yağ koyun ve
sosu serin ve kuru bir yerde saklayın. Balık hint yağınız yoksa,
mağaza soslarını saklandıkları küçük şişelerde masaya getirin.
Balık yerken, tabağınızdaki eritilmiş tereyağıyla biraz karıştırın.

KÖRİ TOZU.--Köri tozu, çorbalar, güveçler ve haşlamalar için özel bir tatlandırıcı olarak çokça kullanıldığı Hindistan'dan gelir.
Köri yemeklerinde,
haşlanmış pirinç her zaman ayrı bir tabakta değil, aynı zamanda
güvecin etrafına kalın ve eşit bir kenarda yığılarak servis edilir. Köri tozu yapmak için,
bir mermer havanda üç ons zerdeçal, üç ons kişniş tohumu ve çeyrek ons ​​kırmızı biber; bir ons hardal, bir ons kakule, yarım ons kimyon tohumu ve yarım ons muskat dövün. Tüm bu malzemelerin
havanda iyice karışmasını sağlayın ve ardından ince bir elekten geçirin, ateşten önce bir saat kurutun ve temiz şişelere koyun, mantarları iyice sabitleyin.
Köri yapmayı düşündüğünüz yemeğin boyutuna göre, bir seferde iki ila üç yemek kaşığı kullanın.

Yuvalar için verilen önceki tariflerden herhangi birinin sosuna karıştırılabilir. İki ons ince rendelenmiş hindistan cevizi, körili yemeklere hoş bir katkı sağlar ve herkes tarafından beğenilir.

Satın aldığınız köri tozu sıklıkla kalitesiz malzemelerle
çok fazla karıştırılmıştır. Hindistan'dan ithal edilen en iyi köri tozu koyu yeşil renktedir, sarı veya kırmızı değildir. İçeriğinde her zaman aldığımız gibi
korunmamış_ demirhindi vardır --kabuğunda çiğ olarak. Bu demirhindi karışıma hoş bir asit verir. Bunların eksikliğinde
limon kullanın.

MADRAS KÖRİ TOZU.--Ayrı ayrı dövün ve eleyin, altı ons
kişniş tohumu, üç zerdeçal, bir karabiber, iki kimyon, bir rezene tohumu ve yarım ons kırmızıbiber. Hepsini karıştırın, bir cam kavanoza veya şişeye koyun ve kapağını kapatın.

Daha az zerdeçal ile zencefil veya sassafras kullanabilirsiniz.

Köri tozu herhangi bir et, kümes hayvanı veya av eti güvecine eklenebilir. Haşlanmış pirinç her zaman bir köri yemeğine eşlik etmelidir. Tüm köriler için vazgeçilmez olan malzemeler (ve herhangi bir güzel etten, kümes hayvanından veya hatta istiridyeden köri yapabilirsiniz) zerdeçal ile hazırlanan çok keskin bir tozdur. Ayrıca soğan ve haşlanmış pirinç. Hindistan'da karışımda her zaman limon, ekşi elma suyu veya yeşil demirhindi gibi asitli bir şeyler bulunur. Zerdeçalın kendine özgü bir
tadı vardır.

MAĞAZA SOSLARI.-- Balık ve av hayvanları için ünlü İngiliz sosları,
Harvey's sosu (en iyisi), Quin's, Reading's, Kitchener's,
Soyer's, vb. hepsi çok iyidir ve orijinalse iyi saklanır.
Küçük, mühürlü şişelerde ithal edilirler ve en iyi
bakkallardan temin edilebilirler. Bunları evde yapmak o kadar zahmetli ve pahalıdır ki, bunları satın almak daha iyidir. Ancak, çok güzeldirler ve genellikle
akşam yemeklerinde sunulurlar; tabağınızda eritilmiş tereyağıyla karıştırılan bir miktar. Balık sosunuz yoksa, bu sosları
kendi şişelerinde masaya getirin ve bir hizmetçi tarafından
taşınsın.

İNCE PEMBE SOS.--Bir pint mükemmel port şarabı, suyu ve
dört büyük limonun rendelenmiş sarı kabukları, iki düzine muskat cevizi ve kırılmış büyük bir hindistan cevizi alın; çeyrek ons ​​hazırlanmış
koşineal veya küçük bir çay kaşığı alkanet cipsi ile. Bir
yemek kaşığı taze salata yağı ekleyin. Tüm kuyuyu kapaklı geniş ağızlı bir
cam kavanozda karıştırın. Malzemelerin iki hafta demlenmesini bekleyin; günde birkaç
kez karıştırın. Sonra süzün, bir huniden küçük şişelere dökün ve mantarları kapatın. Tereyağına güzel bir pembe renk verecektir. Herhangi bir balık veya av etiyle birlikte yiyin.

Alkanet, koşinealden çok daha ince bir renk üretir, ancak rengini avantaja
vermek için yağlı bir
maddeyle birleşmesi gerekir. Çok ucuzdur, çok güzeldir ve eczanelerde
bulunabilir. İnce bir muslin torbaya bağlayarak demleyin.

GEYİK ETİ VEYA AV ETİ İÇİN ŞARAP SOSU.--Altı penilik bir somun ekmeğin yarısını alın.
Tüm kabuğu kesin. Kırıntıyı (veya yumuşak kısmını) bir kaseye koyun ve
üzerine demlenmesi için yeterli miktarda iyi porto şarabı dökün. Ekmeği eriyene kadar
şaraba batırın. Sonra iki tepeleme yemek kaşığı taze
tereyağı ve iki tepeleme yemek kaşığı şeker ekleyin; toz muskat ve hindistan cevizi ile
ve rendelenmiş sarı limon kabuğu ve suyu ile tatlandırın. Hepsini
çok pürüzsüz olana kadar çırpın. Bir sos tavasına koyun ve bir kez
kaynatın; kaynamaya başlar başlamaz çıkarın. Sıcak olarak masaya koyun.
Geyik eti, tavşan veya herhangi bir av eti için iyi bir sostur.

GÜZEL PUDİNG SOSU.--Büyük bir yarım pintlik en iyi taze tereyağı
ve aynı miktarda pudra şekeri alın. Bunları bir
toprak tavaya koyun ve hafif koyu bir krema haline gelene kadar çırpın. Sonra bir jill
veya şarap kadehi kaynar su ve büyük bir şarap kadehi en iyi brendiyi, büyük bir limon veya portakalın rendelenmiş sarı kabuğu ve suyuyla; ve küçük bir rendelenmiş hindistan ceviziyle karıştırın. Bu malzemeleri, çırpılmış tereyağı ve şekerle yavaş yavaş karıştırın; ve sosu küçük bir
çorba kasesine aktarın, içine bir kaşık veya kepçe koyun.

Erikli puding veya başka büyük bir pudinge sos olarak tasarlanmışsa, bir pint tereyağı, bir pint şeker, yarım pint kaynar su, yarım pint brendi, iki limon veya portakal ve bir _büyük_ hindistan cevizi veya iki küçük hindistan cevizi gerekir. Sosu iki çorba kasesine bölün. Yanında
gelecek bir haşlanmış puding bundan daha ince bir sos gerektirmez.

_Gerçek_ krema bol miktarda olduğunda, şekerle iyice tatlandırılmış ve
hindistan ceviziyle tatlandırılmış bir kase, herhangi bir haşlanmış puding için iyidir. Kremalı sosa şarap veya limon suyu eklerseniz, önceden asidi şekerle karıştırın ve kremaya koymadan önce çok tatlı hale getirin, aksi takdirde kesilebilir.

VANİLYA SOSU.--Küçük bir vanilya çubuğunu ayırın ve tüm vanilya aroması çıkana kadar
çok az sütte kaynatın. Sonra
çok ince bir tülbentten süzün ve kremaya karıştırın. Küçük bir
porselen sos tavasında kaynatın; ve
beyaz şekerle
iyice tatlandırın.

PUDİNG İÇİN SADE SOS. --(Pound kek yaparken olduğu gibi) eşit miktarda taze tereyağı ve beyaz şekeri karıştırın. Bu olağan orandır; ancak kolayca karıştırabiliyor veya çırpabiliyorsanız, biraz daha az
tereyağı ve biraz daha fazla şeker deneyin. Biraz hindistan cevizi ve taze bir limonun sarı kabuğunu rendeleyin ve küçük bir tabağa yığılmış şekilde masaya gönderin, yanında bir çay kaşığı olsun.[E]

[E] Tereyağı ve şeker sosu, çilek veya ahududu suyuyla çok güzel tatlandırılmış ve renklendirilmiştir.

Birçok kişi, sade pudinglerle birlikte, tereyağı tabağında soğuk tereyağı ve şeker kasesinden şeker; kendi tabaklarında kendileri karıştırmayı tercih eder. Bu, haşlanmış meyve pudingi veya köfte için en iyisidir; yumurta veya hamur pudingleri için ise pekmez veya şurup çok iyidir; ve maliyeti de çok azdır.

KIZILCIK SOS.--Kızılcıkları temizleyin, aralarında sap, çubuk veya ölü yaprak kalmadığından emin olun. Bir tencereye veya elek içine koyun ve iki sudan geçirin. Porselen veya emaye bir güveçte, ek su olmadan pişirin. Yıkadıktan sonra kalan su, onları düzgün bir şekilde
haşlamak için oldukça yeterlidir. Hiçbir haşlanmış meyve çok ince veya sıvı olmamalıdır.
Kızılcıkların altında sabit bir ateş tutun, sık sık alttan karıştırın: ve yumuşadıklarında,
kaşığın arkasıyla ezin. Şekilsiz olduklarında, ateşten alın ve
çok sıcakken, yavaş yavaş bol miktarda güzel
_esmer_ şeker karıştırın. Çok fazla tatlandırmaya ihtiyaç duyarlar. Başka hiçbir şeyle
tatlandırmayın. Doğal tatları yeterlidir (iyi tatlandırılmışsa) ve baharat, limon veya
her zamanki çeşnilerden herhangi biriyle
geliştirilemez. Her zaman
en büyük ve en olgun kızılcıkları satın alın. En iyi şeyler
sonunda en ucuz olanlardır.

Herhangi bir meyveyi haşlarken, meyve pişene ve ateşten alınana kadar şekeri eklemeyin. Başlangıçta tatlandırılırsa,
şekerin gücü pişirme sırasında buharlaşır; ayrıca meyveyi sert ve katı hale getirir ve
yahninin ilerlemesini geciktirir.

Amerika'da tatlı sos her türlü rosto etle birlikte yenir.
Soğuk olarak masaya gönderin. Misafir için, bir blanc-mange kalıbına koyun ve bir şekil verin, önce kalıbı bir dakika ılık suya batırarak gevşetin.

ELMA SOSU.--İnce sulu elmalar alın--çan çiçekleri
pişirmek için en iyisidir. Tatlı elmalar çok kötü pişer--sert, kuru ve
tatsız hale gelir. Yeşil elmalar, eğer tam olarak yetişmişlerse, iyi pişer ve hoş bir asiditeye sahiptir.

Sos için elmaları soyun, çekirdeklerini çıkarın ve dörde bölün veya dilimleyin. Parçaları bir tencerede yıkayın ve sadece biraz ıslatmaya yetecek kadar suyla
haşlayın. İnce ve sulu elma yahnileri aşçı veya aşçının hanımı için utanç vericidir. Onları kolayca ezene kadar
haşlayın. Sonra ateşten alın ve tatlandırın,
elmalar sıcakken baharat ekleyin. Gül suyu,
limon suyu, hindistan cevizi ile tatlandırın; veya eşlik ediyorsa tüm bunlarla tatlandırın.
Taze limon kabuğu bulabilirseniz, çok ince dilimler halinde kesin ve önce elmalarla birlikte
haşlayın. Limon kabuğunu rendelemek daha iyidir ve biraz daha zahmetlidir.

Turtalar için meyveler sos için olduğu gibi haşlanmalı ve ateşten alınana kadar
tatlandırılmamalıdır. Hamuru büyük derin tabaklarda boş olarak pişirin ve soğuduğunda, ağzına kadar haşlanmış meyveyle doldurun. Bir turta, (gördüğümüz kadarıyla) sadece yarısı veya üçte biri doluysa, çok
aşağılık görünür ve tadı da öyledir.

Tüm bu meyve sosları, turtalar veya başka herhangi bir amaç için meyveleri haşlamak için iyi tariflerdir.

Tüm ailelere mutfak gereçleri arasında _benmari_ veya çift kazan bulundurmalarını, haşlanacak ürünü iç kazana, kaynar suyu ise dış kazana koymalarını tavsiye ediyoruz. Mobilya mağazalarında her boyutta bulunabilirler. Ayrıca muhallebi ve haşlanmış pudingler için de mükemmeldirler.

FIRINDA ELMA SOSU.-- Büyük bir fırın tepsisini dolduracak kadar çok sayıda sulu elmanın çekirdeğini güzelce çıkarın. Elmaların tüm çekirdekleri bir
tencere kapağıyla çıkarılmalıdır. Bunu bir tenekeciden çeyrek dolara satın alabilirsiniz ve bu amaç için paha biçilemezdir. Elmaları çekirdeklerini çıkardıktan sonra, pürüzsüz ve eşit şekilde soyun. Fırın tepsisinin tabanına büyük bir yemek kaşığı soğuk su koyun ve sonra önce elmaları koyun, çekirdeğin çıkarıldığı deliği ince esmer şekerle doldurun. Çok güzel olmaları için biraz rendelenmiş limon kabuğu veya biraz gül suyu ekleyin. Tepsiyi bir fırına koyun (çok sıcak olmasın), fırını kapatın ve elmalar kırılıp kolayca ezilebilecek hale gelene kadar pişirin. Bu şekilde elma sosu yapmanın, kapalı bir fırında pişirmenin, onları kaynatmaktan veya haşlamaktan çok daha üstün olduğu görülecektir. Alttan başlamaları için zar zor yeterli olandan daha fazla suya ihtiyaç duymazlar.

Aroma (şeker, limon veya gül) elmalar pişene, fırından çıkarılıp ezilene kadar ertelenebilir. Daha sonra sıcakken karıştırın.

Haşlanmış elma sosu genellikle çok fazla su ile bozulur ve bu da onu
ince hamur, zayıf, sulu ve bayağı hale getirir.

BEKTAŞİ ÜZÜMÜ SOSU.--İyi, tam yetişmiş yeşil bektaşi üzümleri alın. Onları toplayın ve
üstlerini ve uçlarını kesin. Bir tencerede yıkayın veya iki sudan geçirin. Onları emaye bir güveç tavasına koyun, sadece yıkadıktan sonra üzerlerinde su kalacak ve ezip ateşten alana kadar şeker
eklemeyin. Sonra sıcakken, onları çok tatlı hale getirecek kadar esmer şeker
ekleyin. Soğuk olarak servis edin. Misafirler için, tatlanmadan önce, sadece posayı kullanarak bir elekten geçirin.
Sonra şekeri ekleyin; ve hepsini bir kalıba dökün.

KURU ÜZÜMÜ SOSU.--İyi olgunlaşmış kuş üzümlerini alın ve saplarından ayırın.
Bir tavaya koyun ve büyük bir kaşıkla veya tahta bir
böcekle ezin. Bunları kendi suyunda (su olmadan) haşlayın ve ateşten alındıklarında tatlandırın. Eşlik etmesi için, şekeri eklemeden önce meyveyi bir
elekten geçirin ve bir kalıba şekil verin.

Av eti, geyik eti vb. ile birlikte yenebilecek normal kuş üzümü jölesinin her türlü amacına hizmet edecektir.

OLGUN ŞEFTALİ SOSU.--Sulu çekirdeksiz şeftalileri alın; çekirdeklerini çıkarın ve doğrayın. Tüm suyunu saklayın ve içinde haşlayın. Oldukça
yumuşadığında ateşten alın ve tatlandırın. Şeftaliler pişince çıkarılacak bir demet taze şeftali yaprağı haşlanarak lezzeti çok daha iyi hale getirilecektir. Ya da, yaprakları kolayca elde edemiyorsanız, meyveyle birlikte haşlanan bir avuç taze şeftali çekirdeği (ve daha sonra çıkarılacak) amaca hizmet edecektir.

Bir şehir bahçesinin güneşli tarafına bile iki şeftali çekirdeği dikmek iyidir; böylece ağaçlara dönüştüğünde, muhallebi ve diğer şeylerin lezzetini artırmak için şeftali yapraklarına sahip olabilirsiniz. Ağaçlar tamamen sağlıklı ve yaprakları yeşil değilse, kullanmayın.

KURU ŞEFTALİ SOSU.--En zengin ve en iyi kurutulmuş şeftaliler, kabuklarıyla kurutulanlardır. Kabuklar (ne kadar kalın olursa olsun) pişirme sırasında tamamen
erir ve meyve iyi
haşlandığında fark edilmez hale gelir. Şeftalileri kurutmak için soymak büyük bir hatadır. Elmalar _soyulmalıdır_, çünkü kabukları şeftalininkinden daha serttir ve pişirme sırasında
ermez.

Kurutulmuş şeftalileri haşlamaya hazırlamak için, dikkatlice ayırın ve
tüm kusurlu parçaları atın. İki soğuk suda yıkayın ve sonra
bir güveç tavasına koyun (_su eklemeden_) ve oldukça
yumuşayana ve şekilsiz olana ve tavada kolayca ve pürüzsüzce ezilene kadar haşlayın. Ateşten indirir indirmez bol miktarda esmer şekerle tatlandırın.

KURU ELMA SOSU.--Kuru elmaları bir tencerede yıkayın ve güveç

tavaya çok az su koyun. Oldukça tatsız olduklarından,
biraz daha tatlandırmaya ihtiyaç duyarlar. Tarçın veya istediğiniz başka bir baharat
ve çok ince soyulmuş ve şeritler halinde kesilmiş taze bir limon veya portakalın sarı kabuğunu ekleyin. Bu elmalar iyice haşlanıp
ezildiğinde, tatlandırın.

Kuru şeftaliler temin edilebildiğinde, çok az kişinin kuru elma satın alacağına inanıyoruz; onlar şimdiye kadar en kalitesiz kuru meyvelerden biri olarak daha düşüktür. Kurutulmuş kirazlar da, çekirdekleri çıkarılmış olsa bile, pişirmeye pek değmez. Sert ve sindirilemez olduklarından, kaba, çalışkan insanlar dışında, çok sağlıksızdırlar. Çekirdekleri içinde bırakılırsa, kurutulmuş kirazlar hiçbir işe yaramaz.

MÜRDÜM SOSU.--Mürdümleri kendi suyunda, tüm çekirdekleri düşene kadar (ve ateşten alındığında bir kaşıkla kolayca çıkarılabilene kadar) haşladıktan sonra, büyük bir miktar esmer şekerle karıştırarak çok tatlı hale getirin.

Mürdümler, kızılcıklar ve bektaşi üzümleri diğer tüm meyvelerden daha fazla şekere ihtiyaç duyar.

İNCE ERİK SOSU.--Bir kilo erik yıkayın ve portakal suyunda haşlayın, içine bir portakalın sarı kabuğunu ekleyin, şeffaf olacak kadar incecik
soyulmuş --veya rendeleyin. Sık sık karıştırın ve tamamen piştiğinde ve çekirdekleri tamamen çıktığında kuru erikleri bol şekerle tatlandırın.

Kuru erik sosu geyik etiyle veya herhangi bir av etiyle; veya kızarmış oğlak veya yavru geyikle veya kızarmış domuzla yenir.

KESTANE SOSU.--Büyük İspanyol kestanelerini alın. Her birinin yan tarafına bir kesik
açın ve iyice kızartın. Soyun ve çok
zengin eritilmiş tereyağı dolu bir tencereye koyun. Amerikan kestaneleri kullanıyorsanız,
oldukça yumuşayana kadar kaynatın (belirlemek için iki veya üç tane deneyin), sonra soyun ve
erimiş tereyağınızı onlarla koyulaştırın. Amerikan kestaneleri
kızartmak için çok küçüktür.

YER FISTIĞI SOSU.--Bir pint bezelye veya yer fıstığını
kavurup kabuklarını soyduktan sonra, ince kahverengi kabuklarını çıkarın ve fındıkları eritilmiş veya çekilmiş tereyağında
kaynatın; biraz taze istiridye ekleyerek, kıkırdakları çıkararak.

SEBZELER.

Tüm sebzeler tazeyken en iyisidir, bunu bahçeden yeni getirilenler ile bir sonraki güne kadar (ve belki daha uzun süre) bir erzak dükkanında saklananlar arasındaki farktan kolayca keşfedebilirsiniz,
et, balık, kümes hayvanı ve çeşitli şeylerin atmosferini emerek,
her biri aynı sebeplerden dolayı kirli hale gelir; geceleri üzerlerinden geçen fareler, sıçanlar ve böceklerden bahsetmiyorum bile. Bir kır bahçesi olmadan
mükemmel sebzelere sahip olamazsınız. Ancak
pazara veya erzak dükkanlarına bağımlı olmak zorundaysanız,
sebzelerinizi pişirmeden önce her zaman yıkayın ve soğuk suya koyun. Bazıları
soğuk suda kaynatıldığında en iyisidir; diğerleri ise aşçıların hızlı bir başlangıç ​​dediği şeyi sağlamak için
başlangıçta kaynar su gerektirir. Hepsi baştan sona iyice pişirilmelidir. Ortası sertse,
tatsız ve çok sağlıksızdır; az pişmiş etten bile daha kötüdür. Sebzeleri pişirirken çok az tuz kullanın; çok fazla tuz onları sertleştirir ve gerçek tatlarını bastırır. Ayrıca, tuz severlerin sofrada daha fazla tuz eklemesi kolaydır. Sebzeler pişip tencereden çıkarıldığında, bir tencere veya elekten geçirerek etraflarındaki tüm suyu dikkatlice sıkın. Ülkemizde genellikle sebzelere çok fazla su verilir. Sadece onları iyice örtecek ve yanmasını önleyecek kadar su çoğu durumda yeterlidir. Fransa'da, sebzeleri pişirirken o kadar az su kullanılır ki, haşlamaktan ziyade haşlanırlar ve bu daha iyidir. Her sebze yemeğinin dibinde biriken yağlı su iğrenç bir görüntüdür; ve yine de ne kadar sık ​​görülür. Her gün meydana geliyorsa, kötü bir aşçının veya beceriksiz bir ev hanımının veya her ikisinin de kesin bir göstergesidir.

Neredeyse tüm yeşil sebzeler kaynayan suya atılmalı ve hızla pişirilmelidir; önce dikkatlice yıkayın ve
yarım saat boyunca büyük bir soğuk su
tenceresine koyun. Kışın donmuş halde bulursanız, onları soğuk suda çözdürdüğünüzden emin olun.
İyice pişene kadar kaynatmaya devam edin ve sabit bir ısıyla, köpükleri
kalktıkça alın.

İlkbaharda güneyden erken sebzeleri getirmek,
Philadelphia ve New York pazarları için çok yaygındır. Bize ulaştıklarında
solmuş, solmuş, sert ve sağlıksız olurlar. Mevsim biraz daha ilerleyene ve mahallemizdeki çiftlikler ve bahçeler kendi pazarlarımıza daha düşük maliyetle ve daha taze ve daha iyi sebzeler tedarik edene kadar bir veya iki hafta daha beklemek daha iyidir.

Sebzelerin kaynatıldığı su çok sağlıksız hale gelir ve hemen atılmalıdır.

HAŞLANMIŞ PATATES.-- Mükemmel haşlanmış patatesler elde etmek için hepsinin iyi cins ve mümkün olduğunca aynı boyutta olması gerekir. Patatesleri
pişirme zamanı gelene kadar, kazma sırasında patateslere yapışan hafif küf veya toprağı dikkatlice yıkayın, hatta sert bir fırçayla
ovun. Bu, onları yangın musluğunun veya pompanın altına koyarak, orada bir süpürgeyle yıkayarak ve suyun üzerlerine akmasına izin vererek çok rahat bir şekilde yapılabilir.

Patatesleri kaynatmak için en iyi şey demir bir tenceredir, çünkü ısıyı diğer tüm gereçlerden
daha uzun süre korur. Bunları içine sıkıca ve sıkıca yerleştirin ve üzerlerini örtecek kadar soğuk su dökün,
bir çay kaşığı tuz ekleyin. Neredeyse pişene kadar pişirin, bunu bir çatalla
her tarafını delerek anlayabilirsiniz. Son beş dakika için ateşi hızlandırabilirsiniz. Tamamen yumuşadıklarında
üzerlerindeki tüm suyu dökün. Tencerenin kapağını bir taraftan kaldırın, böylece buharın geçmesine izin verin ve
nem kaçana kadar ateşin yanına veya çok yukarısındaki bir sehpaya koyun; patatesler
kuru ve unlu olacaktır. Sonra onları soyun; veya tercih ederseniz,
kabuğuyla masaya gönderin, bu onları daha uzun süre sıcak tutacaktır.

Patatesler bayatsa, kaynatmadan önce üst ve alt kısmından bir parça kabuk kesin (yaklaşık altı peni büyüklüğünde); veya her iki taraftan uzun bir şerit kesin. İlkbaharda, oldukça eski olduklarında, tüm
lekeleri kesin, patatesleri soyun ve ezmek için her zaman kaynatın.

PATATES KIZARTMASI.--Kızartmak için patatesler her zaman büyük ve ince olmalıdır. Eğer
küçükse, "tamamen kabukları soyulur." Bir boyuta en yakın olanları seçin,
ve onları iyice yıkayın ve her birini bir bezle silin.
Bir fırına koyun ve iki saatten fazla kızartın veya pişirin, bir çatalla çevirin.
Kabuklarını yerleştirin ve masaya sadece soğuk tereyağı
gönderin. Tatlı patatesleri de aynı şekilde pişirin, ancak çok daha uzun süre.
Küçük tatlı patatesler kaynatılmalıdır; çünkü küçük olduklarında başka
bir şekilde pişirmeye değmezler; ve kızartıldıklarında sert, buruşuk kabuklarından başka neredeyse hiçbir şeyleri yoktur.

FIRINDA PATATES.--Hepsi aynı büyüklükte olan birkaç ince patatesi soyun ve
büyük, derin bir toprak kabın tüm tabanını onlarla kaplayın; onları
birbirine yakın koyun ki hepsi birbirine değsin. Bunları
bir sehpanın üzerinde üzerlerine kaldırılmış güzel bir
sığır eti, dana eti veya domuz eti parçasının altında pişirin. Etin
sosu pişmeye başlar başlamaz üzerlerine damlayacaktır.
Güzelce kızarana ve bir çatal kolayca içinden geçene kadar
pişirilmelidirler.
Etsiz, kendi başlarına bir tabakta, daha küçük bir tabakta fırınlanmış patatesler olsun, çünkü fırınlanmadan önce soyulmuş patatesler çok sevilir.
Etsiz
pişirilenlerin arasına biraz taze tereyağı koyun.

YENİ PATATESLERİ HAŞLAMAK İÇİN.--Her birini, soyulmak için çok ince olan
kabuğu temizlemek için kaba bir bezle ovalayın.
İyice yıkayın ve her patatesin üstünden ve altından küçük bir parça kesin, böylece
tamamen yumuşasınlar.
Suya tuz koymayın ve yumuşayana kadar kaynatın. Bunları sade olarak servis edin ve soğuk tereyağıyla yiyin--ya da bir
sos tavasına koyun ve tereyağında haşlayın.

PATATES PÜSKÜRTME.--Patatesleri tamamen yumuşayana kadar haşladıktan sonra,
bir tencerede iyice kurulayın ve bir patates
böceği, büyük bir tahta kaşık veya kısa saplı bir tahta kepçeyle pürüzsüz bir şekilde ezin. Hepsi
güzelce ezildiğinde, azar azar bol miktarda taze tereyağı ve biraz krema
veya koyu süt ekleyin. Patatesleri ezerken kesinlikle su koyarak
bozmayın. Derin bir tabağa veya kalıba koyun ve bir
semenderle
kızartın.

PATATES KEKLERİ. --Derin bir toprak tavada tereyağı ile karıştırılan patates püresi, tahta bir kaşıkla iyice yumuşayana kadar dövülür.
Sonra bunları bir kek büyüklüğünde kalın, yassı kekler haline getirin ve
her birini bir semenderle kızartın.

KÖY PATATESLERİ.--Yeni kazılmış birkaç ince patatesi haşlayıp soyduktan sonra,
bir sos tavasında un ve su yerine krema ile biraz tereyağı eritin
ve patates tabağına bolca dökün; karabiber ve tatlı mercanköşk yapraklarıyla
baharatlayın. Krema bol olduğunda, bu çok
güzel bir pişirme şeklidir. Üzerlerine ve etraflarına sosu dökerek servis edin. İyi haşlanmış ve her tarafı yumuşak olmalıdır.

KIZARTILMIŞ PATATESLER.--Patatesler çiğ, büyük, lekesiz ve
iyi yuvarlak bir şekle sahip olmalıdır. Önce kabuğundan ince bir parça kesin. Sonra, tüm patatesi yuvarlak ve yuvarlak (çok ince olmayacak şekilde) soyun, ta ki hepsini
geçene ve ortada küçük bir yumrudan başka soyulmamış hiçbir şey kalmayana kadar. Sonra bu kesintisiz patates halkalarını, bol miktarda taze tereyağı veya tereyağı ve domuz yağı karışımı
kaynayan bir tavaya koyun. Bunları kahverengi ve yumuşak olana kadar kızartın ve kahvaltı için
bir tabağa güzelce yerleştirin.

_Başka Bir Yöntem._--Yeterince ince çiğ patatesi dilimleyin ve bir saat veya daha fazla
ıslanmaları için soğuk su dolu bir tavaya koyun. Sonra bu suyu tamamen
boşaltın ve yerine taze patates koyun. Bir saat daha veya pişirme zamanı gelene kadar bu
içinde bekletin. Bunları bol miktarda taze tereyağı veya domuz yağı olan bir tavaya koyun, kızartırken patatesleri yüzeye yakın tutmaya yetecek kadar. Tamamen
pişene ve yumuşayana kadar kızartın.

Soğuk patatesleri tekrar pişirmeye çalışmak onları daha sert ve dayanıklı hale getirir.

Patatesler bir kez soğuduğunda, her zaman sindirilemez kalır, istediğiniz gibi
pişirin.

HAŞLANMIŞ PATATES.--Birkaç ince çiğ patatesi soyduktan sonra dörde bölün ve
biraz tuz, karabiber ve saplarından sıyrılıp patateslerin arasına serpilmiş biraz yeşil tatlı mercanköşk ile
bir güveç
tavına koyun. Yanmalarını önleyecek kadar süt ve biraz taze tereyağı ile bir güveç
tavına koyun--su değil. Eğer krema
elinizin altındaysa, süte biraz ekleyin. Tavayı kapatın ve patatesleri
bir çatalla denediğinizde iyice
pişene ve
yumuşayana kadar
haşlayın. Yeterince pişmemişlerse,
sert, dayanıklı, kösele gibi olurlar ve yenmeye uygun olmazlar.

Tamamen
soğuk dana eti, dana eti veya domuz eti sosunun damlayan suyunda haşlandıklarında çok lezzetli olurlar--ama koyun eti değil, çünkü bu onlara donyağı tadı verir. Bu güzel bir kahvaltı yemeğidir. Tekrar
pişirilen soğuk patatesler
bir daha asla iyi olmaz. Patatesler bir kez soğuduktan sonra,
hiçbir pişirme onları geri getiremez.

HAVŞU TATLI PATATES.--Bunlar önce kazınmalı veya soyulmalıdır. Sonra
parçalara kesilmeli ve yukarıdaki gibi haşlanmalıdır.

HAVŞU LAHANA.--Bütün lahanalar iyice yıkanmalı ve bol miktarda suda biraz tuzla
haşlanmalıdır; gevşek veya solmuş yapraklar
dışarıdan sıyrılmalıdır. Her zaman ikiye veya çok büyükse dörde kesilmeli veya bölünmelidir. Sapını kısa kesin ve
yaprakların başladığı yere kadar bölün. Kaynayan suya koyun ve tamamen pişene kadar sürekli
kaynatmaya devam edin, bu da sap tamamen yumuşayana kadar olmayacaktır. Genç bir yaz lahanası ise, ikiye bölün ve
iyice haşlanıp, süzülüp bir tencerede preslendiğinde, yaprakların arasına
birkaç parça soğuk taze tereyağı koyarak servis edin. Üzerine
karabiber ekleyin. Bu, tereyağını
çekip lahananın dışına dökmekten çok daha güzel ve kolay bir yoldur.

Filizler ve çok genç yeşillikler, iyi yıkanıp, kaynatılıp, süzülmekten başka bir şeye ihtiyaç duymaz. Köyde, lahana filizleri genellikle
pastırmayla
kaynatılır.

Savoy lahanası en iyi tür olarak kabul edilir. Sonbahar sonu ve
kış lahanasıdır. Çok büyükse, dörde bölün. Etle
kaynatmayın. Yağ onu güçlü ve sağlıksız hale getirir. Daha da kötüsü,
erimiş tereyağı, zaten tuzlanmış sığır etinin yağıyla
doymuş bir lahanaya eklendiğinde.

LAHANA HAŞLAMANIN MÜKEMMEL BİR YOLU. --Lahanayı ayıkladıktan ve
soğuk suda iyice yıkadıktan sonra (aralarında böcek olmadığından emin olmak için yaprakları inceleyin) neredeyse dörde bölün, ancak tamamen sap kısmından kesmeyin, sap yaprakların bittiği yerin hemen altından kesilmelidir. Bir saat soğuk su dolu bir tencerede bekletin. Küçük bir çay kaşığı tuzla tatlandırılmış kaynar su dolu bir tencere hazırlayın. Lahanayı içine koyun ve ara sıra köpüğünü alarak bir buçuk saat kaynatın. Sonra çıkarın; süzülmesi için bir kazana koyun ve tüm sıcak su boşaldığında; musluğun altına koyun. Lahana tamamen soğuyana kadar musluğu çalıştırın. Eğer musluğunuz yoksa, bir pompanın altına koyun veya bir sürahiden üzerine soğuk su dökmeye devam edin. Daha sonra, tüm ilk suyu
attıktan ve tencereyi yıkadıktan sonra, tekrar doldurun ve
ikinci suyu kaynatın. Bu süre zarfında, hidrantın altındaki lahana
soğuyacaktır. Sonra tekrar ikinci suya koyun ve
iki saat veya iki buçuk saat kaynatın. Sapın en kalın kısmı bile tamamen yumuşamış olmalıdır. Tamamen bittiğinde,
lahanayı alın, tencereden iyice süzün, geniş bir kepçeyle bastırarak
tüm nemini sıkın; derin bir
tabakaya koyun ve _tamamen_ ayırın, dörde bölün. Yaprakların arasına biraz taze tereyağı koyun, biraz karabiber ekleyin,
tabakayı örtün ve sıcak olarak masaya gönderin.

Bu şekilde pişirildiğinde mükemmel bir şekilde sağlıklı olacak ve
genellikle hoş olmayan lahana kokusu fark edilmez hale gelecektir. Bunu şiddetle
tavsiye ediyoruz.

CALE CANNON.--Bir tencerede büyük bir lahana haşlayın ve bitince suyunu
süzün ve tüm suyu sıkılana kadar bir tencerede bastırın. Başka bir tencerede dört veya beş büyük unlu patates haşlayın. Patatesleri soyup ezin ve lahanayı küçük küçük doğrayın. Lahanayı ve patatesleri büyük bir
tabakta eşit şekilde karıştırın ve karabiberle tatlandırın; biraz
güzel tereyağı ekleyin. Cale cannon sade bir aile yemeğidir, ancak
tüm akşam yemeği uyumlu olduğunda çok
güzeldir.

KIZARTILMIŞ LAHANA.--İnce bir lahanayı haşlayın. Yarı haşlandığında çıkarın, suyunu
süzün ve lahana kokusunu gidermek için bir süre soğuk suda bekletin.
Sonra temiz bir tencereye temiz su koyun ve iyice pişene kadar tekrar kaynatın.
Daha sonra küçük küçük doğrayın, karabiber ve
tuzla tatlandırın ve taze tereyağında kızartın.

Daha az hassas bir yol ise kaynayan domuz yağında kızartmaktır, iyice
süzmeye dikkat edin. Sadece sağlıklı kişiler tarafından yenmelidir.

ZORLA LAHANA--(_Choux farcie._)-- Bu akşam yemeği misafirleri içindir. İki
güzel taze lahana alın ve yaprakların arasında saklanmış böcek olmadığından emin olmak için iyice inceleyin. Lahanaları soğuk suda yıkayın ve
süzün. Her lahananın ortasındaki kalbi veya iç yaprak kümesini çıkarın, bir daire şeklinde bırakın. Sapını
alt kısmına yakın bir yerden kesin, ancak lahananın dağılmasına neden olacak kadar yakın olmasın.
Çift daire şeklinde yaprak bırakabilirsiniz. Bol miktarda iç harcı veya kıyma hazırlayın, ince kıyılmış dana veya taze domuz eti, soğuk jambon veya tütsülenmiş dil de kıyılmış, rendelenmiş ekmek kırıntıları, taze tereyağı, toz haline getirilmiş muskat, tatlı mercanköşk ve tatlı fesleğen, rendelenmiş limon kabuğu ve iki
sert haşlanmış yumurta sarısı, ince ufalanmış. Lahanaları bu iç harcıyla doldurun ve şekillerini korumak için, birkaç
yerinden sıkıca bağlayın, ip veya levrek ipleriyle. Yuvarlak bir top şeklinde bağlanmalıdırlar. Bunları bir güveç kabına koyun, üzerlerini örtecek kadar su koyun ve iyice pişene kadar pişirin. İhtiyaç duyulmadan hemen önce alın ve
pişirirken şekillerini koruyan ipleri çıkarın. Kırmızı lahanalar bu şekilde yapılabilir.

FRANSUZ EKŞİ KROUT.--Bu her gün taze olarak yapılabilir ve Alman lahana turşusuna karşı
genel olarak öne sürülen itirazların hiçbirine sahip değildir. Saplarını veya çekirdeklerini çıkarıp dörde böldükten sonra dört büyük beyaz lahana. Bunları bir lahana kesiciyle incecik doğrayın. İki suda iyice yıkayın ve bir tencerede suyunu süzün. Ardından doğranmış lahanaları büyük bir toprak tavaya koyun, bir yemek kaşığı tuz ve bir pint en iyi elma sirkesi ekleyin. Lahanayı karıştırın ve içine atın ve üç saat
demlenmeye bırakın. Sonra yıkayın ve suyunu süzün ve yarım pound güzel tatlı tereyağı veya çeyrek pound domuz yağı ile büyük bir güveç tavasına koyun. Biraz karabiber ve üç
yemek kaşığı Fransız hardalı veya bir jill tarhun sirkesi ile tatlandırın. Her tarafını tereyağlı beyaz bir kağıtla örtün ve iki saat daha yavaş yavaş pişirin. Kağıdı çıkarın ve ekşi çavdarı örtülü bir
tabakta masaya gönderin.

Güvecin üstüne bir pound sosis eti veya sosis keki koyabilirsiniz. Veya bir veya iki ince dilim soğuk jambon.

LAHANA İÇİN SOS.--Bir pint gerçek elma sirkesini dört büyük yemek kaşığı güzel taze tereyağıyla karıştırın, dört parçaya bölün ve her parça una bulanmış; bir çay kaşığı tuz ve bir tuz kaşığı kırmızıbiber. İyice karıştırılıp iyice karıştırıldıktan sonra, bunu porselen kaplı bir sos tavasında kaynatın; ve hızla kaynamaya başlar başlamaz, ateşten alın ve dört yumurtanın çırpılmış sarısını ekleyin. Yıkanmış, süzülmüş ve bir lahana kesiciyle küçük parçalara kesilmiş veya rendelenmiş güzel bir taze beyaz lahana hazırlayın. Yukarıdaki sosu hazırlarken, parçalanmış
lahanayı derin bir tabak veya kaseye koyun. Ateşten alıp, çırpılmış yumurta sarısını yavaş yavaş ekledikten sonra, sosu sıcak olarak lahananın üzerine dökün: hepsini büyük bir şimşir
kaşığı veya çatalla karıştırın. Soğuması için dışarıya koyun; veya
buz veya kar üzerinde hızlıca soğutun.

Ya da sıcak olarak tercih edilirse, bir ocağın üstüne koyun ve
isteyene kadar sıkıca örtün. Kırmızı lahanadan yapılabilir.

Bu salata (soğuk veya sıcak) bu tarife tam olarak uyulursa, diğerlerinin hepsinden çok daha üstün bulunacaktır.

SALSİFİ KÖFTELERİ.--Salisifi köklerini yıkayıp kazıdıktan ve uç kısımlarını kestikten sonra, dik bir şekilde yerleştirin ve rendeleyin. Üç yumurtayı
çok hafif çırpın ve bunları yavaş yavaş bir pint süte, sert bir hamur elde edene kadar yeterli unla karıştırın. Salsifi rendelemek yerine, parçalara ayırabilir ve
kolayca ezebilmeniz için yumuşayana kadar
kaynatabilirsiniz. Biraz karabiber ekleyin. Ateşin üzerinde bol miktarda kaynar domuz yağıyla
derin bir tava veya tavayı hazır bulundurun. Hamurdan büyük bir kaşık koyun ve her damlanın ortasına bir kaşık ezilmiş salsifi koyun. Bu kızarmış hamurları her iki tarafı da açık kahverengi olacak şekilde kızartın ve delikli bir kepçeyle çıkarın, deliklerinden yağını süzün.

Ezilmiş salsifayı hamursuz olarak kızartın, büyük kaşıklarla alın ve her birini önce çırpılmış yumurtaya, sonra da rendelenmiş ekmek kırıntısına batırın, böylece kızarmış istiridyelere benzesin.

Ya da önce kökleri sadece ikiye bölerek haşlayabilir ve sonra taze tereyağında
kızartabilir veya fırında kahverengi hale getirebilirsiniz.

SALSIFY İSTİRİDYELERİ.--Birkaç ince salsif kökü (ayrıca istiridye bitkisi olarak da adlandırılır) alın ve iyice yıkayıp kazıyın. Onları iyice örtecek kadar taze istiridye suyunda kaynatın ve yumuşadıklarında çıkarın, ikiye bölün ve yaklaşık iki inç uzunluğunda parçalara kesin. Sonra
bunları istiridye likörü, unla
sürülen birkaç parça taze tereyağı, birkaç muskat cevizi ve biraz rendelenmiş hindistan ceviziyle
birkaç tane karabiber tanesiyle birlikte bir güveç tavasına koyun. İki veya üç yumurtanın çırpılmış sarılarını
aralarına katıp beş ila on dakika
pişirin. Sıcak olarak garnitür olarak servis edin.

MELONGİNA VEYA PATLICAN.--Büyük ve güzel bir patlıcan alın ve üzerinde
hiçbir leke olmadığından emin olun. İnce yuvarlak dilimler halinde kestikten sonra,
(kabuğu soymadan) dilimlerin arasına çok az
tuz ve karabiber serpin,
üzerini bir tabakla örtün ve bir saat daha dinlendirin.
Sonra parçaları kurulayın. Derin bir tabağa biraz çırpılmış yumurta,
başka bir tabağa da ince rendelenmiş ekmek kırıntısı koyun. Her patlıcan dilimini önce çırpılmış yumurtaya, sonra da galeta ununa batırın ve
kaynayan domuz yağıyla dolu bir tavada veya eşit miktarda domuz yağı ve taze
tereyağıyla
karıştırın. Delikli bir kepçeyle çıkarın ve iyice süzdürün.

Her dilim yumurtaya _iki kez_ ve
kırıntıya iki kez batırılırsa çok daha iyi olurlar.

Çok sade bir şekilde kızartılabilir, sadece unla kaplanabilir ve
sonra bol miktarda kaynayan domuz yağıyla dolu bir tavaya konulabilir, her dilim bittiğinde domuz yağı iyice
süzülür. Her iki tarafı da kahverengi bir şekilde kızartılmalıdır.
Az pişmiş ve yeşilimsi veya beyazımsı kalırsa, çiğ ve acı bir tada sahip olurlar.

FIRINDA PİŞMİŞ YUMURTA BİTKİSİ.--Birkaç güzel, büyük, lekesiz patlıcan hazırlayın,
içini veya posasını bir kaşıkla oyarak, kabuğunu bırakarak. Bunu yapmak için üstten yuvarlak bir parçayı çok güzel ve eşit bir şekilde kesmelisiniz (daha sonra tekrar bağlanacaktır.) Yeterli miktarda
kıyma veya ıslatılmış ekmek içi, hafifçe preslenmiş ve kurutulmuş; taze
tereyağı; kıyılmış tatlı mercanköşk yaprakları; biraz karabiber ve tuz; ve biraz
toz muskat ve çok ince rendelenmiş bir limonun sarı kabuğu. Bunların hepsini
patlıcanın posası veya içiyle karıştırın.
İyice
karıştırıldığında, kabuğu veya dışını mükemmel yuvarlak bir şekle
doldurun ve kesilen üst parçaya bir paket ipi bağlayın.
Patlıcanları bir tabağa koyun, tabanı ince soğuk jambon dilimleriyle kaplayın.
Bir saat veya daha fazla pişirin ve sonra masaya bütün olarak gönderin,
jambon dilimleri tabağa serilmiş şekilde. İpleri çıkarın.

KIZARTILMIŞ MUZLAR.--Muzların hepsi mükemmel olgunlaşmış ve her tarafı sarı olmalıdır. Soyun, uzun şeritler halinde kesin ve hafifçe unlayın. Kaynayan domuz yağıyla dolu bir tava hazırlayın. Muzları
içine koyun ve iyice kızartın. İşiniz bittiğinde, delikli bir
kepçeye alın ve domuz yağını tavaya geri boşaltın. Tabağa koyun ve
üzerine pudra şekeri
ekleyin ve birlikte yemeleri için masaya gönderin.

Batı Hint Adaları'nda, oradan ihraç edilen büyük yeşil muzlar, en iyi masalarda yenen tek muz olan _çok küçük_ sarı bir türle
karşılaştırıldığında kesinlikle tercih edilmez. Küçük olanlar yukarıdaki şekilde
kızartılır.

SOĞAN MUHALLEBİSİ.--On veya on iki adet hafif soğanı soyun ve dilimleyin ve
taze tereyağında kızartın, aldığınızda iyice süzdürün. Sonra
mümkün olduğunca ince kıyın. Dört yumurtayı çok koyu ve açık renk olana kadar çırpın ve
bir pint süte, kıyılmış soğanla birlikte yavaş yavaş karıştırın. Bütünü bol miktarda rendelenmiş hindistan cevizi ile tatlandırın ve iyice karıştırın.
Sonra derin beyaz bir tabağa koyun ve yaklaşık çeyrek saat pişirin.
Tavuklularla birlikte yenecek bir garnitür olarak masaya gönderin.
Fransız bir
hazırlıktır ve soğan sevmeyenler tarafından çok beğenilecektir.

KARNA BAHARATLARI.--Büyük, ince beyaz karnabaharlar seçin.
İyice yıkayın ve
her karnabaharı dörde bölerek soğuk su dolu bir tencereye koyun.
Dış yeşil yaprakları kesin.
Karnabaharları biraz tuzla
kaynayan suya koyun.
Süt içinde
kaynatmak daha iyidir.
Çiçekleri ve sapları yumuşayana kadar pişirin.
Tamamen pişince, çiçeklerin arasına biraz taze tereyağı koyun veya
üzerlerine sütle yapılmış ve toz hindistan cevizi veya muskatla
tazelenmiş çekilmiş tereyağı sosu dökün.
Sıcak olarak ve üzerini kapatarak servis edin.

BROKOLİ--Aynı şekilde hazırlanır. Altına tostla çok iyi gider,
karnabahardan daha kötü olsa da.

KARNABAHAR OMLETİ.--Haşlanmış karnabaharın beyaz kısmını soğuduktan sonra alın; çok küçük doğrayın ve içine yeterli miktarda
iyi çırpılmış yumurtayı koyu bir hamur elde edene kadar karıştırın. Sonra küçük bir tavada taze
tereyağıyla kızartın ve sıcak olarak sofraya gönderin.

KIZARTILMIŞ KARNABAHAR.--İnce bir karnabaharı bir saat soğuk suda beklettikten sonra, hafifçe tuzlanmış kaynar su dolu bir tencereye koyun,
(süt ve su daha da iyi olacaktır,) ve yirmi beş dakika,
veya büyük sap tamamen yumuşayana kadar kaynatın. Sonra eşit olarak küçük tutamlara bölün ve soğuması için bir tabağa yayın. Her yumurtaya bir yemek kaşığı un ve iki yemek kaşığı süt oranında yeterli miktarda hamur hazırlayın. Yumurtaları iyice çırpın,
sonra un ve sütü dönüşümlü olarak ekleyin; birer kaşık un ve iki kaşık süt. Karnabahar soğuduğunda,
temiz bir ateşin üzerindeki bir tavada biraz taze tereyağı hazırlayın.
Kaynadığında ve köpürdüğünde, her karnabahar tutamını iki kez hamur tavasına batırın ve hafifçe kızartın. Sıcak olarak masaya
gönderin.

Brokoli bu şekilde kızartılabilir.

KARNABAHAR MAKARNA.--Dış yaprakları çıkardıktan ve sapını kestikten sonra karnabaharı yıkayın ve üzerinde böcek olup olmadığını görmek için iyice inceleyin. Sonra bir saat soğuk su dolu bir tencerede bekletin. Sonra içine biraz taze tereyağı eritilmiş kaynar süt ve su dolu bir tencereye koyun. Karnabaharı
suya koymadan önce suyun üstünde yüzen köpükler temizlenmelidir.
Yarım saat veya yumuşayana kadar kaynatın. Sonra çıkarın,
süzün ve kısa dallara kesin. Üç ons
zengin ama sert olmayan peyniri ince rendelenmiş olarak hazırlayın. Bir güveç tenceresine çeyrek pound taze tereyağı, rendelenmiş peynirin neredeyse yarısı, iki büyük
yemek kaşığı krema veya zengin süt ve çok az tuz ve
kırmızı biber koyun. İyice karışana ve kaynayana kadar ateşte karıştırın veya çalkalayın.
Sonra karnabahar tutamlarını ekleyin ve hepsinin birlikte yaklaşık beş dakika
güveçte pişmesini bekleyin. Bittiğinde derin bir tabağa koyun,
rendelenmiş peynirin kalan yarısını üstüne serpin ve
bir semender veya kızgın bir kürekle yüzeyin üstünde tutarak kızartın.

Bu, gerçek makarnadan çok daha üstün bulunacaktır. Bu bir
şirin
yemeğidir.

BROKOLİ VE YUMURTA.--Birkaç brokoli başı alın ve saplarını kısa kesin, saplardan sert dış kabuğu ayırın.
Küçük dış sürgünleri veya çiçekleri kesin ve bunları demetler halinde bağlayın.
Bütün brokoliler yıkandıktan ve bir tencere taze soğuk suda yarım saat veya daha fazla bekletildikten sonra, büyük başları bir kaşık tuzla
kaynayan suya koyun ve iyice pişene ve sapları tamamen yumuşayana kadar
kaynamaya bırakın. Büyük başlar yaklaşık çeyrek saat kaynadığında, elbette
pişirmek için daha az zaman gerektiren küçük tutamları koyun. Bu arada altı adet çırpılmış yumurta hazırlayın.
Bir sos tavasına çeyrek pound tereyağı koyun ve eriyene kadar
ateşte karıştırın; sonra çırpılmış yumurtaları yavaş yavaş ekleyin ve
karışımı karıştırın veya çok koyulaşana kadar ateşte sallayın.
Derin bir tabağın tabanını tamamen kaplayacak kadar ekmeği kızartın,
kabuğu soyulduktan sonra tam olarak sığacak şekilde kesin. Ekmeği bir dakika sıcak suya batırın. Yumurtayı ve tereyağını sıcak ekmeğin üzerine dökün.
Sonra
üzerine brokoliyi koyun; en büyük ve en ince baş ortada,
daha küçük olanlar etrafında ve küçük dalları çözdükten sonra
kenarına yakın bir daire şeklinde yerleştirin.

KIZARMİŞ KEREVİZ.--İnce büyük kerevizi alın, üç veya dört inç uzunluğunda parçalara kesin ve yumuşayana kadar kaynatın, suya çok az tuz
ekleyin. Sonra parçaları iyice süzün ve ayrı ayrı büyük bir tabağa soğumaya bırakın. Üç
iyi çırpılmış yumurtayı bir pint zengin süte, dönüşümlü olarak yarım
pint rendelenmiş ekmek kırıntısı veya elenmiş unla karıştırarak bir hamur yapın. Hepsi karıştıktan sonra hamuru çok
sert bir şekilde çırpın. Sıcak bir tavaya yeterli miktarda taze domuz yağı koyun; ateşte eritin ve kaynamaya başladığında, her bir
kereviz parçasını _iki kez_ hamura batırın, tavaya koyun ve hafifçe kızartın. Bittiğinde, geniş bir tavayı altına yerleştirerek ters çevrilmiş bir elek üzerine süzülmeleri için koyun. Sonra kızarmış kerevizi tabağa koyun ve sıcak olarak masaya gönderin.

Yukarıdaki talimatlara göre, pastırma ve salsif (veya istiridye bitkisi) tereyağında kızartılabilir. Ayrıca kuşkonmazın sapından kesilmiş
üst kısımları ve karnabaharın beyaz kısmı veya çiçeği. Soğuk
tatlı patatesler çok güzeldir, soyulur, uzun şeritler halinde kesilir ve bu şekilde
kızartılır.

ENGİNAR KIZARTMASI.--Enginarlar genç ve yumuşak olmalıdır.
Dört parçaya
kesin, boğaz kısmını çıkarın ve yapraklarını soyun.
Enginarları iyice yıkadıktan ve bir saat soğuk suda beklettikten sonra,
kaynayan su dolu bir tencereye koyun ve çatalla
deneyerek yumuşadıklarını görene kadar uzun süre sabit bir şekilde
kaynatmaya devam edin. Sonra hemen çıkarın ve suyunu süzün.
Bir yumurtanın sarısı, büyük bir yemek kaşığı süt ve bir çay kaşığı un oranında yapılmış yeterli miktarda hamur hazırlayın. Yumurtalar
sütle
karıştırılmadan önce iyice çırpılmalıdır; sonra unu birer kaşık
kaşık çırparak ekleyin. Ateşin üzerinde bir tavada taze tereyağı veya domuz yağı hazırlayın. Sertçe kaynadığında, enginarları tereyağına batırın (her parça iki kez batırılmalıdır) ve kahverengi olana kadar kızartın. Sonra iyice süzün ve sıcak olarak masaya gönderin.

Pastırnaklar yukarıdaki gibi kızartılabilir. Salsif de.

Enginarları, pastırnakları ve salsifleri kızartmanın bir başka yolu, yumuşadıktan sonra, her parçayı önce çırpılmış yumurta sarısına batırmak,
(süt veya un olmadan) ve sonra ince rendelenmiş ekmek kırıntılarına yuvarlamaktır.

Sonra tavaya koyun ve tereyağında veya domuz yağında veya ikisinin karışımında kızartın.

Enginarları kaynatırken, yumuşar yumuşamaz çıkarmaya dikkat edin. Piştikten sonra suda kalırlarsa, siyahlaşırlar ve tatlarını kaybederler.

MANTARLI OMLET.--Birkaç taze toplanmış mantar alın; saplarını çıkarın,
ve kapaklarını veya başlarını az miktarda tuzla, kırmızıbiberle
çok hafifçe ovalayın. Sonra mantarları küçük bir sos tavasında, üzerlerini örtecek kadar krema veya koyu sütle
güveçleyin. Yanlarına küçük bir
soğan koyun; ve soğanın siyaha döndüğü görülürse, tamamını atın;
bu aralarında sahte veya zehirli bir mantar olduğunun kanıtıdır.
Onları gümüş bir kaşıkla karıştırın ve
karıştırırken hariç, tencerenin kapağını sıkıca kapalı tutun. Kaşık siyaha dönerse, mantarlar
yenmemelidir.

Kaynadıktan sonra, ateşten alın; suyunu süzün ve
soğuduğunda, küçük küçük doğrayın. Bir pint veya daha fazla kıyılmış mantara,
altı veya yedi yumurta ekleyin. Yumurtaları çok açık ve koyu olana kadar çırpın,
(iki tanesinin beyazını atlayın) ve sonra, yavaş yavaş, mantarları ekleyin,
tümünü çok sert bir şekilde karıştırın. Sıcak bir omlet tavasına veya _küçük_ bir tavaya üç ons taze tereyağı koyun; ateşin üzerine koyun ve erirken tereyağını karıştırın. Sertleştiğinde, omlet karışımını
içine koyun ve kızarırken, katılaşmaya başlayana kadar karıştırın. Omleti çevirmeyin; ancak üstüne kızgın bir kürek tutarak üstünü kızartın.
Bitirdiğinizde, tereyağını süzün, omleti katlayın veya iki katına çıkarın ve
hemen sıcak bir yemeğin üzerine servis edin.

Mantar toplarken, yenmeye uygun olanlar, ölü beyaz olarak adlandırılan şey yerine soluk inci renginde veya gri beyaz olmalarıyla bilinir; ve kapağın veya başın alt tarafı (iyiyse) açık pembe veya pembemsi somon rengindedir. En iyi mantarlar, havanın temiz ve iyi olduğu yaylalarda veya yüksek açık alanlarda yetişir ve çiğ düşmeden önce sabah erken saatlerde toplanmalıdır. Alçak bataklık alanlarda, ormanlarda veya büyük ağaçların altında bulunanların hepsi
zehirlidir.

KÜÇÜK DOMATESLER.--İyi büyük, tam olgunlaşmış domatesleri alın. Kabuklarını
çıkarmak için haşlayın ve sonra soyun. Derin bir tabağın tabanını
kalın bir şekilde rendelenmiş ekmek kırıntılarıyla kaplayın, birkaç parça taze tereyağı ekleyin.
Sonra hafifçe tuz ve
kırmızı biberle ve biraz toz muskat veya hindistan ceviziyle tatlandırılmış bir kat domates koyun.
Üzerlerini bir kat daha ekmek kırıntısı ve tereyağıyla kaplayın; sonra bir kat daha baharatlı domates; ve
tabak dolana kadar bu şekilde devam edin, en üstte ekmek kırıntılarıyla
bitirin. Yemeği orta ateşteki bir fırına koyun ve yaklaşık üç saat pişirin. Domatesler uzun süre pişirilmelidir, aksi takdirde çoğu kişi için hoş olmayan
çiğ bir tada sahip olurlar.

KUŞKONMAZ OMLETİ.--İki demet en büyük ve en iyi kuşkonmazı alın.
Bir tencere kaynar suya, bir kaşık tuza koyun ve
yaklaşık yirmi beş dakika veya tamamen yumuşayana kadar kaynatın. Sonra
süzün ve tüm yeşil kısımları küçük küçük doğrayın. Dört yumurtayı çok hafif çırpın ve
üzerlerine bir kadeh krema ekleyin. Doğranmış kuşkonmazı yumurta ve kremayla iyice karıştırın, bir kaşık tuz ve çok az
kırmızı biber ekleyin. Ateşin üzerindeki bir tavada büyük bir dilim taze tereyağını eritin; kaynadığında ve köpürme durduğunda karışımı içine koyun ve hafif ve katılaşana kadar
kızartın. Sonra tavadan sıcak bir
tabakaya kaydırın ve katlayın.

Yumuşak bir omlet için, karışımı bir tavaya taze
tereyağıyla koyun. On dakika boyunca yavaşça pişmeye bırakın. Sıcak bir tabağın tabanına ince bir dilim tereyağlı
ekmek koyun ve ekmeği küçük karelere kesin,
ama birbirlerine yakın kalsınlar. Yumuşak omleti bir kaşıkla
ekmeğin üzerine koyun ve servis edin.

Herhangi bir omlet karışımı kızartmak yerine haşlanarak yumuşak tutulabilir ve
daha sağlıklı olacaktır.

Ekmeği tereyağıyla yağlamadan önce bir dakika sıcak suya batırın.

HAVŞU BEZELYE.--Genç, yumuşak, yeşil bezelyeleri alın, yıkayın ve
yanmalarını önlemek için yeterli taze tereyağıyla
ama su olmadan_ bir güveç tavasına koyun. Biraz karabiber ve çok az tuzla tatlandırın. Orta ateşte koyun ve tereyağı iyice karışana kadar
karıştırın. Oldukça yumuşayana ve hafifçe kırılana kadar
kaynamaya bırakın; arada sırada kapağı açın ve alttan karıştırın. Çok kuru olduklarını düşünüyorsanız biraz daha
tereyağı ekleyin. İşiniz bittiğinde, bezelyelerin üzerindeki fazla tereyağını süzün ve sıcak olarak masaya gönderin. Mükemmel olacaklardır.

Birçok kişinin zevkine göre, tereyağına bir veya iki parça şeker ve ayrıca bezelyeler masaya gelmeden önce çıkarılacak birkaç dal nane eklenerek daha da lezzetli hale getirilebilir.

Lima fasulyeleri yukarıdaki gibi tereyağında haşlanabilir; ayrıca, beyaz sapından
kesilmiş kuşkonmaz uçları.

MARUL BEZELYE.--Dört marulu yıkadıktan ve dış yapraklarını çıkardıktan sonra, içlerini çıkarın ve (iyice doğradıktan sonra) iki litre taze yeşil bezelye, taze kabuklu; bir veya iki parça şeker ve mümkün olduğunca
ince kıyılmış üç veya dört yaprak yeşil nane ile birlikte bir güveç
tavaya koyun. Sonra dört dilim soğuk jambon ve dört parçaya bölünmüş ve unlanmış çeyrek pound tereyağı ve iki yemek kaşığı su koyun. Biraz kırmızı biber ekleyin ve bezelyeler iyice pişene kadar yaklaşık yirmi beş dakika pişirin. Sonra jambonu çıkarın ve güvece yarım pint krema ekleyin. Beş dakika daha pişirmeye devam edin. Sonra masaya gönderin.

DÜZ MARUL BEZELYE.--Bir güveç tenceresinin altını ve kenarlarını marullardan alınmış büyük
taze yapraklarla kaplayın. Genç ve yeşil olması gereken bezelyeleri hazırlayın. Her bir quart kabuklu bezelyeye iki yemek kaşığı
taze tereyağı ve bir parça şeker koyun. Çok az karabiber ve
tuz ve bir dal yeşil nane ekleyin. Tencereyi sıkıca kapatın ve bezelyeler iyice pişene kadar yarım saat pişirin. Sonra onları
marul yapraklarından çıkarın ve sadece bezelyeleri masaya gönderin.

HAVUÇLARI YAPRAKLAMAK İÇİN.--Havuçları yarı haşlayın; sonra güzelce kazıyın ve
kalın dilimler halinde kesin. Onları bir güveç tavasına koyun,
üzerlerini zar zor örtecek kadar süt; çok az tuz ve karabiber; ve bir veya iki dal kıyılmış maydanoz. Tamamen yumuşayana kadar pişirin.
Neredeyse bitince, una bulanmış bir parça taze tereyağı ekleyin.
Sıcak
olarak masaya gönderin. Havuçlar uzun süre pişirilmeyi gerektirir; diğer tüm sebzelerden daha uzun.

Pastırnaklar ve salsifler yukarıdaki şekilde, maydanoz yerine biraz kıyılmış kereviz kullanılarak haşlanabilir. ISPANAK.--Ispanağı soyup güzelce yıkadıktan sonra, susuz bir
benmariye veya iç kazana koyun ve
sıkıca kapatın. Suyu dış kazana dökün ve
dışarıdaki kalıba bir avuç tuz atarak kaynatmayı hızlandırabilirsiniz, tuzun
hiçbirinin içine girmemesine dikkat edin. Ispanak iyice
haşlandığında, onu çıkarın ve sıkmadan veya bastırmadan süzün, çünkü bu onu
sert ve kuru yapacaktır. Sonra küçük küçük doğrayın ve biraz haşlanmış yumurta, yine doğranmış ekleyin. Karabiber ve taze tereyağı ile tatlandırın, iyice karıştırın, kazana geri koyun ve çeyrek saat veya daha fazla
haşlayın. Üzerine tereyağlı tost ve haşlanmış yumurta koyarak servis edin.

Ispanak çok sulu olduğundan, haşlamak yerine her zaman _haşlanmalıdır_. Eğer _benmari_ yoksa, ıspanağın etrafında kalan su,
yıkandıktan sonra, onu yavaşça haşlamak için yeterli olacaktır.

Ispanak suyu, yeşil renk vermek için, süzülmeli ve
hafifçe kaynatılmalıdır. Yaprakları döverek bol miktarda meyve suyu elde edebilirsiniz.

SALATALIKLARI HAZIRLAMAK İÇİN.--Salatalıklar tam olarak büyümüş olsun, ancak
en azından sararmış veya sert olmasın. O zaman sadece tohum olarak saklanabilirler.
Salatalıkları bir saat veya daha fazla veya masaya gönderme zamanı gelene kadar soğuk su dolu bir tavada bekletin,
güneşe maruz bırakmamaya dikkat edin.
Başka bir tavada taze su (çok soğuk) hazırlayın ve
salatalıkları soyduktan sonra içine dilimleyin. Bunları derin bir çini veya beyaz
çanak tabağa aktarın. Çok fazla tuz kullanmamaya dikkat ederek sirke, karabiber, tuz ve biraz salata yağı ile tatlandırın. Soğanlara karşı bir
sevgisizlik olmadığında, hafif olan birkaçını soyup dilimleyin ve
salatalıklarla karıştırın. En iyi sofralarda, soğanları küçük bir ayrı tabakta (sirke ve karabiberle dilimlenmiş) bulundurmak ve
sevenler tarafından yenmesi, sevmeyenler tarafından ise atlanması artık olağandır. Soğanların (ve
salata yağının) salatalıkları daha sağlıklı hale getirdiği söylenir.

Domatesler (çiğ) sıklıkla dilimlenir, baharatlanır ve
salatalık tarzında sofraya gönderilir. Domatesler her zaman sağlıklıdır.

HAVŞU SALATALIKLAR.--Altı adet taze salatalığı soyun. Her birini
uzunlamasına dört parçaya kesin; bir tencerede soğuk suda bir saat bekletin.
Temiz bir tencere alın ve tabanına iki
yemek kaşığı taze tereyağı koyun. Sonra
salatalık dilimlerini koyun ve üzerlerine hafifçe çok az karabiber serpin. İki
yemek kaşığı soğuk su ekleyin. Tavayı orta ateşte ısıtın ve
salatalıklar iyice pişene kadar yarım saat veya daha fazla yavaşça
güveçte pişirin. Güveci karıştırmak için
kapağı çıkarmanız gerekmediği sürece, tavayı sıkıca kapalı tutun. Sıcak olarak, kahvaltıda veya akşam yemeğinde garnitür olarak servis edin.

Soğanın tadına itirazı olmayan kişiler,
orta boy bir soğanın yarısının incecik dilimlenip
onlarla birlikte
güveçlenmesiyle salatalıkların daha iyi olduğunu düşüneceklerdir.

KUŞKONMAZ PİŞİRMENİN GÜZEL BİR YOLU.--Kuşkonmaz bol miktarda olduğunda,
aşağıdakinden daha iyi bir
pişirme yolu yoktur. Mümkün olduğunca yakın bir boyuta
alın, yıkayın ve saplarını çok kısa kesin, uzunlukları yarım inçten fazla olmayacak şekilde bırakın. Bir
kuart kuşkonmaz tepesini kaynatmak için iki quart su yeterli olacaktır; Bu miktardaki suya bir çay kaşığı tuz ekleyin ve kaynaması için ateşe koyun.
Su sertçe
kaynadığında, kuşkonmazları koyun ve en az yarım saat
hızlıca kaynatın. Pişip pişmediğini görmek için, en büyük
parçalardan iki veya üçünü alın ve tadına bakın. Kaynarken, yarım inç kalınlığında kesilmiş iki dilim ekmek hazırlayın ve (kabuğu çıkardıktan sonra) ekmeği her iki tarafı da kızarana kadar kızartın. Büyük bir jill eritilmiş (veya çekilmiş) taze tereyağı hazırlayın. Kuşkonmaz pişince, delikli bir kepçeyle alın ve süzülmesi için bir elek üzerine koyun. Tost dilimlerini (birer birer) önce sıcak kuşkonmaz suyuna, sonra da eritilmiş
tereyağına batırın. Dilimleri yan yana derin bir tabağa koyun ve kuşkonmazla örtün, eşit şekilde tostun üzerine ve etrafına koyun. Sonra kalan çekilmiş tereyağını ekleyin ve kuşkonmazı sıcak olarak
kapalı bir tabakta masaya gönderin.

Bu, uzun sapları üzerinde bırakarak
kaynatıp servis etmekten çok daha güzel bir yoldur. Ve bol miktarda kuşkonmazınız varsa (örneğin
bir kır bahçesinde), her zaman bu şekilde pişirebilirsiniz.

Bu, New Haven'dan Bay N. Darling'in makbuzundan alınmıştır.

KUŞKONMAZ İSTİRİDYELERİ.--İki demet ince, tam yetişmiş kuşkonmaz alın.
Yeşil tepelerini veya uçlarını beyaz sapa kadar kesin.
Yeterli miktarda taze istiridye alın, o mevsimde bulabileceğiniz en iyisi. Kuşkonmaz tepelerini, yeterince istiridye
suyu (önceden süzülmüş) ile birlikte bir güveç tavasına koyun, böylece oldukça yumuşak bir şekilde
güveçleyin. İstiridyeleri başka bir tavada biraz daha sıvıyla
biber, muskat ve hindistan ceviziyle
baharatlanmış, dörde bölünmüş ve her bir parçası una bulanmış büyük bir parça taze tereyağı ekleyerek
kendilerini haşlayın. İstiridyeleri beş dakikadan fazla
haşlamayın, aksi takdirde sertleşip buruşurlar.
Sadece şiştiklerinde, onları çıkarın ve kıkırdak veya sert kısmı
çıkararak küçük küçük doğrayın. Karışımı yaklaşık beş dakika boyunca sürekli karıştırarak ateşin üzerinde tutun.
Tüm kabuğu soyulmuş,
dilimleri bir dakika sıcak suya batırılmış güzel tost dilimleri hazırlayın. Ekmeği tereyağıyla yağlayın ve derin bir kabın altını bununla kaplayın ve
içini kuşkonmaz ve istiridye karışımıyla doldurun.

SOĞAN YUMURTALARI.--Bir düzine yumurtayı iyice haşlayın. Taze tereyağında
beş veya altı soğanı dilimleyin ve kızartın. Yumurtaların on tanesini dilimleyin (beyazları ve sarıları birlikte),
ikisi baharat için ayırın. Dilimlenmiş soğanları süzün ve
üzerlerine dilimlenmiş yumurtalar konulmuş bir tabağa koyun. Tabağı örtün ve
sıcak tutun. Kalan iki yumurtayı alın, sarılarını rendeleyin ve
krema ve rendelenmiş hindistan cevizi ve çok az kırmızı biberle karıştırın.
Bu karışımı çok küçük bir sos tavasına koyun, bir taşım kaynatın,
yumurtaların ve soğanların üzerine dökün ve sıcak olarak masaya gönderin.
Soğanlara itirazı olmayanlar için bu güzel bir garnitür.

YUMURTA KÖPÜ.--Sekiz yumurtayı oldukça sert olana kadar kaynatın ve pişince
doğrudan soğuk suya atın. Sonra sarıları bir havana koyun ve bir macun haline gelene kadar dövün, çırpılmış üç çiğ yumurtanın sarılarını, bir şilin üzerinde düz durabilecek kadar tuz, biraz kırmızı biber, toz hindistan cevizi ve muskatla tatlandırın. Hepsini iyice karıştırın ve küçük yuvarlak toplar haline getirin. Bunları sahte kaplumbağa çorbasına veya haşlanmış su kaplumbağasına, almadan yaklaşık iki dakika önce atın.

KÖRİ TOPLARI.--Yeterince ince rendelenmiş ekmek kırıntısı; haşlanmış yumurta sarısı, rendelenmiş; taze tereyağı ve biraz köri tozu alın. Hepsini bir havana koyun, çırpılmış çiğ yumurta sarısıyla (iyice çırpılmış) ıslatın. Küçük toplar haline getirin ve almadan yaklaşık beş dakika önce haşlanmış tavuk veya tavşana ekleyin.

DOMATES SALÇASI.--Büyük, derin, taş bir kavanozu dolduracak kadar olgun domatesi haşlayın ve soyun. Sıcak bir fırına bir saat koyun. Sonra üstte biriken
sulu sıvıyı alın ve domatesleri bir elekte bastırın ve sıkın. Daha sonra zevkinize göre tuz, kırmızı biber, dövülmüş muskat ve toz hindistan cevizi ekleyin; ve her bir çeyrek domatese yarım pint elma sirkesi ekleyin. Hepsini bir porselen
tencerede üç saat boyunca yavaşça pişirin (sık sık alttan karıştırarak) pürüzsüz, kalın bir macun haline gelene kadar. Sonra küçük kavanozlara veya
bardaklar koyun ve her birinin üzerine kağıt yapıştırarak sıkıca kapatın. Taze domateslerin bulunmadığı mevsimde mükemmel bir sostur ve
çorbayı koyulaştırmak için çok iyidir.

KURU OHRALAR.--İnce büyük taze ochralar alın; ince, yuvarlak dilimler halinde kesin; bunları iplere geçirin ve
depoda kuruması için çelenklere asın. Kullanmadan önce, yirmi dört saat boyunca
suya batırılmalıdırlar. Daha sonra (domates salçası eklenerek) çorba veya gumboda kaynatılmak için iyi olacaklardır.

Sığır GUMBOSU.-- Büyük bir güveç tavasına taze sığır etinin yağsız kısımlarını koyun, küçük parçalara kesin ve biraz karabiber ve
tuzla baharatlayın. Dilimlenmiş ochra ve domatesleri ekleyin (taze veya kurutulmuş ochra ve
domates salçası.) Biraz dilimlenmiş soğan koyabilirsiniz. Üzerine iyice
örtecek kadar su dökün. Her şey paçavraya dönene kadar yavaşça kaynatın (iyice süzerek). Sonra süzün ve bir
kepçeden geçirin. Küplere kesilmiş yeterli miktarda kızarmış ekmek hazırlayın. Bir
kepçenin dibine koyun ve süzülmüş gumboyu üzerine dökün.

OHRALARI KAYNATMAK İÇİN.-- Kaynatmak için ochralar genç ve küçük olmalıdır. Yıkayın ve her iki ucundan küçük bir parça kesin. Tamamen yumuşayana kadar
kaynatın. Sonra iyice süzün ve derin bir
taba aktarın. Aralarına birkaç parça taze tereyağı koyun ve
karabiberle tatlandırın. Tereyağının ısınması ve daha çabuk erimesi için tabağı örtün.
Ya da yarım pint sütü kaynatıp bir sos yapabilirsiniz ve
kaynamaya başladığında dört parçaya bölünmüş çeyrek pound çok iyi taze tereyağıyla zenginleştirin; her parçayı biraz una bulayın,
tereyağı süt ateşten alınır alınmaz yavaş yavaş ve pürüzsüzce
karıştırın. Bu sosu ochra tabağının üzerine dökün ve
sos masaya gelene kadar
kapalı tutun.

Biz ilk yolu tercih ediyoruz, tereyağını soğuk olarak sıcak ochralara, süt veya unla birlikte koyup tereyağının yeşil fasulye gibi
yavaş yavaş erimesini sağlıyoruz. Onlarla birlikte küçük bir parça çok iyi pastırmayı kaynatabilir, ochralar ateşten alındığında
çıkarabilirsiniz. Karabiberle tatlandırın.

SOĞANLAR.--Pişirmek için en iyi soğanlar beyaz veya gümüş kabuklu olanlardır.
Kırmızı kabuklular genellikle güçlü ve kaba olur. Arpacık soğanları çok küçük
ve narindir. Bazı büyük soğan türleri orta boydakilerden daha yumuşak ve daha güzeldir ve çok küçük olanların güçlü bir tadı ve kokusu vardır. Çoğu soğanın dış kabuğu tamamen soyulmalı ve uçları kesilmelidir. Tüm soğanlar başka bir amaçla
pişirilmeden önce haşlamak için daha iyidir. Bunları soğuk suyla bir güveç tenceresine koyun ve
kaynamaya başlayınca o suyu dökün ve yerine
taze soğuk su koyun. Tamamen yumuşayana kadar yavaşça kaynatın,
bu yarım saatten az sürmez; büyüklerse daha uzun sürebilir.
Bitirdiğinizde, iyice süzün, tabağa koyun ve üzerlerine güzelce eritilmiş tereyağı dökün.

_Soğanları Haşlamak İçin._--Soğanları soyun, dilimleyin ve unla
sürülen tereyağıyla zenginleştirilmiş sütte, biraz kırmızıbiber ve birkaç
mukoza yaprağıyla
baharatlanmış olarak haşlayın.

_Soğanları Kızartmak İçin._--İnce büyük soğanları seçin; soymayın,
bir fırın tepsisine koyun ve fırına koyun. Tamamen yumuşayana kadar
yavaşça pişirin.
Bittiğinde, dış kabuğunu soyun ve
sıcak olarak masaya gönderin, karabiber ve soğuk tereyağıyla yiyin.

Üzeri örtülüp sıcak küllerin altında
kavrulduğunda çok lezzetli olurlar, ancak
kalbe kadar iyice piştiklerinden emin olun.

YEŞİL BEZELYELERİ HAŞLAMAK İÇİN.--Bezelyeler kabukları soyulduğunda, bir tencerede
soğuk suda yıkayın. Bezelyeleri soğuk suya (biraz tuzlu) koyun ve
çok hızlı
kaynamaya bırakın. Bezelyeler güzelse, kaynamaya başladıktan sonra genellikle
bir çeyrek saat içinde pişerler. Kaynamaya başlayınca,
bir parça veya bir kaşık dolusu somun şeker ve bir dal taze yeşil nane ekleyin,
(yarım düzine yaprak) bezelyeyi yiyecek olan herhangi bir kişi tarafından nanenin sevilip sevilmediğini
önceden kontrol edin.
Nanenin tadı ve kokusu bazılarına çok hoş gelirken, bazılarına da çok iğrenç gelir,
soğanlarda ve çoğunluğun sevdiği diğer birçok şeyde olduğu gibi.

Bezelyeler yumuşadığında veya yumuşadığında, naneyi çıkarın, bezelyeleri bir
tuzluktan geçirin,
aralarında bir damla su kalmayana kadar;
derin bir tabağa aktarın, içlerine en iyi taze tereyağından biraz karıştırın ve
karabiber serpin. Hemen üzerlerini örtün ve
sıcak olarak
masaya gönderin.

HAVŞU BEZELYE. --Yukarıdaki gibi bezelyeleri hazırladıktan sonra, susuz bir
güveç tavasına koyun. Aralarına pişirmeye yetecek kadar bol miktarda taze tereyağı ekleyin. Tereyağında yumuşayana kadar yavaşça pişirin, sık sık alttan karıştırın. Süzün ve
kaplara koyun. Çok ince olacaklardır--suda kaynatıldıklarından daha iyi. Bezelyeler, bol miktarda taze tereyağının kolayca bulunabileceği yerler dışında bu şekilde haşlanmamalıdır.

YEŞİL BEZELYE.--En büyük ve en ince bezelyeler İngilizlerin
marrowfat dediği bezelyelerdir. Sırada şeker bezelyesi vardır. Kaynatılacak tüm yeşil bezelyeler
genç ve yumuşak olmalı, ancak tatsız veya tatsız olmayacak kadar genç olmamalıdır. Genel bir kural olarak, neredeyse her yiyecek maddesi tam olarak
büyüyüp olgunlaştığında en iyisidir; bu süreden sonra ne kadar eskiyse o kadar kötüdür. Sert ve sarı olacak kadar eski bezelyeler yenmeye uygun değildir. Bazı
ultra ekonomik evlerde, iyi bezelyeler bilinmeyen şeylerdir. Genç ve tazeyken ilkbaharda veya yaz başında satın alınmazlar, ancak sert ve sararıncaya kadar asla yeterince ucuz oldukları düşünülmez. Daha sonra, ucuz duruma geldiklerinde, bir miktar düşük fiyattan satın alınır ve gelecek bahara kadar dokunulmaması için kavanozlara konur, kaynatıldıklarında (büyük bir zorlukla, çünkü asla yumuşamazlar) ve "bu yılın taze bezelyeleri" olarak satılmaya _çalışılır_ ve aile _bunları_ bitirdiğinde, "bu yılın genç bezelyeleri" eskimiş olur. Herhangi bir yenilebilir şeyin, onları tamamen havadan izole ederek _tüm_ gerçek tazeliğini ve orijinal lezzetini koruyabileceğine inanmayın (çünkü bu doğru değildir). Ustaca yönetilirlerse bozulmazlar veya ayrışmazlar; ancak _tam_ olarak doğal tatlarına ve kıvamlarına sahip değillerdir. _Hiçbir zaman turşu veya konserve yapmayanlar_ için, taze sebze veya meyveleri, bunlar gerçekten pazara çıkana kadar beklemek daha iyidir - veya kavanozlara konursa, kaynatmaktan ve havadan uzak tutmaktan daha fazlasını eklemek daha iyidir. Sirke, tuz, şeker, baharat ve alkol, neredeyse tüm yenilebilirlerin iyiliğini güvence altına almak için büyük ve evrensel maddeler olarak bulunur. Bunlardan birkaçı yanlarında olmadan,
havadan uzak tutulurken bozulmamış olan şeyler, kavanozlar açılır açılmaz ve dışarıdan hava
alındığında kesinlikle bozulacaktır.

YEŞİL VEYA ÇİZGİLİ FASULYE.--Genç ve yumuşak fasulyeleri alın, çekirdekleri henüz baklalarda
oluşuyor. Bir bıçakla ipi çıkarın, fasulyelerin üstünde veya altında hiçbir ip parçası kalmasın. Onları
bölmeyin. Her fasulyeyi üç parçaya bölün, _daha fazla değil_ ve onları keserken
yanınızda bu amaçla bulundurduğunuz bir tencere soğuk suya atın.
Onları zar veya elmas şeklinde kesmenin veya bölmenin eski usulleri artık geçerliliğini yitirdi. Ne kadar çok kesilirlerse (sıkıntı ve zaman kaybının yanı sıra)
pişirme sırasında içlerinden o kadar çok su geçer; o kadar tatsızlaşırlar ve
süzmeleri o kadar zorlaşır. Küçük kesildiğinde, kabın dibinde yağlı su birikintisi olmayan fasulyelerle hiç karşılaşmadık ve bazen su kabın her yerine dağılır ve fasulyeler içinde yüzer. Böyle fasulye pişirmeye yazıklar olsun!
Fasulyeler tencereye girmeye hazır olduğunda, onları
çok hafif tuzlu kaynar suya atın ve kaynadıktan sonra genellikle
yarım saat içinde pişmiş olurlar.
Bir elek içine alın; ve bastırın ve etraflarında hiç su kalmayana kadar iyice süzün. Sonra onları derin bir tabağa koyun, taze tereyağıyla karıştırın ve
üzerine karabiber
ekleyin.

LİMA FASULYELERİ.--Lima fasulyelerini bir tencere soğuk suya koyun. Bir saat
içinde bekletin. Onları kaynar suya koyun, üzerlerini örtecek kadar biraz daha fazla
ve yumuşayana kadar kaynatın. Bittiğinde, suyunu süzün ve
aralarına bir parça tereyağı ekleyerek derin bir tabağa servis edin.
Kuzey Amerika'da yetiştirilen Lima fasulyeleri artık kaba ve beyaz hale geldi,
taze stok veya Peru'dan yeni tohumlar gerektirdi. Daha sonra eskisi gibi
yeşil ve narin olacaklar.

TATLI PATATESLER. --Tatlı patatesleri büyük ve hemen hemen aynı boyutta seçin, sonra onları haşlayabilir veya
kızartabilirsiniz. Küçük olduklarında
her zaman haşlanmalıdırlar; çünkü fırınlandığında veya kızartıldığında, kabukları o kadar kalınlaşır
ve sertleşir ki neredeyse tüm patatesi kaplar. Onları iyice yıkayın ve her iki ucundan biraz kesin. Bunları tuzsuz kaynar su dolu büyük bir tencereye koyun ve en az bir saat boyunca sürekli kaynatın. Dar ağızlı keskin bir bıçakla onları yoklayın ve eğer en büyük patatesin tamamına kolayca nüfuz etmiyorsa (bir taraftan içeri ve diğer taraftan dışarı) hepsi yumuşayana kadar kaynatmaya devam edin. Sonra onları alın, soyun ve masaya gönderilene kadar sıcak tutun.

_Tatlı Patatesleri Pişirmek İçin_ hepsi büyük olmalıdır. Onları yıkayın, kurutun
ve uçlarını kesin. Sonra onları yan yana, üst üste koymadan fırında pişirin. Ya da (ki bu daha iyidir) onları sıcak küllerde kızartın. Bir buçuk saatten az, belki daha uzun sürede pişmeyecekler. Sonra onları temizleyin ve kabuklarıyla servis edin. Onları kabuklarından, soğuk tereyağı ve bir çay kaşığıyla yiyin.

_Tatlı Patatesleri Haşlamak İçin._--Yıkayın ve silin. Sonra kabuklarını keskin bir bıçakla kazıyın. Onları ikiye bölün ve uzun parçalara kesin. Onları taze domuz eti, dana eti veya sığır etiyle haşlayın; önce onları
başlatmak için altına çok az tereyağı veya su koyun ve sonra etin sosu onları
pişirmek için yeterli olacaktır--iyice köpüğünü alın. Haşlamak için su
sıcak olmalıdır.

_Ezilmiş Tatlı Patatesler_ çok güzeldir. İyi haşlandığında, onları bir patates böceğiyle
pürüzsüz bir şekilde ezin. Onları taze tereyağıyla karıştırın ve sonra iyice karıştırın veya onları açık renk yapmak için büyük bir tahta kaşıkla çırpın. Daha sonra, bunları yuvarlak kalın kekler haline getirebilir ve her birinin yüzeyine kırmızı veya siyah biber sürebilirsiniz. Bu, misafirler için bir kahvaltı yemeğidir.

HAŞLANMIŞ ŞALGAMLAR.--Tüm şalgamlarınızı hemen hemen aynı boyutta olsun.
Onları soyun; ve eğer büyüklerse ikiye bölün. Çok
hafif tuzlu kaynar suya koyun ve sıkıca kapatın. Çok küçük ve gençse yirmi dakika
kaynayacaktır; o zaman tatları çok güzel olur.
Daha sonra, boyutlarına göre, üç çeyrek ila tam bir saat arasında hafifçe
kaynatmaya ihtiyaç duyacaklardır.
Bir çatalla
deneyin, tamamen yumuşayana kadar kaynatın.
Sonra onları alın, iyice süzün ve üzerlerine eritilmiş tereyağı dökün;
her birinin üstüne bir parça karabiber sürün. Çok eski ve süngerimsiyse, sadece domuz fıçısına uygundurlar. Kabuklarıyla haşlanırsa (iyi pişmesi çok daha uzun zaman alsa da)
güzel bir tada sahip oldukları ve daha az sulu oldukları söylenir. Bunu deneyebilirsiniz.

Şalgamlar ezilecekse, küçük parçalara kesin,
çok yumuşak oluncaya kadar haşlayın ve suyunu süzdürüp sıkın.
Sonra iyice ezin. Derin bir tabağa aktarın ve
orta miktarda taze tereyağıyla karıştırın. Şalgamlar genellikle
çok fazla tereyağıyla servis edilir. Karabiberle tatlandırın. Sofraya getirildiğinde
güneşli bir yere koymamaya dikkat edin, çünkü bu onlara kötü bir tat verir.

Fırında pişirilen şalgamlar çok iyidir--bir değişiklik olsun diye.

SYDNEY SMITH'İN SALATA SOSU.--İki tane iyi haşlanmış patates hazırlayın,
soyulmuş ve bir elekten geçirilmiş; karışıma tuhaf bir
yumuşaklık
verecektir. Ayrıca, çok küçük bir parça çiğ soğan, bir çay kaşığının dörtte birinden fazla değil (soğanın varlığı neredeyse hiç belli olmuyor) ve iki haşlanmış yumurtanın dövülmüş sarısı. Bu malzemeleri derin bir tabakta bir çay kaşığı tuz, bir
hazır hardal, üç yemek kaşığı zeytinyağı ve bir yemek kaşığı sirke ile karıştırın. Son olarak bir çay kaşığı hamsi özü ekleyin; ezin ve hepsini birlikte karıştırın (bir şimşir kaşığı kullanarak) ve tüm malzemelerin iyice
birleştiğinden emin olun. Soğuk suda iyice yıkanmış ve süzülmüş yeterli miktarda marulu doğradıktan sonra, akşam yemeğinden hemen önce sosu ekleyin ve marulu bir şimşir çatalıyla karıştırın. Bu salata sosu, yazar ve nüktedan olarak dehası Atlantik'in her iki yakasında da iyi bilinen Rahip Sydney Smith tarafından icat edilmiştir. _Tam olarak_ takip edilirse, denemede çok iyi bulunacaktır; baskın bir
tat
yoktur, ancak bir bütün olarak mükemmeldir. Yukarıdaki talimatlar, Bay Smith'in o sırada Londra'da bulunan bir Amerikalı beyefendiye verdiği bir el yazması makbuzdan alınmıştır. 
Bu veya başka bir salata sosunu hazırlarken, _en iyi beyaz şarap
sirkesi_ gibi
halka sıklıkla dayatılan aşırı keskin ve zararlı ilaç kombinasyonunu kullanmamaya dikkat edin. Gerçekte, etrafında şarapla ilgili hiçbir malzeme yoktur; ve
şiddetli ve nahoş keskinliğiyle tanınabilir, bu da karıştırıldığı şeyin tadını (ve ayrıca özünü) bastırır ve yok eder. Ayrıca çok sağlıksızdır. Rengi her zaman soluktur ve neredeyse su kadar berraktır. Kimse onu satın almamalı veya kullanmamalıdır. _Gerçek_ elma sirkesinin birinci kalitesi her amaç için iyidir.

Yukarıdaki tarif ıstakoz sosu için denenebilir.

Bir İspanyol atasözü, _iyi_ bir salata yapmak için dört kişiye ihtiyaç olduğunu söyler: yağ için savurgan; sirke için cimri; tuz için yargılayıcı bir adam; ve sosu karıştırmak için bir deli.

GÜZEL TAVUK SALATASI.--Bir çift soğuk tavuğun derisini yüzdükten sonra yağlarını çıkarın ve sanki yiyecekmiş gibi doğrayın; tüm eti kemiklerinden tamamen ayırın ve ya kıyın ya da küçük parçalara bölün. İçine biraz tütsülenmiş dil veya soğuk jambon karıştırın, doğranmaktan ziyade rendeleyin. Bir veya iki güzel taze marul hazırlayın, ayıklayın, yıkayın, suyunu süzdürün ve küçük doğrayın. Kesilmiş marulu bir tabağa (eşit şekilde yayın) veya büyük bir kaseye koyun ve kıyılmış tavuğu ortasına yakın bir yığın halinde yerleştirin. Sos için, dört yumurtanın sarısı, bir çay kaşığı toz şeker, bir tuz-bir kaşık kırmızı biber; (tavukla jambon veya dil varsa tuz kullanmayın), iki çay kaşığı hazır hardal, altı yemek kaşığı salata yağı ve beş kereviz sirkesi oranında aşağıdaki malzemeleri karıştırın. Bu karışımı iyice karıştırın: küçük bir sos tavasına koyun, ateşe koyun ve sürekli karıştırarak üç dakika (daha fazla değil) kaynatın. Sonra soğumaya bırakın. Tamamen soğuduğunda, salatanın ortasındaki tavuk yığınını kalın bir şekilde örtün. Süslemek için, kabuğu soyulduktan sonra, maviye dönmelerini önlemek için doğrudan soğuk su dolu bir tavaya atılması gereken yarım düzine veya daha fazla haşlanmış yumurta hazırlayın. Her yumurtayı (beyazı ve sarısı birlikte) uzunlamasına eşit büyüklükte ve şekilde dört uzun parçaya kesin; Parçaları salatanın üzerine tavuk yığınının etrafına ve ona yakın bir yere koyun; onları eğimli bir şekilde birbirlerini takip edecek şekilde yerleştirin, dairesel bir yaprak çelengi şeklinde bir şey. Ayrıca, küçük koniler veya eşit büyüklükteki noktalar halinde kesilmiş çok kırmızı soğuk pancarları da hazır bulundurun; bunları marulun üzerine, kesilmiş yumurta çemberinin dışına daire şeklinde yerleştirin. Bu şekilde dekore etmek için, salata bir kase yerine bir tabağa yerleştirilmelidir. Salataya yardım ederken, her kişiye her şeyden bir porsiyon verin ve bunları tabaklarında
birbirine karıştıracaklardır.

Bu salata akşam yemeğinden veya akşam yemeğinden hemen önce hazırlanmalıdır; çünkü
uzun süre bekletilmesi salataya zarar verir. Ne kadar soğuk olursa o kadar iyidir.

HAVUÇLAR.--Havuçları yıkadıktan ve dış kabuklarını keskin bir bıçakla
sıyırdıktan veya çok ince bir kabuk çıkardıktan sonra, birkaç santim
aşağıya doğru bölün, sadece üst yarısında uzun bir yarık bırakın ve bol miktarda kaynar suda, biraz tuzla
pişirmeye koyun. Havuçtan daha fazla
kaynatılması gereken bir sofra sebzesi yoktur. Küçük genç
havuçlar en az yarım saat gerektirir. Büyükse, boyutlarına göre bir ila iki saat kaynatılmalıdır. Havuçları
tamamen yumuşamış bulduğunuzda, üzerlerine eritilmiş tereyağı dökerek servis edin. Sadece haşlanmış sığır eti veya haşlanmış koyun etiyle birlikte sade olarak yenirler. Genellikle çorbalara ve güveçlere, diğer sebzelerden çok önce eklenmeleri gerektiğinde eklenirler. Çorbalar ve güveçler için en iyi yol, onları (kaynatmadan önce) kaba bir rendede rendelemektir. Bu şekilde hem tadı hem de
rengi iyileşir.

Havuçlar çok güzeldir, kaynatıldıktan sonra incecik dilimlenir, bir tencereye konur,
unla ıslatılmış tereyağı parçalarıyla, karabiberle tatlandırılır ve
susuz yumuşayana kadar haşlanır.

PARSNİP.--Pasnipleri kazıyın ve yarıya kadar bölün.
Biraz tuzla
kaynayan suya koyun. Pasnipler havuçlardan daha az kaynatılmalıdır; ve boyutlarına göre yarım saatten bir saate kadar sürebilir. Kaynarken suyunu süzün. Oldukça yumuşadıklarında
çıkarın, suyunu süzün, tabağa koyun ve üzerlerine eritilmiş tereyağı dökün.
Özellikle pastırma veya tuzlanmış morina balığıyla yenir; ancak
çeşitli şeylerle de iyidir. Taze dana eti veya taze domuz etiyle birlikte haşlanarak sade bir akşam yemeği için mükemmeldirler.

_Kızarmış Pastırnaklar_ güzel bir kahvaltı yemeği olur. Önce
haşlanmalı; sonra ikiye bölünmeli ve uzun parçalara kesilmeli ve
taze tereyağında veya güzel bir dana veya sığır eti damlasında kahverengiye kızartılmalıdır.

_Fırında Pastırnaklar._--Ayırın ve haşlayın. Sonra büyük bir
tabakaya koyun. Aralarına biraz taze tereyağı koyun ve kahverengiye kadar pişirin.
Herhangi bir
tür kızarmış etle birlikte yiyin.

_Patırnak Kızartması._--Yarım düzine büyük pastırnağını haşlayın ve soyun ve sonra
bölün ve parçalara ayırın. Dört çırpılmış yumurtayı bir pint süte ve dört yemek kaşığı una koyarak güzel bir hamur yapın.
Ateşin üzerinde kaynayan domuz yağıyla bir tava hazırlayın. Büyük bir kaşık
hamur koyun; bunun üzerine bir parça pastırnak ve üzerini bir kaşık hamurla örtün. Pastırnakları tüketene kadar bu şekilde devam edin.
Bitirdiğinizde, yağlarından süzün ve kahvaltıda veya
akşam yemeğinde sıcak olarak servis edin.

PANCAR.--Pancarlar çok temiz yıkanmalı, ancak kaynatılana kadar kazınmamalı, kesilmemeli veya kesilmemelidir. Kaynar suya koyun; ve,
boyutlarına göre, bir buçuk ila iki buçuk saat arasında sürekli kaynatın, ancak (tamamen yumuşak olup olmadıklarını anlamak için) parmaklarla sıkıştırılmamalıdır. Sonra
kabuklarını soyun ve düzgünce kesin. Pancarları soyarken bir tencere soğuk suda tutun.
Çabuk yapın. Üzerlerine eritilmiş tereyağı dökülerek ve karabiberle
baharatlanarak, ikiye bölünmüş veya dilimlenmiş olarak servis edin. Aksi takdirde, kalın dilimlenebilirler (soğumalarına izin vererek) ve üzerlerine baharatlı sirke
dökülebilir. Kırmızı pancarlar genellikle sirke ile terbiye edilir; beyaz veya soluk olanlar eritilmiş tereyağı ile.

_Fırında Pişmiş Pancarlar_ daha güzel bir tada sahiptir ve kaynatıldıklarından daha besleyicidir. Yıkayın ve kurulayın, ancak pişirmeden önce kabuklarını soymayın veya kesmeyin. Fırından çıkarılmadan önce iyice pişirilmeli ve ardından soyulmalı ve düzeltilmelidir. Boyutlarına göre dört ila altı saat pişirme süresine ihtiyaç duyacaklardır. Kan kırmızısı renkleri onları sofrada süsler; ancak çorbalarda veya güveçlerde pişirildiklerinde diğer malzemelerin tadına göre daha az lezzet katarlar.

KABAKLAR VEYA KÜRELER.--Kabakların eskimediğinden ve sertleşmediğinden emin olun. Yıkayın ve her birini dört parçaya bölün; ancak bölmeyin. Biraz tuzla kaynar suya koyun. Tamamen yumuşayana kadar sürekli kaynatın. Sonra onları alın ve bir tencereden ezin veya
süzün, geniş, kısa saplı
tahta bir kepçeyle bastırın. Tüm su (ki bol miktarda olacaktır)
tamamen sıkılmalıdır. Bunları çok kuru ve pürüzsüz ve
eşit şekilde ezilmiş olarak servis edin, önce _çok az tereyağı_ ile karıştırın; ve
çok az karabiberle tatlandırın. Çok fazla tereyağı onlara
hoş olmayan bir tat ve kıvam verir ve tereyağı taze ve
iyi olmalıdır. Kabakları, şalgamları, balkabaklarını vb. hiç tereyağı kullanmadan ezmek, tuzlu ve kötü olanını kullanmaktan daha iyidir. Düz beyaz olanlar
en iyi yaz kabaklarıdır; çizgili yeşil olanlar daha suludur; kaju veya sarı kış kabağı en iyisidir ve New England eyaletlerinde iyi yetişir, buradan tüm kış boyunca iyi saklandığı için genellikle
fıçılarda getirilir. Her aile Boston'dan bir fıçı kış kabağı almalıdır.
Orta eyaletlerde gelişmezler. New Jersey ve
Pensilvanya'da en iyi Yankee tohumundan bile yetiştirilemezler,
ertesi yıl kabak gibi olurlar ve sonrasında oldukça
kaba ve çok kötü kabaklar olurlar. Ancak kendi topraklarında
ve iklimlerinde yetiştirildiklerinde kabak türünden hiçbir şey onlara denk değildir. Çok
kuru ve tatlıdırlar ve koyu sarı renktedirler.
Fıçıdan çıkarın ve
kuru bir kiler raflarında veya tabanında birbirinden uzakta tutun.

HAVŞU BALKABAĞI.--Hiçbir kabak iyi olmak için fazla büyük değildir, ancak çok
yaşlı olabilirler. İyi koyu renkli bir balkabağını ikiye kesin ve tüm
çekirdeklerini, vb. boşaltın. Sonra parçalara ayırın ve soyun. Balkabağı parçalarını, yanmalarını önlemek için zar zor yeterli su bulunan bir tencereye koyun. Tamamen piştiklerinde veya tamamen yumuşadıklarında, onları çıkarın; suyunu süzün, ezin ve bir tencereden geçirin. _Çok_
kuru olmalılar. Haşlanmış balkabağını bir tabağa koyun ve küçük bir
kısım tereyağıyla karıştırın. Karabiberle tatlandırın ve haşlanmış pastırmalı
sığır eti, pastırmalı domuz eti veya domuz pastırması ile yiyin.

Haşlanmış balkabağı çoğunlukla turtalar ve pudingler için kullanılır.

YANKEE KABAK PUDİNG.--Bir pint haşlanmış balkabağı alın. Bir pint _Batı Hindistan_ pekmezi ve bir pint sütü karıştırın, iki büyük
yemek kaşığı esmer şeker ve iki yemek kaşığı öğütülmüş
zencefil ekleyin. Üç yumurtayı çok hafif çırpın ve bunları yavaş yavaş süt ve pekmeze
karıştırın. Sonra, yavaş yavaş haşlanmış balkabağını ekleyin. Derin bir
tabakaya koyun ve kabuksuz olarak pişirin. Bu iyi bir çiftlik
pudingidir ve sağlıklı çocuklar için _eşit derecede_ iyidir.

Kalabalık bir aile için, malzemelerin miktarını iki katına çıkarın -- yani, bir
quart süt, bir
quart pekmez, dört kaşık esmer şeker,
dört kaşık zencefil, altı yumurta ve bir quart haşlanmış balkabağı alın.

Elinizde _bir quart'tan_ fazla balkabağı bulundurmanız en iyisidir, aksi takdirde
karıştırıldığında dayanmaz. Bu puding kış kabağından yapıldığında mükemmeldir.

HAVŞALI MANTARLAR.--Bir quart çok taze mantarı soyun ve yıkayın ve
tüm saplarını kesin. Düğme mantarları en iyisidir; ancak yalnızca
büyük olanları bulabiliyorsanız, dörde bölün. Üzerlerine hafifçe tuz ve
karabiber serpin ve çeyrek pound güzel taze tereyağı, parçalara kesilmiş ve hafifçe unlanmış bir güveç tavasına koyun. Kapağı her zaman sıkıca kapalı tutun. Oldukça yumuşadığında, mantarları
derin bir
tabakaya koyun, tabanına tüm kabuğu soyulmuş ve bir dakika sıcak suya batırılmış ve hafifçe tereyağı sürülmüş güzel bir tost koyun. Mantarları sıkıca kapatarak servis edin.
Baharat gerektirmezler.

FIRINDA MANTARLAR.--Büyük, ince taze mantarları alın. Soyun ve
saplarını çıkarın. Büyük bir tabağa sırt üstü koyun (birbirlerine değmelerine izin vermeyin) ve her mantarın içine (bir fincanda olduğu gibi) biraz en iyi taze tereyağı koyun.
Tabakları fırına koyun ve pişirin.
Aynı tabakta masaya gönderin; veya dibinde büyük bir tostla başka bir tabağa aktarın. Mantarları bundan daha iyi pişirmenin bir yolu yoktur.

İyi tereyağı bulamazsanız, onları güzel zeytinyağında pişirin.

HİNT MISIRINI KAYNATMAK İÇİN.--Kaynatılacak mısır tam büyümüş, ancak genç
ve yumuşak, taneleri yumuşak ve sütlü olmalıdır. Taneleri sertleşiyorsa ve sararıyorsa, pişirmek için çok yaşlıdır. Başakları
yapraklarından ve ipeklerinden ayırın. Bunları büyük bir tencere kaynar suya koyun ve
boyutuna ve yaşına göre yarım saat veya daha fazla oldukça hızlı bir şekilde
kaynatın. Bittiğinde, çıkarın, suyunu süzün, bir örtünün veya
peçetenin altına koyun ve sıcak olarak servis edin. Yemeden önce, her başağı tuz ve
karabiberle ovalayın ve ardından tereyağı sürün. Mısır meraklıları mısırın
koçandan yendiğinde en tatlı olduğunu düşünürler. Ve öyledir; ancak _misafirlerin önünde_ çok az kişi mısır koçanını ellerinde tutmayı ve dişleriyle
taneleri ısırmayı sever. Bu nedenle, daha sık olarak
koçanı bir tabağa kesilir; tuz, karabiber ve tereyağı ile karıştırılır ve
bir kaşıkla yardım edilir.

Genç yeşil mısırın on dakikada yeterince kaynayacağı söylenir,
(elbette_ kaynar su dolu bir tencereye koyularak.) Deneyin.

_Başka bir yol._--İpeklerini çıkardıktan sonra, mısırı haşlayın,
sadece dış yaprakları çıkarın. Yapraklar veya kabukla birlikte, pişmesi daha uzun sürecektir, ancak daha tatlı ve daha besleyicidir.

HOMINY.--Hominy, koçandan ayıklanmış, sıcak kostik sodada haşlanarak dış kabuğu soyulmuş ve sonra savrulup kurutulmuş beyaz Hint mısırıdır. Tamamen beyazdır. İki veya üç suyla yıkadıktan sonra üzerine kaynar su dökün; üzerini örtün ve bütün gece veya birkaç saat
ıslanmasına izin verin. Sonra bir tencereye veya sos tavasına koyun, her bir hominy
kuvveti için iki litre su ekleyin ve tamamen yumuşayana kadar kaynatın. Sonra suyunu süzün,
derin bir tabağa koyun, üzerine biraz tereyağı ekleyin ve masaya sıcak olarak gönderin (ve _üzeri açık_,) her türlü etle; ama özellikle
kuzu eti veya domuz etiyle birlikte yiyin. Geriye kalanlar ertesi gün kalın kekler haline getirilebilir ve tereyağında kızartılabilir. _Çok iyi_ olması için hominy dört
veya beş saat kaynatılmalıdır.

CAROLINA İRMİĞİ VEYA KÜÇÜK MUMİNİ.--Küçük taneli hominy yıkanmalı
ve büyük olanla aynı şekilde kaynatılmalı, sadece kaynatmak için daha az su kullanılmalıdır. Örneğin, bir litre küçük hominye bir buçuk pint su koyun. İyice süzün, derin bir tabakta _kapaksız_ masaya gönderin ve tereyağı ve şekerle veya pekmezle yiyin. Kaynattıktan sonra kapatılırsa, buhar kapak içinde yoğunlaşır ve hominyi
ince ve sulu hale getirir.

SAMP.--Bu, kabuğu soyulmuş ve daha sonra Carolina irmikten daha küçük ve daha ince olana kadar dövülmüş veya öğütülmüş Hint mısırıdır. Aynı şekilde pişirilmeli
ve kullanılmalıdır. Krema ve şekerle yenildiğinde çok güzeldir.

Sakatlar için inceltilebilir ve lapa olarak yenebilir.

MUMİNİ KEKLERİ.--Bir pint küçük hominy veya Carolina irmiği; bir pint
beyaz Hint unu, elenmiş; bir tuz kaşığı tuz, üç büyük
yemek kaşığı taze tereyağı; üç yumurta veya üç yemek kaşığı
güçlü maya; bir litre süt. Küçük hominiyi yıkadıktan ve bütün gece
ıslattıktan sonra, yumuşayana kadar kaynatın, suyunu süzün ve sıcakken
hint unu ile karıştırın; tuz ve tereyağını ekleyin. Sonra yavaş yavaş
sütle karıştırın ve soğumaya bırakın. Yumurtaları çok hafif çırpın ve
karışıma yavaş yavaş ekleyin. Hepsi koyu bir hamur yapmalıdır.
Sonra bunları bir sacda, karabuğday kekleri gibi, taze bir kek koymadan önce her zaman sacı
ovalayarak veya kazıyarak pişirin.
Kenarlarını güzelce kesin ve sıcak olarak masaya gönderin. Tereyağıyla yiyin.

Ya da muffin kalıplarında pişirebilirsiniz.

Bu kekleri maya ile yapmayı tercih ederseniz, kabarmaları için zamana ihtiyaç duyacakları için daha erken başlamalısınız. Maya güçlü ve taze olmalıdır. Çok güçlü değilse, iki yerine dört yemek kaşığı kullanın. Tavayı örtün, sıcak bir yere koyun; iyice kabarana ve karışımın yüzeyi kabarcıklarla kaplanana kadar pişirmeye başlamayın.

MISIR LAPA.--Genç mısırı alın ve tanelerini koçandan ayırın.
Ölçün ve her bir yığın mısır için bir litreden az süt ekleyin.
Mısırı ve sütü bir tencereye koyun, iyice karıştırın ve
mısır tamamen yumuşayana kadar kaynatın. Sonra unla ıslatılmış birkaç parça taze tereyağı ekleyin ve beş dakika daha kaynatın.
Son olarak dört çırpılmış yumurta sarısı ekleyin ve üç dakika sonra ateşten alın. Lapayı alın ve sıcak olarak masaya koyun ve içine biraz taze tereyağı
karıştırın. Şeker ve hindistan cevizi ekleyebilirsiniz.

MISIR İSTİRİDYELERİ.--Üç düzine iri genç mısır koçanı, altı yumurta;
kızartma için eşit miktarlarda domuz yağı ve tereyağı. Mısır genç ve
yumuşak olmalıdır. Koçandan mümkün olduğunca ince rendeleyin ve
buğday unu ile
ufalayın. Altı yumurtayı çok hafif çırpın ve yavaş yavaş mısırla
karıştırın. Sonra hepsini sertçe çırparak iyice karıştırın. Bir
tuz kaşığı tuz ekleyin.

Bir tavada yeterli miktarda domuz yağı ve taze
tereyağı karıştırın. Kaynayana kadar ateşe koyun ve
sonra mısır karışımından porsiyonlar halinde koyun, böylece yaklaşık üç inç uzunluğunda ve yaklaşık bir inç kalınlığında oval kekler
oluşturun. Kahverengi kızartın ve
sıcak olarak masaya gönderin. Tadı kızarmış istiridyelere benzeyecek ve düzgün
yapıldıklarında evrensel olarak beğenileceklerdir. Akşam yemeğinde güzel garnitürler yaparlar ve kahvaltıda çok iyidirler.

YAZ SACCATASH.--Bir demet genç yeşil fasulyeyi ipe geçirin ve
her fasulyeyi üç parçaya bölün (daha fazla değil) ve bölmeyin.
Yanında bir tencere soğuk su bulundurun ve fasulyeleri keserken içine atın.
Ateşin üzerinde kaynar su dolu bir tencere veya sos tavası hazırlayın;
fasulyeleri içine koyun ve yaklaşık yirmi dakika kaynatın. Daha sonra onları çıkarın ve
bir tencereden iyice süzün. Yarım düzine genç ama tam yetişmiş Hint mısırı alın (ya da hepsi büyük değilse sekiz veya dokuz tane)
ve taneleri koçandan ayırın. Mısır ve fasulyeleri karıştırın, çok küçük bir çay kaşığı tuz ekleyin ve yaklaşık
yirmi dakika kaynatın. Sonra saccatash'i alın, bir elekten iyice süzün, derin bir
tabakaya koyun ve sıcakken içine büyük bir parça tereyağı (en azından bir yumurta büyüklüğünde) ekleyin, biraz karabiber ekleyin ve
masaya gönderin. Genellikle tuzlanmış veya tütsülenmiş etle birlikte yenir.

Taze Lima fasulyeleri yeşil mısırla birlikte bu şekilde pişirildiğinde mükemmeldir.
Mısırla birlikte pişirilmeden önce yarım saat veya daha fazla kaynatılmalıdır.

Kuru fasulyeler ve kuru mısır saccatash için çok uygundur, ancak
kaynatılmadan önce bütün gece ıslatılmalıdır. Islatmak için üzerlerine dökülen su sıcak olmalıdır.

KIŞ SACCATASH.--Bu, kuru kabuklu fasulyeler ve sert mısırdan yapılır,
bir gece boyunca ayrı tavalarda ıslatılır ve ilk suyu boşalttıktan sonra
sabah üzerlerine kaynar su dökülür. Sonra ikisini birlikte _oldukça yumuşayana_ kadar kaynatın. Bir elekte kurutun,
derin bir
tabakaya koyun ve
karabiberle tatlandırılmış büyük bir tereyağı parçasıyla karıştırın. Bu, pastırma veya dana etinin yanında iyi bir eşlikçidir. Et ayrı bir
tencerede kaynatılmalıdır.

CAROLINA PİRİNÇ HAŞLAMA YÖNTEMİ.--Pirinci dikkatlice seçin ve
iki veya üç soğuk sudan geçirerek iyice temiz olana kadar yıkayın. Sonra (bir tencereden tüm suyu süzdükten sonra) pirinci çok az tuzla
bir tencere kaynar suya koyun, yarım pint pirince bir litre kadar su ekleyin. Yirmi dakika veya daha fazla kaynatın. Sonra
suyu boşaltın ve pirinci olabildiğince kurutun. Son olarak, kapağı açık bir şekilde sıcak kömürlerin üzerine koyun, böylece buhar
üzerinde yoğunlaşıp pirinci sulu hale getirmesin. Çeyrek saat boyunca bu şekilde kurumaya bırakın. Derin bir tabağa koyun ve iki çatalla, her iki elinizde bir çatalla alttan gevşetin ve yukarı doğru fırlatın, böylece taneler tek başına duruyormuş gibi görünsün.

DOMATES.--Domatesler uzun süre pişirilmeyi gerektirir; aksi takdirde çiğ bir
tadı olur ve oldukça fazla ekşi olur. Oldukça olgunlaşmış ince domatesleri alın,
bir tavaya koyun ve çok sıcak suda haşlayın. On dakika veya ellerinizi
haşlamadan soyabileceğiniz zamana kadar bekletin.
Bir elekten geçirin. Tüm çekirdekleri sıkarak
(sadece posayı veya sıvıyı tutarak) veya çekirdekleri içinde bırakarak domatesleri hafifçe
sıkabilirsiniz. Bunları, hiçbir şekilde bakırdan olmaması gereken bir güveç tavasına koyun, çünkü domateslerin asidi onu zehirli hale getirecektir.
Kalaylaması kısmen aşınmış bir bakır kapta pişirilen domatesleri
yiyerek acı içinde ölen bir kadın tanıyorduk. İçerisindeki teneke
vazgeçilmezse (ki öyledir) neden etrafında bakır olsun ki? Sadece
_çift_ blok tenekeden yapılmış bir kap, bakır varmış gibi uzun süre dayanır ve ateşe
dayanır. Tüm güveçler için, delft (veya porselen veya emaye denilen) ile kaplanmış bir demir tava mükemmeldir. Domatesleri ve diğer birçok şeyi
güveçlemek için en iyisi, suyun dışarıda, dış kazanda olduğu bir _bain marie_ veya çift kazan kullanmaktır.

Güveç tavasını domateslerle neredeyse doldurduktan sonra (büyüklerse doğranmış) biraz tuz ve karabiber, unlanmış bir parça taze tereyağı ve (onaylanırsa) çok az doğranmış soğan ekleyin. Elinizde
hazır haşlanmış soğan varsa, bir veya ikisini alın ve incecik kıyın.
Domateslere aşırı asidi azaltmak için biraz pudra şekeri ekleyin. Çok az ekmek kırıntısı koyun - çok fazla olursa, tadı zayıflatır. Domatesler her türlü sade çorbaya bir katkıdır ve çorba çorba kasesine konduktan sonra eklenebilir. Domateslerin pişirilmesine akşam yemeğinden en az üç saat önce başlanmalıdır. Yanlarına su koymayın - kendi suyu yeterlidir.

Birçok kişi domatesleri çiğ, salatalık gibi dilimlenmiş ve sirke ve karabiberle
baharatlanmış olarak sever.

DOMATES POSALARINI SAKLAMAK İÇİN.--Tamamen eriyene kadar kaynattıktan sonra,
(biraz tuz ve karabiber ekleyerek) bir elekten geçirip süzün,
içeceği yarım litrelik veya yarım litrelik şişelere dökün (tamamen temiz olmalı) ve şişeleri dibine bir saman tabakası koyarak büyük bir demir tencere veya fırına dikin. Tencereyi soğuk suyla doldurun, sıkıca kapatın ve suyun şişelerin etrafında beş saat kaynamasını bekleyin.
Kaynadıkça daha fazla sıcak suyla doldurun. Bunları çıkardığınızda,
her şişenin üstüne bir kaşık salata yağı koyun; şişeleri reçine çimentosuyla kapatın. Bu posa, serin ve kuru bir yerde saklanırsa, gelecek yaza kadar domates amaçları için iyi olacaktır. Bir şişeyi açtığınızda hızlıca kullanın,
ya da hemen tekrar mantarlayın.

IZGARADA PİŞMİŞ DOMATESLER.--En büyük ve en olgun domatesleri alın. Yıkayın, ancak
haşlamayın veya soymayın. Domatesleri dört tarafından _yarım_ kesin,
çekirdeklerini çıkarın ve her domatesi ekmek kırıntısı, tereyağı, kıyılmış dana veya domuz eti, muskat,
hindistan cevizi ve tatlı mercanköşkünden yapılmış güzel bir kıymayla doldurun. Bu dolguyu bir sos tavasında haşladıktan sonra,
(domates suyu veya sosla nemlendirerek)
tüm domatesleri bununla doldurun,
bir lalenin yaprakları gibi hafifçe açın.
Isınmış bir ızgarayı hafifçe tereyağıyla
sürün ve ızgarada pişirin. Veya fırında
pişirilebilirler.

Bu, akşam yemeğinde veya kahvaltıda misafirlere eşlik edecek bir yemektir.

DÜĞME DOMATESLER.--Bunlar en küçük domateslerdir ve turşu yapmak ve saklamak için mükemmeldir. Oldukça olgunlaşmış ve lekesizse,
soğuk sirkede çok iyi saklanırlar ve tüm turşuların
en kolayı yapılır. İki çeşit düğme domates vardır, kırmızı ve sarı, ikisi de eşit derecede iyidir. Her domatesi temiz ve kurulayın ve
kapağı olan küçük cam kavanozlara koyun. Kavanozların üçte ikisini domateslerle doldurun ve sonra en iyi elma sirkesiyle tepesine kadar doldurun. Üzerine bir yemek kaşığı salata yağı koyun ve
sıkıca kapatın. İyi saklanmaları için hiçbir şeye ihtiyaçları yoktur. Ancak, yanlarına üç tane çok küçük ince muslin torba koyarak, her biri muskat cevizi, küçük kırılmış ama toz haline getirilmemiş zencefil koyarak
tadı iyileştirilecektir. Kavanozun dibine bir torba baharat koyun; birini kavanozun ortasına, birini de üstüne yakın bir yere koyun. Baharatsız yapılırsa, bunlar tüm turşuların en ucuzudur. Bunları çorbalara veya güveçlere koymayın; ancak diğer turşular gibi
etle birlikte soğuk olarak yiyin.

Bu domateslerden fıçılar denize taşınıp mürettebata cömertçe servis edilseydi, uzun yolculuklarda bile iskorbüt daha az sıklıkta görülürdü.

Bu amaç için büyük bütün domatesler yeterli olurdu. Keşke gemilerde sirke içinde saklanmış bol miktarda domates
yanlarında götürmek evrensel bir gelenek olsaydı. Domates yakalama artık ordu için çok kullanılıyor--bu yüzden donanma için de öyle olmalı; sadece hastalar için değil, sağlıklı olanlar için de; onları
sağlıklı tutmak için.

EKMEK, SADE KEKLER, vb.

FIRINLARI ISITMA VE PİŞİRME İPUÇLARI.--Tuğla fırınlar genellikle
kuru çalı çırpı veya küçük dallarla veya hafif parçalanmış odunla ısıtılır. Ekmek pişirmek için
fırın odunu turtalardan daha ağır olmalıdır. Bir yığın odun
fırının tuğla zeminine, fırının ortasına yerleştirilmeli ve sonra
ateşe verilmelidir. Odun yanarken, fırının kapısı
açık bırakılmalıdır. Odun tamamen yandığında ve küçük kırmızı kömürler kütlesine
dönüştüğünde, fırın çok sıcak olacaktır. Sonra tüm kömürleri
kürekleyin ve fırın tabanını bir süpürgeyle süpürün, tamamen temiz ve küllerden tamamen arınana kadar. İçerideki ısıyı deneyin. Ekmek pişirmek için, fırının tabanı kırmızı görünmeli ve içine atılan biraz un hemen kahverengiye dönmelidir. Elinizi fırının ağzında yirmiyi net bir şekilde sayabileceğiniz kadar tutabiliyorsanız, ısı yaklaşık olarak
tamdır. Turtalar, pudingler, vb. daha az ısı gerektirir. Bir tuğla fırın kullanıldığında, ekmeği, turtaları, vb. koymak, bunları kabuğun geniş veya kürek ucuna yerleştirmek ve fırın tabanına kaydırmak için bir kabuk veya büyük geniş bıçaklı uzun saplı tahta kürek gereklidir.
Daha sonra
fırının kapağını kapatın ve şeyleri pişmeye bırakın. İşiniz bittiğinde, kabuğu altlarına kaydırın ve üzerine dağıtın.

Bir demir döküm tavada (bir sapı, sıkıca oturan bir kapağı ve üç veya dört ayağı olan büyük, derin bir dökme demir tava) pişirmek için
önce kapağı, içini ısıtmak için açık bir ateşin önünde dik bir şekilde dik tutmalısınız;
ve fırının kendisi de aynı amaçla ateşin önünde dikilirse en iyisi olur. Bu, pişirilecek
madde hazırlanırken yapılmalıdır, böylece hazır olur olmaz fırına konulabilir. Fırın
vinçte asılı tutulabilir ve ateşin üzerine asılabilir veya ocağın köşesindeki sıcak odun kömürleri yatağına yerleştirilebilir. Somun
veya börek
içine girer girmez, fırının kapağını kapatın ve her tarafını sıcak kömürlerle örtün, pişirme işlemi devam ederken daha fazla canlı kömürle doldurun.
Üstü çok sıcaksa, külle söndürün.
Fırın ocağın üzerinde duruyorsa, altına ek canlı kömürler
yerleştirerek alt kısmın sıcaklığını koruyun. Fırın ister ateşin üzerine asılsın, ister ocağın üzerinde dursun, kapağın her yerinde her zaman sıcak kömürler olmalıdır, en sıcak
kömürler
kenara yakın olmalıdır.

Bir sacda pişirmek için, onu ateşin üzerine asabilir veya
ocaktaki sıcak kömürlerin üzerine koyabilirsiniz. Çoğu sacın ayakları vardır. Ateş
oldukça berrak ve parlak olmalı ve dumandan arınmış olmalıdır, aksi takdirde kekler
kararır ve tatsız olur. Sac mükemmel şekilde
temiz olmalıdır; ve pişirirken, geniş bir bıçakla
sık sık kazınması gerekecektir. Her kek çıkarıldıktan sonra iyice kazınırsa,
yağlanmaya ihtiyaç duymaz, çünkü yapışkanlık olmaz. Aksi takdirde, her kekin pişmesi arasında sacın üzerine sürmek için
tereyağı her zaman temiz bir beze sarılıp bir tabağa konmalıdır;
tereyağı, domuz yağı veya güzel dana veya dana eti damlaları ikame edilebilir, ancak
çok iyi olmayacaktır. Asla koyun yağıyla yağlamayın, çünkü bu, donyağının tadını iletir. _Taze_ domuz yağından birazı işe yarayabilir (çatalda kalmış) ancak tuzlu domuz eti keklerin dışına hoş olmayan bir tuzluluk verecektir ve bu nedenle kullanılmamalıdır.

Sıcak bir sobanın fırınına bir sac yerleştirilebilir. Bazı kapalı sobaların üst kısmında düz bir kapak veya örtü bulunan bir delik vardır ve bu kapak sac olarak kullanılabilir.

Yazın pişirme için kullanılan ve altında bir fırın ve bir baca borusu bulunan teneke yansıtıcı fırınlar (turtalar ve kekler için rafları olan) dışarıya yerleştirilebilir, böylece mutfak sıcak tutulmaz, yakında pişecek ve güçlü, katı bir ısıya ihtiyaç duymayan şeyler için çok iyidir. Ancak, içleri _çok parlak_ tutulmadığı sürece etkili değillerdir; aksi takdirde ısıyı
yansıtmaz. Teneke fırınlar (teneke kavurma makineleri gibi) her kullanıldıklarında iyice temizlenmeli ve kumla parlatılmalıdır.

Antrasit (veya başka herhangi bir mineral kömür) ile pişirme sanatı yalnızca
uygulamayla edinilebilir. Yukarıdaki pişirme ipuçları yalnızca
odun ateşlerine atıfta bulunur.

Kömür fırını pişirme, güveç veya herhangi bir tür
yemek pişirme için kullanıldığında, ya açık havaya konulmalı ya da mutfağın kapısı her zaman açık tutulmalıdır. Kapalı bir odadaki kömür buharı o kadar zararlıdır ki ölüme neden olur.

KURU MISIR UNU MAYA KEKLERİ.--Yarım pound taze şerbetçiotu, dört litre
su, bir pint buğday veya çavdar unu, bira üreticisinden veya fırıncıdan yarım pint güçlü taze maya, üç pint veya daha fazla Hint unu. Yarım pound taze şerbetçiotunu dört litre suda, sıvı iki litreye düşene kadar kaynatın. Bir tavaya süzün ve ince bir hamur elde etmek için yeterli buğday unu ekleyin, elde edebileceğiniz en iyi mayanın yarım litresini ekleyin. Mayalanmaya bırakın; ve mayalanma bittiğinde, orta sertlikte bir hamur elde etmek için yeterli miktarda Hint unu ekleyin. Üzerini örtün ve mayalanması için ılık bir yere koyun. Çok hafif olduğunda, bir inç kalınlığında kare bir
levhaya
açın ve yaklaşık dört inç karelik yassı kekler halinde kesin. Bunları ayrı ayrı büyük bir tabağa yayın ve güneş olmayan serin bir yerde yavaşça kurumaya bırakın. Kuruturken, günde beş veya altı kez çevirin. Oldukça kuru ve
sert olduklarında, bunları ayrı ayrı kahverengi kağıt torbalara koyun ve sıkıca kapatılmış bir kutuda ve en ufak bir nemli olmayan bir yerde saklayın. Maya olarak kullanmak istediğinizde, yapmayı düşündüğünüz ekmek miktarına orantılı olarak bir veya daha fazla keki biraz ılık suda eritin. Tamamen eridiğinde, iyice karıştırın, biraz buğday unu ile koyulaştırın, üzerini örtün ve kullanmadan önce mayalanması için ateşe yakın bir yere koyun. Sonra, normal ekmek yapma yöntemine göre unla karıştırın. Bir maya keki iki litre un veya un için yeterlidir. Mayayı bu şekilde saklama yöntemi, yaz boyunca saklamak veya uzaklara taşımak için çok uygundur.

MÜKEMMEL EV YAPIMI MAYA.--Maya her zaman bir cam şişede veya taş bir sürahide saklanmalı, asla toprak veya metalde saklanmamalıdır. Taze maya yapmadan önce, sonuncusunu içeren kabı tamamen boşaltın; ve eğer taştan yapılmışsa, içine biraz berrak kostik eklemek için iki kez kaynar suyla haşlayın.
Sonra, tamamen temiz olana kadar soğuk suyla durulayın. Haşlamada kostik kullanmadıysanız, kapta kalabilecek ve dolayısıyla yeni mayayı bozabilecek asitliği gidermek için durulama suyunda biraz potasyum veya sedef unu eritin. Mayanızı cam şişelerde saklıyorsanız, su ılık olmalı ancak sıcak olmamalıdır; çünkü
haşlama suyu onları çatlatabilir: ayrıca, bu suda biraz potasyum veya sedef unu eritin. Mayanızı
arındırmak için kullandığınız kapta, mayanızı
yapmaya devam edin. Ateşin üzerindeki bir kazanda iki litre kaynar su hazırlayın; içine çok büyük bir avuç şerbetçiotu (mümkün olduğunca ince ve taze) koyun ve suyu şerbetçiotlarıyla birlikte yirmi dakika daha kaynatın. Bir tavaya üç pint buğday unu eleyin. Şerbetçiotunun suyunu büyük bir kaseye süzün ve yarısını sıcak olarak unun üzerine dökün. İyice karıştırın ve oldukça pürüzsüz olana kadar tüm topakları bastırın. Sıvının diğer yarısını soğuyana kadar bekletin ve sonra
yavaş yavaş kalanın üzerine dökün; karıştırırken iyice karıştırın. Sonra yarım pint iyi güçlü maya alın - taze bulabilirseniz bira veya fırın mayası; bulamazsanız, en azından ekşi olmaması koşuluyla son yaptığınızdan kalan bir miktar kullanmalısınız; bu mayayı şerbetçiotu suyu ve un karışımına karıştırın, hemen sürahinize veya şişelerinize koyun ve fermantasyon bitene kadar (bir saat içinde bitmesi gerekir) gevşekçe mantarını kapatın, sonra kullanıma hazır hale gelecektir. Daha sonra sıkıca mantarını kapatın. Taze mayayı dökmeden önce her şişenin dibine bir veya iki kuru üzüm koyarsanız daha iyi saklanır. Taş bir sürahiye yarım düzine kuru üzüm koyun.

Taze olduğu için tüm mayalar daha iyi ve daha güçlüdür. Çok uzun süre tutmaya çalışarak ekşime riskini almaktansa sık sık yapmak daha iyidir (sorun azdır). Ekşidiğinde zayıf ve sulu olur, tat ve koku kötü olur ve asla hafif ekmek yapmaz; ayrıca, çok sağlıksız. Asitlik, maya kullanılmadan hemen önce biraz çözülmüş inci, saleratus veya soda karıştırılarak bir nebze düzeltilebilir; ancak herhangi bir düzeltmeye gerek kalmadan iyi ve taze olması daha iyidir. Maya
her zaman
serin bir yerde saklanmalıdır.

Bira fabrikalarının olduğu kasabalarda yaşayanlar, bira üretim sezonu boyunca kendi mayalarını
yapma fırsatına sahip değildir ve yazın
her gün fırıncıdan taze maya alabilirler.
Sadece ne bira üreticisinin ne de fırıncının olmadığı kırsal kesimlerde evde
yapmak uygundur. Ev yapımı maya için yukarıdaki tarifin mükemmel olduğunu biliyoruz.

Tatlı kekler, çörekler, rusklar, vb. ekmekten daha güçlü ve daha taze maya gerektirir; aksi takdirde şeker kabarmalarını geciktirir.

HİNT EKMEĞİ VEYA PONE.--Dört quart elenmiş Hint unu, büyük yarım pint buğday unu, bir yemek kaşığı tuz, yarım pint kuvvetli
taze maya, bir quart ılık su. Büyük derin bir tavaya Hint unu ve buğday ununu eleyin, iyice karıştırın. Ortasına bir delik
açın. Su ılık olmalı, ancak sıcak olmamalıdır. Mayayla karıştırın ve
bunları unun ortasındaki deliğe dökün. Bir kaşık alın ve
onu çevreleyen unun sıvısına yeterince karıştırın, böylece oldukça pürüzsüz ve topaksız olana kadar
karıştırmalısınız. Sonra yüzeye bir avuç buğday unu serpin, ince bir şekilde serpin, böylece hepsini
kaplayın. Temiz bir bezi ısıtın ve
katlayarak tavanın üstüne serin. Sonra kabarması için sıcak bir yere koyun,
kışın yazdan daha
yakın ateşe. Oldukça hafif olduğunda ve 
yüzeydeki un çatlayacak şekilde
kabardığında, üzerine
tuzu serpin ve tüm kütleyi bir hamur haline getirmeye başlayın; hamurun bulunduğu deliğin etrafından başlayarak ve yavaş yavaş yeterli ılık su ekleyerek (bu amaç için hazır bulundurmanız gerekir) uygun kıvama getirin. Her şey tamamen karıştığında ve
ortadaki hamur hamurla iyice karıştığında, en az yarım saat
sertçe yoğurun. Sonra, hamuru tavada yuvarlak bir
topak haline getirdikten sonra, üzerine biraz daha un serpin. Üzerini örtün ve tekrar yarım saat ılık bir yere koyun.
Sonra mukavvanızı unlayın, hamuru eşit şekilde bölün ve iki somun ekmek haline getirin. Fırını hazırlayın. Somunları doğrudan içine koyun ve yaklaşık iki saat veya daha fazla pişirin. Hint yemeği her zaman buğdaydan daha fazla pişirme gerektirir. Bunları çıkardığınızda, her somunu temiz, kaba bir havluya, soğuk suyla iyice serpilmiş ve ekmek pişene kadar nemli bir şekilde sarılmış olarak sarmak iyidir. Somunları bu şekilde sardıktan sonra, yavaşça soğumaları için dik bir şekilde dikin. Nemli bezler, somunlar soğurken kabuğun çok fazla sertleşmesini önleyecektir.

Tüm Hint ekmekleri ve her tür Hint keki, oldukça tazeyken en iyisidir.

Mükemmel ekmek eşit oranda buğday, çavdar unu ve Hint mısırından veya üç kısım buğday ve bir kısım Hint unundan yapılabilir. Tüm ekmekler
havadan uzak tutulmalı, bezlere sarılmalı ve
sıkıca kapatılan kapaklı kutulara veya sepetlere konulmalıdır.

Hamurun ekşi olduğunu fark ederseniz (havanın sıcaklığından veya
çok uzun süre bekletilmekten dolayı), bir çay kaşığı inci unu, saleratus veya sodayı biraz ılık suda eriterek onu iyileştirebilirsiniz. Bu suyu hamurun her yerine serpin.
Daha sonra yoğurun, böylece her yerine dağılabilir.
Daha sonra mümkün olan en kısa sürede fırına koyun;
önce hamurun tadına bakın, ekşiliğin tamamen
giderilip giderilmediğini görün.
Eğer gitmemişse, biraz daha inci unu ekleyin ve tekrar tadına bakın.
Bu alkali maddelerden çok fazla koymamaya dikkat edin,
yoksa ekmeğe hoş olmayan, sabunlu bir tat verebilirler.

Mısır unu satın aldığınızda, aldığınız anda tamamını elerseniz daha iyi saklanır. Çok fazla satın almaktan kaçının, tabii ki çok serin bir yerde saklayamıyorsanız. Ekşidiğinde yenmesi uygun değildir. Sıradan Hint unu
kullanım için en iyisidir.

HİNT ÇAVDAR EKMEĞİ.--İki litre Hint unu, iki litre çavdar unu,
üç pint süt veya su, iki çay kaşığı tuz, yarım pint
sert taze maya. Çavdarı ve Hint ununu büyük bir
tencerede eleyerek iyice karıştırın, tuzu ekleyin. Sütü veya suyu bir
tencerede kaynatın ve çok sıcak olduğunda unun üzerine dökün ve hepsini
çok sert karıştırın. Çok sertse biraz daha ılık su ekleyin.
Sadece ılık bir
ısıya gelene kadar bekletin ve sonra mayayı
karıştırın. Karışımı sert bir hamur haline getirin ve en az yarım saat boyunca uzun ve sert bir şekilde yoğurun. Daha sonra tavayı önceden ısıtılmış kalın bir bezle örtün ve kabarması için ateşe yakın bir yere koyun. Hamur oldukça hafif ve üstü çatladığında tavadan çıkarın; kütleyi ikiye bölün, iki somun haline getirin, her somunu on dakika veya daha fazla yoğurun ve sonra tekrar kapatıp yaklaşık yarım saat ateşe yakın bir yere koyun. Bu zamana kadar fırını hazırlayın, somunları doğrudan fırına koyun ve en az bir buçuk saat pişirin. Bu ekmek çok sağlıklı kabul edilir. Hamurun ekşi olduğunu fark ederseniz, biraz ılık suda eritilmiş bir çay kaşığı soda veya inci tozu ile yoğurarak düzeltebilirsiniz.

HİNT BUĞDAY EKMEĞİ.--Bu yukarıdaki şekilde yapılır, çavdar unu yerine buğday kullanılır.

Herhangi bir ev yapımı ekmekte (beyaz veya esmer) bir avuç veya daha fazla Hint unu, onu nemli ve
tatlı hale getiren bir iyileştirme bulacaktır.

BOSTON ÇAVDAR VE HİNT EKMEĞİ.--İki litre Hint unu, iki litre çavdar unu, yarım pint güçlü taze maya, yarım pint Batı Hindistan
melası, bir küçük yemek kaşığı tuz. Çavdar ve Hint ununu büyük bir tavaya veya tahta bir kaseye eleyin; ve iyice karıştırın, biraz tuz ekleyin. Yarım litre ılık ama sıcak olmayan su hazırlayın.
İçine pekmezi karıştırın ve sonra mayayı karıştırın.
Unun tavasının ortasına bir delik açın, sıvıyı dökün ve sonra bir kaşıkla
deliği çevreleyen unun bir kısmını içine koyun, ta ki merkezdeki sıvı kalın bir hamur haline gelene kadar. Üstüne çavdar unu serpin, tavanın üzerine kalın bir bez koyun ve kabarması için ılık bir yere koyun. Üç veya dört saat içinde yüzeyin her yerinde çatlaklar olacak kadar hafif olmalıdır. Sonra ortasına (derece derece) yaklaşık bir pint ılık su dökün (sıcak olmamalıdır) ve dökerken hamurun tamamına iyice karıştırın, ta ki bütün hamur yuvarlak bir kütle haline gelene kadar. Hamurun üzerine biraz çavdar unu serpin ve ellerinizi unladıktan sonra yoğurun (en az yarım saat ve ellerinize yapışmayı bıraktıktan sonra) devam ederken ters çevirin. Sonra hamuru tekrar un serpin, üzerini örtün ve tekrar kabarması için ılık bir yere koyun. Fırını hazır hale getirin ve uygun ısıya getirin, böylece ekmek ikinci kez tamamen kabardığında hemen koyulabilir. Hamur tamamen
hafif olduğunda, yüksekte duracak ve yüzey her yerinden
çatlayacaktır. Bu miktar, normal büyüklükte bir somun ekmek için yeterli olacaktır. Doğrudan fırına koyun ve yaklaşık iki saat pişirin. Ekmek
kabarma işlemini tamamladıktan sonra, fırına koyulmazsa tekrar düşecektir.
Bittikten sonra, hemen soğuk suyla ıslatılmış temiz ve kaba bir havluya sarın ve soğuyana kadar dik tutun.

Bu lezzetli, ucuz ve sağlıklı bir ekmektir. Derin bir
tencere veya demir tavada pişirilebilir.

Hamur ekşiyecek kadar uzun süre bekletilmişse (ki gece boyunca karıştırılırsa ekşir), biraz ılık suda eritilmiş küçük bir çay kaşığı inci veya saleratus ekleyerek eski haline getirin.

YUMURTA PONE.--Üç yumurta, bir litre Hint unu, büyük bir yemek kaşığı taze tereyağı, küçük bir çay kaşığı tuz, yarım pint (veya daha fazla) süt. Yumurtaları iyice çırpın ve sütle karıştırın. Sonra, yavaş yavaş, Hint ununu, tuz ve tereyağını ekleyerek karıştırın. Hamur
olmamalı, yumuşak bir hamur olmalı, bir kaşıkla iyice karıştırılabilecek kadar kalın
olmalıdır. Çok inceyse, daha fazla Hint unu ekleyin; çok sertse, biraz daha sütle
inceltin. _Uzun ve sert_ çırpın veya karıştırın. Bir teneke veya demir tavayı tereyağıyla yağlayın. Karışımı içine koyun ve tavayı hemen bir fırına koyun,
ilk başta orta derecede sıcak olmalı ve daha sonra ısı artırılmalıdır.
Bu amaç için en iyisi bir güveçtir. Kalınlığına orantılı olarak bir buçuk veya iki saat pişmelidir. Sıcak olarak masaya koyun ve
dilimler halinde kesin. Tereyağı veya pekmezle yiyin.

HİNT LAPA.--Temiz bir ateşte kaynar su dolu bir tencere hazırlayın. İçine, kademeli olarak (bir seferde bir avuç) çok kalın bir lapa yapmak için yeterli miktarda Hint yemeği ekleyin ve sonra çok az miktarda tuz ekleyin,
bir litre un için bir çay kaşığından fazla olmayacak şekilde. Yemeği karıştırırken tencereyi sürekli kaynatmalısınız; ve
her bir avuç arasında, lapa çubuğuyla (yuvarlak bir çubuk, yaklaşık yarım yarda uzunluğunda, alt ucu düzleştirilmiş) sertçe karıştırın, çünkü iyi karıştırılmazsa lapa topaklı olur. Yeterince kalın ve pürüzsüz hale geldikten sonra, ara sıra karıştırarak bir saat daha kaynatın. Sonra
tencereyi sıkıca kapatın ve bacadan daha yükseğe asın veya
ocaktaki sıcak kömürlerin üzerine koyun, böylece bir saat daha yavaşça pişirin. Lapanın
iyiliği ve sağlıklılığı büyük ölçüde uzun süre ve iyice kaynatılmasına bağlıdır. Ayrıca çok kalın yapılmalıdır. İyi yapılmış ve
iyi pişmişse, sağlıklı ve besleyicidir; ancak bunun tersi, inceyse ve
yeterince kaynatılmamışsa. Üç veya dört saat ateşte bekletmek, önce kaynatmak, sonra kısık ateşte pişirmek çok uzun sürmez. Aksine,
bunun için daha iyi olacaktır. Mısır unu ne kadar iri taneli olursa, o kadar az pişirme gerektirir. Sıcak olarak ve derin bir tabakta masaya gönderin. Tatlı
süt, ayran veya kremayla veya tereyağı ve şekerle veya tereyağı ve
pekmezle yiyin; lapa tabağınızın ortasına bir delik açın, deliğe biraz tereyağı koyun ve ardından şeker veya pekmez ekleyin.

Bırakılan soğuk lapa dilimler halinde veya lokmalara kesilebilir ve
ertesi gün tereyağında veya güzelce damlayan dana, sığır veya domuz etinde kızartılabilir;
ancak koyun veya kuzu eti değil.

HİNT HASTY PUDİNG.--Temiz bir tencereye veya
sos tavasına iki litre süt koyun. Ateşe koyun, bir çay kaşığı tuz ekleyin
ve kaynamaya başlayınca, kaz yumurtası büyüklüğünde bir parça taze tereyağını karıştırın. Sonra (bir seferde bir avuç) çok koyulaşana kadar yeterli miktarda Hint
unu ekleyin, bu arada bir lapa çubuğuyla karıştırın.
İyice kaynatın ve çubuk dik durana kadar Hint ununu eklemeye devam edin.
Sonra sıcak olarak masaya koyun
ve süt, krema veya pekmez ve tereyağıyla yiyin. Geriye kalan kısmı dilimler halinde kesip ertesi gün kızartın veya bir torbada kaynatın.

HİNT YEMEĞİ LAPA.--Bu, hastalar için mükemmel bir yiyecektir.
Biraz Hint ununu eleyerek, bir quart kaseye üç yemek kaşığı un ve altı yemek kaşığı soğuk su ekleyin. Pürüzsüz hale gelene kadar karıştırın ve topakları kase kenarına bastırın. Yağdan tamamen arındırılmış, çok temiz bir sos tavası hazırlayın, bir pint kaynar su ile. Bunu, kaynar sıcakta, kasedeki karışımın üzerine azar azar dökün ve iyice karıştırın, bir tutam tuz ekleyin. Sonra hepsini sos tavasına koyun. Sıcak kömürlerin üzerine koyun ve kaynayana kadar karıştırın, kaşığın dibe inmesini sağlayarak yulaf lapasının yanmasını önleyin. Kaynadıktan sonra, sık sık karıştırarak yarım saat daha kaynatmaya devam edin. Hastaya, bir kase veya bardakta, bir çay kaşığıyla yenmesi için verin. Biraz şekerle tatlandırılabilir. Doktor izin verdiğinde, biraz rendelenmiş hindistan cevizi; ayrıca, çok az şarap eklenebilir. ÇAVDAR LAPA.--Yumuşak çavdar lapası yapmak için, bir tavaya bir litre veya daha fazla çavdar unu eleyin ve yavaş yavaş yeterli miktarda soğuk su dökerek çok
kalın bir hamur elde edin, devam ederken bir kaşıkla sertçe karıştırın ve
tüm topakları tavanın kenarına doğru dikkatlice bastırın. Çok az tuz ekleyin. Hamur en sonunda o kadar kalın olmalı ki
zorlukla karıştırabilirsiniz. Sonra biraz daha suyla inceltin ve
oldukça
yumuşak olduğundan emin olun. Çavdar ve buğday unu, lapa haline getirildiğinde mısır unundan daha
topaklı olma eğilimindedir. İyice karıştırılıp
karıştırıldığında, bir tencereye koyun, ateşin üzerine koyun ve iyice kaynatın,
bir lam çubuğuyla sertçe kaynayana kadar karıştırın; sonra
azaltılmış ateşe koyun ve servis etmek istediğiniz zamana kadar
yavaşça pişirin. Tereyağı ve pekmezle veya tatlı sütle veya taze
ayranla ılık olarak yiyin. Çavdar lapası, özellikle hazımsızlık vakalarında çok sağlıklı kabul edilir.

SIRADAN ÇAPA KEK.--Bir toprak veya teneke tava alın ve yarısını kaba Hint unu ile doldurun, en iyisi içine elenmesidir. Biraz tuz ekleyin.
Bir su ısıtıcısı kaynar su hazırlayın. Hint ununa yeterli miktarda sıcak su dökün (bir seferde az miktarda) sert bir hamur elde edin, devam ederken bir kaşıkla karıştırın. İyice karıştırılmalı ve sertçe karıştırılmalıdır.
Eğer kekleri kahvaltıda yapmak istiyorsanız, bu hamuru gece boyunca karıştırın; tavayı kapatın ve sabaha kadar _serin_ bir yerde bekletin. Sıcak tutulursa, ekşiyebilir. Ertesi sabah erken, ateş iyice yanmaya başlar başlamaz, tavayı üzerine koyun ve hamuru bir seferde bir avuç olacak şekilde çıkarın.
Ellerinizle hafifçe vurarak düzleştirin ve şekillendirin, ta ki bir tabak büyüklüğünde ve yarım inç kalınlığında kekler haline gelene kadar. Sac tava oldukça sıcakken, alabileceği kadar çok keki üzerine koyun ve kahverengi olana kadar pişirin. Üst tarafı pişince, altına geniş bir bıçak
kaydırın ve ters çevirin. Her iki tarafı da kahverengi olmalı. Bunları ılık olarak, ayran, tatlı süt, tereyağı, pekmez veya en uygun olan
şey ile yiyin. Bu kekleri akşam yemeği veya akşam yemeği için planlıyorsanız, mümkün olduğunca erken karıştırın ve (tavayı kapatarak) pişirme için
gerekene kadar serin bir yerde bekletin. Soğuk havalarda, ertesi gün kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeği için yetecek kadar gece boyunca karıştırarak zahmetten
kurtulabilirsiniz; her öğün için gerektiği kadar pişirin. Ya da hepsi sabah pişirilebilir ve soğuk olarak yenebilir; ancak o zaman sıcakken olduğu kadar lezzetli olmazlar. Her pişirmeden önce sac tava buğday unu ile ovalanırsa veya bir çatalın üzerine batırılmış biraz yağlı domuz etiyle
yağlanırsa yapışma olasılıkları daha az olur. Her tarafını birkaç küçük kek yerine tek bir büyük kekle kaplayabilirsiniz.

Bu kek, Amerika'nın bazı bölgelerinde
ateşin önünde dikilmiş bir çapa demiri üzerinde pişirilmesi
adeta geleneksel olduğu için bu isimle anılır.
Diğerlerinden daha çok bu isimle bilinir.

ORTAK IZGARA KEK.--Bir litre Hint unu, yumuşak bir hamur yapmak için yeterli ılık su, küçük bir çay kaşığı tuz. Hint ununu
bir tavaya koyun ve tuzu ekleyin. Unu ortasından bir delik açın ve
biraz ılık su dökün. Sonra büyük, sert bir kaşıkla karıştırın,
yumuşak bir hamur yapmak için yeterli suyu kademeli olarak ekleyin. Ellerinizi unlayın ve
büyük bir topak haline gelene kadar yoğurun--iki eşit parçaya bölün. Un
tahtanızı, üzerine ilk hamur parçasını koyun ve yaklaşık bir inç kalınlığında açın. Sonra, (ızgaranızı önceden ısıttıktan sonra) keki üzerine koyun, eşit şekilde yayın ve güzel bir yuvarlak şekil verin.
Izgaranın tüm yüzeyini kaplamalıdır, önce tereyağı veya domuz yağıyla bir beze sarılmış veya biraz yağlı
taze domuz etiyle yağlanmalıdır. İyice pişirin; ve bir tarafı iyice kızardığında, kırmamaya dikkat ederek diğer tarafını çevirin. Sıcak olarak masaya gönderin, üç köşeli parçalara kesin - bölün ve tereyağı sürün. İlk kek
gönderilir gönderilmez, diğerini pişirmeye koyun.

Bu, Hint kekinin en sade ve en basit hazırlanışlarından biridir;
ve sıcakken çok lezzetlidir.

SADE JOHNNY KEK.--Bir litre Hint unu, bir pint ılık su, bir çay kaşığı tuz. Bir tavaya bir quart Hint unu eleyin. Ortasında bir delik açın ve bir pint ılık su dökün, tuzu ekleyin.
Bir kaşıkla unu ve suyu yavaş yavaş yumuşak bir hamur haline getirin. Hafif ve süngerimsi hale gelene kadar çeyrek saat veya daha fazla çok sert karıştırın.
Daha sonra hamuru düz, sağlam bir
tahtaya yayın. Bir un fıçısının başının bir parçası bu amaç için işe yarayacaktır.
Tahtayı neredeyse (ama tam olarak değil) dik bir şekilde yerleştirin ve desteklemek için arkasına bir
düzleştirme demiri veya bir taş koyun. İyice pişirin.
Bittiğinde, karelere kesin ve sıcak olarak masaya gönderin, ikiye bölün ve
tereyağı sürün.
Yanında pekmez yiyebilirsiniz.

ÇOK SADE HİNT KÖFTELERİ.--Bir tavaya biraz Hint unu eleyin; her quart un için yaklaşık bir kaşık tuz ekleyin ve sert bir hamur elde edene kadar
yeterli kaynar suyla haşlayın. Suyu yavaş yavaş dökün, dökerken karıştırın. Hamur sert bir topak haline geldiğinde eşit porsiyonlara bölün; ellerinizi unlayın ve kalın, düz köfteler haline getirin, bir cam bardağın veya bir kahvaltılık
kupanın tepesi kadar büyük yuvarlak. Köfteleri her taraftan unla ovalayın, kaynayan
bir tencereye koyun (yeterince sert olurlarsa bezle bağlamanıza gerek kalmaz) ve iyice pişene kadar kaynatın. Bunları bir
çatalla deneyin, çatal oldukça temiz çıkmalı ve üzerlerine yapışmış
yapışkanlık olmamalıdır. Bunlar tuzlu domuz eti veya pastırmaya mükemmel bir ektir, etle birlikte servis edilebilir; veya daha sonra tereyağı ve pekmezle veya esmer şekerle iyice tatlandırılmış sütle ve biraz tarçınla tatlandırılmış olarak yenebilir. Kesinlikle etle
kaynatmayın.

HİNT MUFFİNLERİ.--Bir buçuk pint sarı Hint unu, elenmiş; bir avuç buğday unu; çeyrek pound taze tereyağı; bir quart
süt; dört yumurta; çok küçük bir çay kaşığı tuz. Sütü bir
sos tavasına koyun. İçine tereyağını kesin. Ateşe koyun ve tereyağı çok yumuşayana kadar ısıtın, ancak eriyene kadar değil. Sonra çıkarın, iyice karıştırın
tamamen karışana kadar ve soğumaya bırakın. Dört yumurtayı çok
hafif çırpın ve süt soğuduğunda, her birinden azar azar unla dönüşümlü olarak karıştırın. Tuz ekleyin. Hepsini karıştırdıktan sonra hepsini çok
sert çırpın. Sonra birkaç muffin kalıbının içine tereyağı sürün. Sıcak bir fırına veya ısıtılmış bir sacın üzerine koyun; her birine biraz hamur dökün ve muffinleri iyice pişirin. Sıcak olarak masaya gönderin, taze bir
tedarik
istediğiniz sürece pişirmeye devam edin. Parmaklarınızla açın ve tereyağıyla yiyin, buna pekmez veya
bal ekleyebilirsiniz. Bu kekler mükemmel bulunacak ve çok kısa bir
sürede hazırlanabilir; örneğin, kahvaltıdan veya çaydan üç çeyrek veya yarım saat önce.

Bu karışım waffle makinesinde waffle olarak pişirilebilir. Üzerine tereyağı sürün ve
masada pudra şekeri ve pudra tarçınla dolu bir cam kase bulundurun, bu waffle'larla birlikte yiyin.

MISIR UNU KAHVALTI KEKLERİ.--Bir litre Hint unu; bir avuç veya daha fazla
buğday unu; büyük bir tuz kaşığı tuz; bir litre ılık su; bir
ekstra pint ılık su; bir fındık büyüklüğünde biraz inci tozu veya aynı miktarda soda veya saleratus. Gece boyunca, büyük bir tavada, Hint ununu, buğday ununu ve tuzu karıştırın. Üzerine yavaş yavaş bir litre ılık su dökün (ılık ama sıcak değil) ve büyük bir tahta veya demir kaşıkla karıştırarak çok yumuşak bir hamur elde edin. Tavayı örtün ve sabaha kadar şifonyerin üzerine koyun. Sabah, hamuru bir litre ılık suyla inceltin, böylece bir hamur haline getirin, önce suda bir tuz kaşığı toz inci
veya saleratus veya fındık büyüklüğünde bir parça eritin. Karışımı iyice çırpın. Sonra üzerini örtün ve pişirmeye başlamadan önce
çeyrek saat ateşin yanında bekletin. Bir sacda ince kekler halinde pişirin. Sıcak olarak masaya gönderin ve tereyağı ve pekmez veya balla yiyin.

HİNT PİRİNÇ KEKLERİ.--Eşit miktarda sarı Hint unu ve iyi haşlanmış pirinç alın. Bunları bir tavada, un ve pirinci dönüşümlü olarak, her birinden azar azar olmak üzere karıştırın. Haşlanmış pirinç sıcak veya soğuk olabilir;
ancak sıcak karıştırmak daha iyi olacaktır. Önce bir
kaşıkla karıştırdıktan sonra, ellerinizle iyice yoğurun; çok katı bulursanız biraz sütle
veya suyla nemlendirin. Ateşin üzerinde ısıtılmış bir
ızgara hazırlayın. Temiz bir beze bağlanmış taze tereyağıyla yağlayın; ve karışımı düz yuvarlak kekler haline getirdikten sonra, her iki tarafını da iyice pişirin.
Bunları tereyağı ve şekerle veya tereyağı ve pekmezle veya sadece tereyağıyla
yeyin.

KABAKLI HİNT KEKLERİ.--Eşit porsiyonlarda Hint ununu ve iyice ezilmiş ve _çok kuru süzülmüş_ haşlanmış balkabağını bir elek veya
sömürücüye alın. Haşlanmış balkabağını bir tavaya koyun ve unu yavaş yavaş, birer kaşık,
ilerledikçe biraz tereyağı ekleyerek karıştırın. Her şeyi iyice karıştırın, çok sert karıştırın. Sert bir hamur oluşturmak için yeterince kalın değilse, biraz daha Hint unu ekleyin. Yaklaşık bir muffin büyüklüğünde yuvarlak, yassı kekler yapın ve tereyağıyla yağlanmış sıcak bir
ızgarada ateşte pişirin. Veya kare bir demir tavaya koyun ve
fırında pişirin.

Sıcak bir şekilde masaya gönderin ve tereyağıyla yiyin.

MÜKEMMEL KARABAĞ KEKLERİ.--Bir litre karabuğday unu, elenmiş; bir çay kaşığı tuz; küçük yarım pint veya büyük bir avuç Hint unu; iki büyük yemek kaşığı güçlü taze bira mayası veya dört yemek kaşığı ev yapımı maya; orta kıvamda bir hamur elde etmek için yeterli ılık su. Karabuğday ve Hint ununu karıştırın ve tuzu ekleyin. Unu ortasına bir delik açın ve mayayı dökün. Sonra, mayayla birleştiğinde orta kalınlıkta bir hamur elde etmek için bir su ısıtıcısından yavaş yavaş ılık veya ılık su ekleyin. Tavayı örtün, ılık bir yere koyun ve kabarmaya bırakın. Yaklaşık üç saat içinde hafif
olmalıdır. Kabardığında ve kabarcıklarla kaplandığında, pişirmeye hazırdır. Ateşin üzerinde iyice ısıtılmış temiz bir sac hazırlayın. Temiz beyaz bir beze bağlanmış ve
yakınınızda bir tabakta tutulan biraz taze tereyağı ile iyice yağlayın. Sonra büyük bir kepçe dolusu hamur alın ve
ızgarada pişirin; kızardığında kek çeviriciyle çevirin ve
diğer tarafı da kızarana kadar pişirin. Her keki pişirmeden önce sacı hafifçe yağlayın veya geniş bir bıçakla düzeltin. Kekleri pişirir pişirmez, birkaçını bir yığın halinde sıcak bir tabağa koyun.
Üzerlerine tereyağı sürün ve büyüklerse dört parçaya bölün. Veya
tereyağı sürülmesi için masaya gönderin. İçeri girmeden önce kenarlarını kesin.

Eğer hamurunuz gece boyunca karıştırılmışsa ve sabah ekşimişse, bir tuz kaşığı inci veya saleratusu biraz ılık suda eritin, hamura karıştırın, çeyrek saat bekletin ve sonra pişirin. Alkali asitliği giderecek ve hamurun hafifliğini artıracaktır. Bu amaçla soda kullanırsanız bir çay kaşığı gerekecektir.

Eğer hamur gece boyunca donacak kadar soğuk bir yerde bekletilirse,
kullanıma uygun olmayacaktır. Izgarayı herhangi bir et yağıyla yağlamayın.

GÜZEL ÇAVDAR HAMURUNDA KEKLER. --Bir litre ılık süt, iki yumurta, büyük
bira kaşığı taze bira mayası veya iki ev yapımı maya;
orta kıvamda bir hamur elde etmek için yeterli elenmiş çavdar unu; bir kaşık tuz; sütü ısıttıktan sonra yumurtaları iyice çırpın ve çavdar unu ile dönüşümlü olarak yavaş yavaş karıştırın, tuzu ekleyin. Hamuru, karabuğday kekleri için olduğu kadar kalın olana kadar, bir seferde bir avuç un ekleyin. Sonra mayayı karıştırın ve hamuru sertçe çırpın, pürüzsüz ve topaksız olduğundan emin olun.
Tavayı kapatın ve kabarması için ılık bir yere koyun. Kabardığında ve kabarcıklarla kaplandığında, hamur pişirmeye hazır hale gelir. Ateşin üzerinde sıcak bir sac hazırlayın ve kekleri karabuğday ununa benzer şekilde pişirin.
Sıcak olarak masaya gönderin ve tereyağı, pekmez veya balla yiyin.

Maya tozları, onlara eşlik eden talimatlara göre kullanılır ve pişirmeden hemen önce en sona konur, karışımda gerçek maya veya yumurta da varsa, tüm hamurlu keklerin hafifliğini artırır. Ancak, özellikle gerçek maya bulunduğunda, yalnızca tozlara güvenmek iyi değildir. Yalnızca maya tozlarının ürettiği hafiflik doğru türde değildir; ve kekler yenilebilir olsa da, sağlıklı olmak için çok sert ve köseledir. Gerçek mayaya ve çırpılmış yumurtalara yardımcı olarak maya tozları mükemmeldir. Ancak tek başına bağımlılık değildir.

Yukarıdaki gibi Hint hamurlu kekler yapılabilir; veya çavdar ve Hint unu eşit oranlarda
karıştırılabilir.

HİNT KUPASI KEKLERİ.--Bir buçuk pint sarı Hint unu; yarım pint
buğday unu; bir buçuk pint _ekşi_ süt; (ayran en iyisidir;)
ılık suda eritilmiş küçük bir çay kaşığı saleratus veya soda; iki
yumurta; düz bir çay kaşığı tuz. Hint ve buğday ununu bir tavaya eleyin ve iyice karıştırın, tuzu ekleyin. Elinizde ayran veya başka ekşi süt yoksa, bir tavayı güneşe koyarak veya bir kaşık sirke ekleyerek tatlı sütü ekşitin. Ekşi sütten küçük bir
çay fincanı alın ve en son koymak üzere saklayın.
Yumurtaları çok hafif çırpın ve sonra yavaş yavaş süte karıştırın,
unu dönüşümlü olarak, her seferinde biraz unla karıştırın. Son olarak, sodayı veya saleratusu eritin ve bu amaçla ayrılmış olan ekşi süte karıştırın. Köpürecektir; köpürürken karıştırın
karışım, kalın bir hamur olmalıdır. Birkaç
çay fincanı veya küçük derin kalıp hazırlayın. İyice tereyağı sürün; neredeyse hamurla doldurun ve hemen oldukça hızlı bir fırına koyun. Kekler
tamamen pişmelidir. Bittiğinde, büyük
tabaklara alın ve sıcak olarak kahvaltıya veya çay masasına gönderin. Üç parçaya bölün ve tereyağıyla yiyin.

Soda, sütün asitliğini tamamen giderecektir, bu da başlangıçta ekşi olduğu için daha iyi köpürecektir ve bu nedenle kekin hafifliğine katkıda bulunacaktır. Sütü tadın ve en ufak bir ekşiliğin kaldığını
görürseniz, biraz daha çözünmüş soda ekleyin.

Tüm alkaliler, inci, saleratus, soda ve sal-uçucu, asitliği giderecek ve hafifliği artıracaktır; ancak çok fazla kullanılırsa,
hoş olmayan bir tat verecektir. Daha sonra bu alkalilerden birine sahip olacak herhangi bir karışıma limon veya portakal suyu koymanın faydası yoktur,
çünkü meyvenin tadını tamamen bozarlar.

CAROLINA PİRİNÇ KEKLERİ.--Yarım pint pirinci ayıklayıp yıkadıktan sonra, taneler tüm şeklini kaybedene ve kalın bir kütle veya jöle haline gelene kadar
kendi kendine kaynatın. Ilıkken, içine büyük bir parça en iyi taze tereyağı ve bir kaşık tuz karıştırın. Bir kaseye orta büyüklükte bir çay fincanı öğütülmüş pirinç unu dökün ve buna
kabul edilebilir derecede sert bir hamur elde edene kadar süt ekleyin. Oldukça pürüzsüz ve topaksız olana kadar karıştırın. Sonra haşlanmış pirinçle iyice karıştırın. Altı
yumurtayı olabildiğince açık bir şekilde çırpın ve bunları yavaş yavaş karışıma karıştırın.
Bir tavada, bir tabak büyüklüğünde yuvarlak kekler halinde pişirin. Bunları
tereyağıyla sıcak olarak yiyin; ve masada, küçük bir kasede, biraz
toz beyaz şeker ve muskat bulundurun, sevenler için.

TELLA'NIN MISIR KEKLERİ.--Büyük bir tavaya bir litre sarı mısır
unu eleyin ve bir çay kaşığı tuz ekleyin (daha fazla değil). Yumuşak bir hamur elde etmek için yeterli olacak şekilde bir pint kaynar süt hazırlayın. Sütü sıcak olarak mısır ununa karıştırın ve yaklaşık çeyrek pound veya yarım pint
güzel taze tereyağı ekleyin. Beş yumurtayı çok açık ve koyu olana kadar çırptıktan sonra, bunları karışıma yavaş yavaş karıştırın ve soğumaya bırakın. Mısır ununun tüm
hazırlıkları çok fazla çırpma ve karıştırma gerektirir. Yaklaşık dört veya beş inç kare ve iki veya üç inç derinliğinde birkaç küçük teneke tava hazırlayın. Bunlar özellikle bu tür kekleri pişirmek için iyidir (patty-pan'lardan çok daha iyidir) ve herhangi bir teneke ustası tarafından yapılır. Kekleri karıştırırken kullandığınız tereyağıyla tavaları yağlayın. Yukarıdaki karışımla tavaları tepesine kadar doldurun, böylece ısı hemen yüzeyi yakalayabilir ve tavanın kenarlarından çok yukarı kabarmasına neden olabilir. Uygun şekilde
karıştırılırsa ve iyice çırpılırsa taşma tehlikesi yoktur.
Sadece yarı doluysa ve çok hafif değilse, pişirme sırasında karışım
aşağı çöker ve ağır ve sert hale gelir. Bu kekleri hemen orta
sıcaklıktaki fırına koyun. Kızarana kadar pişirin ve sıcak olarak kahvaltı masasına gönderin.
Bölün ve tereyağı sürün.

Muffin kalıplarında pişirilebilirler, ancak küçük kare kalıplar en iyisidir.

Bu, Hint keklerinin en iyi hazırlanışıdır. _Tam olarak
uygulanırsa_, daha üstün bir şey olmadığına inanıyoruz; bu kekleri
yemiş olan herkesin görüşü budur. Bu tarifi
aldığım aşçı, Aunt Lydia adında Güneyli renkli bir kadındır.

Yukarıdaki miktarlar yalnızca küçük bir aile için kek sağlayacaktır. Ailenin büyüklüğü makulse, her bir maddenin oranlarını iki katına çıkarın - örneğin, iki litre Hint unu, bir litre süt, yarım pound tereyağı ve on yumurta, bir yemek kaşığı tuz. Bunların iyi
pişirilmiş olmasına izin verin; üstleri yanmamış ve altları çiğ olsun.

İyi yapılmış, iyi
pişirilmiş ve en iyi kalitede tüm malzemelerle yapılmışsa, bunları mısır keklerinin mükemmelliği olarak şiddetle tavsiye ediyoruz.

Beyaz yerine sarı Hint unu kullanın. Sarı daha tatlıdır, daha fazla gerçek mısır tadına sahiptir ve rengi ne olduğunu hemen belli eder.
Beyazın tadı daha azdır ve çok kaba buğdayla karıştırılabilir.
Mısır ununu tüm yıl boyunca iyi durumda tutmak zordur. Yeni mısır unu piyasaya çıkmadan önce, eskisinin küflenmesi muhtemeldir. Bir şehirde yaşıyorsanız, istediğiniz gibi satın almak en iyisidir; bir seferde birkaç ölçek. Eğer
kırsaldaysanız, mısır ununuzu getirdikten hemen sonra eleyin;
bölün ve her zaman iyice
kapatarak birkaç farklı kapta saklayın.

KISA KEK.--Bu, kabarmayı gerektirmediğinden, yarım saat önceden
karıştırılıp hazırlanabilir. Bir quart ve bir pint buğday unu alın, bir tavaya eleyin ve üç parçaya bölün, üç çeyrek pound taze tereyağı. Bir parçayı un tavasına kesin ve geniş bir bıçakla bir hamur haline getirin, ilerledikçe, zar zor yeterli olacak kadar az su ekleyin. Su çok soğuk olmalıdır. Bu
hamur parçasını açın, hafifçe unlayın, katlayın ve tekrar açın. Sonra ikinci bir tereyağı bölümüyle örtün, bıçakla hamur tabakasının üzerine koyun ve eşit mesafelerde dağıtın.
Üzerine un serpin, katlayın ve tekrar açın. Daha önce olduğu gibi kalan tereyağını eşit şekilde dağıtılmış parçalar halinde koyun. Hamuru katlayın,
sürün ve oldukça ince bir tabaka halinde açın. Bir bardak kenarı veya buna benzer bir şeyle küçük yuvarlak kekler halinde kesin,
son kalan hamur artıklarını bir kek daha yapmak için kullanın.
Sıcak bir sac veya fırın hazırlayın. Kekleri birbirine değmeyecek şekilde koyun ve
her iki tarafı da açık kahverengi olana kadar pişirin.
Sıcak olarak masaya gönderin, ikiye bölün ve tereyağı sürün. Bu kekleri mümkün olduğunca hızlı bir şekilde karıştırın ve açın ve ihtiyacınızdan fazlasına dokunmayın. Yavaşça yapılan hamur asla hafif veya gevrek olmaz. Hızlı karıştırın ve hızlı açın. Bu, meyveli güveçler veya köfteler için iyi bir sade hamurdur.

Çok sağlıklı insanlar için, iki litre un, çeyrek pound taze tereyağı ve çeyrek pound domuz yağı ile çok az soğuk suyla un tavasına karıştırılmış ve hamuru açtıktan sonra hamurun her yerine yayılmış ikinci çeyrek domuz yağı ile sıradan kısa kek yapabilirsiniz. Katlayın, serpin ve tekrar bir yuvarlak sac keki veya yeterli hamurunuz varsa iki yuvarlak kek haline getirin. Pişirme sırasında kenarlarının dumanlanmamasına veya kararmamasına dikkat edin. Bittiğinde, "turta parçalarına" kesin ve bölünüp tereyağı sürülmesi için masaya gönderin.

YARIM AYLAR.--Bu hamurdan yarım ay turtalar yapabilirsiniz. Hamuru yuvarlak keklere kesin. Dairenin yarısına bol miktarda haşlanmış meyve koyun (örneğin, haşlanmış kuru şeftali) diğer yarısını üzerine katlayın, iki kenarını birleştirin ve kıvırın. Bunları bir
fırında pişirin ve taze olarak yiyin. Evde haşlanmış meyve varsa, acil bir durumda sade bir tatlı olarak yarım ay şeklinde turtalar hazırlanabilir. Kıyma veya sosis eti yarım ay şeklinde pişirilebilir. Büyük kare kalıplara yan yana dizilerek, önce hafifçe unlanmış
çok güzel pişerler.

YUMUŞAK MUFFİNLER.--Bir litre sütü ısıtın ve içine çeyrek pound en iyi taze tereyağını eritin, parçalara ayırın. Eridiğinde karıştırın ve
soğuması için bir kenara koyun. Dört yumurtayı çok koyu ve açık renk olana kadar çırpın ve
bir tavada süt ve tereyağına yavaşça karıştırın, oldukça soğuduğunda. Sonra, derece derece, elenmiş unun yeterincesini ekleyip,
olabildiğince
koyu bir hamur elde edin. Sonra, son olarak, üç
yemek kaşığı fırıncı veya bira mayası ekleyin. Hamur tavasını
çift bezle örtün ve
kabarması için ocağın üzerine (veya başka bir sıcak yere) koyun, ancak ısınmasına izin verilmemelidir. Yaklaşık
üç saat içinde
tavanın tepesine kadar kabarmış olmalı ve kabarcıklarla kaplanmış olmalıdır. Sac ısıtıldıktan sonra, bir beze bağlanmış güzel tereyağıyla yağlayın; tavadan bir kepçe dolusu hamur alın, halkaya dökün
ve kekleri pişirin. Bunları sıcak olarak masaya gönderin ve bölüp tereyağı sürün.
Bunlar tüm keklerden daha üstündür. Bunları yiyenler, bu tarife sadık kalınırsa
başkalarını asla istemezler. Deneyin.

SALLY LUNN KEK.--Bu, en sevilen çay kekidir ve o kadar çok sevilir ki, karışımdan bol miktarda yapıp iki somun ekmekte pişirmek iyidir. Büyük bir tavaya üç pound ince un eleyin. Bir litre süte yarım pound taze tereyağını
ısıtın ve küçük bir
çay kaşığı tuz, altı yumurtayı iyice çırpın ve azar azar iki şarap
bardağı mükemmel taze maya ekleyin. Unu tavaya iyice karıştırın (bir seferde azar azar) ve hepsini iyice çırpın. Bu miktarı iki eşit parçaya bölün ve iki tavada kabarmaya bırakın. Üzerini
kalın bezlerle örtün ve kabarması için ocağa koyun. Oldukça hafiflediğinde, iki somun ekmek tavasını kekler için kullanılan tereyağıyla yağlayın ve orta sıcaklıktaki bir fırında, ısıyı sonuna kadar sabit tutarak pişirin. Tamamen
iyice pişmiş olmalıdır. Sıcak olarak masaya gönderin, dilimler halinde kesin, ancak
dilimler bir partideki pound keki gibi ayakta kalsın.

Sally Lunn karışımı bir sacda, kek halkalarında kek olarak pişirilebilir ve masada bölünüp tereyağı sürülebilir.

Bu keki karıştırırken ne şeker ne de baharat ekleyin. Bunlar keki iyileştirmez,
ama denemede görülebileceği gibi bozar. Düzgün yapılırsa ve pişirilirse, sade çay keklerinin en iyisidir.

DELAWARE KEKLERİ.--Bu sade bir çay kekidir. Bir tavaya iki litre un eleyin. Yarım pound taze tereyağını kesin ve ellerinizle una
ovun. Beş yumurtayı çok hafif ve koyu bir şekilde çırpın; unun ortasında bir delik açın ve çırpılmış yumurtaları sırayla bir pint sütle yavaş yavaş karıştırın. Sonra bir miktar ince taze maya ekleyin. Tümünü geniş bir bıçakla iyice karıştırın. Büyük kare teneke kaplara aktarın. Üzerini temiz bir bezle örtün ve kabarması için ocağa koyun. Oldukça hafif ve yüzeyi çatladığında hamuru keklere bölün ve muffin kalıplarında, sacda veya ocakta pişirin. Tek bir büyük kekte pişirilirse, sıcakken kesilerek ağırlaşma riski vardır. Yukarıdaki karışımla tatlı kekler yapmak için, tereyağını sürmeden önce tavadaki una yarım kilo pudra şekeri ve yumurta ve sütten sonra yavaş yavaş ekleyin. Çok güçlüyse (gül suyu nadiren öyledir) ve ayrıca pişirme sırasında gücünün çoğunu kaybederse bir kadeh gül suyu veya daha azını ekleyin. Veya bir limonun sarı kabuğunu ve suyunu ve biraz toz hindistan cevizi ekleyin. Daha sonra misafirler için bir kek olacaklar; aksi takdirde aile çayları için olacaklar.

Sade veya tatlı olsunlar çok iyidirler. Biz sade olmalarını tercih ederiz.
Sade ise, şekeri bile çıkarın. Şeker, başka bir tatlandırıcı olmadan, sade çay keklerine hafif bir mide bulandırıcı tat verir ve çocuklar hariç, tamamen çıkarılmaları daha iyidir.
--ve onlar her türlü tatlılığı, ne kadar az olursa olsun, severler.

MARYLAND BİSKÜVİSİ.--İki litre elenmiş buğday unu alın ve küçük bir
çay kaşığı tuz ekleyin. Un tavasına büyük bir çeyrek pound domuz yağı sürün ve çok sert bir hamur elde etmek için yeterli ılık sütü azar azar ekleyin. Hamur parçasını uzun ve sert bir şekilde yoğurun ve bir oklava ile her tarafını dövün. Hamuru birkaç parçaya bölün ve her parçayı ayrı ayrı yoğurun ve dövün. Bu, iki veya üç saat boyunca sürekli yoğurup döverek devam etmelidir, aksi takdirde sert, katı ve sindirilemez olacaktır. Sonra küçük yuvarlak kalın bisküviler haline getirin,
çatalla delin ve soluk kahverengiye pişirin.

Bu en zahmetli kektir ve en sağlıksız olanıdır,
en iyi şekilde yapıldığında bile. Bunu önermiyoruz; ancak
zevklerin hesaba katılması söz konusu değildir. Çocuklar bu bisküvileri yememelidir--ya da yetişkinler de, eğer başka bir ekmek türü bulabiliyorlarsa.

Fırıncıların olduğu bir kasabada yaşıyorsanız, Maryland bisküvisi yapmak için hiçbir mazeretiniz
olmaz.
Sağlıksız olmadıklarını söyleyen kimseye inanmayın. Yine de, kırsal kesimlerde, ne hanımın ne de aşçının buğday ekmeğinin başka bir
hazırlanışını bilmediği ailelerden duyduk.
Hint kekleriyle yaşamak daha iyidir.

EV YAPIMI EKMEK.--İyi un, iyi maya, iyi yoğurma ve iyi pişirme olmadan iyi ekmek elde edemezsiniz, hepsi bir arada. Diğer birçok şey gibi, en iyi un her zaman en ucuz olanıdır. Hiram Smith, Rochester, New York değirmenlerinden gelenlerden daha iyisi yoktur. Tüm unlar kuru bir yerde saklanmalıdır, nem her zaman zararlıdır. İyi un, düşük kaliteli unlardan daha uzun süre dayanır, hem daha beyaz hem de daha açıktır. Un kötü kalitedeyse, ekmek yapımında veya
pişirmede hiçbir beceri işe yaramaz. Yeni bir fıçı getirilir getirilmez tamamı elenir ve birkaç kovaya bölünürse un çok daha iyi saklanır. Bu amaçla yapılmış un kovaları kısa ve geniştir, alt kısmı üst kısmından daha geniştir ve kulpları ve kapakları vardır. Tüm fıçıcılarda bulunur. Maya her zaman en iyi kalitede, güçlü ve taze olmalıdır. Çok fazla maya ile ekmek acı olur; çok az maya ile ağır olur; bayat maya ile ağır, ekşi ve koyu renkli olur. Çok az pişirilirse sert ve nemli olur. Ekmeğe hartshorn koyma uygulamasını kınıyoruz. Ekmeğe kötü bir tat veriyor; hatta bir tür
yapay hafiflik üretse bile, ne kadar güzel görünürse görünsün, onu sert ve çiğnenmesi zor hale getiriyor. Ayrıca, çok sağlıksız.

Ekmeğin hazır olur olmaz pişmesi için fırın zamanında ısıtılmalıdır.
En yüksek hafifliğine ulaştığında, durmasına izin verilirse düşecek ve ekşiyecektir. Ekşi ekmek için tek çare, ılık suda bir yemek kaşığı soda veya inciyi eritmek ve hamurun üzerine serpiştirmektir, yarım saat dinlendirildikten sonra tekrar yoğrulmalıdır. Yazın, ekmeğinize geceden başlamayın; sabaha kadar kesinlikle ekşiyecektir. Kışın bunu yapabilirsiniz, ancak gece boyunca ılık (ama sıcak olmayan) bir yerde tutun. Hamur donarsa, hemen atabilirsiniz. Yoğurmak için ellerinizi ikiye katlayın, hamurun içine iyice daldırın ve tüm gücünüzü kullanarak eklemlerinizle çalışın. Hamur artık onlara yapışmadığında, ancak bükülmüş parmaklarınızı temiz ve berrak bıraktığında, yoğurmayı bırakmanın zamanı gelmiştir, çünkü o zamana kadar yeterince şey yapmışsınızdır.

Derin bir tavaya veya büyük bir tahta kaseye bir ölçek ince buğday unu eleyin,
(büyük bir yemek kaşığı tuz ekleyin) ve suyu yarım pint güçlü taze bira mayası veya maya ev yapımıysa neredeyse bir pint ile karıştırın. Bunu un yığınının ortasındaki deliğe dökün. Tahta bir kaşıkla, deliğin etrafındaki
uçlardan bir miktar unu koyu bir hamur elde edecek şekilde karıştırın ve üstüne kuru un serptikten sonra yaklaşık bir saat dinlendirin. Buna "_süngeri yerleştirmek_" veya "_mayayı yapmak_" denir. Yüzeye kadar şiştiğinde ve deliği kaplayan un kaplamasını
yarıp geçtiğinde, hepsini yavaş yavaş bir hamura karıştırmaya yetecek kadar ılık su dökün. Topak bırakmadan sertçe ve iyice yoğurun ve hamur elinizden çıkana kadar yoğurmaya devam edin. Üzerine temiz ve kalın bir bez örtün ve tekrar kabarması için ılık bir yere koyun. Oldukça hafif ve yüzeyi çatladığında, somunlara bölün ve her somunu biraz daha yoğurun ve mümkün olduğunca kabarana kadar dinlendirin. Fırınınızı tamamen hazırlayın ve (somunları un serpilmiş tavalara aktardıktan sonra) iyice pişirin. Fırının sıcaklığını önceden biraz un ekleyerek deneyin. İyice kızarırsa ve yirmiyi sayarken elinizi
sıcaklıkta tutabiliyorsanız, ekmek için iyi bir
sıcaklıktır. Un kararırsa fırın çok sıcaktır, bu nedenle fırını biraz daha açık bırakın, ta ki soğuyana kadar. Ekmek tamamen pişer pişmez, somunları çıkarın, her birini su serperek nemlendirdiğiniz temiz ve kaba bir beze sıkıca sarın ve
kenarlarına dikin. Bu, kabuğun çok sert olmasını önleyecektir. Ekmek kutusuna koyduktan sonra somunları sarılı tutun.

EKMEKLER--Yukarıdaki gibi yapılır, ancak su yerine ılık sütle
karıştırılır ve hamura biraz taze tereyağı sürülür.

BÜKÜM EKMEK.--Hamuru fırın tepsilerine koymadan önce, eşit olarak uzun kalın rulolara bölün (uçları daha küçük) ve üçünü birlikte örün veya bükün.

KEPEK EKMEK--Diğerleri gibi yapılır, yalnızca kepek unundan; ve süngeri yerleştirirken, deliğe _buğday_ unu koyun ve sıvıya yarım çay bardağı güzel esmer şeker ekleyin. Kepek ekmeği çok kahverengi görünmelidir.
Taze olarak yenmelidir. Bayatladığında çok kuru ve serttir. Kepekli hamurlu
kekler karabuğday gibi yapılır ve pişirilir.

ÇAVDAR EKMEK.--Buğday ekmeği gibi yapılır, ancak daha fazla yoğurma
ve pişirme gerektirir. Karabuğday gibi yapılan çavdar hamurlu kekler yarım
mısır unu içermelidir.

EKMEK BİSKÜVİLERİ.--Hamur çok hafif kabardıktan sonra ekmek yaparken,
bir çeyrek veya daha fazla alın; içine çeyrek pound taze tereyağı yoğurun ve uzun rulolar haline getirin. Bunları fırında pişirin ve
bittiğinde onları ayırın, ancak bıçakla kesmeyin--ya da, düz bisküviler halinde pişirin, bölün ve tereyağı sürün. Ekmek hamuru, karışıma biraz
tereyağı eklendiğinde, beyaz şeker, pudra tarçın, biraz iyi kuru üzüm, (çekirdekleri çıkarılmış) ikiye kesilmiş ve topaklanmalarını veya çökmelerini önlemek için
iyice unlanmış, çocuklar için sade kekler yapacaktır. Hamura karıştırılmış çırpılmış bir yumurta bir
iyileştirmedir. Çocuklar (sadece sade yaşama alışkın olanlar) bu kekleri çok severler, ancak hafif ve iyi pişmiş olmalıdırlar.

EKMEK KEKLERİ.--İyi yapılmış ve hafif bayat buğday ekmeği dilimleri alın. Bir pintlik kaseyi dolduracak kadar, sıkıca paketlenmiş olmalıdır.
Ekmeği derin bir tabağa koyun ve üzerine kaynar su dökün.
Ekmek
ıslanırken, bir çömleğe veya kavanoza bir pint süt ve bir pint buğday unu karıştırın. Islatılmış ekmeği bir kaba koyun ve suyun
süzülmesini bekleyin. Su süzüldüğünde, ekmeği bir çatalla _hafifçe_ çırpın, ancak bastırmayın veya ezmeyin. İki yumurtayı çok açık ve koyu bir şekilde çırpın
ve bunları yavaş yavaş un ve süte karıştırın. Sonra ekmeği karıştırın.
Karışımı bir ızgarada karabuğday kekleri gibi pişirin ve
sıcak olarak tereyağıyla yiyin. Bu miktar dört kişilik küçük bir aile içindir.

Orta büyüklükte bir aile için bir litre bayat ekmek, bir litre
süt, bir litre un ve dört yumurta alın.

Kalabalık bir aile için iki litre ekmek, iki litre süt, iki litre
un ve sekiz yumurta. Bu miktar kalabalık bir aile için fazlasıyla yeterli olmayacaktır, çünkü hepsi bu kekleri sevecektir.

Evde yeterince bayat ekmek yoksa, kekler için uygun oranda olmamasından ziyade bayat bir somun ekmek
gönderin.

SÜTLÜ BİSKÜVİ.-- Bir pint sütü ocağın üstünde ısıtın ve içine yarım kilo taze tereyağını yumuşatmak için ama erimemesi için kesin.
Bir tavaya iki litre un eleyin; unun ortasına bir delik açın ve içine süt ve tereyağını dökün. İki yumurtayı çok koyu ve pürüzsüz olana kadar çırpın ve onları da içine dökün. Son olarak, deliğe iki
şarap kadehi dolusu güçlü taze bira veya fırın mayası; veya üç
iyi ev yapımı maya dökün. Yumuşak bir hamur parçası haline gelene kadar geniş bir bıçakla karıştırın. Sonra mukavvanızda iyice yoğurun ve yuvarlak rulolar veya toplar haline getirin. Her topu ayrı ayrı yoğurun. Elinizle kalın bisküviler haline getirin ve her birini bir çatalla delin. Ayrı ayrı tereyağlı kare tavalara koyun ve kabarmaya bırakın. Her şey yolundaysa, bir saatten biraz fazla bir sürede hafiflerler. Oldukça hafif olduklarında,
(yüksek ve her tarafı çatlamış) orta sıcaklıktaki bir fırına koyun ve açık kahverengi olana kadar pişirin. Oldukça taze olarak yenmelidirler.

BİSKÜVİ.--Bir tavaya bir litre un eleyin. Ortasına bir delik açın ve ocakta ısıtılmış yarım pint sütte kesilmiş ve yumuşatılmış çeyrek pound taze tereyağı dökün. İki yumurtayı çok hafif çırpın ve
bunları un tavasındaki deliğe yavaşça karıştırın, sırayla
küçük bir şarap kadehi gül suyu; veya
eğer olması gerektiği kadar sertse bir yemek kaşığı gül suyu, büyük bir çay kaşığı toz muskat,
hindistan cevizi ve tarçın ekleyin. Son olarak, bir şarap kadehi ve yarım taze bira mayası. Bu maddeleri unun içine iyice karıştırın, yumuşak bir hamur parçası haline gelene kadar. Mukavvanızda iyice yoğurun ve eşit büyüklükte parçalara bölün. Her parçayı ayrı ayrı yoğurun. Bittiğinde uzun ve yüksek olacak şekilde şekillendirin. Bir demir tavayı tereyağıyla yağlayın, peksimetleri yan yana koyun ve tekrar mayalanmaları için ılık bir yere koyun. Oldukça hafif olduğunda, orta
sıcaklıktaki fırında pişirin ve soğuduğunda üzerlerine şeker eleyin.

KURU KREMLER.--Kuru krakerler bebek maması ve hastalar için kullanılır. Bunlar
tereyağı, baharat veya gül suyu olmadan sade yapılır ve
bir kez
pişirildikten sonra bölünür ve hepsi çıtır çıtır ve içleri kızarana kadar
fırınlanır. Bunları eritilmiş olarak kullanın, üzerine biraz ılık su veya süt dökün ve kalın bir hamur haline gelene kadar bir kaşıkla çırpın.

ÇAPRAZ EKMEKLER.--Bir buçuk kilo kuru veya Zante kuş üzümünü temizleyin;
yıkayın, süzün ve ateşin veya güneşe yakın eğik bir şekilde yerleştirilmiş büyük düz bir tabakta kurutun.
Kuş üzümü yerine bir kilo Sultana (veya çekirdeksiz) kuru üzüm kullanmak daha da iyi olacaktır, her kuru üzüm ikiye bölünür. Oldukça kuruduğunda, kekin içinde batmalarını veya topaklanmalarını önlemek için meyveleri _kalın_ bir şekilde unlayın. Derin bir tavaya iki litre unu eleyin ve bir yemek kaşığı toz tarçın ve üç çeyrek pound pudra şekerini iyice karıştırın. Üç çeyrek pound taze tereyağını büyük bir yarım pint zengin süte
kesin. Tereyağı oldukça yumuşayana kadar ısıtın, ancak eriyene kadar değil. Un tavasının ortasına bir delik açın ve karıştırılmış sıvıyı dökün, bir jill (veya iki şarap kadehi) güçlü taze maya ekleyin. Unu, deliğin kenarından başlayarak derece derece karıştırın ve tüm malzemeler iyice karışana kadar kademeli olarak devam edin. Tavayı temiz ve kalın bir havluyla örtün ve kabarması için ılık bir yere koyun. Kabardığında ve her yeri çatladığında, küçük bir çay kaşığı eritilmiş soda
ekleyin. Mukavvanızı unlayın, hamuru eşit parçalara bölün, erikleri karıştırın ve _hafifçe_ yoğurun
küçük bir fincan tabağı büyüklüğünde yuvarlak kekler haline getirin. Bunları büyük bir tabağa koyun,
üzerlerini örtün ve tekrar yarım saat boyunca ılık bir yerde mayalanmaya bırakın.
Her birini derin bir şekilde çarpı işaretiyle işaretleyin, kahverengiye çevirin ve bittiğinde her bir çöreğin üzerine hafifçe yumurta beyazı sürün, şekerle tatlandırın.

TARÇINLI EKMEK.--Ekmek pişirme gününde (normalden fazla buğday ekmeği yaptıktan sonra), hamur oldukça hafif mayalandığında ve
yüzeyinde çatlaklar oluştuğunda, iki
libre ağırlığında olacak kadarını çıkarın. İçine yarım pint sütte kesilmiş ve eritilmiş çeyrek pound taze tereyağı ve ayrıca üç adet çırpılmış yumurta ekleyin. Tereyağını, sütü ve yumurtayı hamura iyice karıştırın ve
sonra (biraz ılık suda eritilmiş) bir kaşık tuz (_daha fazla değil_) soda ekleyin. Bir kasede bir pint _esmer_ şekeri, taze tereyağıyla nemlendirilmiş şekilde karıştırın, böylece sert bir macun elde edin ve
iki tepeleme yemek kaşığı toz tarçınla tatlandırın. Pastayı yuvarlak bir somun şekline getirin ve tüm yüzeyine derin kesikler veya yarıklar açın; bunları tarçın karışımıyla doldurun, kesiklere sıkıca bastırın, baharatın akmasını önlemek için
başparmağınız ve parmağınızla hamuru sıkıştırın ve kapatın. Somunu yuvarlak bir tavaya koyun ve diğer ekmekle birlikte pişirmek için fırına koyun. Soğuduğunda,
üzerine biraz pudra şekeri eritilmiş yumurta beyazı sürün.
Bütün olarak masaya gönderin, ancak gevşek dilimler halinde kesin.
Taze yiyin. Tüm maya kekleri ertesi gün kuru ve sert olur.

Bu karışım kare bir demir tavada pişirilebilir ve soğuduğunda kare kekler halinde kesilebilir.

WAFFLE'LAR.-- Bu kek için Almanlara minnettarız, bu tarif tam olarak takip edilirse mükemmel bulunacaktır. Bir litre sütü ısıtın ve içine çeyrek pound en iyi taze tereyağını
kesin ve ılık sütte yumuşayana kadar karıştırın. Sekiz yumurtayı çok kalın ve pürüzsüz olana kadar çırpın ve bunları yavaş yavaş süt ve tereyağına, ardından da yarım pound elenmiş unla karıştırın. Sonra iki yemek kaşığı
güçlü taze bira veya fırın mayası ekleyin. Tavayı temiz ve kalın bir bezle örtün ve kabarması için ılık bir yere koyun. Hamur neredeyse en üste kadar kabardığında ve kabarcıklarla kaplandığında, pişirme zamanı gelmiş demektir;
önce bir kadeh gül suyu karıştırın. Waffle makinenizi iyi bir ateşte ısıttıktan sonra, içini waffle karışımı için kullanılan taze tereyağıyla veya taze domuz yağıyla yağlayın; içini doldurun ve makineyi sıkıca kapatın. Her iki tarafı da eşit şekilde pişsin diye ateşe koyun. Her iki tarafın da yaklaşık üç dakika pişmesi gerekecektir. Altına bir bıçak kaydırarak
makineden çıkarın. Sonra makineyi yağlayın ve başka bir waffle için hazırlayın.
Tereyağı sürün ve çay masasına gönderin
"sıcak ve sıcak"; ve bununla birlikte yemek için toz tarçınla tatlandırılmış bir kase veya cam tabak şeker.

Waffle makinelerini satın alırken, pişirildiğinde iyi bir izlenim bırakmak için _çok derin_ olanları seçin; sığsa, waffle ince ve kötü görünecektir.
Bir seferde bir waffle pişirenler en güzel ve en kolay olanlardır.

YUMUŞAK KROLLER. --Bir buçuk pound unu eleyin ve bir pound pudra şekerini hazırlayın. Yuvarlak tabanlı bir sos tavasında bir litre suyu ısıtın;
ve iyice ısınınca unu yavaş yavaş suya karıştırın. Başka bir
kabın içine bir pound taze tereyağını ateşin üzerine koyun ve erimeye başladığında, yavaş yavaş un ve suya karıştırın. Sonra,
yavaş yavaş pudra şekerini ve rendelenmiş bir hindistan cevizini ekleyin. Sos tavasını ateşten alın ve içindekileri tahta bir kürekle (bir kaşıktan çok daha iyidir) iyice karışana kadar çırpın. Sonra, altı yumurtayı çok kalın ve açık renk olana kadar çırptıktan sonra, bunları yavaş yavaş karışıma karıştırın ve sonra hepsini çok sert bir şekilde çırpın, koyu bir hamur haline gelene kadar. Gül suyu veya limon suyu ekleyin. Bir mukavvayı unlayın ve hamuru halkalar halinde üzerine yayın. En iyi ve en kolay yol,
bir vidalı huniden geçirmektir.

Ateşte kaynayan domuz yağı dolu bir tencere hazırlayın. Çörekleri içine koyun,
birer birer tahtadan alıp, geniş ağızlı bir bıçakla. Birkaçını birden kaynatın. İnce kahverengi olmalılar. Delikli bir kepçeyle çıkarın,
domuz yağını tekrar tencereye boşaltın. Büyük bir
tabak üzerine koyun ve
üzerlerine şeker serpin.

Bunlar, düzgün bir şekilde yönetilirse, diğer tüm çöreklerden çok daha üstündür, ancak
sıcak havalarda yapılamazlar.

HAMUR-KURUYEMIŞLER.--Pişirme gününde, her zamanki gibi yapılmış iki kilo çok hafif ekmek hamuru alın. Geniş bir tavaya koyun.
İçine yarım kilo taze tereyağı, yarım kilo pudra şekeri ve bir yemek kaşığı karışık hindistan cevizi ve tarçın sürün. Yarım pint sütle ıslatın ve üç tane iyice çırpılmış yumurtayı karıştırın. Üzerini örtün ve
tekrar mayalanması için ateşe koyun. Oldukça hafif olduğunda, mukavvanızı unlayın
ve hamuru oval toplar haline getirin; veya, mümkün olduğunca az elle tutarak elmas şekillerine
kesebilirsiniz. Ateşin üzerinde,
bir tencere kaynar domuz yağı hazırlayın. Çörekleri içine atın ve kaynatın; veya
bir tavada kızartın. Bunları delikli bir kepçede tek tek çıkarın, domuz yağını tavaya geri boşaltın. Bunları büyük bir
tabak üzerine yayın ve üzerlerine şeker eleyin. Bunları taze olarak yiyin; ağır ve bayat olduklarında uygun değillerdir. Bu bir Alman kekidir.

ORTAK KRÜLLER.--Yukarıdaki çörek karışımı iyi
kırıntılar yapacaktır. Mukavvanızı unlayın, hamuru üzerine koyun, çok kalın
açın ve tırtıklı bir demirle şeritler halinde kesin. Kısa
parçalar koparın ve çeşitli şekillerde bükün. Bunları kaynar domuz yağı
çömleğine atın. Bittiğinde, içlerindeki yağı süzün, büyük bir tabağa yayın ve üzerlerine pudra şekeri serpin.

Alpistera, bilekte birleşmiş beş parmak şeklinde olan İspanyol bir çöreğidir.

SADE TATLILAR.

PEKŞİRME PUDİNG.--Bir tavaya büyük bir litre sarı Hint unu eleyin.
Süt sıcakken bir litre sütü, bir pint _Batı Hindistan pekmezini_ karıştırarak ateşte pişirin.
Sütü ve pekmezi büyük bir
tavaya koyun ve oldukça sıcakken mısır ununu yavaş yavaş ekleyin.
Büyük bir yemek kaşığı öğütülmüş zencefil ve bir tepeleme
çay kaşığı toz tarçın ekleyin. Tüm karışımı uzun ve sert bir şekilde çırpın, çünkü pudingin ne yumurtası, ne tereyağı ne de mayası olduğu için, pudingin hafifliği buna bağlı olacaktır.
Hamurunuz çok ince görünüyorsa,
yavaş yavaş biraz daha mısır unu ekleyin; çok kalınsa, biraz daha
süt ve pekmez.

Büyük kare bir puding bezini sıcak suya batırın. Bir tavaya yayın,
üzerine iyice un serpin ve ardından puding karışımını içine dökün.
Bağlayın, ipi çok sağlam hale getirin, ancak pudingin kaynama sırasında
en az üçte bir oranında şişmesi için hamur ve bağlama yeri arasında bolca yer bırakın. Pudingi doğrudan büyük bir
tencereye koyun ve yaklaşık üç saat boyunca sürekli olarak kaynatın. Mısır unu
uzun pişirme gerektirir. Pudingi bir çatalla iki kez çevirin. Su çok
kaynarsa, bu amaçla
kaynatılan bir çaydanlıktan sıcak su ekleyin. _Soğuk_ su dökerseniz puding
sert ve ağır hale gelir ve tamamen bozulur. Akşam yemeğinde isteninceye kadar
sobaya göndermeyin. Sonra bir an soğuk
suya batırın, ipi çözün ve kapaklı bir tabağa aktarın.
Pekmez ve tereyağıyla yiyin; veya şarap ve hindistan ceviziyle tatlandırılmış çekilmiş tereyağından bir sos yapın.

Bu puding, düzgün bir şekilde karıştırılırsa, iyice çırpılırsa ve iyice kaynatılırsa
yumurtayla yapılmış gibi hafif olur (_Batı Hindistan_ pekmezi bu özelliğe sahiptir) ve hamur çok kalın ve sert yapılmadığı, yeterince çırpılmadığı ve kaynama sırasında şişmesi için yeterli alan bırakılmadığı sürece, çok hafif bir sünger kek gibi pürüzlü veya açık taneliyi keser. _Çok ince yapılırsa_ veya iyi kaynatılmazsa, puding yumuşak, şekilsiz bir
kütle halinde çıkar. Ancak her şey dikkatlice yönetilirse, bu (Amerikan pudinglerinin en ucuzu) sade bir sofra için mükemmel ve tamamen sağlıklı bulunacaktır. Tarçın ve zencefile rendelenmiş sarı kabuk ve bir portakal veya limon suyu eklendiğinde lezzeti çok daha iyi hale gelecektir. Bu pudingi ilk denemeniz başarısız olursa, tekrar deneyin - pratik mükemmelleştirir.

Kalabalık bir aile için, iki litre mısır unu, iki litre süt ve bir litre _Batı Hindistan_ pekmezi; iki yemek kaşığı zencefil ve bir tarçın.

Geri kalan kısmı bir beze bağlayıp ertesi gün yarım saat veya daha uzun süre tekrar kaynatılabilir.

PEKMEZLİ TURTA.--Sade bir macun yapın, bir litre unu çeyrek pound taze tereyağına ve çeyrek pound domuz yağına ekleyin. Tereyağını un tavasına koyun ve bir bardak soğuk suyla ovalayın. Çok fazla su herhangi bir macuna zarar verir, onu sert ve katı hale getirir. Macunu bir tabaka halinde açın ve geniş bir bıçakla üzerine domuz yağının yarısını yayın. Üzerine un serpin, katlayın ve tekrar açın. Kalan domuz yağının üzerine yayın, hafifçe serpin, tekrar katlayın ve sonra iki tabakaya bölün. Bir tabaka ile turta kabının içini kaplayın ve içini tereyağı ile karıştırılmış ve zencefil ve tarçınla tatlandırılmış pekmezle veya limon veya portakal ile doldurun. Diğer hamur tabakasını turtaya kapak olarak koyun. Kenarlarını kıvırın veya çentikleyin. Açık kahverengiye pişirin ve masaya taze olarak gönderin, ancak sıcak değil. Pekmezli turta.--Bol miktarda macun yapın, her _quart_ un için yarım pound ince kıyılmış sığır yağı koyun. Tencereyi
yanlarını dörtte üç oranında macunla kaplayın ve içine zencefil ve tarçınla tatlandırılmış bir quart Batı Hindistan
melasını, limon veya portakal rendesini ve suyunu koyun. Kenarlarına _sıkıca oturmayan_ bir macun kapağıyla örtün ve üstüne çapraz bir kesik atın. Altı veya sekiz parça daha sığır yağı macununu karelere kesin ve kendi başlarına kaynatın. Turta
bittiğinde, bu küçük kekleri (hazır kaynatılmış) turtanın kapağını veya örtüsünü çıkardıktan sonra pekmezin içine koyun ve kesin.
İçindeki macunu çıkarın ve onu da parçalara ayırın.
Bütün
bir büyük
tabakta servis edin.

BATTER PUDİNG.--Sekiz yumurtayı çok koyu ve pürüzsüz olana kadar çırptıktan sonra, bunları yavaş yavaş bir tencere süte, ardından da sekiz yemek kaşığı unla karıştırın, derece derece ekleyin. Son olarak hepsini iyice karıştırın. Kare bir puding bezini sıcak suya batırın, sallayın, unla kaplayın ve boş bir
tencerenin içine yayın. Puding karışımını içine dökün. Bezi toplayın, pudingin kaynarken şişmesi için yeterli alan bırakın ve ipi sıkıca sabitleyin. Pudingi büyük bir tencere kaynar suya koyun ve iki saat boyunca hızlı ve istikrarlı bir şekilde kaynatın. Kaynarken büyük bir çatalla bir veya iki kez çevirin. Bittiğinde, kolayca çıkarabilmeniz için bir an soğuk suya batırın. Sıcak olarak masaya koyun ve pekmezden, tereyağından ve şekerden şarap sosuna kadar istediğiniz
sosla yiyin. Tam olarak takip edilirse, bu sade bir puding için en iyi tariftir. Mısır unu veya buğday ekmek kırıntılarından yapılabilir (sekiz
yemek kaşığı ila sekiz yumurta ve bir litre süt.) Mısır unu
bu puding için bir veya iki kaşık buğday unu gerektirir.

Hamur pudinglerini kalıplarda kaynatmayı onaylayamayız, çünkü bunlara şişmeleri için yeterli alan nadiren verilir ve bu nedenle sert ve katıdırlar. Ayrıca, sıcak bir pudingi kalıptan çıkarmak
genellikle çok zordur.

Yukarıdaki puding, bir parça rosto dana eti veya dana etinin altında damlayan tavada çok güzel
pişirilir.

KREP.-- Hamur pudingi için yaptığınız karışımın aynısını yapın. Sekiz yumurtayı
çok hafif ve koyu bir şekilde çırpın ve bir litre süte,
sırayla sekiz kaşık una yavaş yavaş karıştırın; ve hepsi birleştiğinde,
hepsini çok sert bir şekilde çırpın. Büyük bir tavada bir pound domuz yağı eritin ve
kaynamaya başladığında, büyük bir kaşıkla yarım çay fincanı
hamur koyun. Hızlıca kızartın, her seferinde bir tava dolusu olacak şekilde, karıştırmaya gerek kalmayacağı için
kısa sürede pişecekler. Bir sonraki tava dolusu için yarım pound daha domuz yağı ekleyin ve her zaman iyi kaynadığından emin olun.
Yeterli domuz yağı yoksa veya sadece kısık ateşte pişiyorsa,
kızarmış hamurlar dibe yapışacak ve ağır, koyu ve yağlı olacaktır. Bunları masaya "sıcak ve sıcak" olarak, üzerine şeker serpilmiş olarak gönderin. Bunları şeker, tarçın ve beyaz
şarapla yiyin. Bu, sade hamurlar için mümkün olan en iyi tariftir.

PORTAKAL KIRINTILARI.--Meyveli hamurları kızartmak için güzel taze tereyağı kullanın. Birkaç ince portakalı soyun ve yuvarlak dilimler halinde (çok ince değil) kesin, çekirdeklerini dikkatlice çıkarın. Her bir lokmaya (kızartma sırasında) bir dilim
portakal koyun ve şekerle ovun. Bunları tatlandırılmış portakal suyuyla yiyin.
Bunlar eşlik edecek lokmalardır.

ŞEFTALİ KLASÖRLERİ.--Alabileceğiniz en iyi büyük olgun çekirdeksiz şeftalileri alın.
Soyup ikiye bölün, çekirdeklerini çıkarın ve
aldığınız boşluklara biraz somun şeker
koyabilirsiniz. Ateşin üzerindeki büyük bir tavada, bol miktarda güzel taze tereyağını,
hızla kaynayan şekilde
hazırlayın. Hamuru koyun ve her kaşık için yarım şeftaliyi sırt üstü yatırın. Bittiğinde ayrı ayrı alın ve
tereyağını tavaya geri boşaltın.
Köfteleri beyaz şekerle ovulmuş şekilde servis edin. Hamura biraz hazırlanmış alkanet katarak, cipsleri ince bir tülbente bağlayarak ve
tatlı yağ dolu küçük bir tabağa koyarak bu lokmaları pembeye boyayabilirsiniz. Renkli yağı
hamura karıştırın; tadı yoktur ama rengi güzeldir. Çörekler, dövülmüş ıspanak yapraklarından elde edilen suyun bir kısmını hamura karıştırarak yeşil renklendirilebilir.

ELMA VEYA AYVA ÇÖREKLERİ.--Birkaç tane pippin veya çan çiçeği elması veya olgun ayvayı soyun ve çekirdeklerini çıkarın. Bunları yuvarlak dilimler halinde kesin ve her
çörekte bir tane kızartın. Bunları tatlandırılmış limon suyuyla yiyin.
Ortasına büyük bir yemek kaşığı koyu marmelat koyarak
çörekler yapabilirsiniz.
Ya da her birinin ortasına büyük bir taze istiridye koyarak.
Ya da bir yemek kaşığı kıyma koyarak. Bunlar da misafir
çörekleridir.

KREPLER--İyi çöreklerden çok daha aşağıdır ve
pişirilmesi çok daha zordur. Bunlar aynı malzemelerin daha ince karıştırılmasıyla elde edilir; ayrıca domuz yağında
kızartılır ve tavada (birer birer) çevrilerek
çevrilmesi gerekir.

JUNKET.--Bir quart zengin sütü, içine birkaç saat boyunca iki veya üç inç kare maya
peynirinin ıslatıldığı yarım
çay bardağı su ekleyerek karıştırdıktan sonra, sütü kapalı bir sürahiye, ılık bir yere, sert bir lor haline gelene, peynir altı suyu ondan ayrılana ve
ince ve yeşilimsi görünene kadar koyun. Sofraya getirilmesinden hemen önce buzda tutun.
Daha sonra büyük bir kaseye aktarın ve beyaz şekerle
iyice tatlandırın. İki bardak tatlı şarap ekleyin ve üzerine bir
muskatı rendeleyin. Şaraba vanilya özütü vb. eklendiğinde çok güzel olur.

Bir maya peynirini küçük parçalara bölerek ve şarapta tutarak, lor oluşturmak istediğinizde şarabı süte karıştırarak saklamak iyi bir yol değildir. Peynir mayası şarabıyla çevrilirse, lor peyniri asla
peynir suyundan tamamen ayrılmaz, bu nedenle peynir altı suyu her zaman kalın ve beyazımsı olur. Peynir mayası suyu kullanıldığında, peynir altı suyu saf, ince ve
açık yeşil, lor ise çok beyaz ve sert olur. Philadelphia pazarında,
kurutulmuş peynir mayaları (bir veya iki yıl serin bir kuru dolapta asılı kalabilir) lor yapmak için evrensel olarak kullanılır ve her zaman düşük
fiyatlara satın alınmalıdır. Tuzlanarak ve bükülmüş bir çubuğa gerilerek
kürlenirler. Bu mayadan yararlanmak için, küçük bir parça kesin ve birkaç saat veya bir gece boyunca bir bardak ılık suda bekletin. Sonra bu suyu
sütle karıştırın.

SÜTLÜ PATATES VEYA ÇİFTÇİ PİRİNCİ.--Biraz zengin süt alın ve yeterli büyüklükte bir
tencerede kaynatın. Kaynamaya başladığında, pirinç sütü kıvamına yakın kıvama gelene kadar buğday ununu kademeli olarak ekleyin ve sık sık karıştırarak iyice kaynatın. Birkaç bıçak muskat veya biraz toz tarçın ekleyin. Biraz un ve taze tereyağını yoğurarak beyaz bir macun
haline getirin. Macunu yaklaşık bir sent büyüklüğünde küçük yuvarlak köftelere bölün ve sütle birlikte kaynatın. Çorba iyice
kaynadığında, alın ve bir çorba kasesine veya derin beyaz bir kaba aktarın ve iyi esmer şekerle çok tatlı hale getirin. Üzerine biraz hindistan cevizi rendeleyin.

Bu, kış akşam yemeği sofrasına mükemmel bir katkıdır ve çocuklar tarafından çok sevilir, çünkü onlar için sade bir akşam yemeğinin sonunda da iyidir. Pirinç sütü yerine, pirincin kendisinden daha iyi ve daha sağlıklıdır.

SADE PİRİNÇ PUDİNG.--Biraz pirinç alın, kabuklarını ve tüm kirleri dikkatlice çıkarın; ve en az ekşi veya küflü bulursanız, atın ve mükemmel olanını alın. İki veya üç suyla yıkayın, ta ki tamamen temiz akana kadar. Bu pirincin çeyrek poundunu bir litre iyi zengin süte karıştırın. Süt zayıfsa ve inceyse ve mavi olana kadar yağsızlaştırılmışsa veya suyla karıştırılmışsa, puding de buna göre zayıf olacaktır. Kremanın kolayca elde edilebildiği bir ülkede, pirinç pudingi için kullandığınız süte biraz ekleyin. Ayrıca çeyrek pound iyi esmer şeker ve bir çay kaşığı toz tarçın ekleyin. Pudingi fırına koyun ve yüzeyi kahverengi bir kabukla kaplanana ve pirinç oldukça yumuşak olana kadar pişirin,
bunu kenarlarından biraz kahverengi kabuğu kaldırarak ve pirinci deneyerek
anlayabilirsiniz. Ilık veya soğuk olarak yiyin. Ülkede, fırın günlerinde bu pirinç pudinglerinden birkaçını fırına koymak yaygındır.

İki veya üç çırpılmış yumurta ve pirinç ve şekerle karıştırılmış birkaç parça taze tereyağı eklenerek büyük ölçüde iyileştirilirler. Ayrıca toz tarçın. Pirinç kendi başına o kadar tatsızdır ki
iyi bir tatlandırmaya ihtiyaç duyar.

SADE HAŞLANMIŞ PİRİNÇ PUDİNG.--Bir pound pirinci ayıklayın, yıkayın ve suyunu süzün.
Bir litre sütle ıslatın. Bir pound çekirdeksiz kuru üzüm hazırlayın.
Çökmelerini önlemek için her tarafını unla iyice ovalayın.
Yavaş yavaş pirinç ve süte karıştırın. Bir bezin içinde kaynatın, şişmesi için bolca
yer bırakın. Suyu her zaman çok sıcak tutun.
Tereyağı ve şekerle yiyin, öğütülmüş tarçınla tatlandırın.

PİRİNÇ KUPASI.--Her zamanki gibi bir pound veya daha fazla temizlenmiş pirinci
mükemmel yumuşayana kadar suda kaynatın. İyice süzün ve bir
quart sütle karıştırın, bir yemek kaşığı toz tarçınla
ve hindistan cevizi veya muskatla tatlandırın. Tüm taneler pürüzsüz bir kütleye eriyene ve şekilleri ayırt edilemeyene kadar ikinci kez kaynatın.
Büyük çay fincanlarına, bira kaselerine veya blanc-mange kalıplarına kalıplayın; ve
istenilen şekli aldığında, tabaklara koyun ve
biraz şarap sosu veya çok tatlı hale getirilmiş haşlanmış muhallebi ile servis edin,
ve muhallebinin yapıldığı sütte kaynatılarak tatlandırılır,
birkaç şeftali yaprağı veya kırılmış birkaç acı badem veya kırılmış bir çubuk tarçın, pişince çıkarılır.

EKMEK PUDİNG. --Bir pint kaseyi dolduracak kadar bayat buğday ekmeğini rendeleyin veya ufalayın (kabuğu hariç). İçine kırılmış bir çubuk tarçın
ile bir pint kaliteli sütü kaynatın. Sütü süzün ve ekmeğin üzerine dökün. Üç büyük yemek kaşığı şekerle tatlandırın. Bir veya iki büyük yemek kaşığı taze tereyağını karıştırın. Dört yumurtayı çok kalın ve pürüzsüz olana kadar çırpın ve ılık olduğunda karışıma yavaş yavaş ekleyin. Bir limon veya portakalın rendelenmiş kabuğu ve suyuyla çok daha iyi olacaktır. Derin bir kapta veya kalıpta pişirin;
üzerine beyaz şeker eleyin. Sıcak olarak, hindistan cevizi aromalı tatlı sosla yiyin.

EKMEK VE TEREYAĞI PUDİNG.--Dünkü ekmeğin büyük ve eşit dilimlerini kesin,
(_kabuğunda_ bırakarak) ve taze tereyağıyla iyice yayın. Üzerlerine kalın bir şekilde yarım kilo Zante kuş üzümü serpin, ayıklayın ve yıkayın.
Dört çırpılmış yumurta ve büyük bir bardak sütten bir hamur yapın, toz muskat veya muskatla
baharatlayın. Bu hamurun bir kısmını derin beyaz bir tabağın tabanına dökün.
Daha sonra tabanı kaplayacak kadar ekmek ve kuş üzümü dilimi koyun.
Sonra hamurun kalanını ekleyin ve
üzerine kuş üzümü serpilmiş ekmek ve tereyağı dilimleriyle bitirin. Hamur katılaşana ve sertleşene kadar
pişirin. Bittiğinde sıcak olarak servis edin.

KAHVERENGİ BETTY.--Birkaç ince _sulu_ elmayı soyun, çekirdeklerini çıkarın ve incecik dilimleyin.
Elmalarla büyük derin beyaz bir tabağın tabanını örtün.
Bol miktarda esmer şekerle iyice tatlandırın; rendelenmiş limon veya
portakal kabuğu ekleyin. Üzerlerine kalın bir ekmek kırıntısı tabakası serpin ve kırıntılara _çok az_ taze tereyağı parçası ekleyin. Sonra bir kat daha kesilmiş elma ve şeker koyun, ardından ikinci bir kat ekmek kırıntısı ve
tereyağı koyun. Sonra daha fazla elma ve şeker; sonra daha fazla ekmek kırıntısı ve tereyağı;
tabak dolana kadar bunu tekrarlayın ve ekmek kırıntılarıyla bitirin.
Elmalar tamamen pişene ve yumuşayana kadar pişirin.
Sıcak olarak masaya
gönderin. (Elma şarabı yapma mevsiminde kırsaldaysanız) her elma katına çok az tatlı, fermente olmamış elma şarabı,
presten yeni çıkmış,
ekleyerek daha iyi hale getirilecektir.

Bu pudinge bazı yerlerde Apple Pandowdy denir. Güneyde Brown Betty; Kuzeyde Pandowdy olduğuna inanıyoruz. Tereyağı taze ve tatlıysa ve çok fazla değilse iyi bir sade pudingdir.
Elmalar _sulu_ olmalı ve _tatlı_ olmamalıdır. Tatlı elmalar asla iyi pişmez.

TATLANDIRILMIŞ TATLI PATATESLER.--Tatlı patateslerin hepsi aynı büyüklükte veya bölünmesi gerekecek kadar büyük olmalıdır. Bir çatalla
deledikten sonra yumuşayana kadar kaynatın. Kabuklarını soyun ve her iki ucunun sivri uçlarını kesin. Bunları büyük bir
fırın kabına koyun ve aralarına birkaç parça taze tereyağı koyun; üzerlerine ve aralarına bolca pudra şekeri serpin, özellikle patateslerin arasındaki boşluklara. Kabuğu orta ateşteki bir fırına koyun ve
tereyağı ve şeker eriyip karışana kadar yavaşça pişirin, güzel bir kabuk oluşur. Bunlar etle birlikte değil,
et _sonrasında_ yenmelidir. Bunlar iyi bir akşam yemeği veya öğle yemeği yemeği ve sade yaşayan insanlar için akşam yemeğinde sade bir tatlı olur.

Yeterli tereyağı ve şeker, kırıldığında kabuğu koyu bir şurup gibi yapacaktır. Bunlar yalnızca en yoğun dönemlerinde ve tamamen taze ve güzel olduklarında bu şekilde pişirilmelidir. Tatlı patatesler uçlarından çürüyecek kadar yaşlandığında, onlardan vazgeçin. Büyük tatlı patatesler önce
haşlanabilir; sonra soyulup kalın dilimler halinde kesilebilir, üzerine kalın şeker serpilebilir ve
taze tereyağı veya domuz yağıyla
kızartılabilir; domuz yağı alınırken iyice
süzülür. _Bunları_ etle birlikte yiyin.

Çok yumuşak bir şekilde haşlanıp soyulup püre haline getirilerek masaya gönderilir, (sıcakken) taze tereyağıyla--ya da kalın, yassı kekler haline getirilir ve üstü kızarır.

Tatlı patatesleri bütün olarak pişirmek büyük bir israftır. Yeterince
pişirilirse (ki nadiren öyle olurlar) "tamamen kabukları soyulur."

ELMA KÖFTELERİ.--Köfteler için elmalar büyük ve
sulu olmalıdır--küçük çekirdekli, çan çiçeği veya bulabileceğiniz en iyisi. Küçük tatlı elmalar
çok kötü köfteler yapar. Elmaları soyduktan sonra, çekirdeklerini bir teneke elma oyucuyla çıkarın, böylece pürüzsüz ve bütün olsunlar. Neden bu kadar çok aile "evlerinde hiç elma oyucusu olmadı?"
En fazla yirmi beş sente mal olurlar, tüm tenekecilerde ve mobilya mağazalarında bulunurlar; ve bir elmanın çekirdeğini bir dakikada
çıkarırlar; zamandan ve zahmetten tasarruf sağlarlar. Elmalar hazır olduğunda, küçük bir pint ince kıyılmış sığır yağı ile büyük bir
quart un oranında güzel bir macun elde edilir; sığır yağının yarısı un tavasına sürülür,
(_çok az_ su eklenir) diğer yarısı incecik kesilir ve açıldıktan sonra
hamurun her yerine yayılır; sonra katlanarak
tekrar açılır. Hamuru, elmalarınız kadar dairesel parçaya kesin, üstünü tamamen kapatacak kadar büyük olmalarına izin verin ve elmayı kırılma tehlikesi olmadan sıkıca tutacak kadar kalın yuvarlayın. Her hamur parçasına bir elma koyun ve çekirdeğin çıkarıldığı deliği esmer şekerle doldurun. Şekerin üzerine rendelenmiş sarı kabukla birlikte biraz taze limon suyu sıkın; veya biraz toz hindistan cevizi veya muskat veya biraz gül suyu ekleyin. Bu onları çok güzel yapacaktır. Bu amaçla temiz tutulan küçük bezlerde kaynatılmalı, sıcak suya batırılmalı ve un serpilmeli ve köftenin şişmesi için yer bırakılmalıdır. Bunları kaynar su dolu bir tencereye koyun ve yaklaşık bir saat boyunca sürekli kaynatın. Çok sıcak servis edin, çünkü soğukken ağırlaşırlar. Bunlarla birlikte tereyağı ve şeker veya krema sosu yiyin.

ŞEFTALİ KÖFTELERİ.--Büyük, ince çekirdeksiz şeftaliler alın. Soyun, ikiye bölün ve çekirdeklerini çıkarın; yuvaları beyaz şekerle doldurun ve iki yarıyı birleştirin. Güzel bir sığır yağı ezmesi veya daha uygunsa tereyağı yapın, ancak oldukça taze ve çok güzel olmalıdır. Büyük bir quart (veya bir pound) elenmiş una yarım pound tereyağı ekleyin. Tereyağının yarısını un tavasına sürün ve çok az soğuk suyla bir hamur haline getirin. Çok fazla su her zaman sert ve ağır bir hamur yapar. Sonra hamuru bir tabaka halinde açın ve üzerine bir bıçakla kalan tereyağını düzenli parçalar halinde koyun. Katlayın, tekrar açın ve dairesel parçalara bölün. Her birinin üzerine bir şeftali koyun. Hamuru üstte toplayın, böylece iyi şekillendirilmiş bir köfte oluşturun. Bunları bezlerde tam üç çeyrek saat veya daha fazla kaynatın. Kremalı sosla yiyin. Ahududu veya böğürtlen köfteleri yukarıdaki gibi yapılabilir. Ayrıca,
bektaşi üzümü veya kuş üzümünden, çok tatlı yapılır. Ayvalar bütün olarak muhafaza edilirse
mükemmel köfteler yapılır.

ELMA PUDİNGLERİ - Büyük köfteler gibi yapılır, sığır yağı ezmesiyle yapılır ve
limon, gül veya hindistan cevizi ile tatlandırılır. Elmalar dilimlenmelidir.
Puding bir beze bağlanmalı; hızla kaynayan su dolu bir tencereye konulmalı,
iki saat veya daha fazla süre sabit kaynatılmalı ve
alındığı anda esmer şekerle tatlandırılmalı, üstünden yuvarlak bir parça hamur kesilmeli ve şekerle birlikte küçük bir parça taze tereyağı konulmalıdır.

Bu şekilde çekirdekli kiraz, erik veya erik veya bektaşi üzümü veya kuş üzümünden büyük pudingler yapılabilir - bol miktarda meyveye izin verir ve
çok tatlı hale getirir; ayrıca masaya şeker de gönderilir.

RULO PUDİNG.--Çok az suyla haşlanmış, esmer şekerle tatlandırılmış ve limon veya gül aromalı bir litre veya daha fazla elma hazırlayın. Güzel bir sığır yağı ezmesi hazırlayın. Açın ve kare bir
levhaya kesin. Haşlanmış meyveyle _kalın bir şekilde_ yayın (meyveyi hamurun kenarlarına kadar
uzatmayın) ve gidebildiği kadar
sarın. Her iki ucundan güzelce kapatın. Sıcak suya batırılmış ve unlanmış bir beze bağlayın ve hızlı kaynayan bir tencereye koyun. İyice kaynatın. Yuvarlak
dilimler halinde kesin. Tereyağı ve şekeri birlikte çırparak veya
krema sosuyla yiyin. Bu pudingi herhangi bir tür kalın marmelatla yapabilir, macun tabakasının üzerine sürebilir veya olgun, pişmemiş
kuş üzümü, ahududu veya böğürtlenle çiğ olarak ezip tatlandırabilir ve
kalın bir şekilde
sürüp yapabilirsiniz. Bu puding, sıradan İngilizlerin "Jack in a blanket" ve bazen "a dog in a blanket" dediği pudingle aynıdır. Battaniyenin macunu ifade ettiği varsayılır; köpek muhtemelen meyvedir. MEYVELİ POT-PIES.--Bunlar macunla kaplı bir tencerede yapılır, aynı hamurdan küçük kareler serpiştirilir ve macun kapağıyla kapatılır.
İçi kurutulmuş elma, dörde bölünmüş şeftali, böğürtlen,
ahududu, olgun kuş üzümü veya bektaşi üzümüdür; hepsi iyi tatlandırılmış ve kendi suyunda
pişirilmiştir, "başlatmak" için dibinde küçük bir çay bardağı su bulunur. Hem meyve hem de macun mükemmel şekilde
iyi pişmiş olmalıdır.

Meyveli pot-pie'ler, meyveli pudinglerden veya köftelerden daha kolay yapılır ve
pişirilir. Bunları sade masalar için şiddetle tavsiye ediyoruz. Servis edildiklerinde daha fazla
şeker gerektirirler. Büyük bir _bain-marie_ her türlü güveç pişirmek için mükemmeldir, su tamamen dışarıdaki kazandadır.

SADE PİŞMİŞ MUHALLEBİ.--Bir litre sütü, içine küçük bir demet yeşil şeftali
yaprağı veya yarım düzine şeftali çekirdeği kırılmış olarak kaynatın. Süt iyice
kaynadığında geniş bir
tencereye süzün ve soğumaya
kaldırın. Sığ bir tavada altı yumurtayı çok açık, koyu ve pürüzsüz olana kadar çırpın.
Yukarıdakileri, sırayla bir çay fincanı beyaz şeker ve bir çay kaşığı toz tarçın veya muskatla birlikte, yavaş yavaş süte karıştırın.
Karışımı derin beyaz bir
tabakaya aktarın, fırına koyun ve üstü iyice kızarana kadar, ancak yanmayana kadar pişirin. Bittiğinde, soğumaya
kaldırın ve yüzeyine hindistan cevizi rendeleyin.

HAŞLANMIŞ MUHALLEBİ.--Tam olarak yukarıdaki karışımı yapın; ancak fırınlamak yerine,
porselen kaplı bir sos tavasında sürekli karıştırarak kaynatın.
Kaynamaya başlar başlamaz, hemen ateşten alın, aksi takdirde
kesilir. Bir cam veya porselen sürahiye koyun ve soğumaya bırakın. Haşlanmış muhallebi için
_benmari_ mükemmeldir.

Muhallebi kaplarda pişirilirse, ılık suyla yarı dolu bir demir tavaya koyun.
Çok sıcaksa veya çok uzun süre fırında tutulursa, sert ve gözenekli olur ve altlarında peynir altı suyu olur. Yumurtalar eklendiğinde süt ılıksa öyle olur. İyi muhallebi en alta kadar kesilir
en iyi blanc-mange kadar pürüzsüz ve sert olur.

BÜTÜN PİŞİRİLMİŞ ELMALAR.--Elmaları soymadan ve çekirdeklerini çıkarmadan asla fırınlamayın.
Neredeyse tamamen kabuk ve çekirdekle birlikte bulunurlar ve yenmeleri zahmetli ve
elverişsizdir. Güzel büyük elmalar; ince bir kabuk çıkarın ve
bir teneke oyucuyla çekirdeği çıkarın. Delikleri esmer şekerle doldurun.
Elmaları yan yana kare bir teneke tavaya koyun, bir
fırına koyun ve bir çatalla denediğinizde hepsinin
yumuşadığını görene kadar pişirin. Sıcak ama yakıcı sıcak olmayacak şekilde masaya koyun.
Yanlarında yiyecek
kırsal kremanız varsa, çok daha iyi.

FIRINDA ARMUTLAR.--İyi büyüklükte armutlar alın. Küçük olanlar pişirmeye değmez.
Soyup ikiye bölün ve çekirdeği,
sapı ve çiçek ucunu çıkarın. Üzerlerine esmer şeker serpin ve
büyük bir fırın kabına sırt üstü yatırın. Her bir armutun oyuk kısmına ince bir dilim limon veya portakal kabuğu (şeffaf görünecek kadar ince kesilmiş) koymak harika bir
iyileştirme olacaktır. Ayrıca suyunu da sıkın.
Armutları iyice
kaplayacak kadar pekmez veya buhar şurubu koyun. Bunları bir fırına koyun ve yumuşayana kadar pişirin, ancak kırılıncaya kadar değil. Limon veya portakalınız yoksa, bunları öğütülmüş zencefil veya tarçınla tatlandırın.

Büyük pound armutlar, port şarabı ve birkaç karanfil eklenerek yukarıdaki gibi
pişirilir ve biraz kırmızı biberle kırmızıya boyanır.

COUNTRY CHARLOTTE.--Birkaç ince sulu elmayı dilimleyin veya dörde bölün, soyup çekirdeklerini çıkarın. Bunları büyük bir tabağa koyun, esmer şekerle
tatlandırın, fırına koyun ve pürüzsüz bir şekilde ezilebilecek kadar yumuşayana kadar pişirin. Sonra birkaç dilim ekmek kesin, hafifçe tereyağı sürün ve
her birini presten yeni çıkmış tatlı elma şarabına batırın. Elma şarabında kısa bir süre bekletin, ancak kırılıncaya kadar değil. Bunları
elma şarabından çıkarın, her birini ezilmiş elmayla kalın bir şekilde yayın (üzerine daha fazla
şeker serpin) ve derin bir tabak veya tavada yemek masasına gönderin.

SADE BİR ŞARLOT.--Herhangi bir olgun meyveyi (frenk üzümü,
bektaşi üzümü, böğürtlen, çekirdekli kiraz veya çekirdekli erik) çok güzel bir şekilde haşlayın ve
ateşten alır almaz esmer
şekerle çok tatlı hale getirin. Kabuğu soyulmuş, tereyağlı birkaç büyük ekmek dilimi hazırlayın.
Her dilimi haşlanmış meyveyle kalın bir şekilde örtün.
Bir kısmını derin bir
tabakanın dibine koyun ve diğerlerini de her tarafına dikin.
Tabakları aynı şekilde doldurun ve üzerine beyaz şeker eleyin.

Üzerine haşlanmış kuru şeftali sürülerek dilimlenmiş sünger kekten yapılabilir.

BEKTAŞİ ÜZÜMÜ DELİCİ.--Bu aptalca isim, bektaşi üzümünün mükemmel bir
hazırlanışını ifade eder; haşlanmış, ezilmiş ve esmer şekerle çok tatlı hale getirilmiş.
Başka bir kapta iyi bir haşlanmış muhallebi hazırlayın. Her şey
soğuduktan sonra, büyük bir kasede haşlanmış bektaşi üzümlerini ve muhallebiyi iyice karıştırın ve karışımı hindistan ceviziyle iyice tatlandırın. Çok
iyi bulunacaktır.

Haşlanmış meyve ve
haşlanmış muhallebi ile aynı şekilde başka bir "aptal" yapılabilir. Macun yapmanın zahmetinden ve masrafından tasarruf sağlar veya
daha kısa sürede hazırlanabilir. Akşam yemeğinde veya
çayda iyidir.

Umarız birileri bunun için daha iyi bir isim düşünür.

PATATES EZMESİ.--Üç orta boy patatesi çok yumuşayana kadar kaynatın.
Sonra
soyup ince ve pürüzsüz hale getirin. Bunları derin bir tavaya koyun ve
bir litre un ve yarım pint domuz yağıyla iyice karıştırın; veya
daha iyisi, o miktarda dana eti veya taze
domuz rostosu ile. Hiçbir tür kabuk için asla koyun eti damlaması kullanmayın.
Püreyi, damlamayı ve unu bir topak haline getirdikten sonra, kalın bir
yaprağa açın. Üzerine un serpin ve üzerine eşit bir şekilde ince bir damlama veya domuz yağı tabakası yayın. Tekrar katlayın ve
isteyene kadar serin bir yere koyun. Etli börekler, haşlanmış et pudingi veya herhangi bir tür köfte için iyidir.

ÇOK SADE TURTA HAMURU.--Bir tavaya bir litre unu eleyin.
Bir bıçakla, çeyrek pound taze tereyağı ve çeyrek pound domuz yağı karıştırın ve iyice karıştığında unla karıştırın
ve mümkün olduğunca az suyla bir hamur haline getirin--su çok soğuk olmalıdır.
Yazın buzlu su kullanın. Macuna ellerinizle dokunmaktan kaçının
ama neredeyse tamamen bir bıçak kullanın. Eliniz sıcaksa, tereyağını una
sürmeyin, bunun yerine tüm karıştırmayı bir
bıçakla yapın. Eliniz serinse, tereyağını una sürün ve domuz yağını hamurun her yerine yaymak için saklayın. Hafifçe açın. Üzerine un serpin, katlayın, domuz yağı sürün ve tekrar açın. İki parçaya bölün ve her birini açın. Kenarlarını güzelce kesin ve turta tabağınıza uyacak şekilde yapın. Eğer alt hamur içinse, ortasına doğru en ince olacak şekilde açın, bu işlem için çok küçük bir oklava kullanın, ancak bir parmak uzunluğunda olsun. Derin bir tabağı veya çorba tabağını domuz yağıyla yağlayın ve alt hamuru yerleştirin. İçini turta için istediğiniz meyvelerle doldurun, esmer şekerle iyice tatlandırın ve meyveleri ortasına yığın. Üzerini bir macunla kapatın, kesin ve kenarlarını düzgünce çentikleyin ve üstüne çapraz bir kesik atın; fırına koyun ve açık kahverengi olana kadar sabit bir şekilde pişirin. Bitmiş gibi göründüğünde, meyvenin yumuşak olup olmadığını denemek için bir kenardan küçük bir parça kaldırın. Turtalar için elmalar soyulmalı, çekirdekleri çıkarılmalı ve
çok ince dilimlenmelidir. Yeşilse, pişirmeden önce haşlayın.

Eğer rosto dana eti, dana eti veya domuz etinin damlayan kısmından yeterince sakladıysanız,
(kaynağını alıp kapalı bir güveç kabına koyun)
sıradan turtalar için iyi bir katı yağ olacaktır--tuzlu tereyağından çok daha üstün ve çok daha hafiftir. Tuz,
hamuru sert ve ağır hale getirir.

_Pişmiş_ hamur için asla sığır yağı kullanmayın. Bu sadece köfte ve güveçler içindir.
Ekmek hamuru veya maya ile yapılan herhangi bir hamur kaynatıldığında iyi değildir,
sert ve kösele olur ve çok sağlıksız olur. Çok sade kırsal yerler dışında, iki kabuklu meyveli turtalar,
(alt ve üst) artık nadiren görülüyor. Ancak _Etli_ turtalar veya kuşlar,
iki kabuklu olmalı. Sos, alttakine göre büyük bir gelişme.
İngilizler genellikle meyveli turtalarını sadece üst kabukla yaparlar,
suyunu toplamak için kapağın ortasına ters çevrilmiş bir çay fincanı koyarlar (elbette turta kesildiğinde bardağı çıkarırlar.)
Unun maliyetinin yüksek olduğu bir ülkede bu iyi bir yöntemdir.

Kıvamda çok fazla tasarruf etmek, kaçınılmaz olarak kabuğu çok kötü, sert, ağır ve sağlıksız hale getirecektir.
Tatlı ezmesini karşılayamıyorsanız,
hiç turta yapmayın; bunun yerine sade bir charlotte veya ekmek ve tereyağı dilimleri, haşlanmış meyveyle kaplanmış, tatlandırılmış ve derin bir
taba konmuş şekilde kullanın.

ORTAK MEYVELİ TURTALAR.--Yukarıdaki gibi hamuru yapın. Pişirmek için sadece sulu ve biraz ekşi elmalar kullanın. Yeşilse, turtaya koymadan önce haşlayın ve esmer şekerle çok tatlı hale getirin. Şeftaliler
soyulmalı ve çekirdekleri çıkarılarak dörde bölünmelidir. Kirazlardan,
büyük kırmızı sulu turta kirazlarını alın. Siyah kirazlar (fırınlandığında) tamamen
çekirdeklenir ve ağaçtan yendiğinde çok
iyi olsalar da pişirmeye değmezler. Frenk üzümü dikkatlice saplarından
ayıklanmalı ve çok
tatlandırılmalıdır. Bektaşi üzümleri "tepeden ve kuyruktan" olmalı ve
çok fazla tatlandırılmaları gerekir; kızılcıklar da öyle. Böğürtlenler iyi
sade turtalar yapar ve olgunlaştıklarında çok sulu olurlar. Tüm turtalar iyice doldurulmalıdır.

Turtalar olgun yabani üzümlerden, pekmez veya akçaağaç şekerinde haşlanarak yapılabilir.

MÜKEMMEL SADE EZME.--Derin bir tavaya bir litre ve bir pint en iyi süper ince unu eleyin. Hazırlayın (buz üzerine koyun ve kalın bir çift bezle örtün) bir pound en iyi taze tereyağı. Kullanmak istediğinizde, dört parçaya bölün. Bir parçayı çok küçük parçalara bölün ve geniş bir bıçakla una iyice karıştırın, derece derece çok az su ekleyin, yarım bardaktan fazla değil. Ancak bazı unlar diğerlerinden daha fazla su gerektirir. Ellerinizle hamura dokunmaktan kaçının, sıcak olmaları durumunda. Hamur parçasını çıkarın, üzerine un serpin ve mukavvanıza koyun. Serpmek ve açmak için yakınınızdaki bir tabağa biraz daha un koyun. Hamuru çok ince açın, yapışmasını önlemek için oklavayı unlayın. Bir bıçakla, ikinci çeyrek tereyağını hamur parçasının her yerine eşit aralıklarla küçük parçalar halinde yerleştirin. Sonra kare şeklinde katlayın (tereyağını hamurun köşeleriyle kaplayarak) üzerine serpin ve üçüncü çeyrek tereyağını almak için tekrar açın. Bunu tekrar edin, tüm tereyağı girene kadar; her zaman çok hızlı yuvarlayın ve hafifçe bastırın. Sonlara doğru, hamurun yüzeyin her yerinde küçük kabarcıklar oluşturduğunu göreceksiniz; bu bir başarı işaretidir. Son tereyağı tabakası tamamen girdiğinde, hamuru büyük bir tabaka haline getirin; bir rulo gibi yuvarlayın ve soğuk bir yere kaldırın, ancak dondurulacak kadar soğuk olmasın, çünkü o zaman bozulacaktır. Hazır olduğunuzda çıkarın, kesin ve her parçayı kullanıma hazır hale getirin. Her türlü börek için bundan daha iyi bir aile hamuru yoktur; özellikle et veya kuş börekleri için.

LİMONLU EKMEK PUDİNG.--Çeyrek pound sığır etini çok ince kıyın.
Bir buçuk pint ince rendelenmiş ekmek kırıntısı hazırlayın.
Büyük bir limonun sarı kabuğunu hazırlayın, altındaki beyaz kabuğu rendeleyin
ve suyunu sıkın. Derin bir tavada ekmek kırıntılarını ve sığır etini karıştırın, dört veya beş yemek kaşığı pudra şekeri ve bir çay kaşığı karışık baharat, tarçın, hindistan cevizi ve muskat ekleyin. Geniş ve sığ bir tavada beş yumurtayı çok pürüzsüz ve kalın olana kadar çırpın. Bunları diğer malzemelere azar azar ekleyin. Haşlanmış ve unlanmış kare bir puding bezi hazırlayın. Karışımı dökün ve bezi sıkıca bağlayın, ancak çok sıkı değil, çünkü pudingin kaynama sırasında şişmesi için yer bırakılmalıdır. Sıcak su dolu bir tencereye koyun ve
iki saat boyunca sürekli kaynatın. Yanında şarap sosu veya
çırpılmış tereyağı, şeker ve hindistan cevizinden oluşan soğuk sos ile masaya gönderin.

Eğer don yağı yerine tereyağı kullanırsanız, bu pudingi pişirebilirsiniz.

SADE ERİK PUDİNG.--Bu küçük ve sade yaşayan bir aile içindir. Yarım kilo güzel taze sığır don yağını çok
ince doğrayın. Yarım kilo çok
iyi kuru üzümü çekirdeklerini çıkarın veya kuru üzüm veya çekirdeksiz türünü kullanın. Dibe çökmelerini önlemek için
her tarafını iyice unlayın. Büyük bir taze limonun
sarı kabuğunu rendeleyin ve suyunu rendelediğiniz tabağa süzün. Bir portakalın ve bir limonun kabuğunu ve suyunu kullanırsanız daha da iyi olacaktır. Bir kaseye
yarım pint rendelenmiş ekmek kırıntısı ve bir tepeleme yemek kaşığı un koyun ve üzerlerine yarım pint kaynar süt dökün. Sığ bir
tavada dört yumurtayı çok koyu ve açık renk olana kadar çırpın. Yağı yavaş yavaş ekmeğe karıştırın, sırayla çırpılmış yumurtayı (bir seferde azar azar) limon ve portakalı ve dört tepeleme yemek kaşığı şekeri ekleyin. Son olarak, iyice unlanmış kuru üzümleri derece derece karıştırın. Karışımı derin bir tavaya serilmiş kare bir puding bezine koyun ve kaynar suya batırın.
Sıkıca bağlayın ve şişmesi için yer bırakın. Üç saat kaynatın.

Bununla birlikte tereyağı, şeker ve hindistan cevizinden oluşan bir sos yiyin, birlikte çırpın.

GÜZEL TATLILAR.

EN İYİ PUF-PASTE.--Bir pound en iyi taze tereyağına bir pound en iyi un ekleyin, derin bir tavaya eleyin. Bir tabağa serpmek ve yuvarlamak için biraz
ek elenmiş un koyun. Bir pound tereyağını dört eşit parçaya bölün ve bu parçalardan üçünü tekrar iki porsiyona bölün. Tereyağının ilk çeyreğini un kütlesine karıştırın ve geniş ağızlı bir bıçakla kesin. Elleriniz doğal olarak
sıcaksa, hamura dokunmaktan kaçının, çünkü sıcaklıkları hamuru
ağırlaştıracaktır. Hamurun çok iyi olması için mermer bir levha üzerinde yapılması gerekir. Tüm
iyi döşenmiş mutfaklar veya pastaneler
mermer üstlü masalar ve mermer havanlarla donatılmalıdır. Hamur parçasına yavaş yavaş _çok az_ soğuk su ekleyin, tereyağının ilk çeyreğiyle nemlendirmeye yetecek kadar
ve geniş
bıçak yardımıyla iyice karıştırın; ancak olabildiğince hızlı ilerleyin ve çok uzun süre uğraşmayın. Çok fazla su hamuru sertleştirir ve çok fazla çalışmak hamuru
ağırlaştırır. Daha sonra mermer levhaya biraz fazla un serpin, tavadan hamur parçasını alın ve bir tabaka halinde açın. Tereyağının bir kısmını küçük parçalara bölün ve bıçakla bunları hamur parçasının her yerine eşit şekilde dağıtın. Daha sonra tekrar un serpin, tereyağını örtecek şekilde katlayın ve tekrar açın. Tüm tereyağını alana kadar bu şekilde devam edin, her zaman hafifçe açın ve hamurun yüzeyinin küçük kabarcıklar halinde
şiştiğini göreceksiniz, bu da hamurun hafiflediğinin bir işaretidir. Topağı ilk karıştırmanın yanı sıra, tereyağı daha sonra altı turta denilen şeyle koyulacaktır. Pişirdiğinizde, her turun bir katman veya tabaka oluşturduğunu göreceksiniz. Bunları çoğaltmayı seçerseniz, dokuz tabaka yapabilirsiniz. Biz on iki tane gördük. Tüm bunlar hızlı ve hafifçe yapılmalıdır. Daha sonra, hamur parçalarını tabaklara yerleştirmeden önce on dakika soğumaya bırakın. Bu miktar iki turta veya dört tart yapacaktır. Pişirme sırasında fırını sıcak tutun ve sabit bir ısıda tutun, böylece hamur ilk kabardıktan sonra düşmez. Soluk kahverengi olduğunda, pişmiş demektir.

KABUKLAR.--Kabuklar için en iyi puf böreğini alın ve çorba tabağı büyüklüğünde büyük
derin tabaklara koyun. Geniş kenarları olmalıdır.
Keskin bir çakıyla hamurun kenarlarını güzelce çentikleyin ve
sonradan herhangi bir parçayı tamir ederek veya bir hatayı düzelterek sıvamamaya dikkat edin.
Pişirildiğinde, kenardaki her yama kendini açıkça gösterecektir.
Kabukları tamamen boş olarak, her tarafı soluk kahverengi olana kadar pişirin.
Soğuduğunda, _üstlerine kadar_, bu amaç için hazırladığınız herhangi bir marmelat veya haşlanmış meyveyle doldurun. Bu şekilde (boş olarak
pişirerek) kabuklar iyice pişer ve her zaman _önce_ doldurulduklarında olduğu gibi altları nemli ve ağır olmaz. Meyvenin başka bir pişirmeye ihtiyacı yoktur, zaten bir kez
pişirilmiştir. Yüzeyine beyaz şeker eleyin. Misafirleriniz varsa biraz krema çırpın, tatlandırın ve
limon, portakal, ananas, çilek veya vanilya ile tatlandırın ve
masaya koymadan önce kabuğun yüzeyine yığın.

Küçük tartlar, bu şekilde, boş olarak, börek tavaları için pişirilebilir ve
çilek, ahududu veya rendelenmiş ananas gibi olgun meyvelerle doldurulabilir, çok tatlı hale getirilebilir ve üstü kremalanabilir - veya kabukları herhangi bir tür tatlıyla, reçel veya marmelatla veya
kıyma ile doldurabilirsiniz. Kabuklar bu şekilde yapılabilir ve önceden pişirilmiş ve sıcak olarak servis edilen haşlanmış istiridye veya saz kuşu ile doldurulabilir; veya
güzelce giydirilmiş ıstakozla. Bunlar için aynı hamurdan kapaklar yapabilirsiniz
sığ bir tabakta kendi kendine pişirilebilir ve çıkarıldığında
masaya göndermeden önce üzerine koymak için bir örtü olarak iyi oturur.

MAKALE KENARLARI.--Bunlar güzel desenlerde kesilmiş ince puf böreğinden veya yaprak veya çiçek çelenklerinden yapılır. Limon,
portakal, badem, hindistan cevizi, ananas vb. gibi zengin bir puding içeren derin tabağın geniş kenarına yerleştirilir; tabak tabana kadar ve tepeye kadar doludur ve kenarın etrafındaki kenardan başka hamur yoktur. Masaya geldikleri tabakta pişirilmeleri gerekir,
teneke veya demirde değil, çünkü puding aktarılamaz.
Güzel masalarda, altında bir hamurla pişirilmiş bir puding (tabakta) artık nadiren görülür.

Çelenkler yerine, düz kenarının etrafına kalın
eşit kesilmiş bir hamur şeridi koyarak ve çentik
açarak, bir çakı ile yaklaşık bir inç genişliğinde küçük kareler oluşturarak ve
bir kareyi yukarı ve bir kareyi aşağı doğru sırayla _cheveux de
frize_ tarzında çevirerek bir puf böreği bordürü yapabilirsiniz. Veya kareleri yaklaşık iki inç genişliğinde yapabilir ve
bir köşeyi keskin bir şekilde çevirip diğerini düz bırakabilirsiniz. Bu,
pişirildiğinde, hamur _çok kabarık_ ise oldukça güzel görünür.

LİMON PUDİNG.--İki puding yapmak için iki güzel büyük olgun limon alın ve
bir masanın üzerinde elinizin altında ovalayın. İnce sarı kabuğu büyük bir somun şeker parçasının üzerine rendeleyin. Limonu kesin ve suyunu
çekirdeklerini önlemek için bir süzgeçten geçirerek bir tabağa sıkın. Derin bir toprak tavaya yarım pound pudra şekeri koyun (üzerine limonları sürdüğünüz şeker dahil) ve içine yarım pound en iyi taze tereyağını doğrayın, suyunu ekleyin. Bir
çubuktan daha kısa ve bir ucu düzleştirilmiş tahta bir kürekle hafif bir krema haline gelene kadar karıştırın; bu uç oldukça ince ve oldukça geniştir. Sığ bir tavada, altı yumurtayı (ceviz çubuklarıyla) çok kalın ve pürüzsüz olana kadar çırpın ve bunları karışıma yavaş yavaş karıştırın. Bir pint veya yarım pound çok güzel taze tereyağı ile bir pint veya yarım pound elenmiş un oranında yapılmış en iyi puf böreğinden biraz hazırlayın. Geniş kenarlı çini veya beyaz çanak çömlek alın. Kenarını tereyağıyla yağlayın ve etrafına düzgünce bir macun kenarı koyun. _Karışımın altındaki kabın içine macun koymayın._ Her
tabak puding karışımıyla tepesine kadar doldurun ve hemen
fırına koyun. Yaklaşık yarım saatte pişecektir.
Bitirildiğinde ve yüzeyi kızardığında, soğumaya bırakın ve
pişirildiği kapta masaya gönderin.

İnce pudingler artık alt kabuk olmadan yapılıyor, sadece kenarına güzel bir puf böreği konuyor ve pudinge yardımcı oluyor.
Üzerine şeker eleyin. Bu miktar bir büyük puding veya iki küçük puding yapacaktır.

Neredeyse tüm pudinglerde limon veya portakal aroması bir gelişmedir.
Gerçek bir _fırında_ limon pudingi (haklı olarak
kutlanan Bayan Goodfellow tarafından tanıtılan gibi) ve Philadelphia akşam yemeklerinde
iyi bilinen bir puding, _un_ veya ekmek içermemelidir. Sadece
tereyağı, şeker ve yumurta karışımı (uygun tatlandırmayla) ve pişirildiğinde
güzel bir muhallebi gibi pürüzsüz ve parlak bir şekilde kesilir. Bu şekilde yapıldığında
en lezzetli pudingler arasındadırlar; ancak tabii ki
çocuklar veya engelliler için tasarlanmamıştır. Daha önce _sade_ aile tatlıları için çok sayıda
tarif verdik. Bu _bölümde_ makbuzlar
"misafirler içindir." Yazar _gerçekten_ Bayan Goodfellow'un bir öğrencisiydi ve
normal sürenin iki katı kadar ve orada yapılan her şeyin notlarını alırken, cömert ve dürüst bir öğretmenin öğrencilerinin _gerçekte öğrenmesi_ isteğiydi.

BADEM PUDİNG.--Çeyrek pound kabuklu tatlı ve iki ons acı bademi sıcak suda haşlayın ve haşlarken
bir kase soğuk suya atın. Hepsi böylece soyulduğunda, tek tek çıkarın, temiz bir peçeteyle kurulayın ve bir tabağa koyun. Mermer bir havanda tek tek pürüzsüz bir macun haline gelene kadar dövün,
açık hale getirmek ve beyazlıklarını korumak için sık sık birkaç damla gül suyu ekleyin, acı bademleri tatlı olanlarla karıştırın.
Döverken, macunu çıkarın ve bir çay kaşığıyla bir tabağa koyun.
Gül suyu olmadan yağlı ve koyu renkli olurlar. Birkaç acı badem olmadan diğerleri tatsız olur.
Bademler, kullanılmak üzere istenmelerinden bir gün önce bu şekilde hazırlanabilir.
Büyük bir çeyrek pound taze tereyağını büyük bir çeyrek pound pudra şekerine
kesin ve çok açık ve kremsi olana kadar bir kürekle karıştırın. Büyük bir şarap kadehi dolusu karışık şarap ve brendi ve yarım rendelenmiş hindistan cevizi ekleyin. Altı yumurtanın sadece beyazlarını tek başlarına durana kadar çırpın ve bunları tereyağı ve şekere, ardından dövülmüş bademlere yavaş yavaş karıştırın. En son hepsini iyice karıştırın. Karışımı geniş kenarlı derin bir kaba koyun ve ağzına kadar doldurun,
kenarına bir puf böreği kenarı koyun. Pudingi, üzerine elenmiş şeker ekleyerek
soğuk olarak servis edin.

_Haşlanmış Badem Pudingi_--Yukarıdaki gibi yapılır; sadece bütün yumurtalarla, hem sarısı hem de beyazı birlikte
çırpılır. _Benmari_ veya kalın kare bir bezle, kaynar su dolu bir tencerede kaynatın. Bittiğinde, çıkarın
ve sıcak olarak masaya gönderin. Gül suyuyla ıslatılmış şekerle yiyin.

_Portakal Pudingi_--Limon pudingi gibi yapılır; malzemeler
aynı oranda ve alt kabuksuz, kenarları puf böreğiyle
dolu ve
pişirildiği kapta masaya gönderilmiş. Bu ince pişmiş pudinglere ekmek kırıntısı veya un eklenmemelidir. Pürüzsüz ve
camsı olmalıdır.

_Haşlanmış Limon veya Portakal Pudingi_--Yukarıdaki karışımı iki limon veya iki portakal ile yapın, diğer malzemelere yarım pint
incecik ufalanmış pandispanya keki ekleyin. Karışımı ya bir _benmari_
ya da kalın bir puding bezinde kaynatın ve sıcak olarak servis edin. Sos için,
tereyağı ve şekeri krema haline gelene kadar çırpın ve limon veya
portakal ve rendelenmiş hindistan cevizi ile iyice tatlandırın.

KAKAO-FINDIK PUDİNG.--Olgun bir hindistan cevizini kırın.
Kahverengi kabuğunu soyduktan sonra, tüm fındık parçalarını soğuk suda yıkayın ve
temiz bir
peçete üzerinde kurulayın. Sonra, bir tavaya _çok ince_ hindistan cevizi rendeleyin, bir quart elde edene kadar. Derin bir tavada çeyrek pound taze tereyağını doğrayın ve çok hafif çeyrek pound pudra şekeri ekleyin. Tereyağını ve şekeri çok hafif ve krema kıvamına gelene kadar (bir kürekle) karıştırın ve rendelenmiş bir hindistan cevizi ekleyin. Altı yumurtanın _sadece beyazlarını_ çırpın (tek başlarına durana kadar); sarıları yumuşak muhallebi için saklanabilir. Çırpılmış yumurta beyazını yavaş yavaş tereyağı ve şeker tavasına, rendelenmiş hindistan ceviziyle dönüşümlü olarak, her birinden azar azar ve bir bardak karışık brendi ve beyaz şarapla karıştırın. Hepsini çok sert bir şekilde karıştırın. Geniş kenarlı koyu beyaz bir tabağı bununla doldurun ve kenarına bir puf böreği kenarı koyun. Hafif kahverengi olana kadar pişirin ve soğuduğunda üzerine beyaz şekeri eleyerek, pişirildiği kabın içinde servis edin. _Haşlanmış Kakao-Fındık Pudingi._--Bunun için yukarıdaki karışımı yapın ve
bir kalıpta veya _benmari_ içinde, dışarıdaki su ısıtıcısında
kaynatın. Ilık veya soğuk olarak yiyin.

TATLI PATATES PUDİNGLERİ.--Birkaç ince tatlı patatesi yıkayın, kaynatın ve soyun.
Onları ezin ve kaba bir elekten geçirin--bu onları
gevşek ve hafif yapacaktır. Sadece _ezilirse_ puding topaklanacak ve ağırlaşacaktır.
Derin bir tavada çeyrek pound taze tereyağını ve
çeyrek pound pudra şekerini krema haline gelene kadar karıştırın; rendelenmiş hindistan cevizi, bir
çay kaşığı toz tarçın, yarım bardak beyaz şarap ve yarım bardak brendi ekleyin. Sığ bir tavada üç yumurtayı çok koyulaşana
ve pürüzsüz olana kadar çırpın ve bunları tereyağı ve şeker karışımına,
tatlı patatesle dönüşümlü olarak karıştırın. Son olarak hepsini çok sert bir
karıştırarak iyice karıştırın. Karışımı derin bir kaba koyun ve kenarına
bir miktar puf böreği koyun. Pudingi hemen oldukça
harlı bir fırına koyun ve soğuduğunda üzerine beyaz şekeri eleyin. Bu pudinglerden ikisi için tüm malzemelerin miktarını _iki katına_ çıkarın.

_Beyaz Patates Pudingi_--Yukarıdakiyle aynı şekilde yapılır. Kestane pudingi
ayrıca--büyük İspanyol kestaneleri, kaynatılmış, soyulmuş ve ezilmiş.

_İnce Balkabağı Pudingi_--Ayrıca, yukarıdaki malzemelere yarım pint haşlanmış balkabağı, kuru sıkılmış ve bir elekten geçirilmiş olarak eklenir.

_Nakavt Pudingi._--Benzer bir puding haşlanmış kajudan veya
kış kabağından yapılabilir.

ANANAS TART.--İyi büyük olgun bir ananas alın. Yaprakları çıkarın,
ve soymadan dörde bölün, her çeyreği derin bir tabağa koyun,
ve kabuğa gelene kadar rendeleyin. Rendelenmiş meyvenin üzerine bol miktarda pudra şekeri serpin. Üzerini örtün ve bir saat dinlendirin.
Sonra
porselen bir kazana koyun ve kendi şurubunda yumuşayana kadar buharlayın.
Köfte tavalarında veya çorba tabaklarında pişirilmiş birkaç boş puf böreği kabuğu hazırlayın. Soğuduklarında, rendelenmiş
ananasla doldurun; daha fazla şeker ekleyin ve kenarlarına bir
puf böreği kenarı koyun.

AYVA TURTALARI.--İyice yıkayın, birkaç olgun ayvayı soyun ve çekirdeklerini çıkarın, tüm kusurlarını
çıkarın. Çekirdekleri ve kabukları küçük bir
sos tavasına koyun ve hepsi parçalanana kadar az suda haşlayın.
Sonra ayva suyunu süzün ve saklayın. Ayvaları dörde böldükten veya yuvarlak dilimler halinde dilimledikten sonra, bir porselen güveç kabına aktarın ve
çekirdeklerini ve kabuklarını kaynatarak elde ettiğiniz suyu ayvaların üzerine dökün. Tamamen yumuşayana kadar bu suda pişirin.
Pudra şekeriyle çok tatlı hale getirin ve kenarlarına milföy hamurundan bir bordür koyarak
boş olarak pişirilmiş iki derin çorba tabağını bunlarla doldurun.
Üzerlerine kadar doldurun (zaten pişmişlerdir) ve üzerlerine şeker eleyin - veya her birinin yüzeyine biraz dondurma koyabilirsiniz.
Ayvaları bütün olarak pişirebilir ve her tartın üzerine bir tane koyabilirsiniz.

GÜZEL ELMALI TURTALAR--Aynı şekilde yapılabilir, rendelenmiş sarı kabuk ve limon suyuyla
tatlandırılabilir. Elmalar ince, sulu
pippinler olmalıdır. Bütün olarak yapılırsa, her bir börek tepsisi tartının üzerine bir tane koyun ve
çekirdek deliğine, neredeyse şeffaf olacak kadar ince soyulmuş sarı limon kabuğundan bir dilim
saplayın.

BEZE PUDİNG.--Büyük bir _şeker_ parçasının üzerine iki olgun limonun sarı kabuğunu
sürün ve bir pound pudra şekeriyle karıştırın, suyunu ekleyin. Sekiz yumurtanın _sadece beyazlarını_ sert bir köpüğe kadar çırpın; sonra, yavaş yavaş şekeri ve limonu çırpın, en iyi un
dan bir
yığın yemek kaşığı ekleyin. Karışımın bir kısmını
kalın bir şekilde, kenarı güzel bir puf böreği çelengiyle
çevrelenmiş ve fırınlanmış derin bir kabın tabanına yayın. Üzerine kalın bir
kat sert kuş üzümü veya çilek jölesi koyun. Sonra
kabını doldurun ve hafifçe kızarana kadar birkaç dakika oldukça soğuk bir fırında bekletin.
Bu puding akşam yemeği misafirleri içindir. Portakal kullanıyorsanız, rendelenmiş kabuğun yarısını çıkarın.

Bezeyi vanilya ile tatlandırabilirsiniz. Küçük bir vanilya çubuğunu ayırın ve parçalayın ve _çok az_ kremada, tüm vanilya aroması çıkana kadar, krema güçlü bir şekilde tadına varana kadar kaynatın. Sonra iyice süzün ve vanilya kremasını yumurta beyazıyla karıştırın. Ya da, biraz _ev yapımı_ vanilya özütü daha da iyi olacaktır. Bu, birkaç vanilya çubuğunu ayırıp parçalayarak ve bunları bir veya iki hafta _mutlak_ alkol şişesinde bekleterek; sonra sıvıyı süzerek, temiz bir şişeye aktararak ve sıkıca mantarlayarak
elde edilir. "Vanilya Özü" denen şeyin çok azı iyidir ve
kendiniz yapmaktan daha pahalıdır. Ayrıca, genellikle limon özü olarak satılanlar gerçek limon suyundan çok daha düşüktür.

JÖLE VEYA REÇEL PUDİNG.--Ekmekleri eşit şekilde bölün ve iki puf böreği kabuğunu kaplayın. Boş olarak pişirin; ve fırınlarken, altı yumurtanın sarısını çok
açık ve koyu olana kadar çırpın. Çırpılmış yumurtayı herhangi bir güzel meyve, jöle veya marmelattan bol miktarda ekleyin ve bir sos tavasında
on dakika kaynatın, iyice karıştırın. Çıkarın ve soğuması için
kaldırın. Soğuduğunda, pişmiş kabukları bununla doldurun. Karışımla tepesine kadar doldurun ve masaya gitmeden önce pudinglerin
üzerine pudra şekeri eleyin.

PEYNİRLİ PUDİNG.--Çeyrek pound mükemmel peynir alın; zengin,
ama sert veya eski değil. Küçük parçalara kesin ve sonra bir mermer havanda (bir seferde azar azar) çırpın. Çeyrek pound en iyi
taze tereyağı ekleyin. Kesin ve havanda peynirle birlikte,
mükemmel şekilde pürüzsüz ve iyi karışana kadar dövün. Beş yumurtayı çok kalın ve pürüzsüz olana kadar çırpın. Bunları, yavaş yavaş, peynir ve tereyağıyla karıştırın. Karışımı
kenarlı derin bir
tabakaya koyun. Biraz milföy hamuru hazırlayın ve kenarlarının etrafına geniş bir
kenar koyun, onu güzelce süsleyin. Hemen orta dereceli bir fırına koyun ve hamur kızarana kadar pişirin,
ve tabağın kenarları çok kabarana kadar pişirin. Masaya koymadan önce üzerine beyaz şeker eleyin.

Peynir tadının baskın olması amaçlanmıştır. Ancak,
tercih ederseniz, pudra şekeri ekleyerek karışımı çok tatlı hale getirebilirsiniz;
muskatı ve muskatla tatlandırabilirsiniz. Her iki şekilde de iyidir.

Küçük köfte kalıplarında, tabanı ve kenarları milföy hamuruyla kaplanmış olarak pişirilebilir. Fırından çıkar çıkmaz kalıplardan çıkarın ve büyük bir tabağa koyun.

Bu puding, zengin taze krem ​​peynirden yapıldığında çok güzeldir; kabuğu tabii ki
soyulmuştur. Kremalı peynirli puding şeker ve baharat gerektirir--yani, bir tepeleme çay kaşığı toz hindistan cevizi, muskat ve tarçın, hepsi karıştırılmış; iki ons taze tereyağı ve altı yumurta.

FLORENDİNLER.--Bunlar herhangi bir meyveden yapılır, kendi suyunda veya şekerleme şurubunda pişirilir, ancak mümkün olduğunda su kullanılmaz. Bu meyvenin bir pinti, yarım pint taze tereyağı ve yarım pint pudra şekeriyle birlikte hafif bir krema haline gelene kadar karıştırılır ve ardından üç iyice çırpılmış yumurta ile karıştırılır ve meyve, çırpılmış tereyağı ve şekerle dönüşümlü olarak karıştırılır. Karışımla doldurulmaya hazır, pişmiş puf böğürtlen kabukları hazırlayın. Meyveler elma, ayva, şeftali, bektaşi üzümü, kuş üzümü, ahududu olabilir. Kızılcık, bektaşi üzümü ve kuş üzümü, doğal olarak çok ekşi oldukları için ek şeker gerektirir. Erik veya kirazları herhangi bir pişirme işleminde kullanacaksanız, önce çekirdeklerini çıkarın.

ŞEFTALİ TURTALARI.--Yeterli sayıda ince sulu çekirdeksiz şeftali alın.
Çekirdekler çiğken çok sert ve tatsızdır ve
piştiğinde daha da tatsızdır. Şeftalileri soyun ve çekirdeklerini çıkardıktan sonra dörde bölün. Kendi suyunda haşlayın ve sıcakken beyaz şekerle
çok tatlı hale getirin. Haşlamaya koyduğunuzda, aralarına bir demet
taze yeşil şeftali yaprağı koyun, şeftaliler pişince çıkarın. Veya,
onlarla birlikte sıcak suda haşlanmış şeftali çekirdekleri pişirin, haşlama
bitince ayıklayın. Şeftali yaprakları veya çekirdekleri çoğu kişiye hoş gelen bir
tat iletir. Hazırladığınız puf böreği kabuklarını; fırınlanmış ve soğumaya başlamış olarak hazırlayın. Üzerlerine haşlanmış şeftalileri doldurun ve üzerlerine biraz krema koyun, tatlandırılmış ve noyau veya gül suyu ile
aromalı.

MEYVELİ ŞARLOT.-- Büyük bir taze bademli sünger kek veya hanım keki hazırlayın. Büyük bir cam
kasenin tabanına uyacak şekilde yuvarlak veya dairesel bir parça kesin. Ayrıca, kenarları kaplamak için her tarafı dik olacak şekilde yaklaşık on iki veya on dört dikdörtgen dilim. İki litre veya daha fazla olgun çilek veya ahududu hazırlayın. Meyveleri reçel kıvamına getirin ve beyaz şekerle
çok tatlı hale getirdikten sonra, kek parçalarının üzerine kalın bir şekilde yayın.
Dairesel kek parçasını kase tabanına koyun ve diğerlerini yanlara dikin, hepsi birbirine yakın veya biraz saracak şekilde.
Kâseyi meyvelerle doldurmaya devam edin; ve yarıya kadar geldiğinde,
meyveyle yayılmış bir dilim kek daha koyun. Sonra
üstüne kadar meyveyle doldurun. Vanilya veya acı bademle tatlandırılmış bir litre çırpılmış krema hazırlayın. Kaseye yüksekçe bir yere koyun ve masaya gelene kadar
serin bir yere koyun. Bu, güzel bir
tatlı için çok güzel bir üründür ve kısa bir sürede ve aşağı inmeden
hazırlanabilir, çünkü pişirme gerektirmez.

Çırpılmış krema için, kaseyi herhangi bir tür hazır beyaz dondurmayla doldurabilirsiniz ve mevsiminde taze meyve yoksa,
marmelat veya meyve jölesi kullanabilirsiniz.

Büyük bir kaseniz yoksa, bu charlotte'u cam veya çini tabaklarda servis edebilir, her birinin altına olgun meyve veya marmelat sürülmüş dairesel bir dilim kek koyabilirsiniz. Aynısıyla doldurun ve
üstüne çırpılmış krema veya dondurma yığarak bitirin.

VANİLYALI MUHALLEBİ.--Bir vanilya çubuğunu ikiye bölün, küçük parçalara ayırın ve
yarım pint sütte, vanilyanın tüm aroması çıkana kadar
kaynatın. Çok ince bir süzgeçten geçirin, üzerini örtün ve
bir kenara koyun. Bir litre zengin sütü kaynatın ve kaynamaya başlayınca
soğuması için
kaldırın. Sekiz yumurtayı çok koyu ve pürüzsüz olana kadar çırpın (ve süt
soğuduğunda) vanilya aromalı olanı ekleyin ve
yavaş yavaş çeyrek pound pudra şekeriyle karıştırın. Karışımı muhallebi kaplarına bölün (üstlerine kadar doldurun) ve kaynar suyla dolu bir demir fırın tepsisine yerleştirin, neredeyse kapların ağzına kadar
uyarın. Orta dereceli bir fırına koyun ve soluk kahverengi olana kadar pişirin.
Soğuduktan sonra, her birinin üzerine muskat rendeleyin veya bir makaron koyun.
Muhallebileri asla
sıcak olarak sofraya göndermeyin. İyi yapılırsa ve çok fazla pişirilmezse,
kapların dibinde peynir altı suyu kalmaz ve muhallebi
pürüzsüz ve sert olur ve üzerlerinde süngerimsi delikler olmaz.

Yumuşak muhallebi yapmak için, tüm yumurtaların beyazlarını çıkarın ve
iki kat daha fazla sarısı kullanın. Beyazlar badem veya hindistancevizi pudingi, hanım pastası, beze veya krema ve öpücükler veya
makarnalar için kullanılabilir.

_Portakal Muhallebileri._--Dört büyük olgun portakalı hazırlayın, suyunu artırmak için
bir masanın üzerinde elinizin altında yuvarlayın. Bu muhallebilerde kabukların hiçbirini kullanmayın, ancak başka bir şey için saklayın. Sığ bir
tavada on iki yumurtayı koyulaşıp pürüzsüz olana kadar çırpın. Portakal suyunu bir şarap kadehi soğuk suyla karıştırın ve çırpılmış yumurtaya, küçük bir bardak pudra şekeriyle birlikte yavaş yavaş karıştırın. Bu muhallebilerde süt yoktur. Bunları muhallebi kaplarına bölün ve on dakika çırpın.
Soğuduklarında, üzerlerine muskat rendeleyin.

_Limon Muhallebisi_--Yukarıdaki şekilde yapılır, dört büyük limonun suyu, (kabuğu soyulmadan) küçük bir şarap kadehi soğuk su,
on iki çırpılmış yumurta ve çeyrek pound pudra şekeri ile. Bu güzel muhallebilerin herhangi biri, dışarıdaki su ısıtıcısında su varken bir _benmari_de kaynatılabilir ve daha iyisi yoktur. Kaynatılıp soğuduktan sonra, içine biraz muskat rendeleyin ve muhallebiyi bir bardak veya porselen sürahide,
yiyebileceğiniz tabaklarla birlikte servis edin veya kulpları olan küçük cam
kaplara paylaştırın.

Limon veya portakal muhallebileri çok güzeldir. Süt olmadan yapılırlar.

_Çikolatalı Muhallebi. _--Bir miktar sert çikolata yapın, en iyisinden çeyrek pound (Baker'ın hazırladığı kakao) bir quart zengin süte ekleyin; önce sütü ve sıyrılmış çikolatayı pürüzsüz bir macun haline gelene kadar karıştırın. Çeyrek saat birlikte kaynatın. Ilıkken iki veya üç yemek kaşığı toz şeker ekleyin. Sonra soğumaya bırakın. Sekiz tane iyice çırpılmış yumurtayı hazırlayın ve bunları yavaş yavaş çikolataya karıştırın. Karışımı fincanlarda pişirin ve her birinin üzerine bir çikolatalı
makarna koyarak servis edin.

_Badem ve Makaron Muhallebisi._--Yarım pint zengin sütte bir avuç _acı_ bademi haşlayıp kırın. Çok
aromalı olduğunda, sütü süzün ve bir kenara koyun. Bir quart sütü tek başına kaynatın ve soğuduğunda, yavaş yavaş sekiz tane iyice çırpılmış yumurtayı, aromalı sütü ve yarım pint pudra şekerini ekleyerek karıştırın. En son
çok sert karıştırın. Bardaklarda pişirin ve bittiğinde ve soğuduğunda, her birinin
üstüne dört tane daha yerleştirilmiş birer makaron koyun; her muhallebiye beş
makaron. Ya da, makaronlar evde yapılıyorsa,
her biri muhallebinin üstünü bir kapak gibi
kapatacak kadar büyük olsun.

İNCE ERİK PUDİNG.--Bu puding, (süt ve yumurta hariç) istendiği günden bir gün önce hazırlandığında en iyisidir. Bir
libre en iyi çiçek açan kuru üzümün çekirdeklerini çıkarın ve ikiye bölün; ve bir
libre Zante kuş üzümünü (genellikle erik olarak adlandırılır) ateşten önce toplayın, yıkayın ve kurutun.
Meyveyi batmasını veya tıkanmasını önlemek için unla iyice ovalayın. Bir
libre taze sığır yağı alın, kabuğundan ve liflerinden arındırın ve
çok ince_ doğrayın; bir pint rendelenmiş ekmek kırıntısı ve yarım pint elenmiş un; büyük bir çeyrek pound en iyi şeker, büyük bir
yemek kaşığı toz muskat ve tarçın karışımı ve iki toz muskat--tüm baharatlar yarım pint karışık şarap ve brendide demlenmiş.
Bu malzemeleri ayrı ayrı, sıkıca kapatarak kaldırın ve
bütün gece rahatsız edilmeden bekletin. Ertesi sabah en az altı saat kaynatılması gereken pudingi bitirmeye devam edin.
Dokuz yumurtayı çok
koyu ve pürüzsüz olana kadar çırpın, sonra yavaş yavaş bir pint zengin süt ekleyin, sırayla ekmek kırıntıları ve un ekleyin. Şekerle rendelenmiş sarı kabuğu
ve iki büyük limon veya iki portakalın suyunu karıştırın ve karışıma yavaş yavaş tüm malzemeleri ekleyin, çok sert karıştırın. Çok
koyu bulursanız, kademeli olarak biraz daha süt ekleyin; çok
cıvıksa, biraz daha ekmek kırıntısı ekleyin. Ancak çok fazla ekmek veya un olmamasına dikkat edin, aksi takdirde puding katı ve ağır olur. Büyük ve sağlam bir bezi kaynar suya batırın; sallayın ve büyük bir tavaya yayın. Hafifçe unla
ufalayın ve karışımı dökün. Sıkıca bağlayın, ancak pudingin kaynarken şişmesi için yeterli alan bırakın. Hızlı kaynayan su dolu bir tencereye koyun ve altı saat veya daha fazla sabit bir şekilde kaynatın, sofraya koymak için gerekene kadar
almayın. Çevirmeden önce, pudingin kolayca çıkması için bezi bir an soğuk suya batırın. Birkaç dilim limon veya beyazlatılmış tatlı badem veya her ikisini de hazırlayın ve bunları servis ettikten sonra pudingin yüzeyine bolca
saplayın. Çok aromalı şarap sosuyla veya krema haline getirilmiş tereyağı ve şekerle, hindistan cevizi ve gül ile tatlandırılmış olarak servis edin. Sıvıyı
yakmak için pudingi ateşe vermeyin; o uygulama
gününü doldurdu ve bitti. Her zaman aptalcaydı.

Eğer onu uzak bir yere göndermek isterseniz (örneğin, erikli pudinglerin bilinmediği veya yapılmadığı dünyanın bir yerine)
onu (iyice kaynattıktan sonra) pişirildiği beze bağlayarak saklayabilirsiniz; serin ve kuru bir yere asın ve sonra sıkıca oturan bir
kapağı olan bir teneke kaba koyun. Kapağın kapandığı yerin etrafına kalın beyaz bir kağıt şeridi yapıştırın ve pudingi içeren kabı
sıkı bir kutuya koyun. Hedefine ulaştığında, onu alan arkadaş dışını incecik kesecek ve pudingi temiz bir beze bağlayarak bir saat veya daha fazla süre tekrar kaynatacak; ve bittiğinde yüzeyi limon veya badem parçalarıyla süslenebilir. Bu şekilde bir erik pudinginin _altı_ ay boyunca her zamanki gibi iyi saklanabileceği söylenmiştir. Saklanamaz. Ama altı _hafta_ saklanabilir. Akşam yemeğinde kalan erik pudingini _kızartmayın_ veya _ızgara_ yapmayın. Dilimler yağlı ve ağır olacaktır. Ama kalan parçayı küçük bir beze bağlayın ve tekrar bir saat _kaynatın. O zaman neredeyse ilk günkü kadar iyi olacaktır. Aynı aileden olan erik pudingi, erik keki veya kıymanın uzun süre saklandığını duymanıza şaşmamalı. Ne kadar
mutlak bozulmadan korunurlarsa korunsunlar, bu şeyler
tazeyken her zaman en iyisidir.

KIYMALI TURTALAR.--En iyi kıyma, taze sığır dilinin kaynatılması,
soyulması ve tamamen soğuduğunda çok ince kıyılmasından yapılır. Bir sonraki en iyi
sığır yüreğinin kaynatılması ve kıyılmasıdır. Bir sonraki soğuk rosto dana etidir. Ve bir sonraki, tamamen taze ve özellikle bu amaç için
pişirilmiş soğuk haşlanmış sığır etinin yağsız kısmıdır. Tüm et taze olmalı ve
tamamen soğuyana kadar kıyılmamalıdır. İki büyük kilo yağsız ete, iki küçük kilo güzel böbrek yağı, kabuğundan ve liflerinden arındırılmış ve
çok küçük kıyılmış; iki kilo güzel sulu elma, soyulmuş, çekirdeği çıkarılmış ve kıyılmış;
iki kilo Zante kuş üzümü, yıkanmış ve temizlenmiş; iki kilo ince çiçek kuru üzümü, çekirdekleri çıkarılmış ve kıyılmış veya çekirdeksiz kuru üzüm
ikiye kesilmiş; iki kilo en iyi şeker; iki büyük hindistan cevizi, toz haline getirilmiş;
bir yemek kaşığı öğütülmüş tarçın; aynı miktarda öğütülmüş zencefil,
altı büyük limonun suyu ve rendelenmiş sarı kabuğu veya
altı portakalın suyu ve rendelenmiş kabuğu; bir pint Madeira veya şeri ve
yarım pint brendi; son olarak, oldukça büyük parçalara kesilmiş yarım pound limon. Limon küçük doğranırsa
diğer malzemeler arasında ayırt edilemez ve tadı kaybolur. Her şey
hazırlandığında, büyük bir tavada doğranmış eti, sığır etini ve meyveyi iyice karıştırın.
Ardından, baharatı yavaş yavaş ekleyin, önceki gece boyunca likörde beklettikten sonra, hepsini iyice karıştırın ve en son limonu
ekleyin. İnce puf böreği hamuruyla kaplayın, derin turta kaplarını veya börek tavalarını.
İçlerini kıymayla iyice doldurun, ortasına doğru daha yükseğe yığarak; ve üzerine puf böreği süslemeleriyle güzelce süslenmiş, ortasında çapraz bir yarık bulunan ve hamur yaprakları veya çiçeklerle çevrili bir kapak koyun. Turtaları hemen orta derecede
hararetli bir
fırına koyun ve açık kahverengiye dönene kadar pişirin. Sıcak olarak yiyin. Önceki
gün pişirilmişlerse, masaya gelmeden önce tekrar ısıtın. Turtaları masaya geldikten sonra ateşe verme ve içindeki içkiden mavi bir
alev çıkarma aptalca geleneği artık modası geçmiştir ve
utanç verici ve meyhanevari olarak kabul edilir. Bu uygulama _hanımları korkutma_ gibi nazik bir arzudan kaynaklandıysa, amacı zaten bir başarısızlıktır, çünkü hanımlar korkmaz; yani, gerçekten korkmazlar.

Elmalar turtalar yapılana kadar eklenmezse kıyma daha taze ve hoş bir tada sahip olur. Havadan ve nemden iyice korunarak, sıkıca kapatılmış taş kavanozlarda saklanmalıdır. Bir kavanoz açıldığında, hemen kullanmak için birazını çıkarın, içine bir veya iki bardak brendi dökün ve karıştırın. Kıymanın tüm kış boyunca saklanabileceği doğru değildir,
bu koruyucu maddeyle bile. İki aydan önce küflenmesi (veya daha kötüsü) kesindir. Mevsim boyunca en az üç kez taze kıyma yapmak en iyisidir. Soğuk hava sona erdiğinde, hemen kullanmak için biraz hariç, denemeyin.

Mükemmel kuru üzümün iki katı porsiyonuyla (ikiye bölünmüş) kıyma,
hazırlanması çok zahmetli olan kuş üzümü olmadan da gayet iyi olur; ve son yıllarda ithal edilenler nadiren iyi kalitededir. Soğuk kızarmış hindi etiyle yapılan Batı Hindistan kıymasını duyduk;
doğranmış ananas; rendelenmiş hindistan cevizi; doğranmış korunmuş zencefil ve
kendi şurubu ile nemlendirilmiş; ve hindistan cevizi ve noyau ile tatlandırılmış.

Yukarıdaki kıymalı turtalar misafirler içindir.

DANA AYAĞI JÖLESİ.--En büyük ve en iyi dana ayağını seçin. Dörde
bir set denir. Tüyleri iyice haşlanıp
kazındıktan sonra, kabukları üzerinde kalacak şekilde hazırlananları seçin. Derinin kendisinde çok fazla
yapışkan madde vardır, bu nedenle jölenin
gücüne ve sertliğine katkıda bulunur. Ayaklar tamamen temizlendikten sonra,
olabildiğince yukarı doğru bölün ve bir galon _çok berrak_ yumuşak suda kaynatın. Hepsi parçalanana kadar kaynatın,
ve et paçavralara, sıvı ise yarıya inene kadar. Sıvıyı ince bir elekten geçirerek beyaz bir
tepsiye süzün ve soğuması için
kaldırın. Oldukça soğuduğunda, sert bir jöle keki olmalıdır. Çıkarın ve
üstteki tüm yağı ve alttaki tortuyu kazıyın.
Yüzeye, üzerinde kalmış olabilecek herhangi bir yağı çıkarmak için biraz temiz kurutma kağıdı bastırın. Jöle kekini parçalara ayırın ve
çok temiz_ bir porselen kazana, büyük bir bardak şeri,
(kalitesiz şarap onu bozar), bir pound en iyi somun şeker, küçük kırılmış; altı limonun sarı kabuğu, şeffaf olacak kadar ince soyulmuş ve suyu bir süzgeçten geçirilerek şekerin üzerine sıkılmış;
altı veya yedi yumurtanın _beyazı_, kabukları iyice ezilmiş.
Jöle kalıplanacaksa, çeyrek ons ​​en iyi Rus
isglass ekleyin. Tüm bu malzemeleri yaklaşık yirmi dakika birlikte kaynatın. Sonra ateşten alın ve yaklaşık beş dakika boyunca rahatsız edilmeden bekletin, böylece yerleşsin. Sonra, temiz beyaz flanelden yapılmış sivri uçlu bir jöle torbası hazırlayın. Açık bir şekilde yayın, iplerle bir masa kenarına asın. Altına büyük bir çorba kasesi veya beyaz bir kap koyun ve jölenin
olabildiğince uzun süre damlamasını sağlayın; ancak kesinlikle torbayı sıkmayın veya bastırmayın, aksi takdirde
her şey bozulur ve jöle bulanıklaşır veya çizgili hale gelir. İlk süzmede yeterince berrak değilse, torbanın içindekileri bir leğene boşaltın, torbayı temizleyin, tekrar asın, jöleyi geri dökün, çorba kasesini veya kabı yıkayın ve jölenin tekrar içine geçmesini sağlayın. Gerekirse bu süzmeyi tekrarlayın. Yeterince berrak olduğunda, jöleyi iki saat soğuk suda
olgunlaşmış beyaz kap kalıplarına şekillendirin. Jöle istendiğinde, kalıpların etrafına ılık suya batırılmış bir bez sarın ve cam tabaklara ters çevirin. Torbada kalan malzemeler kaynatılıp tekrar çocuklar için süzülebilir. Eğer
jöle _kalıplanmayacaksa_, isinglass'ı çıkarabilirsiniz. Bu durumda
bölün ve cam bir kasede servis edin. Günümüzde genel görüş, jölelerin dil ve damağa sundukları çok sayıdaki keskin açı nedeniyle
bölündüklerinde daha canlı bir tada sahip olduklarıdır. Biz bu görüşün
doğru olduğunu düşünüyoruz; ayrıca daha parlak ve daha ışıltılı görünüyorlar
ve _daha uzağa gidiyorlar_.

_Elma Jölesi_--Dana ayağından çok daha ucuzdur ve iyi yapılırsa
güzel görünür. En iyi ve en sulu elmaları gerektirir (örneğin, iki düzine büyük çekirdek veya çan çiçeği.) Yıkayın ve iyice silin, (tüm lekeleri gidererek), soyun, çekirdeklerini çıkarın ve dilimleyin veya dörde bölün. Bunları bir _ben-marie_ veya çift kazana koyun, su dışarıda olacak şekilde, kırılıp eriyene kadar kaynatın,
yanlarına dört büyük limonun rendelenmiş sarı kabuğunu da koyun. Haşlanmış elmaları çok temiz bir elekten geçirin ve ezin, ta ki tüm suyunu
çıkarana kadar. Sıcakken ölçün ve her bir quart'a bir pound en iyi toz ve elenmiş somun şekerin iyice
karıştırılmasına ve limonların suyuna izin verin. Temiz beyaz bir flanel jöle torbasına aktarın ve büyük bir beyaz
çanak tavaya damlamasını sağlayın. Oldukça berraklaştığında, kalıplara koyun ve donması için buzun üzerine koyun. İstendiğinde, kalıplardan çıkarın (bir dakika ılık suya batırılmış bezlerle dış yüzeylerini sararak gevşetin) ve cam tabaklarda servis edin.

_Sibirya Jölesi._--Yukarıdaki şekilde, kırmızı Sibirya yengeç elmasından ince pembe renkli bir jöle yapılabilir, ancak bir pint meyve suyuna _ek_
çeyrek pound şeker gerekir. Limon yerine, (tüm meyve suyu damladıktan sonra) gül özütü veya güçlü gül suyuyla karıştırarak, her bir quart jöleye bir şarap bardağı ekleyerek tatlandırabilirsiniz. Gül suyu veya gül özütü, ateşin üzerindeyken o kadar hızlı buharlaşır ki, en sona kadar asla eklenmemelidir.

_Portakal Jölesi_--Bir pint süzülmüş portakal suyu ile bir pound somun şekerin, bir ons isinglass ile kaynatılması ve önce çok az suda kendi başına
eritilmesiyle yapılır.
Portakalların _sarı_ kabuklarını mümkün olduğunca ince olacak şekilde beyazından ayırın.
Bir kez kaynatın ve jöle torbasına süzün.
Temiz olduğunda kalıplara aktarın.
On iki büyük portakal genellikle bir pint meyve suyu verir. Limon jölesi aynı şekilde yapılır, ancak daha fazla şekerle.

KURU ÜZÜMÜ JÖLESİ.--Kuş üzümleri büyük, ince ve tamamen olgunlaşmış olmalıdır.
En iyi ve en tatlı kuş üzümleri gölgede yetişir; ve en büyükleri de.
Amerikan güneşimizin tam sıcağına maruz kalırlarsa, ekşir,
suyu kurur ve büyümeleri solar. Tamamen olgunlaştıklarında toplayın,
saplarından ayırın, bir tencereye alın ve yıkayın ve suyunu süzün.
Büyük bir tavaya aktarın ve tahta bir böcekle iyice ezin.
Ardından, kuş üzümlerini suyuyla birlikte bir _ben-marie_ veya çift kazana koyun ve suyunu çıkarmak için sertçe karıştırarak dışarıdaki suyla pişirin.
Çeyrek saat kadar kısık ateşte pişirin ve sonra
çok temiz bir eleğe aktarın ve suyu kalmayana kadar bir tavaya bastırın. Suyu ölçün ve her bir pint için bir pound kırılmış şeker koyun. Şekeri suyla karıştırın, hepsini bir porselen kazana koyun ve köpükler durana kadar kaynatın. Şeker mükemmel kalitedeyse (tüm güzel tatlılar için en iyi çift rafine şeker kullanılmalıdır) çok az köpüğünü almaya ihtiyaç duyacaktır ve döküldüğünde tortu bırakmayacaktır. Şekerle birlikte yirmi dakika kaynatın. Pişip pişmediğini denemek için bir kaşık alın ve açık havada tutun. Çok kısa sürede donarsa, yeterince pişmiş demektir. Sıcakken cam bardaklara koyun. Bardaklara tam oturacak şekilde birkaç beyaz kağıt mendili çift yuvarlak kesin. Bu kağıtları jölenin yüzeyine hafifçe bastırın; ve ertesi gün,
üstlerine brendiye batırılmış kalın kağıtlar bağlayın ve hava aydınlık ve sıcaksa
gün boyunca güneşe koyun.

Küçük meyvelerden yapılan tüm jöleler benzer şekilde yapılabilir; önce meyveyi tek başına kaynatın ve tüm suyunu çıkarmak için ezin.

Sonra meyveleri tekrar _şekerle_ yaklaşık yirmi dakika kaynatın. Yukarıdaki tarif üzümler, böğürtlenler ve
bektaşi üzümleri için de aynı derecede iyidir. Siyah frenk üzümü jölesi (boğaz ağrıları için mükemmeldir) sadece üç çeyrek pound şeker gerektirir, suyu kendi başına çok
yoğundur. Şeftali, erik, erik ve yeşil erikler, jöle yapmak için kaynatılmadan önce haşlanmalı, soyulmalı ve çekirdekleri çıkarılmalıdır ve en azından bir pint meyve suyuna bir buçuk pound şeker gerekir. Bunları
jöle olarak saklamaktansa reçel olarak saklamak daha iyidir. Çilek ve ahududular
önceden pişirme gerektirmez; suyunu sıkın, süzün, her bir
pin meyve suyuna bir pound şeker ekleyin ve sonra bunları birlikte kaynatın (dikkatlice köpüğünü alın) yaklaşık çeyrek saat veya havada
denendiğinde donana kadar.

ŞARAP JÖLESİ.--Şarap jöleleri nadiren misafirler dışında yapılır. Şarap mükemmel kalitede olmalıdır; port, madeira veya şampanya. Bir
quart şaraba bir pound en iyi çift rafine edilmiş somun şeker ve bir ons en iyi Rus isinglass ekleyin. Şekeri (küçük parçalara ayırın) şarapta eritin. Isinglass'ı tek başına, üzerini örtecek kadar ılık suda eritin ve tamamen eridiğinde, karışık şarap ve
şekere karıştırın. Hepsini birlikte kaynatın, denemede sert bir jöle haline gelene kadar, ki bu çok
yakında olacak. İyi donmazsa, biraz daha
çözülmüş isinglass ve daha fazla şeker ekleyin. Kalıplarda servis edin ve tabaklarda yiyin. Jöle
bu şekilde herhangi bir güzel _likör_ veya şuruptan yapılır. Ayrıca
güçlü yeşil çay veya çok sert kahveden; önce her zamanki gibi yapılır ve sonra
soğan şekeri ve isinglass ile donana kadar kaynatılır. Bunları
önermiyoruz, bir partinin yorgunluğuna biraz neşe katmak dışında.

ÖNEMSİZ.--Bu çok hoş ve çok zarif bir parti yemeğidir ve büyük bir cam kasede servis edilir. Kasenin dibine bir pound acı bademli makaron koyun. Erimeleri için yeterli madeira veya şeri dökün. Yumuşayana ve parçalanana kadar içinde bekletin. Vanilya fasulyesiyle tatlandırılmış çok zengin bir muhallebi hazırlayın (parçalanmış ve az miktarda sütte kaynatılmış) ve daha sonra muhallebi için hazırlanan bir litre süte süzün, bu on yumurtadan (_sadece sarıları kullanılarak_) ve
çeyrek pound pudra şekeriyle
tatlandırılmış olmalıdır. Muhallebiyi
_fırınlamak_ en iyisidir ve en kolayıdır. Sadece yumurta sarısıyla
çok zengin ve yumuşak olacaktır. Muhallebi soğuduğunda eritilmiş
makarnaların üzerine koyun. Sonra kalın bir tabaka çok güzel reçel ekleyin. Bir veya iki büyük limonun sarı kabuğunu birkaç parça pudra şekerinin üzerine sürün ve
üzerine limon suyuyla karıştırılmış biraz pudra şekeri ekleyin. Büyük bir litre (veya daha fazla) zengin kremayı
güçlü bir köpüğe kadar çırpın, içine limon ve şekeri yavaş yavaş
karıştırın. Son olarak, köpürtülmüş kremayı cam kaseye yığın ve masaya gönderilene kadar buzda tutun. Limon yerine kremayı gül suyuyla tatlandırabilirsiniz; çok yoğun olmasa bile bir kadeh şarap gerektirecektir. Kremaya güzel bir pembe renk vermek için, ince bir tülbent torbasına biraz alkanet parçası bağlayın; torbayı bir çay bardağı sade kremaya
demlenmesi için koyun ve sonra köpürtürken pembe infüzyonu kremaya ekleyin.

BLANCMANGE.--En iyi ve en kaliteli blancmange, bir galon suda yavaşça kaynatılmış bir çift dana ayağıyla yapılır (kavrulmuş ancak derisi soyulmamış) et kemikten düşene kadar; sonra süzün ve geniş bir beyaz
tencerede ertesi güne kadar saklayın. Kaynarken iyice köpüğünü alın.
Ertesi gün berrak jöleden oluşan katı bir kek olmalıdır. Dışarıdaki tüm
yağ ve tortuyu kazıyın, jöleyi küçük parçalara kesin ve
tekrar eritin. Bir porselen kazanda bir pint kremayı kaynatın ve
kaynamaya başladığında, altı ons somun şekeri ve
tatlandırmak istediğiniz şeyi ekleyin; ya bir avuç acı bademin kaynatıldığı süt (önce haşlanıp kırılmış)
ya da bir vanilya çubuğu ikiye bölünüp parçalara ayrılmış ve biraz sütte
kaynatılıp
süzülmüş. Ya da üç ons çikolatayla karıştırılabilir,
(Baker'ın hazırladığı kakao en iyisidir) incecik sıyrılmış. Tatlandırıcı
şekerle
kaynadığında, içine yavaş yavaş eritilmiş
jöleyi ekleyin ve soğuk suda
katılaşmış ve hala nemli olan beyaz kaplara aktarın. İyice karıştırın ve blancmange koyulaşıp
karıştırılması zorlaştığında, kalıpları buzun üzerine veya mahzende soğuk su dolu kaplara koyun ve karıştırmayı bırakın. Tamamen donduğunda, kalıpları ılık suya batırın ve blancmange'ı cam tabaklara çıkarın.
Krema içine küçük, ince bir muslin torbaya bağlanmış alkanet kökü parçaları koyarak badem veya vanilya blancmange'ını güzel bir pembeye boyayabilirsiniz, krema çok renklenir renklenmez çıkarılmalıdır.
Ya da, mermer bir
havanda dövülerek ve daha sonra kaynatılıp süzülerek elde edilen ıspanak suyunun infüzyonuyla yeşil yapılabilir.

Jelatin artık blancmange ve jöle için sıklıkla dana ayağı veya isinglass yerine kullanılır. Bir gün önce kaynatılması gereken dana ayaklarından daha hızlı hazırlanması dışında hiçbir avantajı yoktur.
Dört jelatin keki dört dana ayağına eşittir. Kullanmadan önce, bir tencere soğuk suda bir saat veya daha fazla bekletilmeli,
sonra diğer malzemelerle kaynatılmalıdır. Bazı kişiler jelatinde hoş olmayan bir tat algıladıklarını düşünürler; belki de ne
yapıldığını duymuşlardır.

Buzağı ayağı elde edilemediğinde, kimse bilmiyorsa, domuz ayağı çok iyi iş görür. Dört ayak buzağı, sekiz ayak domuza eşittir.
Çok yapışkandırlar ve algılanabilir bir tada sahip değildirler.

EN İYİ BLANCMANGE.--En iyi çift rafine edilmiş
şekerden yarım pound kırın. Parçaların bazılarında iki büyük limonun sarı kabuğunu ovalayın, suyunu artırmak için elinizin altında yuvarlayın.
Sonra
tüm şekeri pudralayın ve yavaş yavaş limon suyunu, bir pint koyu kremayı ve büyük yarım pint (daha az değil) şeri veya madeirayı karıştırın. Karışımı tüm maddeler iyice karışana kadar çok sert karıştırın. Sonra, yavaş yavaş, bir _ikinci_ pint krema ekleyin. Küçük bir sos tavasına bir ons en iyi Rus isinglass'ı,
bir jill (veya iki normal boyutta şarap kadehi) soğuk suyla koyun. Isinglass tamamen eriyene kadar kaynatın, birkaç kez karıştırın. Erimiş isinglass ılık hale geldiğinde, karışıma yavaş yavaş ekleyin ve sonra hepsini sertçe karıştırın.
Soğuk suya batırılmış ve durulanmış birkaç beyaz eşya kalıbı hazırlayın. Bunları karışımla doldurun, buz üzerine koyun ve iki veya üç saat içinde blancmange donacaktır. Tamamen
sertleştiğinde, kalıpları bir dakika ılık suya batırın ve blancmange'ı cam tabaklara koyun. Bu, doğru şekilde yapılırsa, en iyi blancmange'dır. Misafirleriniz için, iki, üç veya dört katı miktarda malzemeye sahip olmalısınız; her bir madde uygun oranda olmalıdır.

FARİNA.--Farina, yeni buğday tanesinin iç kısmından yapılan çok ince ve narin bir preparattır. Son derece besleyicidir ve
hem hastalar hem de sağlıklı kişiler için mükemmeldir. Şu anda çok
kullanılmaktadır ve en iyi bakkal ve eczacıların bir pound veya yarım poundluk paketlerinde bulunabilir ve doktorlar tarafından
yulaf lapası ve panade için şiddetle tavsiye edilir. Ayrıca, herhangi bir un pudingi ile aynı şekilde pişirilerek, kaynatılarak veya
fırında pişirilerek mükemmel bir puding olur. Farinayı
kaynatmak için, hiçbir şey _bain-marie_ veya çift kazan kadar iyi değildir.

_Farina Blancmange için._--Bir litre zengin sütten yarım pint çıkarın. Yarım pinti küçük bir sos tavasına koyun ve içine bir avuç
kırılmış acı badem ekleyin; veya bir demet taze şeftali yaprağı veya bir
vanilya çekirdeği ikiye bölünmüş, kesilmiş ve ince bir tülbent torbaya bağlanmış. Bu
süt çok yoğun bir aromaya sahip olana kadar kaynadığında, bir buçuk pint içine süzün ve bir porselen kazan veya _benmari_ içinde ateşe koyun.
Süt kaynadığında, yavaş yavaş büyük bir yarım pint veya daha fazla (veya dört büyük tepeleme yemek kaşığı) irmik serpin, iyice karıştırın - ayrıca koyu bir lapa yapıyormuş gibi serpin ve karıştırın.
İrmik tamamen
eklendikten sonra çeyrek saat yavaşça kaynamaya bırakın.
Bittiğinde, ateşten alın ve iki büyük yemek kaşığı şeker ve bir kadeh gül suyu veya bir kadeh beyaz şarap ekleyin. Bir blancmange kalıbına aktarın (önceden soğuk suyla ıslatın), buzun üzerine koyun ve akşam yemeği için hazır olduğunda çıkarın. Şarap, şeker ve hindistan cevizi sosuyla yiyin.

İNCE KABAK PUDİNG.--Bir çeyrek pound güzel sığır
kabaklarını çok küçük doğrayın ve yarım pound bademli sünger keki rendeleyin veya ufalayın. Bir çeyrek pound kuru üzüm veya çekirdeksiz kuru üzümü ikiye bölün, iki
şekerlenmiş limon kabuğunu doğrayın, kuru üzümlerle karıştırın ve ikisini de kalın bir şekilde unlayın. Büyük bir tepeleme yemek kaşığı şeker, bir
küçük rendelenmiş hindistan cevizi ve bir kadeh şarap ve brendi karışımı ekleyin. Tüm bu malzemeleri iyice karıştırın, derin bir tabağa koyun, kenarlarına
bir miktar
puf böreği
yayın ve tabağı tepesine kadar dört yumurta ve bir pint iyi tatlandırılmış süt oranında yapılmış, acı badem, gül suyu, şeftali suyu veya vanilya ile tatlandırılmış güzel bir muhallebi ile doldurun. Bu pudingi yarım saat pişirin. Soğuduğunda üzerine
şeker eleyin.

OMLET SUFLE.--Altı yumurtayı kırın, sarılarını ve beyazlarını ayırın. Hafifçe karıştırın ve beyazlarını bir tavaya, sarılarını
başka bir tavaya süzün. Sarılara üç büyük yemek kaşığı pudra şekeri, bir tepeleme çay kaşığı ararot unu ve on iki damla
güçlü portakal çiçeği suyu ekleyin ve çok koyu ve pürüzsüz olana kadar çırpın. Daha sonra beyazları sert bir köpüğe çırpın, ilk başta yavaşça başlayın, ancak
yavaş yavaş daha hızlı çırpın. Daha sonra çırpılmış sarısını beyazlara çok nazikçe ekleyin. İyice yağlanmış gümüş veya kaplama bir tabak hazırlayın. Daha iyisi için teneke kullanın, ancak omletin
pişirildiği kapta servis edilmesi gerektiği için iyi görünmeyecektir. Karışımı
içeren kabı sıcak bir fırına koyun ve pişerken izleyin. İyice kabardığında ve
çok hafif göründüğünde, bir an için fırından çıkarın; etrafında bir bıçak gezdirin, üzerine biraz şeker eleyin, tekrar fırına koyun ve
en üst noktasına kadar kabardığında tekrar çıkarın ve yanındaki tabağa bir kaşık koyarak
mümkün olduğunca sıcak servis edin. Bir kez kırıldığında, hemen
çökecektir. Omlet suflesini hamur işinin en sonunda göndermek
alışkanlıktır; aşçı akşam yemeği başlayana kadar
yapmaya başlamaz. Piştiğinde hafif olmuyorsa, bırakın ve
hiç sofraya koymayın. Deneyimsiz bir ev hanımı için en güvenlisi,
kendi malzemeleri ve mutfak eşyalarıyla eve gelip omlet sufle yapması ve pişirmesi için bir Fransız aşçıyla anlaşmaktır. Yine de
çok moda olmasına rağmen, diğer birçok tatlıdan daha az lezzetlidir.

SUNDERLANDS.--Bir litre zengin sütü ısıtın ve içine yarım pound en iyi taze tereyağını
sütün içinde yumuşatmak için kesin, ancak yağ olarak kullanmayın.
Sekiz yumurtayı çok açık ve koyu olana kadar çırpın ve sonra bunları yavaş yavaş
süt ve tereyağı tavasına, sırayla sekiz büyük yemek kaşığı elenmiş unla karıştırın. Hepsini iyice çırpın ve sonra hamuru hafifçe tereyağlanmış beyaz çay fincanlarına aktarın, onları tam olarak doldurmayın. Hemen
hızlı bir fırına koyun ve yaklaşık yirmi dakika veya hafifçe kızarana ve çok hafif kabarana kadar pişirin. Parmaklarınızı
yakmadan elle tutulabilecek kadar soğuduklarında,
bunları fincanlardan çıkarıp bir tabağa koyun, her birinin tepesinde bir yarık açın ve
bir çay kaşığı alıp, herhangi bir jöle veya marmelatla; veya daha uygunsa, pudra şekeriyle tatlandırılmış ve pürüzsüzce ezilmiş olgun çilek veya ahududuyla doldurun. Meyveyle
doldurulduğunda, yarığı parmaklarınızla düzgünce kapatın; ve her birinin
üzerine önce sunderland'ı şekerle
ovaladıktan sonra büyük bir çilek veya ahududu koyun.

_Kremalı Kekler_--Yukarıdaki şekilde yapılır, ancak kek kalıplarında pişirilir.
Piştiklerinde çıkarın, her birinin _yanında_ bir yarık açın; ve bol miktarda
yumurta sarısı ile yapılmış ve bol miktarda
limon, portakal,
vanilya, gül suyu veya şeftali suyu ile tatlandırılmış
zengin haşlanmış muhallebi hazırladıktan sonra, kekleri muhallebi ile doldurun,
birbirine sıkıştırarak
açıklığı kapatın. Üzerlerine pudra şekeri eleyin
ve büyük bir çini tabakta masaya gönderin.

KREM TART.--Eşit miktarda taze tereyağı ve elenmiş undan ince bir puf böreği yapın; un tavasına bir tepeleme yemek kaşığı pudra şekeri
karıştırın ve çırpılmış bir yumurta ile ıslatın. Tereyağının dörtte birini
un tavasına sürün. Tereyağının kalanını altıya bölün ve hepsi içine girene kadar altı turda unun içine yuvarlayın. Büyük bir limon veya portakalın sarı kabuğunu ve suyunu
bir çeyrek pound pudra şekeriyle karıştırın; veya bir vanilya çekirdeğinin aromasını; veya bir düzine acı bademi kırın ve çok az sütte kaynatın. Aromayı bir pint zengin krema ve üç yumurtanın iyice çırpılmış beyazıyla karıştırın. Küçük derin tavalar alın,
her yerine çok ince açılmış macun koyun ve kareler halinde kesin.
İçlerini kremayla doldurun ve kare hamur parçalarını köşeler oluşturacak şekilde
üstten biraz çevirin. Turtaları hızlı bir
fırında pişirin ve soğuduğunda, yüzeylerine hindistan cevizi rendeleyin.

Bunlar Binbir Gece Masalları'ndaki kremalı turtalar mı?

TURUNCU KAKAO-CEVİZİ.--İnce olgun bir hindistan cevizini kırın ve kahverengi kabuğunu
soyduktan sonra parçaları bir süre soğuk suda bekletin. Sonra onları temiz bir havluyla kurulayın ve derin bir tabağa rendeleyin. İçine bol miktarda pudra şekeri ekleyin. Çok olgun ve sulu olan birkaç tane iri portakal alın. Tüm kabuklarını soyun ve portakalları oldukça kalın dilimleyin. Büyük bir cam kaseyi dilimlenmiş portakallarla kaplayın (ilk katman çifttir, kase küçüktür) ve dilimlerin arasına yeterli miktarda şeker serpin. Sonra rendelenmiş hindistan cevizinden kalın bir katman, ardından bir portakal katmanı daha - yine bir kat hindistan cevizi ve benzeri şekilde kase dolana kadar, yüksekçe yığılmış
hindistanceviziyle bitirin. Bu, akşam yemeği masası için şık ve lezzetli bir ürün ve akşam yemeğinde tatlıya _doğaçlama_ bir katkı; ve hemen hazırlanır, çünkü pişirme gerektirmez. Meyve mevsiminde olduğunda, küçük bir grup için bir tatlı tamamen portakal kakao cevizi, ahududu
charlotte ve kremalı çileklerden oluşabilir. Portakalları asla bütün olarak sofraya göndermeyin. Hanımlar için
birlikte idare edilemezler.

_Kremalı Çilekler._--İyi büyük olgun çilekleri alın. Kabuklarını veya saplarını
ayıklayın ve ihtiyaç duyulana kadar buzun üzerine koyun. Bunları
tabaklara bölün. Eğer cam tabaklarınız varsa, Çin'den daha iyi bir
gösteri yaparlar. Her tabağın altına biraz pudra şekeri koyun. İçini çileklerle doldurun ve sonra bol miktarda şeker serpin, çünkü Amerikan çilekleri (görünüşte ne kadar güzel olursa olsun) nadiren tatlıdır. Çubuklarla veya bir teneke krema çalkalayıcıyla köpürtülmüş yeterli miktarda çırpılmış krema bulundurun. Her bir çilek tabağına bir miktar çırpılmış krema koyun.

Çilekler bazen krema uygun olmadığında şarap ve şekerle birlikte yenir. _Sütle_ kesiliyorlar ve sağlıksız oluyorlar--ayrıca
tadı da kötü oluyor.

_Kremalı Ananas._--İki büyük olgun ananası dört parçaya kesin.
Bunları derin bir tabağa sırayla koyun ve kabuklarından rendeleyin.
Her şey rendelendiğinde, büyük bir cam kaseye aktarın ve içine pudra şekeri ekleyerek çok
tatlı hale getirin. Bir miktar zengin kremayı sert bir köpüğe kadar çırpın, üzerine biraz şeker ekleyin ve rendelenmiş
ananasın üzerine yığın.

_Şeftali ve Krema._--İnce sulu taşsız şeftalileri alın. Soyun ve
dilimler halinde kesin. Bunları suyuyla birlikte büyük bir kaseye koyun ve pudra şekeriyle çok
tatlı hale getirin. Bunları buzun üzerine koyun ve
isteyene kadar suyun içinde kalmalarını sağlayın. Sonra üzerlerine elenmiş taze şekerle masaya gönderin. Yanlarına köpürtülmemiş sade krema sürahileri koyun.

Krema elde edemiyorsanız, süt yerine şeftali veya başka bir meyve kullanmaktansa, sadece şekerle yetinmek daha iyidir.

LİMON TAFFİ.-- Porselen kaplı bir saklama kabına üç pound en iyi somun şeker koyun ve üzerine bir buçuk pint çok berrak
su dökün. Tamamen eridiğinde, ateşe koyun ve kaynarken temizlemeye yardımcı olması için bir
yemek kaşığı ince elma sirkesi ekleyin. İyice kaynatın ve köpüğünü alın ve daha fazla köpük oluşmadığında dört büyük limon veya portakalın suyunu ekleyin. Kaynamayana kadar kaynatın, iyice karıştırın. Bittiğinde, çok temiz ve parlak yapılmış ve hafifçe tatlı yağla yağlanmış kare teneke kutulara aktarın. Taffy'i soğumaya bırakın, önce yumuşakken bir bıçakla işaretleyin. Kalıbın geniş veya çapraz tarafına düz çizgilerle işaretleyin. Uzunlamasına işaretlerseniz, parçalar çok uzun olacaktır. Taffy soğuduğunda, kakao-fındık şekeri gibi, çizgilere göre, düzenli şeritler halinde kesin. Şık bir akşam yemeği partisi içindir. Cam tabaklarda servis edin.

Portakal taffy'si de aynı şekilde yapılır. Bu şekerler teneke kutularda saklanmalıdır.

_Kakao-fındık Şekeri_--Limon veya portakal yerine ince rendelenmiş kakao-fındığı kullanılarak taffy tarzında yapılır.

CHARLOTTE RUSSE.--Büyük bir vanilya çubuğunu yarım pint zengin sütte, çok aromalı ve yarıya inene kadar bölün, doğrayın ve kaynatın. Daha sonra vanilyayı tüm çekirdekleri
içermeyecek kadar ince bir süzgeçten geçirin. Süzülmüş sütü yarım pint zengin kremayla karıştırın. Beş yumurtayı
çok pürüzsüz ve koyu olana kadar çırpın. Süzün ve
tamamen soğuduğunda kremaya yavaş yavaş ekleyin, böylece zengin bir muhallebi elde edin.
Bu muhallebiyi ateşe koyun (sürekli karıştırarak)
kaynayana kadar; ancak kaynamadan önce çıkarın, aksi takdirde kesilir.
Buz üzerine koyun. Başka bir sos tavasında yarım pint suda kaynatılmış en iyi Rus isinglass'tan bir ons hazırlayın,
tamamen koyu bir jöleye dönüşene kadar. Her ikisi de soğuduğunda (ama sertleşmediğinde) muhallebiyi ve isinglass'ı karıştırın ve dört yemek kaşığı pudra şekeri ekleyin.
Daha sonra büyük bir parça şeker alın ve üzerine iki büyük limonun sarı kabuğunu
ovalayın. Limon rendesini bir çay kaşığıyla kazıyın ve karışıma ekleyin, şeker parçasını pudralayın ve incecik ezin. Limonların süzülmüş suyunu ve iki bardak madeirayı karıştırın; limon aromalı şekeri bunların içinde eritin ve bir çırpma teli ile
köpük haline gelene kadar çırpılmış bir pint zengin krema ile karıştırın. Çırpılmış kremayı muhallebiye yavaş yavaş ekleyin,
biraz sertleşince ve ayrıca hepsi karıştıktan sonra. Sonra
buz üzerine koyun.

Düz oval bir tabağın altını bir dilim bademli pandispanya ile kaplayın,
uygun şekilde kesin. Kekin her tarafını kaplayacak kadar dikdörtgen dilimler hazırlayın,
(hepsi aynı boyutta ve şekilde)
; fazladan bir dilim,
tamamen tutunmamaları durumunda. Her birini yapışmaları için çırpılmış yumurta beyazı tabağına batırın. Her birini bir uçta, altta yatan büyük oval dilimin etrafına dikin. Bunları eşit ve düzgün bir şekilde birbirini takip edecek şekilde yapın (her biri bir öncekinin biraz üstünden geçecek şekilde) ta ki yumurta beyazıyla
her tarafı yapıştırılmış
güzel bir dilim duvarınız olana kadar. İçini muhallebi karışımıyla
oldukça doldurun. Üstünü, duvarın üst kenarına biraz yumurta beyazıyla yapıştırılmış başka bir oval kek dilimiyle örtün. Her zamanki gibi, yumurta beyazının köpürtülmesiyle çırpılmış pudra şekeriyle güzel bir krema yapın ve
limon, portakal veya gülle
tatlandırın. Bu kremayı, charlotte'un üstünü kaplayan kekin üzerine kalın ve pürüzsüz bir şekilde yayın ve
güzel bir şeker çiçek deseniyle süsleyin. Bundan daha
üstün
bir charlotte russe yoktur.

_Başka bir Charlotte Russe._--Çok güzel dairesel bir hanımefendi kekiniz olsun.
Her tarafı
soğuk olmalı ve şeker çiçeklerle süslenmelidir. Üstünü güzelce, kırmadan veya bozmadan çıkarın ve içini oyarak,
yanları ve altını ayakta bırakın. İçerisinden alınan kek
düzgün parçalara kesilebilir ve çayda veya başka amaçlarla kullanılabilir.
Önceki tarife göre çok ince bir haşlanmış muhallebi yapın.
Boş keki, sanki bir kalıbı dolduruyormuş gibi bununla doldurun. Sonra kapağı kapatın,
hepsini buzun üzerine koyun ve istediğinizde bir cam veya porselen
tabakta servis edin.

Pişirme gerektirmeyen bir charlotte, güzel dairesel bir bademli sünger keki oyarak ve
küçük reçel katmanlarıyla doldurarak ve üstüne ince aromalı çırpılmış krema koyarak çok kolay bir şekilde yapılabilir. Charlotte russe'un duvarları için dikdörtgen sünger kekler, Napoli bisküvileri veya hanım parmakları olarak adlandırılanları kullanabilirsiniz, önce çırpılmış yumurta beyazına batırın, dik olarak yerleştirin ve duvarı oluştururken birbirinin üzerine gelecek şekilde düzenleyin. Bazılarını muhallebinin üstünü örtecek şekilde güzelce düzenleyin. DONDURMA.--Dondurma için kalaylı dondurucular, kalıp tenekeden yapılmış olanlardan daha iyidir; çünkü bunlarda dondurma daha kademeli ve kapsamlı bir şekilde gerçekleşir ve daha çabuk erimez, ayrıca bittiğinde daha pürüzsüz olur. Buz küveti, dondurucunun ortasında durduğu için etrafında yeterli alan (en az altı inç) sağlayacak kadar büyük olmalı ve buzdan damlayan suyu boşaltmak için altta (dondurucunun altında) bir tıpa bulunmalıdır; büyük, kaba bir yünlü bez katlanmalı ve altına ve etrafına serilmelidir. Buz küçük parçalara bölünmeli ve bir pound tuza beş pound buz oranında iri taneli tuzla karıştırılmalıdır. Küveti tepeden üç inç kadar doldurun;
karıştırılmış buz ve tuzu sertçe dövüp bastırın.
Tüm
malzemeleri hazırlayın. Her quart _gerçek_ zengin kremaya bir pint süt (daha fazla değil) ve yarım pound ince taneli şeker ekleyin. Aşağıdakiler en yaygın tatlandırıcılardır, tüm meyveler çok tatlı hale getirilir.
Olgun
çilekler veya ahududular, tüm suyu çıkana kadar bir elekten geçirilir; olgun sulu serbest çekirdekli şeftaliler, soyulur ve ikiye kesilir, çekirdekleri çekirdeklerinden çıkarılır, dövülür ve bir
kırıcıdan meyveyle birlikte ezilir; Dilimlenmiş bir ananastan, rendelenmiş sarı kabuktan ve limon veya portakal suyundan ezilebilen tüm suyu, kremaya eklenmeden önce her bir litre kremaya ikişer tane koyup, suyu bol şekerle karıştırın. Bir avuç kabuklu acı badem, beyazlatılıp kırılıp yarım pint sütte kendi başlarına kaynatılır, tüm badem aroması çıkana kadar, sonra acı badem sütü kremaya süzülür. Vanilya aroması için, bir vanilya çubuğunu ikiye bölüp doğrayın, yarım pint sütte kendi başına kaynatın ve çok aromalı olduğunda vanilyalı sütü kremaya süzün. Çikolatalı dondurma için, Baker'ın hazırladığı kakaonun dörtte birini kazıyın, sadece üzerini örtecek kadar suda eritin; sonra tatlandırın ve yavaş yavaş bir litre zengin süte (o sırada kaynar) ekleyin ve sonra kaynatın ve sert ve pürüzsüz olana kadar karıştırın. Dondurma yumurta eklendiğinde bozulur. Sarımsı bir renk vermesinin yanı sıra, yumurtalar onu sadece donmuş muhallebiye dönüştürür, özellikle de gerçek krema kullanmak yerine, ararot veya unla koyulaştırılmış sütten yapılmışsa. En azından misafirler için, dondurma en iyi ve en cömert şekilde yapılmalıdır, aksi takdirde denemeyin. Kötü dondurma çok kötü bir şeydir.

Tüm malzemeler hazırlanıp karıştırıldığında, hepsini
dondurucuya koyun ve buz küvetine yerleştirin; ve kapağı sıkıca kapattıktan sonra,
dondurucuyu sapından tutun ve beş veya altı dakika boyunca çok hızlı bir şekilde çevirin. Sonra kapağı dikkatlice çıkarın ve kremayı bir kürek veya uzun saplı bir kaşıkla
yanlardan kazıyın. Dondurulurken bunu sık sık tekrarlayın, yanların temiz kalmasına dikkat edin,
dibine kadar iyice karıştırın ve küveti dondurucunun dışında tuz ve buzla iyice doldurun.

Krema dondurucuda iyice dondurulduktan sonra, kalıbın her yerini dolduracak şekilde
sertçe bastırarak kalıplara aktarın.
Daha sonra kalıbı taze bir buz ve tuz küvetine yerleştirin (daha önce olduğu gibi bir pound tuz ile beş pound buz oranını kullanın) ve bir saat boyunca kalıpta rahatsız edilmeden bekletin, servis etme zamanı gelene kadar
çıkarmayın.
Daha sonra ılık suya batırılmış bir bezi kalıpların etrafına sarın, kalıpları açın ve dondurulmuş kremayı cam veya porselen tabaklara koyun ve hemen servis edin.

Dondurma başlangıçta çok yoğun aromalı değilse, dondurma işlemi sırasında tadı çok zayıflayacaktır. Dondurma kalıplarının en yaygın biçimleri piramitler, yunuslar, güvercinler ve meyve sepetleridir. Kıvırcık bir kucak köpeği şeklinde ve çok iyi temsil edilmiş dondurmalar gördük.

Eğer çilekli dondurma olarak adlandırılan ve enfes bir gül pembesi renginde görünen bir dondurma yerseniz, içinde ne renk ne de tat olarak çilek yoktur. Alkanet veya cochineal tarafından üretilir. Gerçek çilekler bu kadar güzel renk vermez; ahududular veya başka herhangi bir kırmızı meyve de öyle. Ancak bu amaçla en azından gerçek tada sahip gerçek meyve şurupları kullanılabilir. Çilek veya ahududu şurubu yapmak için önce basit şurup olarak adlandırılan şeyi hazırlayın; bir pound en iyi
çift rafine edilmiş somun şekeri yarım pint soğuk suda eritin ve eridiğinde bunları birlikte kaynatın ve mükemmel şekilde temizleyin. Daha sonra, ince bir
renk verecek kadar meyve suyu (ezilmiş ve süzülmüş) ekleyin ve bir kez daha kaynatın.

_Vanilya Şurubu._--Altı adet taze vanilya çekirdeği alın. Ayırın ve parçalara ayırın. Tırnağınızla çekirdekleri kabukların içinden çıkarın ve kabukları ezin ve ezin. Tüm bunlar vanilya aromasını artıracaktır.
Vanilyadan alabildiğiniz kadarını eczacıların "mutlak alkol" dediği küçük bir litreye koyun. Şişeyi sıkıca kapatın ve
vanilyanın bir hafta içinde demlenmesini bekleyin.
Daha sonra tek bir çekirdeğin bile dışarı çıkmayacağı çok ince bir süzgeçten geçirin. Yarım düzine pintlik
şişe basit şurup hazırlayın. Basit şurubun her şişesine süzülmüş vanilya infüzyonundan bir miktar koyun. Sıkıca kapatın ve dondurmalarda, muhallebilerde, blancmange'da vb. vanilya aroması olarak kullanın.

_Portakal veya Limon Şurupları_--Sarı kabuğu çok ince soyularak yapılır (meyve, suyunu
artırmak için bir masanın üzerinde elinizin altında yuvarlandıktan sonra) ve sonra kabuk, su çok
aromalı hale gelene kadar kaynatılır. Bu suyu en iyi somun şekerin üzerine süzün, iki
libre şekeri bir pint meyve suyuna ekleyin. Şeker eridikten sonra, meyve suyuyla karıştırın.

SU BUZLARI VEYA ŞERBET.--Su buzları, meyvelerin suyundan yapılır, çok
iyi tatlandırılır, biraz suyla karıştırılır ve birçok kişi tarafından tercih edilen dondurma
şeklinde dondurulur. Hepsi neredeyse aynı şekilde hazırlanır, bir pint meyve suyu bir pint suya ve çeyrek pound şekere eklenir. İyice karıştırın ve sonra dondurma
şeklinde dondurun ve cam kaselerde servis edin. Limon ve portakal şerbeti için, önce meyveyi elinizin altındaki bir masanın üzerinde yuvarlayın; sonra sarı kabuğun çok ince bir kısmını çıkarın ve tüm aroması çıkana kadar
çok az suda yavaşça kaynatın. Sonra, aromalı suyu, meyve suyuyla karıştırmayı düşündüğünüz soğuk suya süzün ve şekerle çok tatlı hale getirin. Çekirdekleri önlemek için
bir teneke süzgeçten suyunu sıkın. Her şeyi çok sert karıştırın ve
dondurucuya aktarın. Portakal suyu buzu, iyi yapılırsa en iyisi olarak kabul edilir. Ananas suyu buzu için, olgunlaşmış elmaları soyun, çekirdeklerini çıkarın ve çok ince dilimleyin. Kalın pudra şekeri katmanları olan bir tabağa koyun; tabağı örtün ve şekerin içinde birkaç saat bekletin.
Sonra, ananastan çıkarabildiğiniz kadar suyu sıkın; biraz suyla karıştırın ve dondurun. İki büyük ananasa, bir litre kaynar suda eritilmiş yarım kilo şeker ekleyin. Bu,
ananas şeklinde bir kalıpta
çok iyi donmuş gibi görünür. _Portakal_ şerbeti
ananas kalıbında dondurulabilir. Portakal suyuyla o kadar zenginleştirilebilir ki tüm masayı kokutabilir.

_Roman Punch_--Güçlü limonata veya portakal suyuyla yapılır, her
kuart'a bir pint brendi veya rom eklenir. Sonra dondurun ve tabaklarda veya büyük bir
cam kasede servis edin. Bir porselen kazana koyun ve kaynatın ve köpüğü
kalmayı bırakana kadar alın. Soğuduğunda şişeleyin, mantarları kapatın ve
serin bir yerde saklayın.

Çilek, ahududu, kuş üzümü ve böğürtlen şurubu da benzer şekilde yapılır.

YÜZEN ADA. --Ortalama büyüklükte bir yüzen ada için, bir buçuk veya iki pound ağırlığında yuvarlak, kalın bir jöleli kek, hanım keki veya bademli sünger kek yapın. Aşağıya doğru, neredeyse dibe kadar dilimleyin, ancak dilimleri ayırmayın. Kekinizi bir cam kase veya derin bir tabağın ortasına dikin. Bir buçuk pint zengin krema hazırlayın, şekerle çok tatlı hale getirin ve dövülmüş ıspanağın suyuyla bir çay bardağı kadar renklendirin, beş dakika kaynatılır; süzülür ve çok tatlı hale getirilir. Veya pembe renklendirmek için kuş üzümü jölesi veya korunan çilek suyu kullanabilirsiniz. Bir buçuk pint daha tatlandırılmış kremayı sert bir köpüğe kadar çırpın ve büyük bir bardak karışık şarap ve brendi ile tatlandırın. Kek, tabakta veya kasede dururken etrafına renkli köpürtülmemiş kremayı dökün ve çırpılmış beyaz kremayı kekin her yerine, en üstte olacak şekilde yığın.

GÜZEL KEKLER.

ERİKLİ KEK.--Çok ince erikli kek yaparken önce meyveyi ve baharatı hazırlayın ve unu (en iyisinden çok ince olmalı) büyük bir düz tabağa eleyin ve ateşin önünde kurutun. Sadece en iyi taze tereyağını kullanın; kalitesi düşükse, tereyağı her şeyin tadına
bakacak ve keki bozacaktır. Aslında, tüm malzemeler mükemmel olmalı ve bolca kullanılmalıdır. En iyi çiçek veya misket üzümünü alın, çekirdekleri çıkarılmış ve ikiye kesilmiş. Frenk üzümlerini veya erikleri ayıklayıp iki sudan geçirin ve iyice kurutun. Baharatı toz haline getirin ve bir gece boyunca şarap ve brendide demlenmesini sağlayın. Limonu dilimler halinde kesin, kuru üzüm ve frenk üzümüyle karıştırın ve tüm meyveleri her iki tarafı unla çok kalın bir şekilde una bulayın. Bu, kekin pişerken batmasını veya kekte
toplanmasını önleyecektir. Yumurtalar her zaman köpürme bitene kadar ve kalın ve pürüzsüz, iyi kaynatılmış bir muhallebi kadar kalın ve yüzeyde oldukça pürüzsüz olana kadar çırpılmalıdır. Yumurta çırpıcı olarak ceviz çubukları elde edebiliyorsanız, o kadar iyi bir şey yoktur; ancak _bulamazsanız_, ince telden yapılmış sıradan yumurta çırpıcıları kullanın. Tereyağı ve şekeri karıştırmak için, bir ucu düzleştirilmiş kısa bir
mush-stick'e benzeyen bir kürek kullanmalısınız. Tereyağı ve şekeri derin bir toprak tavada karıştırın ve hafif, koyu ve kremsi olana kadar devam edin. Yumurtaları her zaman geniş, sığ bir toprak tavada ve kısa ve hızlı bir vuruşla çırpın,
sağ dirseğinizi yanınıza yakın tutun ve sadece bileğinizi hareket ettirin.
Bu şekilde yorulmadan bir saat boyunca çırpabilirsiniz. Ancak tereyağını ve şekeri karıştırmak kek yapımının en zor kısmıdır. Bunu bir erkek uşak yaptırın. Gücü bunu kısa sürede başaracaktır - ayrıca, kekin son karıştırmasını da yapsın. Malzemeler mümkün olduğunca önceki gün hazırlanırsa, kek sabahın on veya on birinde fırında olabilir.

Büyük bir erikli kek için bir pound (veya bir litre) elenmiş un; bir pound taze tereyağı, bir pound pudra şekeriyle kesilmiş, derin bir
tavada; on iki yumurta; iki pound kuru üzüm; iki pound Zante
frenk üzümü; yarım pound limon, ya şeritler halinde kesilmiş ya da küçük doğranmış; bir yemek kaşığı toz muskat ve tarçın, karıştırılmış; iki rendelenmiş
muskat; büyük bir şarap kadehi madeira (veya daha fazla), bir şarap kadehi Fransız
brendisi, birlikte karıştırılmış ve içine batırılmış baharat.

Önce tereyağını ve şekeri hafif bir krema haline gelene kadar karıştırın ve bunlara baharat ve likörü ekleyin. Daha sonra yumurtaları sığ bir tavada çok kalın ve pürüzsüz olana kadar çırpın, aralarında kötü bir
yumurta olup olmadığını anlamak için onları birer birer bir tabağa kırın. Bayat bir yumurta tüm pastayı mahveder. Yumurtalar çok hafif olduğunda, onları yavaş yavaş büyük bir tavaya, tereyağı ve şekerle birlikte unla karıştırın, yani karıştırma tavasına. Son olarak, meyveyi ve limonu, her birinden azar azar ekleyin ve hepsini sertçe karıştırın. Meyve iyi unlanırsa batmaz, ancak
pişirildiğinde pastanın her yerine eşit şekilde dağıldığı görülecektir. Büyük, düz kenarlı bir kalıp kalıbı alın, içini kek için kullanılan tereyağıyla yağlayın ve karışımı dikkatlice içine koyun. Hemen iyice ısıtılmış bir fırına koyun ve pişerken sabit bir
ısıtmaya devam edin. Neredeyse bittiğinde, kek kalıbın kenarlarından biraz büzülecektir; ve bir mısır süpürgesi veya bir kıymık şişi ile tabanına kadar deldiğinizde, delgi temiz çıkacaktır. Aksi takdirde, keki fırında biraz daha tutun. Üstten çatlarsa, çok hafif olduğunun bir kanıtıdır. Tamamen pişince, çıkarın. Fırında soğumaya bırakılırsa sertleşecektir. Ters çevrilmiş bir
elekte soğumaya bırakın.

BUZLANMA.--Her yumurtanın beyazına en iyi somun şekerden çeyrek pound, ince toz haline getirin; ancak karışımı çok ince bulursanız, daha fazla şeker
eklemelisiniz. Yumurtanın beyazını sığ bir tavaya koyun ve sert bir köpük haline gelene ve düşmeden tek başına durana kadar küçük çubuklar veya büyük bir gümüş çatalla çırpın. Sonra pudra şekerini birer çay kaşığı olacak şekilde çırpın. İlerledikçe limon suyuyla tatlandırın. Bu, kremayı daha beyaz ve pürüzsüz hale getirecek ve ayrıca tadını iyileştirecektir. Kek ılık hale gelir gelmez, tamamen soğumasını beklemeden, krema sürebilirsiniz. Dışarıdan yağı emmesi için hafifçe unla kaplayın; sonra unu silin. Geniş bir bıçakla kekin ortasına biraz krema sürün ve sonra üstüne ve kenarlarına kalın ve eşit bir şekilde yayın, soğuk suya batırılmış başka bir bıçakla düzeltin. Bu oldukça kuruduğunda, ilkinden daha ince ve gül aromalı ikinci bir krema tabakası sürün. Fırın kapağını açık bırakarak kremayı sertleştirmek için fırında birkaç dakika bekletin; veya ocağın altına koyun. Krema tamamen kuruduğunda, şeker bordürleri ve çiçeklerle süsleyebilirsiniz; bu amaçla,
biraz daha krema hazırlamış olarak. Bir şırınga vasıtasıyla (bu amaçla yapılmış ve en iyi mobilya mağazalarından temin edilebilir) pastanın yüzeyini çok şık bir şekilde süsleyebilirsiniz; ancak bu
zevk, beceri ve pratik gerektirir. Önce pastayı pembe,
kahverengi, yeşil veya başka renkli kremayla kaplayabilir ve sonra beyaz kremayı alıp süslemek için kullanabilirsiniz, elinizi becerikli ve sabit bir şekilde üzerinde hareket ettirerek ve ilerledikçe şırıngadan bastırarak deseni oluşturabilirsiniz. Daha
kolay bir yol, pastayı (üst krema neredeyse kuruduğunda,
ama henüz tam olarak kurumamışken) birbirine çok yakın yerleştirilmiş ve daireler veya desenler halinde düzenlenmiş büyük çilekler veya ahududular veya mor üzümlerle süslemektir. Meyveleri ezmemeye dikkat edin.

_Sıcak Krema._--Bu, dört yumurtanın beyazının sert bir köpüğe çırpılması ve ardından bir pound ince toz şekerin kademeli olarak eklenmesiyle yapılır. Daha sonra yumurtayı ve şekeri bir porselen
kazanda kaynatın ve köpük durana kadar köpüğünü alın. Ateşten alın ve içine bol miktarda portakal suyu, limon suyu veya gül suyu ekleyerek çok
tatlandırın. Kekinizi unlayın--unu silin,
geniş bir bıçakla kremayı sürün ve ardından soğuk suya batırılmış başka bir bıçakla düzeltin. Bu krema için kek fırından
sıcak çıkarılmalı ve sonrasında yavaş yavaş ve kademeli olarak kurutulmalıdır. Sıcak krema çok
sevilir. Çok hafiftir; soğuduğunda kalın ve yüksek kabarır ve ince bir parlaklığa sahiptir. Deneyin. Fransızların _mereng_ adını verdiği ve makaronlar, öpücükler ve diğer güzel şeyler için kullanılan karışım, kekler için krema ile aynı şekilde yapılır ve her çırpılmış yumurta beyazına çeyrek pound pudra şekeri eklenir.

POUND KEK.--Bayan Goodfellow'un düsturlarından biri, "un ağırlığının artırılması ve diğer her şeyin ağırlığının azaltılması" idi ve haklıydı, çünkü Philadelphia'da sanatını öğrettiği otuz yıl boyunca keklerinin mükemmelliği bunu yeterince kanıtladı ve eşi benzeri görülmemiş bir başarı elde etti. Bu nedenle, bir pound kek için oldukça az miktarda elenmiş un;
büyük bir pound en iyi taze tereyağı, büyük bir pound pudra şekeri, on yumurta veya küçüklerse on bir yumurta; büyük bir bardak karışık
şarap ve brendi; bir bardak gül suyu; rendelenmiş bir hindistan cevizi ve bir tepeleme
çay kaşığı karışık baharat, pudra muskat ve tarçın. Şekeri
derin bir toprak tavaya koyun ve içine tereyağını doğrayın. Soğuk
havalarda tereyağı yumuşayana kadar birkaç dakika ateşin yakınına koyun.
Sonra, karışım çok hafif olana kadar bir kürekle çok sert karıştırın.
Sonra, baharatı, likörü vb. yavaş yavaş karıştırın.
Sonra, yumurtaları çubuklarla veya bir çırpma teliyle sığ bir tavada açık, koyu ve pürüzsüz olana kadar çırpın. Bunları çırpılmış hamura ve şekere, sırayla unla birlikte yavaş yavaş ekleyin; ve en son hepsini sertçe karıştırın. Fırını orta ateşte hazırlayın. Karışımı en iyi taze tereyağıyla iyice yağlanmış kalın, düz kenarlı bir kalay tavaya aktarın ve tereyağını yüzeye yayın. Hemen fırına koyun ve sabit ateşte iki buçuk saat veya daha fazla pişirin. Bir mısır süpürgesinden bir dal parçasıyla tabanını yoklayın. Tavadan biraz
çekildiğinde pişmiş demektir. Çıkardıktan sonra ters çevrilmiş bir elekte soğumaya bırakın. Buzladığınızda, kremayı limon veya gül ile tatlandırın.

Çok kuruduğu için taze olarak yenmelidir.

Pound kek eskiden olduğu kadar kullanılmıyor, özellikle düğünler
ve büyük partiler için; artık hanım keki ve erikli kek kullanılıyor. Bir pound kek, bir pound limon eklenerek,
dilimlenerek, iyice doğranarak, çökmesini önlemek için unla ovalanarak ve
elenmiş un ve çırpılmış yumurta ile birlikte hamura yavaş yavaş karıştırılarak çok daha iyi hale getirilebilir.

KRALİÇE KEK--Pound kekle aynı şekilde yapılır, ancak daha az un oranıyla (on dört ons veya bir pounddan iki ons daha az)
küçük kalıplarda pişirilmesi gerekir; ve küçük kekler büyük olanlardan daha az un gerektirir. Ayrıca, (biraz daha fazla baharat, likör vb. payının yanı sıra) bir veya iki limonun suyunu ve rendelenmiş sarı kabuğunu ve yarım pound kuru üzüm veya çekirdeksiz kuru üzümü, ikiye kesilmiş ve unlanmış olarak ekleyin. Küçük kek kalıplarınızı tereyağıyla yağlayın ve kenarlarına kadar hamurla doldurun. İyi yapılırsa ve uygun bir
ateşle
pişirilirse kenarlarından taşmazlar, ancak ortaları yüksek ve güzel kabarır. Soğumaya başladıklarında buzlayın, kremayı limon veya gül ile tatlandırın. Yukarıdaki gibi _tam_ yapılan kraliçe
kekleri mükemmeldir.

PORTAKAL KEKLERİ.--Kraliçe kek için yaptığınız gibi bir karışım yapın, sadece
şarap, brendi ve gül suyunu çıkarın ve rendelenmiş sarı kabuğu ve
dört büyük olgun portakalın suyunu yumurta ve unla birlikte hamura karıştırın. Kremayı portakal suyuyla tatlandırın.

LİMON KEKLERİ--Yukarıdaki gibi yapılır, portakal yerine rendelenmiş kabuğu ve üç limonun suyu kullanılır. Tam bir tat vermek için, portakaldan daha az limon gerekir.

PANDİBE KEK.--Birçok kişi pandispanya kekinin yapımının çok kolay olduğunu düşünür, çünkü içinde tereyağı yoktur. Tereyağ eksikliği, hafif olmasını zorlaştırır. Gerçekten iyi bir sünger kek, bu isimle anılan ve hiçbir şeyle tatlandırılmadıkları için _kek_ olarak yenmeye layık olmayan ve diyet olarak ne lezzetli ne de sağlıklı olan,
kuru ve sertleşmiş olmadıkça, çok
farklı bir şeydir. Bildiğimiz en iyi sünger kek şu şekilde yapılır ve o bile
pişirildiği gün yenmelidir. Sığ bir tavada yarım pound unu (ok kökü daha da iyidir) eleyin; on iki yumurtayı çok kalın, açık ve pürüzsüz olana kadar çırpın. Unu eklemenin gerçek yolunu biliyorsanız, sarıları ve beyazları ayırmanıza gerek yoktur. Çırpılmış yumurtalara bir pound pudra şekeri, yavaş yavaş (bir seferde azar azar) çırpın ve iki büyük limon veya portakalın suyunu ve rendelenmiş sarı kabuklarını ekleyin. Son olarak unu veya ok kökünü karıştırın. Önemli olan bunun yavaşça ve hafifçe ve tavanın dibine kadar karıştırmadan yapılmasıdır. Yumurta çırpıcıyı bir elinizde dik veya tamamen dik tutun ve çırpılmış yumurtanın yüzeyinde hareket ettirin, diğer elinizle de unu yavaşça ve kademeli olarak serpin, ta ki her şey karışana kadar. Sert ve hızlı bir şekilde karıştırılırsa kek gözenekli ve sert, soğukken ise kuru ve sert olur. Büyük bir türban kalıbı veya birkaç küçük dikdörtgen veya kare kalıp hazırlayın. Üzerlerine güzelce tereyağı sürün, kek karışımını aktarın, üzerine bolca pudra şekeri rendeleyin ve çok ince bir kabuk gibi parlaklık verin ve hemen hızlı bir fırına koyun. Küçük dikdörtgen keklere Napoli bisküvileri denir ve krema gerektirmez. Büyük bir türban keki süslemesiz olarak sade bir şekilde buzlanabilir.

_Çok hafif_ bir sünger kek, dilimlendiğinde, kaba ve iri taneli olacaktır ve böyle olması arzu edilir.

_Lady Fingers_--Aynı şekilde ve aynı malzemelerle karıştırılır, en iyi sünger kek için yukarıdaki tarifle.
Karışım
bittiğinde, kekleri bir çay kaşığıyla, hafifçe nemlendirilmiş yumuşak beyaz kağıt tabakaları üzerine şekillendirerek,
ortadan birleştirilmiş çift ovaller gibi oluşturarak şekillendirin. Üzerlerine pudra şekeri eleyin
ve hafifçe kızarana kadar hızlı bir fırında pişirin. Soğuduğunda, kağıtlardan çıkarın. Bazen buzlanırlar.

BADEMLİ SÜNGER KEK.--Badem eklenmesi bu keki normal sünger kekten çok daha üstün hale getirir. Yarım kilo ince un veya
ara kökü eleyin. İki ons kabuklu tatlı badem ve iki ons acı bademi kaynar suda haşlayın, gerektiğinde sıcak suyu yenileyin. Kabuklar tamamen soyulduğunda, bademleri soğuk suyla yıkayın,
(tatlı ve acıyı karıştırarak) ve kurulayın. Çok temiz bir mermer havanda ince, pürüzsüz bir macun haline gelene kadar dövün (birer birer), yağlanmalarını önlemek için bol miktarda gül suyu ekleyin.
Sonra onları serin bir yere koyun. Çok pürüzsüz ve koyu olana kadar on iki yumurtayı çırpın ve sonra bunlara, kademeli olarak, bir pound pudra şekeri, sırayla dövülmüş bademlerle birlikte çırpın. Son olarak, unu ekleyin, karışımın yüzeyinde yavaşça ve hafifçe karıştırın, tıpkı normal sünger kekte olduğu gibi. _Derin_ bir kare tavayı hazırlayın. İçini güzelce yağlayın. Karışımı dikkatlice içine koyun,
fırına koyun ve iyice pişene ve çok kabarana kadar pişirin. Soğuduğunda, gül suyuyla tatlandırılmış sade beyaz kremayla kaplayın. Tatlı bademlerde, her zaman küçük bir miktar
acı badem kullanın. Onlar olmadan, _tatlı_ bademlerin çok az tadı olur veya hiç tadı olmaz,
ancak kekin zenginliğine katkıda bulunurlar.

İSPANYOL EKMEKLERİ.-- Sığ bir tavaya yarım pint yağsız süt koyun
ve içine yarım pound en iyi taze tereyağını kesin. Isınması ve yumuşaması için
ocağın üzerine veya ateşin yakınına koyun, ancak erimesine veya yağlanmasına izin vermeyin. Yumuşadığında, geniş bir bıçakla hepsini süte karıştırın ve
sonra soğumaya bırakın. Geniş bir tavaya yarım pound en iyi unu eleyin ve bir tabağa tek başına çeyrek pound daha koyun. Sığ bir tavada dört yumurtayı çok kalın ve pürüzsüz olana kadar çırpın ve
hemen tereyağı ve şekere karıştırın, yarım pound unu ekleyin. Toz haline getirilmiş bir hindistan cevizi ve bira üreticisinden yeni çıkmış iki şarap kadehi kuvvetli maya ekleyin, önce üstündeki ince sıvıyı veya birayı çıkarın. Karışımı bir bıçakla iyice karıştırın ve sonra, _yavaş yavaş_, yarım kilo pudra şekeri ekleyin. Şeker bir kerede atılırsa çörekler ağırlaşır. Bir seferde azar azar eklenmesi önemlidir. Sonra, derece derece, elenmiş unun dörtte birini serpin ve son olarak bir şarap kadehi kuvvetli gül suyu ekleyin. Her şey iyice karıştırıldığında, dikdörtgen bir demir veya kalıp
teneke tavayı (ince taze tereyağı ile) tereyağıyla yağlayın ve çörek karışımını dikkatlice içine koyun. Üzerini temiz bir bezle örtün ve kabarması için ateşin yanına koyun. Beş saat sürebilir; bu nedenle çay için istenen çörekler
öğleden önce yapılmalıdır. Hamur çok kabardığında ve
kabarcıklarla kaplandığında, tavayı hemen orta dereceli ama sabit bir
fırına koyun ve pişirin. Soğuduğunda, çörekleri karelere kesin ve
her birini ayrı ayrı buzlayın, eğer misafiriniz varsa; krema limon veya portakal suyu ile tatlandırılmalıdır. Aksi takdirde, üzerlerine şeker eleyebilirsiniz. Bu çörekler ilk olarak Bayan Goodfellow tarafından tanıtıldı; ve okulunda
her zaman mükemmel bir şekilde yapılırdı, iyi olan hiçbir şey esirgenmezdi ve kurumda
soda ve diğer alkalilerin kullanımı bilinmezdi--keklerde hartshorn
onu dehşete düşürürdü.

LADY KEK.--Bu kek, acı bademlerle bolca tatlandırılmalıdır;
onlar olmadan, tatlı bademlerin çok az veya hiç tadı olmaz ve
lady kekte işe yaramazlar. Üç küçük ons ​​kabuklu acı bademi kaynar suda haşlayın ve sonra çok soğuk su dolu bir kaseye koyun. Daha sonra kurulayın ve temiz bir mermer havanda (birer birer) pürüzsüz bir macun haline gelene kadar dövün; ilerledikçe, lezzeti iyileştirmek ve yağlanmalarını ve ağır ve koyu olmalarını önlemek için bir kadeh şarap gül suyu ekleyin. İşiniz bittiğinde, onları serin bir yere, bir tabağa koyun. Bademler, bir gün önce haşlanıp dövüldüklerinde her zaman daha hafif ve daha iyidir. Bir pound pudra şekerine üç çeyrek pound en iyi taze tereyağını
kesin. Derin bir toprak tavada karıştırın ve çok açık ve kremsi hale gelene kadar bir kürekle çırpın. Sonra,
yavaş yavaş, dövülmüş bademleri karıştırın. On yedi veya on sekiz taze yumurtanın _sadece_ beyazlarını alın ve tek başlarına durana kadar sığ bir tavada sert bir köpüğe kadar çırpın. Daha sonra çırpılmış yumurta beyazını,
yavaş yavaş, kremalı tereyağı ve şeker tavasına, sırayla üç küçük çeyrek pound (veya bir pint ve buçuk) elenmiş en iyi kalitede unla karıştırın. En son hepsini çok sert bir şekilde karıştırın ve
düz kenarlı bir teneke tavaya aktarın, mükemmel taze tereyağıyla iyice yağlanmış.
Tavayı hemen fırına koyun ve orta ancak sabit bir
ısıda pişirin. İki saatten biraz daha fazla piştiğinde, mısır süpürgesinden bir dal veya çok
dar bir bıçak batırarak
inceleyin. Temiz çıkarsa kek pişmiş demektir; nemli veya
sürtülmüşse, fırında daha uzun süre tutun. Tamamen pişen bir kek genellikle biraz büzülür. Çıkardığınızda, ters çevrilmiş bir
elekte soğumaya bırakın. Bir hanımefendi kekini tamamen beyazla buzlayın ve beyaz çiçeklerle süsleyin. Düğünlerde çokça kullanılıyor ve iyi yapılmışsa ve oldukça tazeyse, bundan daha çok beğenilen bir kek yoktur.

TARÇINLI KEK.--Yarım pound ince taze tereyağını kesin ve yarım pint zengin sütte yumuşayana kadar ısıtın. Bir pound ince unu geniş bir tavaya eleyin; ortasına bir delik açın ve sütü ve tereyağını iyice karıştırdıktan sonra içine dökün. Sonra, yavaş yavaş büyük bir çeyrek pound pudra şekeri ve bir çay kaşığı dolusu toz tarçın ekleyin. Üç yumurtayı iyice çırpın ve karıştırın, ayrıca bir şarap kadehi ve yarım güçlü taze bira mayası veya iki bardak taze fırın mayası ekleyin. Sonra, (üzerine biraz serptikten sonra) tüm unu ortadaki deliğe karıştırın, böylece yumuşak bir hamur elde edin. Her şey iyice karıştığında üzerini örtün ve yuvarlak, düz kenarlı bir teneke tavada mayalanmaya bırakın. Ateşin yanına koyun ve
tamamen hafifleyip yüzeyi çatladığında, mukavvanızı iyice unlayın,
somunu üzerine koyun ve bir pint kasede sert bir
tarçın, taze tereyağı ve esmer şeker karışımı hazırlayın, tek başına duracak şekilde
birlikte çırpın, kekin yanlarında ve üstünde yüzeyin her yerine çok sayıda derin kesik veya yarık açın; bunları tarçın karışımıyla doldurun ve baharatların dışarı çıkmasını önlemek için her birini birbirine sıkıştırın. Her tarafını çırpılmış yumurta beyazı ve biraz
tatlandırılmışla sırlayın. Sonra somunu tavaya geri koyun ve iyice pişene kadar orta
sıcaklıktaki bir fırında pişirin. Soğuduğunda, bir pound kek gibi dilimlere kesin. Bu hamur, bir muffin büyüklüğünde küçük yuvarlak keklere bölünebilir
ve soğuduğunda üzerlerine şeker elenerek kalay veya saclarda pişirilebilir.
Yüksek bir tarçın aromasına sahip olmalıdır.

BATI HİNDİSTAN KAKAO-CEVİZ KEK.--Çok olgunlaşmış kakao cevizlerini kesip soyun. Bir süre soğuk suda bekletin. Sonra çıkarıp
kurulayın ve yarım pound ağırlığında olacak kadar çok ince rendeleyin.
Sekiz yumurtayı çok hafif, kalın ve pürüzsüz olana kadar çırpın.
Yarım pound pudra şekeri hazırlayın ve çırpılmış yumurta tavasına karıştırın,
rendelenmiş kakao ceviziyle dönüşümlü olarak; bir avuç elenmiş un,
bir toz hindistan cevizi ve büyük bir bardak madeira veya şeri ekleyerek
çok sert karıştırın. Dikdörtgen bir kalay tavasını tereyağıyla yağlayın. Karışımı içine koyun,
hemen hızlı bir
fırına koyun ve iyice pişirin. Ters çevrilmiş bir elekte soğumaya bırakın; karelere kesin ve her kareyi buzlayın, kremayı gülle tatlandırın.

Bunu büyük bir somun ekmekte pişirebilirsiniz; tüm malzemelerin iki katı porsiyon ekleyin ve kremayı güzelce süsleyin.

_Tatlı Patates Pastası_--Yukarıdaki kakao-cevizli pasta gibi yapılır. Tatlı
patatesler soyulmalı ve _çiğ_ olarak rendelenmelidir, yarım pound ağırlığa ulaşana kadar. Sonra yukarıdaki gibi ve aynı malzemeler ve oranlarla devam edin. Tatlı patatesleri haşlayıp ezebilirsiniz; ancak daha sonra onları kaba bir
elekten geçirdiğinizden emin olun, aksi takdirde
topaklanıp ağırlaşabilirler. İyi yapılmışsa ve iyi tatlandırılmışsa, bu pasta
çok güzeldir.

ALTIN ​​KEK.--Bu pastayı yapmak için en iyi zaman, olgun portakalların bol olduğu zamandır. Bir kek için dört büyük koyu renkli portakal seçin ve
her birini yumuşatmak ve suyunu
artırmak için masanın üzerinde elinizin altında yuvarlayın. Bir pound en iyi somun şekeri tartın. En büyük
parçalardan bazılarının üzerinde, beyazı tamamen çıkararak, portakalların sarı veya dış kabuğunu ovalayın. Portakal veya limonların beyaz veya iç kabuğu
asla hiçbir şey için kullanılmamalıdır. Portakalları kesin ve suyunu
bir süzgeçten geçirerek büyük bir tabağa veya küçük derin bir tabağa sıkın. Üzerinde portakal kabuğu rendesi bulunanlar da dahil olmak üzere tüm şekeri toz haline getirin ve
arasına bir pound en iyi taze tereyağını
keserek derin bir toprak tavaya koyun. Tahta bir kürekle tereyağını ve şekeri çok açık ve krema kıvamına gelene kadar karıştırın. Sığ bir tavada on iki yumurtayı çırpın, üçünün beyazını
çıkarmayın. Bir kaba en iyi ve en kaliteli unun küçük bir quart'ını eleyin ve tereyağı, şeker ve portakal tavasına, çırpılmış yumurtayla birlikte, her seferinde biraz olmak üzere, yavaş yavaş karıştırın. Her şeyi çok sert bir şekilde karıştırın; ve bittiğinde, hamuru hemen kek için kullanılan aynı taze tereyağıyla yağlanmış kare kalıplara aktarın. Birçok güzel kek, sonunda, tavaları tuzlu tereyağıyla yağlamanın kötü ekonomisi yüzünden bozulmuştur. Tavaları tepesine kadar doldurun. Kek iyi yapılmışsa ve iyi çırpılmışsa, hamurun kenarlardan taşması tehlikesi yoktur. Hemen hızlı bir
fırına koyun ve kek tamamen pişene kadar ısıyı düşürmeden iyice pişirin. Soğuduğunda, karelere kesin. Üzerine buz koyarsanız, kremayı portakal suyuyla tatlandırın.

Bu keki sadece yumurta sarısıyla yapmaya çalışmayın, sarı rengini iyileştirmek için. Hiçbir beyazı olmadan, kesinlikle
sert ve ağır olacaktır. Kekler sadece yumurta beyazıyla hafif yapılabilir, ancak
asla sadece yumurta sarısıyla yapılmamalıdır.

Eğer soda, saleratus, hartshorn veya herhangi bir alkali kullanırsanız, bunlar
tamamen portakal aromasını yok edecek ve kendilerine özgü kötü bir tat verecektir.

GÜMÜŞ KEK.--Bir kase kaynar suda iki ons kabuklu acı badem haşlayın. Kabuklarını soyarken her bademi bir kase
buz gibi soğuk suya atın. Hepsi haşlandığında, çıkarın ve temiz bir
peçeteyle kurulayın. Bunları tek tek çok temiz bir mermer
havana koyun ve her birini ayrı ayrı pürüzsüz bir macun haline gelene kadar dövün, dövdükçe birkaç damla koyu gül suyu ekleyin, ta ki büyük bir şarap
kadehi dolusu tüketene kadar. Dövülmüş bademleri sudan çıkarırken, hafifçe ve gevşek bir şekilde bir tabağa koyun. Hepsi bittiğinde, çok
serin bir yere koyun. Derin bir toprak tavada bir pound taze tereyağını bir pound pudra şekerine doğrayın ve tahta bir kürekle tereyağı ve şekeri tamamen açık renk olana kadar karıştırın. Başka bir
tavaya üç çeyrek pound ince un eleyin ve geniş, sığ bir
tavada sadece on sekiz yumurtanın beyazlarını tek başlarına durabilecek kadar sert olana kadar küçük çubuklarla çırpın. Sonra, yavaş yavaş ve dönüşümlü olarak, çırpılmış tereyağı ve şeker tavasına unu, çırpılmış yumurta beyazını ve dövülmüş bademleri karıştırın. En son hepsini sertçe karıştırın. Aynı tereyağıyla yağlanmış kare kalıplara aktarın ve iyice pişirin. Soğuduğunda, kare kekler halinde kesin ve altın kek parçalarıyla dönüşümlü olarak üst üste dizilmiş, güzelce düzenlenmiş Çin
tabaklarında masaya gönderin. Gümüş keki buzlayacaksanız, kremayı güçlü
gül suyuyla tatlandırın.

Yukarıdaki gibi yapılırsa bu kekler (altın veya gümüş) lezzetli olacaktır.
Gümüş kekten kalan yumurta sarısı yumuşak muhallebi için kullanılabilir.
Ancak yumurta sarısı tek başına keki kabartmayacaktır; ancak yumurta beyazı kabartacaktır.

APİLER.-- Bir pound taze tereyağını iki pound elenmiş una
kesin ve tereyağını çok ince ovalayın ve bir pound pudra şekeri, bir yığın çay kaşığı karışık baharat, hindistan cevizi, muskat ve
tarçın ve dört çay kaşığı kimyon tohumu ile karıştırın. Hepsini büyük bir bardak beyaz şarapla nemlendirin; ve sert bir hamur elde etmek için zar zor yeterli soğuk su ekleyin. Geniş bir bıçakla iyice karıştırın ve yarım inçten daha ince bir tabaka halinde açın; sonra bir bardak kenarıyla veya bir teneke kek kesiciyle yuvarlak küçük keklere bölün. Bunları hafifçe tereyağlanmış dikdörtgen tavalarda (teneke veya demir) pişirin; ve birbirine değecek kadar yakın yerleştirmeyin. Hızlı bir fırında, soluk kahverengi olana kadar pişirin. Bu kekler kısa sürede hazırlanır ve ne yumurta ne de maya gerektirir.

MARMELATLI BEZE.--Sadece kimyon tohumlarını atlayarak maymunlar için olduğu gibi bir karışım yapın. Hamur tabakasını oldukça ince açın; bir bardak kenarıyla yuvarlak, düz kekler halinde kesin ve hafifçe renklenene kadar birkaç dakika pişirin. Fırından çıkarın ve üzerlerine çok güzel reçel veya olgun çilek veya ahududu sürün, tatlandırın ve pişirmeden ezin. Çırpılmış yumurta beyazı ve şekerden sert bir beze hazırlayın. Her kekin üzerine reçelin üzerine koyun. Bir kaşıkla, reçeli tamamen gizleyecek şekilde
üst üste koyun ve üstünü düzeltmeyin. Kaşığın bıraktığı gibi
_düzgün olmayan_ bir şekilde durmalı. Sertleşmesi için bir veya iki dakika daha fırına koyun.

KARMA.--Derin bir tavada, bir pound tereyağını
bir pound pudra şekerine
doğranmış, bir pound elenmiş unu ve altı
yumurtayı, daha önce bir tavada kendi başlarına çok hafif çırpılmış olarak birleştirin. Bir
yemek kaşığı toz baharat (karışık hindistan cevizi, muskat ve tarçın) ve
bir bardak karışık şarap ve brendi; veya bir bardak gül suyu; veya
büyük bir limonun suyu ve rendelenmiş sarı kabuğunu ekleyin. Tüm malzemeler iyice karışana ve yumuşak bir hamur haline gelene kadar hepsini çok sert bir şekilde karıştırın.
Ellerinizi ve mukavvanızı unlayın ve hamuru üzerine koyun.
Topaktan eşit
parçalar alın ve ellerinizle bunları yuvarlak rulolar haline getirin ve her birinin iki ucunu birleştirerek halkalar haline getirin. Jumble'ları (dokunmayacak kadar yakın olmayacak şekilde) hafifçe tereyağı sürülmüş teneke tepsilere koyun ve çok hızlı bir fırında beş veya altı dakikadan biraz daha fazla veya açık kahverengiye dönmeleri için yeterli olacak şekilde pişirin. Fırın çok soğuksa, jumble'lar yayılacak ve birbirine girecektir. Soğuduğunda, üzerlerine şeker eleyin. _Jumble'lar_ yalnızca yumurta sarılarıyla yapılabilir, eğer beyazları başka bir şey için isteniyorsa.

_Kakao-Fındık Jumble'ları_--Yukarıdaki gibi yapılır, yalnızca un yerine ince rendelenmiş kakao-fındığı ve yumurta sarısı yerine yumurta beyazı kullanılır.

_Kakao-Fındık Pufları_--Herhangi bir miktarda kakao-fındığı rendeleyin. Pudra şekeri ve biraz çırpılmış yumurta beyazıyla karıştırın ve eşit büyüklükte küçük yığınlar halinde yerleştirin. Her birinin üstüne olgun bir çilek, ahududu veya herhangi bir küçük konserve meyve koyun, yuvarlanmadan tutmak için hafifçe çukurlaştırın.

İSKİLİ KEK.--Bir pound taze tereyağı, bir pound pudra beyazı
şeker ve iki pound elenmiş un alın. Şekeri unla karıştırın ve
tereyağını incecik ufalayarak içine sürün. Bir yığın yemek kaşığı karışık hindistan cevizi ve tarçın ekleyin. _Su koymayın_, ancak tamamen tereyağıyla
ıslatın. Küçük bir bardak brendi bir iyileştirmedir. Büyük ve kalın bir
tabak haline getirin ve yaklaşık olarak tabak büyüklüğünde yuvarlak kekler halinde kesin. Hafifçe tereyağı sürülmüş düz kalıplarda pişirin. Bu kek çok
ufalanır ama çok iyidir ve İskoç kökenlidir. İyi saklanır ve genellikle kutulara
paketlenmiş olarak gönderilir.

JELLİ KEK.--JELLİ kek pişirmek için bir yemek tabağından daha büyük büyük düz teneke tavalara sahip olmalısınız. Ancak çok temiz bir sabun taşı sacı
daha zahmetli olsa da ikame edilebilir. Pound kek için olduğu gibi zengin bir hamur yapın ve tek kekler halinde pişirin (karabuğday veya daha kalın) kalıbı veya sabun taşını _mükemmel_
taze tereyağıyla yağlamaya dikkat edin. Her kek soğuduğunda üzerine kalın bir tabaka
sürmek için yeterli miktarda meyve jölesi veya marmelat hazırlayın. Dört, beş veya yarım düzine olana kadar her birini diğerinin üzerine çok eşit şekilde istifleyin; ve tümünün yüzeyini buzlayın. Bir turta gibi üçgen parçalara kesin. JELLİ kek artık sünger kekten yapılmıyor, çünkü çok sık kuru, sert ve tatsız ve sıklıkla sade ekmek kadar iyi olmadığı için tüm amaçlar için kullanılmıyor.

BADEMLİ MAKARONLAR.--İstenmelerinden bir gün önce, üç çeyrek pound kabuklu tatlı badem ve çeyrek pound kabuklu acı badem hazırlayın; bunları mermer bir havanda haşlayarak, haşlayarak ve pürüzsüz bir macun haline gelene kadar döverek (her seferinde bir veya iki tane) yağlanmalarını ve koyulaşıp ağırlaşmalarını önlemek için gül suyu ekleyin. Altı yumurtanın beyazını sert bir köpüğe çırptıktan ve bir pound pudra şekeri hazırladıktan sonra, şekeri yumurtaya birer kaşık ekleyerek çırpın. Sonra dövülmüş bademleri yavaş yavaş karıştırın ve rendelenmiş hindistan cevizi ekleyin. Hepsini çok sert bir şekilde karıştırın ve karışımı küçük yuvarlak toplar haline getirin. Sonra her birinin yüzeyini hafifçe düzleştirin. Birkaç sığ teneke kalıbı hafifçe tereyağıyla yağlayın. Makaronları birbirine değmeyecek kadar yakın yerleştirin ve hafifçe çırpılmış yumurta beyazıyla
sırlayın. Bunları hızlı bir fırına koyun ve açık kahverengi olana kadar pişirin.

Yer fıstığı makaronları da aynı şekilde yapılır.

_Çikolatalı Makaronlar._--Yarım kilo Baker'ın hazırladığı kakaoyu çok ince bir şekilde kazıyın. Dört yumurtanın beyazını sert bir köpürene kadar çırpın ve yumurta beyazına bir kilo pudra şekeri ekleyin, ardından çikolatayla birlikte, karışım çok ince görünüyorsa biraz elenmiş un ekleyin.
Bazı dikdörtgen teneke kalıpların tabanını çok hafifçe tatlı yağla yağlayın. Karışımı küçük, kalın kekler haline getirdikten sonra, bunları (yakın değil) kalıba koyun ve birkaç dakika pişirin. Ilıkken üzerlerine şekeri eleyin.

KISSES.--Sert bir köpüğe kadar çırptıktan sonra, tek başına durana kadar, sekiz yumurtanın beyazını, yavaş yavaş, üç çeyrek pound ince toz şekerle karıştırın, çok sert bir şekilde, birer kaşıkla çırpın ve devam ederken vanilya, gül veya limon suyu özütüyle tatlandırın. Beze iyice çırpılmazsa ve çok sertse, öpücükler şeklini kaybeder ve pişirme sırasında akar. Önce bir tane deneyin ve akarsa, tamamını pişirmeden önce biraz daha çırpın. Bezenin parçalarını mektup kağıdına yığın, her bir yığını birbirinden uzağa yerleştirin. Soğuk suya batırılmış geniş bir bıçakla düzeltin ve şekillendirin. Yarım yumurta büyüklüğünde ve biçiminde, düz kısmı aşağı bakacak şekilde yapın. Pürüzsüz bir ceviz tahtasına yerleştirin ve hızlı bir fırına koyun (kapıyı açık bırakarak) ve iyice izleyin. Birkaç dakika
onları soluk kahverengiye boyayacaktır ve ihtiyaç duydukları tek şey budur. Sonra
onları çıkarın ve soğumaya bırakın. Soğuduğunda, her birinin altına dikkatlice bir bıçak
kaydırın ve kağıttan çıkarın. Sonra bıçağınızla her öpücüğün tabanından bezeyi oyarak yukarı doğru kazıyın,
dışarıyı veya kabuğu delmemeye dikkat edin. Bu boşluğu herhangi bir
sert jöle ile doldurun. Sonra iki yarıyı birbirine vurun ve
kenarlarını kalan bezeden biraz nemlendirerek tabandan birleştirin. Onları baştan sona çok dikkatli bir şekilde tutun.

Partilerde, normal boyutunun iki veya üç katı büyüklüğünde büyük öpücükler, dondurma veya aromalı dana ayağı jölesiyle
doldurulur.

Artık güzel bir charlotte russe'u üstüne kalın bir
katman bu jöleyle bitirmek çok gelenekseldir.

LAFAYETTE ZENCEFİLLİ EKMEK.--Derin bir tavada yarım pound en iyi taze tereyağını, yarım pound mükemmel esmer şekerle
kesin ve bir spatula ile
krema haline gelene kadar karıştırın. Yarım pint Batı Hindistan pekmezi, yarım pint ılık sütle karıştırılmış; dört yemek kaşığı zencefil; bir tepeleme
yemek kaşığı karışık toz tarçın ve toz muskat ve hindistan cevizi;
ve bir bardak brendi ekleyin. Bir buçuk pound ince unu eleyin. Altı yumurtayı çok açık ve koyu olana kadar çırpın ve bunları sırayla
tereyağı, şeker, pekmez vb. tavasına karıştırın. Son olarak, iki büyük portakalın sarı kabuğunu (ince rendelenmiş) ve suyunu ekleyin. Hepsini çok
sert karıştırın. Bir fincanda çok küçük bir çay kaşığı sodayı ve bir diğerinde küçük bir tuz kaşığı tartarik asidi eritin. Her ikisini de ılık suda eritin ve ikisinin de tamamen eridiğinden emin olun. Önce sodayı karışıma karıştırın ve sonra tartarik asidi ekleyin. Hiçbir durumda iki alkalinin miktarını aşmayın, çünkü çok fazla kullanılırsa aromayı tamamen yok edecek ve bunun yerine çok nahoş bir tat verecektir. Birkaç kek alkali tozlardan herhangi biri için daha iyidir ve birçok tür onlar tarafından tamamen bozulur. Zencefilli kurabiyelerde bile çok az miktarda, öngörülen miktardan daha az kullanılmalıdır. Büyük yuvarlak veya dikdörtgen bir tavayı (aynı tereyağıyla) yağladıktan sonra karışımı içine koyun ve orta ateşte iyice pişene kadar pişirin, sabit bir ısıda tutun ancak yanmamasına dikkat edin. İyi yapılırsa bundan daha iyi bir zencefilli kurabiye yoktur. Limon veya portakal yerine, yarım kilo çekirdeksiz kuru üzüm kesin, bunları unla iyice
ufalayın ve karışıma yavaş yavaş karıştırın.

Buna Franklin zencefilli kurabiyesi de denir.

ZENCEFİLLİ KURUYEMİŞLER.--Bir kilo en iyi taze tereyağını iki kilo veya iki litre elenmiş una ve yarım kilo ince esmer şekere bölün.
Dört tepeleme yemek kaşığı öğütülmüş zencefil; bir tepeleme yemek kaşığı toz tarçın ve aynı miktarda karışık hindistan cevizi ve muskat ekleyin.
Tüm malzemeleri iyice karıştırın; yavaş yavaş büyük bir pint Batı Hindistan pekmezi ve bir limon veya portakalın rendelenmiş sarı kabuğunu ve suyunu
ekleyin. Bir kürekle iyice karıştırın. Ellerinizi unlayın, hamurdan parçalar koparın ve her parçayı biraz yoğurun; sonra üstlerini düzleştirin. Çeyrek dolar büyüklüğünde yapın. Veya (tahtanızı unlayarak) hamuru açın ve zencefilli kurabiyeleri küçük bir şarap kadehinin kenarıyla kesin. Önce ince bir pekmez ve su karışımıyla
sırladıktan sonra tereyağlı kalıplarda pişirin. Aynı hamur, bıçakla derin çizgilerle
ayrılmış uzun düz çubuklar halinde pişirilebilir.

Başka birçok zencefilli kurabiye vardır; ancak yumuşak olanlardan herhangi biri, Lafayette zencefilli kurabiyesi için verilen talimatlardan çok az değişiklikle yapılabilir; ve sert zencefilli kurabiye hazırlama türünde, yukarıdakiler geri kalanının temelidir. Tarifler cömertçe ve tam olarak takip edilirse, bu ikisinden daha üstün hiçbirinin olmadığı görülecektir.

GÜVERCİN TURTASI.-- Bu turta için dikkatlice temizlenmiş ve toplanmış altı adet iyi, şişman evcil güvercin alın. Bunları bir saat boyunca soğuk suda bekletin ve bu süre zarfında suyu iki kez değiştirin. Bu, "yuvanın tadı" denen şeyi ortadan kaldırmak içindir. Toz hindistan ceviziyle tatlandırılmış altı haşlanmış yumurtanın sarısını hazırlayın. Her güvercinin içine, ciğerleri kesilmiş ve toz muskatla tatlandırılmış bir yumurta sarısı ile birlikte, unla yuvarlanmış bir parça taze tereyağı koyun. Milföy hamuruyla kaplanmış büyük, derin bir kabın dibine, yumuşak bir dana bifteği veya ince dana pirzolası koyun. Biftekleri tereyağıyla yağlayın ve unlayın. Turta kabının dibini iyice kaplayacak kadar et olmalıdır. Güvercinleri, göğüsleri aşağı bakacak şekilde, (başları ve ayakları kesilmiş ve ciğerleri kesilmiş ve iç harcıyla birlikte içine yerleştirilmiş) üzerine koyun. Kabı suyla doldurun. Açın ve turtanın kapağını kapatın, zevkinize göre hamur yaprakları veya çiçeklerle süsleyebilirsiniz. Misafirler için, güvercin turtalarının güzel görünmesi beklenir. Güvercinlerin ayaklarının hamurun üstündeki yarıktan dışarı çıkması artık moda değil.

Su kuşları, sülünler, keklikler veya bıldırcınlar yukarıdaki şekilde börek yapılabilir. Keklik börekleri için iki güzel tatlı portakalın soyulması ve bunları dörde böldükten sonra dikkatlice iplerini ve çekirdeklerini çıkarmak ve portakalları başka bir
doldurma olmadan kuşlara koymak olağandır. Dana bifteği veya dana pirzolası yerine, börek tabağının dibine ince bir dilim soğuk jambon koyun.

Bu tarif ve aşağıdakiler yanlışlıkla uygun yerlerinde atlanmıştır.

TAVUK BÖREĞİ.--Bir çift güzel tavuğun derisini soyun ve doğrayın.
Boyunlarını, sırtlarını, ayaklarını, ciğerlerini ve taşlıklarını ve pinyonların uçlarını saklayın;
ve biraz karabiber ve tuzla tatlandırın, biraz kırpıntı veya taze dana veya dana eti parçaları ekleyin ve küçük bir sos tavasında biraz suyla
haşlayın, sos elde edin. Hepsi püre haline gelene kadar
haşlayın,
sonra sıvıyı süzün; ve sıcakken içine çırpılmış
bir yumurta ve biraz taze tereyağı ekleyin, unlayın. Bu arada
güzel bir puf böreği yapın ve oldukça kalın açın; iki
dairesel tabakaya bölün. Derin bir turta
kabının altını ve kenarlarını bir tabaka ile kaplayın ve en iyi tavuk parçalarını koyun. Aralarına dört
haşlanmış yumurtayı dilimleyin veya dörde bölün. Toz muskat veya
hindistan cevizi ile iyice tatlandırın. Sosu süzdükten sonra, onu turtaya dökün ve
en üste küçük parçalara bölünmüş bir kat tereyağı koyun ve unlayın. Eski İngiliz yemek kitaplarında "Turtayı bir _lear_ ile kapatın" dendiğinde kastedilen budur.

Bir tavuk turtası, bir düzine veya daha fazla büyük taze istiridyenin, haşlanmış olarak eklenmesiyle daha da iyi hale gelir. İstiridye eklerseniz, turta pişer pişmez kapağı veya üst kabuğu çıkarın ve istiridyeleri _o zaman_ koyun; başlangıçta koyarsanız, çok uzun süre pişerler. Kapağı güzelce yerine takın ve turtayı sıcak olarak masaya gönderin.

Kapağın üstünde güzel bir hamur çiçeği olan çapraz bir yarık olmalıdır. Bir hamur çiçeği yapmak için, yaklaşık dört veya beş inç genişliğinde düz, dar bir hamur şeridi açın. Bir kurdele sarıyormuş gibi parmaklarınızla sarın. Sonra keskin bir bıçakla üst yarısında dört yarık kesin ve piştiğinde bir çiçeğin yaprakları gibi açılacaktır.

TATLILAR.

Hiçbir şekerleme, meyve ve şeker en iyi kalitede olmadıkça ne güzel görünür ne de iyi tadabilir. Yemek pişirmenin diğer tüm dallarında olduğu gibi, kötü veya düşük fiyatlı malzemeler sağlamak yanlış bir ekonomidir. Son yıllarda herhangi bir fiyata _çok_ iyi şeker elde etmek zorlaştı, bu yüzden çoğu un veya öğütülmüş nişasta ile karıştırılıyor. Yaygın pudra şekerinde un o kadar elle tutulur ki, herhangi bir satışının olmasına şaşırıyoruz; ve algılanabilir bir tatlılık üretmek için gereken büyük miktar, onu şekerlemeler veya başka herhangi bir şey için tamamen uygunsuz hale getiriyor. En iyi esmer şeker, yumurta beyazıyla
berraklaştırılmış olduğundan bundan daha iyidir. Bunu yapmak için, her pound şekere bir yumurtanın çırpılmış beyazını ve yarım pint berrak soğuk suyu ekleyin. Şekerin üzerine suyu döktükten sonra, ateşe koymadan önce erimesini bekleyin. Sonra yumurtanın beyazını ekleyin ve kaynatın. Kaynadığında, yükselen köpüğü dikkatlice alın ve sertleştiğinde her bir pound şeker için bir jill veya çeyrek pint daha su ekleyin. Köpük yükselmeyi bıraktığında ateşten alın ve çökmesi için çeyrek saat bekletin. Süzün ve kullanmak üzere şişeleyin. _Böylece hazırlanan_ en iyi esmer şeker iyi bir şurup; ve en iyi kalitede beyaz şeker elde edilemediğinde iyi bir
marmelat yapacaktır.
Ancak en güzel şekerlemeler için, eğer mümkünse, her zaman en iyi
çift rafine edilmiş somunu kullanın.

Sıcak havalarda, açık havaya yerleştirilmiş taşınabilir bir kömür ocağından daha iyi bir koruma ateşi yoktur; Kapıları veya pencereleri kapalı bir odada kömürün buharı ölümcüldür ve asla boğulmaya neden olmaz. Ateş ne ​​olursa olsun, duman veya alev olmadan
berrak ve sabit olmalıdır. Ne konserve ne de salamura için asla bakır veya çan metali kullanmayın. Bu tür tüm amaçlar için yalnızca
porselen veya emaye denilen, ancak gerçekte Hollanda'nın Delft kentinde ilk kez yapılmış kalın, güçlü beyaz bir toprak olan demir kullanın. Bu astar, kazan bir alevin üzerine yerleştirilirse çatlar, ki asla olmamalıdır. Tüm tatlılar kapağı açık olarak kaynatılmalıdır. Kapak kapatılırsa, buhar kaçma yolu olmadığından üzerlerine geri döner ve koyu ve çirkin görünmelerine neden olur. İşlem tamamlandığında, tatlıları sıcak olarak kavanozlara veya bardaklara koyun ve sulu parçacıkların buharlaşması için birkaç saat açık bırakın, ancak geceden önce hepsini yapıştırın ve sıkıca kapatın. Reçellerinizi sert veya katı hale getirmek için hiçbir şey yapmayın, denildiği gibi. Yumuşak ve hassas olmaları daha iyidir. Onları günlerce tuz ve suda bekletip sonra tuzu çıkarmak için başka bir şeyde kaynatma geleneği artık aptalca olarak kabul ediliyor ve nadiren uygulanıyor.

Jöleleri ve küçük şekerlemeleri ortak bardaklara koyun, her birinin yüzeyine tam uyacak şekilde kesilmiş beyaz kağıt mendilden çift kat koyun
ve sonra her zaman evde bulundurmanız gereken, kaynatmaya gerek olmayan
kenarın altına inen kalın beyaz kağıttan bir kat daha katlayın ve çentikleyin; ve eğer bunu yaparken, bir miktar aşındırıcı süblimasyon (bir kiraz çekirdeğinden daha büyük değil) bir onsluk kitre zamkı ve yarım pint ılık suyla sarı veya beyaz bir kupada eritilirse ve _sadece bir çubukla_ karıştırılırsa, macun asla bozulmaz ve kapalı tutulursa, diğerlerinin hepsinden daha üstün bulunur. Hiçbir metal bu çimentoya dokunmamalıdır, aksi takdirde siyaha döner ve bozulur.

Tatlılarınızı her zaman kuru bir yerde saklayın. Ancak bir süre sonra yüzeyde bir küf tabakası
gördüğünüzde, onları atmanız gerekmez, ta ki her küf parçasını dikkatlice
çıkarıp, kavanozları taze şekerle doldurup, tek tek bir şişe suya koyup bu şekilde tekrar kaynatarak onları geri kazanmaya çalışana kadar. Ancak
eğer hoş olmayan bir kokuları varsa ve etraflarında böcekler
görüyorsanız,
elbette atılmalıdırlar. Kavanozları arındırmak için, temizleyin ve kazıyın
ve ley ve suyla veya soda solüsyonuyla iyice yıkayın--sonrasında bir hafta veya daha fazla güneşe ve havaya maruz bırakın.

_Jöleler._--Zarif Tatlılar bölümünde çeşitli meyve jöleleri için talimatlar verdik.
Hepsi neredeyse aynı şekilde yapılır, meyvenin suyu ve onu dondurup saklamak için yeterli şeker kullanılır. Jöleler her zaman parlak ve şeffaf olmalıdır
ve bu nedenle en iyi ve en olgun meyveyi ve en iyi somun şekerini gerektirir.

REÇELLER VEYA REÇELLER.--Reçeller veya reçeller yapımı en kolay tatlılardır ve tüm tatlı amaçları için faydalıdır. Hepsi neredeyse aynı şekilde yapılır; ve çok iyi olmaları ve iyi saklanmaları için, her meyveye en azından bir pound ince şeker eklenmelidir - meyveler oldukça olgun, taze toplanmış ve en iyi türden olmalıdır.

_Şeftali Reçeli İçin_--İnce, sulu çekirdeksiz şeftaliler alın. Soyun;
ikiye bölün; çekirdeklerini çıkarın ve saklayın ve
çekirdeklerini acı badem olarak kullanmak üzere çıkarın. Şeftalileri doğrayın ve
her pound için bir pound şeker ekleyin. Şeftalileri (aralarındaki tüm şekerle birlikte) büyük bir tavaya veya çorba kasesine koyun ve üç veya dört saat dinlendirin. Şeftalileri ve şekeri bir porselen su ısıtıcısında (kapaksız) yarım saat kaynatın, köpüğünü alın ve iyice karıştırın. Kalın ve pürüzsüz bir kütle haline geldiğinde tamamlanmıştır. Cam kavanozlara koyun ve
soğuyana kadar açıkta bırakın; ancak daha uzun süre değil. Şeftali ve şekerle bir veya iki avuç çekirdek kaynatılarak, haşlanıp dövülerek veya daha sonra çıkarılacak bir demet taze şeftali yaprağı kaynatılarak lezzeti büyük ölçüde artırılacaktır.

_Ayva Reçeli_ de aynı şekilde yapılır - önce tüm kusurlar dikkatlice çıkarılır. Bir kilo ayvaya bir kilo şeker eklenir. Şeftaliden daha uzun süre kaynatılmalıdır. Tüm reçeller, meyvenin şekli ayırt edilemez hale gelene ve kalın, pürüzsüz bir kütleye dönüşene kadar pişirilmelidir. Ayvalar, ilk dondan sonra ağaçlarda kalmaya bırakılmalıdır, bu onları büyük ölçüde iyileştirir. Hurma ve yabani üzümler, dondan etkilenene kadar yenmez.

_Domates Reçeli._--Bunu limonlar olgunlaştığında ve bol olduğunda yapın. Her iki kilo domatese iki kilo şeker, rendelenmiş sarı kabuk ve bir limonun suyu eklenir. Limonları herhangi bir amaçla kullanmanın en kötü yolu onları sadece dilimlemektir. Lezzetlendirmek için dilimlere güvenin ve
boşa giderler; tadı neredeyse algılanamaz. Her zaman önce elinizin altında yuvarlanmalıdır, bu da meyve suyunun verimini artırır. Sonra sadece _sarı_ kabuğunu rendeleyin (kabuğun beyaz kısmı işe yaramazdan da kötüdür) ve limonu kestikten sonra, çekirdekleri çıkarmak için bir teneke süzgeçten suyunu sıkın, aksi takdirde çekirdekleri ayıklamak
zor olurdu. Sarı kabuk ve meyve suyu, herhangi bir lezzetlendirme amacıyla bir limondan beklediğiniz tek şeydir. Domatesleri kolayca soymaları için haşlayın ve şekeri iyice karıştırın. Bir porselen su ısıtıcısında bir saat boyunca yavaşça kaynatın, dikkatlice köpürtün ve her köpürtmeden sonra iyice karıştırın. Sonra limon rendesini ve suyunu ekleyin ve reçeli yarım saat daha veya kalın, pürüzsüz bir kütle olana kadar kaynatın.

_Balkabağı Reçeli._--İyi olgun, koyu renkli bir balkabağı alın. Doğrayın.
Çekirdeklerini ve liflerini iyice temizleyin; kalın bir kabuğunu çıkarın.
Parçaları küçük ve ince dilimleyin ve tartın. Her bir
balkabağına bir pound pudra şekeri, rendelenmiş kabuğu ve bir büyük limonun
suyu ekleyin. Balkabağı şekerlemeleri yüksek limon aroması gerektirir. Balkabağını tek başına, oldukça yumuşayana kadar kaynatın. Sonra bir
sökücüde suyu çıkana ve balkabağı kuruyana kadar ezin.
Daha sonra bir porselen kazana koyun, içine şeker ve
limon ekleyin ve koyu bir reçel olana kadar tekrar kaynatın. Kavun
reçeli de aynı şekilde limon ve şekerle yapılır--olgun incirlerin
reçeli.

_Erik Reçeli._--Tamamen olgunlaşmış erikleri seçin. Her bir
pounda bir buçuk pound şeker ekleyin. Kabukları kolayca soyulana kadar haşlayın
ve tüm çekirdekleri çıkarın. İki veya üç saat
veya daha fazla şekerde bekletin ve sonra kalın ve pürüzsüz bir kütle haline gelene kadar kaynatın.
Yeşil-gage'ler de aynı şekilde.

_Ahududu Reçeli._--Her bir çeyrek olgun ahududuya bir pound
en iyi somun şeker, pudra şekeri ekleyin. Bunları geniş bir beyaz
tencereye koyun ve iki veya üç saat dinlendirin. Sonra onları kapaksız bir porselen kazanda kaynatın, köpüğü dikkatlice çıkarın. Daha fazla köpük kalmayınca ezin ve pürüzsüz ve kalın bir marmelat haline gelene kadar kaynatın. Soğuduğunda, yarım pintlik bardaklara koyun ve üzerlerini tam uyacak şekilde kesilmiş çift katlı kağıtlarla ve ardından brendiye batırılmış kalın beyaz kağıtlarla örtün.

_Çilek Reçeli._--Çilekler oldukça olgun ve çok ince olmalıdır.
Her bir quart'a bir pound pudra şekeri koyun. Bunları büyük bir beyaz
tencereye koyun; bir kat şeker ve bir kat çilek,
sırayla üstüne çilek koyarak bitirin. Üç veya dört saat şeker ve meyve suyunda bekletin.
Sonra çok kalın ve pürüzsüz hale gelene kadar kaynatın ve üzerlerini alın. Soğuduğunda, üzerlerine çift katlı kağıt koyarak bardaklara koyun.
Böğürtlen reçeli de aynı şekilde yapılır.

_Bektaşi Üzümü Reçeli._--Bektaşi üzümlerinin tepesini ve kuyruğunu kesin, iyice olgunlaşmış ve ince kabuklu olmalıdır. Her pound meyve için bir buçuk pound en iyi türden şekere ihtiyaç duyarlar. Bunları bir
tahta böceğiyle ezin ve tüm şekerle birlikte açık bir
porselen kazana koyun ve kaynatın ve köpüğünü alın. Yarısı bittiğinde daha fazla şeker ekleyin ve çok koyu bir marmelat olana kadar kaynatmaya devam edin. Soğuduğunda,
bardakları konyak kağıdıyla örtün.

_Ananas Marmelatı._--En iyi ve en olgun ananasları alın; yapraklarını çıkarın ve her ananası dört parçaya bölün ve çekirdeğini ortasından kesin. Parçaları derin bir tabağa dik olarak koyun ve büyük bir
iri rendeyle meyvenin tüm _etini_ rendeleyin, denildiği gibi. Her bir pint rendelenmiş ananasa bir pound pudra şekeri ekleyin ve bunları büyük bir çorba kasesine koyun. İki
saat dinlendirin. Sonra hepsini bir porselen kazana aktarın.
Kapağını açık bırakın; ve çok koyu bir marmelat olana kadar kaynatın, köpüğünü alın ve karıştırın. Soğuduğunda cam kavanozlara koyun. Özellikle kabuklular veya tartlar için çok güzel bir tatlıdır.

_Üzüm Reçeli._--Yeterince olgunlaşmış ince üzüm alın.
Saplarından topladıktan sonra tahta bir böcekle ezin ve
sonra bir elekten geçirin. Her bir posaya bir pound pudra şekeri ekleyin, iyice karıştırın; bir veya iki saat bekletin.
Sonra, kapağı açık bir şekilde, bir porselen kazanda, çok kalın ve pürüzsüz olana kadar, köpüğünü alın ve iyice karıştırın. Soğuduğunda, kapaklı küçük reçel kaplarına koyun ve her birinin etrafına, kapağın oturduğu küçük çatlaktan kalın beyaz bir kağıt şeridi yapıştırın.
Ormanlar için iyi bir reçel, yabani üzümlerden ve akçaağaç şekerinden yapılabilir.

_Kiraz Reçeli._--Eğer morella (tatlı için en iyi kiraz türü) bulamazsanız, büyük Virginia veya karanfil kirazlarını kullanın.
Siyah kirazlar pişirmeye uygun değildir. Kirazlarınızın saplarını ve çekirdeklerini çıkarın,
olabildiğince suyunu saklayın. Her bir pint kiraza bir pound pudra şekeri ekleyin. Meyveyi ve şekeri birlikte,
kapaksız olarak, bir saat kaynatın, köpüklerini alın ve karıştırın. Soğuduğunda, beyaz
çömlek reçel kaplarına koyun ve kapaklarını yapıştırın.

_Portakal Reçeli._--Bazı büyük olgun portakalları dörde bölün ve tüm suyunu saklamaya dikkat ederek
kabuğu, çekirdekleri ve telleri veya lifleri çıkarın.
Ekspresi, suyuyla birlikte bir porselen kazana koyun ve buna eşit miktarda süzülmüş bal ekleyin, çok koyu ve tatlı hale getirmek için yeterli pudra şekeri ekleyin. Tek başına bal, onu yeterince
tatlı yapmayacaktır. Üzerini açmadan kaynatın ve çok
koyu, pürüzsüz ve berrak olana kadar köpüğünü alın. Tadına bakın ve gerekirse daha fazla şeker ekleyin ve
daha uzun süre kaynatın. Soğuduğunda, bardaklara veya beyaz eşya reçel kaplarına koyun ve sıkıca kapatın. Bu reçel enfes ve diğerlerinden çok
üstündür.

_Portakal Sütü._--Dört düzine büyük olgun sulu portakal alın ve elinizin altında yuvarlayın. İkiye kesin; çekirdeklerini çıkarın ve suyunu büyük, temiz bir taş kavanoza sıkın. Bir galon Fransız brendisinde eritilmiş dört pound en iyi
çift rafine edilmiş somun şekerini hazırlayın. Portakal suyunu içeren kavanoza dökün; karışımı iyice karıştırın ve portakalların sarı kabuklarını ekleyin, beyazından şeffaf olacak kadar incecik soyun ve parçalara bölün. Kavanozu kapatın ve sık sık karıştırarak dört gün bekletin. Sonra bir galon yeni yağsız süt alın (o günün sabah sütü), tek başına kaynatın ve
sert bir kaynama noktasına geldiğinde portakal, şeker ve
konyak karışımına dökün. Sıkıca kapatın ve tamamen soğuyana kadar bekletin. Sonra
keten jöle torbasıyla başka bir kaba süzün. Hemen şişeleyin ve
mantarları kapatın. Saklayarak daha iyi hale gelir. Kullanmak için, yarım bardaklara dökün ve buzlu suyla doldurun veya dondurmadan sonra küçük
su bardaklarında seyreltilmeden servis edin. Çok beğenilir ve portakal ülkelerinde büyük miktarlarda yapılabilir. Limon
sütü de aynı şekilde yapılır ve daha fazla şeker içerir.

_Şuruplu Meyve._--Her bir pound şekere yarım pint su ve her çeşit olgun meyvenin suyundan bir pint oranında bir şurup yapın. Çok berraklaşana kadar kaynatın ve köpüğünü alın, ancak donana veya jöleleşene kadar değil. Sonra şişeleyin ve şişeleri mantarlayın. Taze
meyveler tekrar mevsime girdiğinde, en iyi, en büyük ve en olgun olanları seçin.
Örneğin, beyaz bir kavanozu ince taze çileklerle yarıya kadar doldurun ve bir şişe çilek şurubundan doldurun; veya olgun ahududuları ahududu şurubuyla; kuş üzümlerini kuş üzümü şurubuyla, vb.
Hemen kullanmak için ihtiyaç duyana kadar sıkıca örtün.

KORUNMUŞ TURUNÇ KAVUNLARI.--Birkaç ince turunç kavunu alın; soyun, çekirdeklerini çıkarın ve
dilimler halinde kesin. Sonra tartın; ve her altı pound
kavun için, altı pound en iyi çift rafine edilmiş somun şeker ve dört büyük taze limonun suyu ve sarı kabuğu (çok ince rendelenmiş) ve _çeyrek_ pound kök zencefil.

Limon dilimlerini bir konserve kazanına koyun ve yarım saat veya daha fazla kaynatın, _oldukça_ berrak görünene ve bir süpürge dalı onları delecek kadar yumuşayana kadar. Sonra onları süzün; geniş bir
tencereye soğuk su koyun, üzerlerini örtün ve bütün gece bekletin. Sabah kök zencefili ince bir tülbent bezine bağlayın ve su çok aromalı olana kadar
üç pint berrak kaynak veya pompa suyunda kaynatın. Sonra zencefil torbasını çıkarın. Şekeri parçaladıktan sonra
temiz bir konserve kazanına koyun ve üzerine zencefil suyunu dökün. Şeker tamamen eridiğinde ateşe koyun, rendelenmiş sarı limon kabuklarını koyun ve daha fazla köpük kalmayana kadar kaynatın ve köpüğünü alın.
Sonra dilimlenmiş turunçları ve limon suyunu koyun; ve
tüm dilimler oldukça şeffaf ve yumuşak olana kadar
şurupta kaynatın; böylece bir pipet içlerinden geçebilir; ancak kırılmalarına izin vermeyin.
Tamamen bittiğinde, dilimleri (hala sıcakken) geniş ağızlı cam veya beyaz kavanozlara koyun ve şurubu yavaşça dökün.
Her kavanozun içine, şurubun üstüne, brendiye batırılmış bir yuvarlak beyaz kağıt koyun.
Kavanozların kapaklarını takın ve üzerlerine deri bağlayın.

Bu, Batı Hint Adaları'ndan ithal edilenlere eşit ve çok daha ucuz olan lezzetli bir şekerleme bulacaktır.

KORUNMUŞ ANANAS.--Alabildiğiniz kadar olgun, altı adet güzel büyük ananas alın.
Bunları çok temiz yapın, ancak ilk başta kabuklarını veya yapraklarını soymayın. Kaynama sırasında kabuk ve yaprakların kalması meyvenin lezzetini _koruyacaktır_. Ananasları
bütün olarak çok büyük ve çok temiz bir demir tencereye koyun. İçini soğuk
su ile doldurun ve ananasları o kadar yumuşayana kadar kaynatın ki, bir kıymık şiş veya mısır süpürgesinden bir dalla kabuklarından çekirdeğe kadar delebilirsiniz. Sonra onları tencereden çıkarın ve suyunu süzün.
Rahatsızlık vermeden elle tutulabilecek kadar soğuduklarında, yaprakları çıkarın ve kabuğunu soyun. Daha sonra yaklaşık yarım inç kalınlığında yuvarlak dilimler halinde kesin, her dilimde küçük yuvarlak bir delik kalacak şekilde çekirdeği merkezden çıkarın. Bunları tartın ve her bir meyve pounduna bir pound çift rafine edilmiş, kırılmış ve toz haline getirilmiş şeker ekleyin. Büyük bir tabağın veya tabakların tabanını kalın bir şeker tabakasıyla kaplayın. Bu yere
bir kat ananas dilimleri; sonra bir kat şeker; sonra bir kat meyve ve böylece dilimler kalın bir şekilde kaplanana kadar devam edin,
üstte bir kat şekerle bitirin. Yirmi dört
saat bekletin. Sonra dilimleri şuruptan süzün ve geniş kavanozlara koyun.
Şurubun tamamını şeffaf bir porselen kazana koyun ve kaynatın ve köpüğü
çıkana kadar alın. Sonra sıcak olarak ananasın üzerine dökün.
Sıcakken kavanozları uygun şekilde kesilmiş ve
konyak içine batırılmış beyaz kağıtla sıkıca kapatın; sonra bir parça mesane bağlayın.
Ananasları saklamanın veya lezzetini bu kadar iyi koruyan daha iyi bir yolu yoktur.

Ayvalar da aynı şekilde saklanabilir.

KORUNMUŞ LİMONLAR VEYA PORTAKALLAR.--Meyve mükemmel olgunlukta, en iyi kalitede, pürüzsüz kabuklu ve güzel renkli olmalıdır. Her birinin sapından çeyrek dolar büyüklüğünde olmayan bir parça kesin ve küçük bir bıçakla içini çıkarın, kabuğu mümkün olduğunca bütün tutun. Posayı ve suyu büyük bir kaseye koyun ve iplerden ve çekirdeklerden temizleyin. Kabukları soğuk buzlu su dolu bir kaseye koyun ve gün içinde iki kez değiştirin (taze su ve taze buz); ve yatmadan önce sadece buz koyun. Ertesi sabah kabukları bol suyla porselen bir
su ısıtıcısında yavaşça kaynatın, iyice kapatın. Tamamen yumuşayana ve bir
şişle kolayca delinene kadar
kaynatmaya devam edin. Sonra suyunu süzün ve hemen soğuk suya koyun. Üstten çıkan küçük yuvarlak parçaları da onlarla birlikte kaynatmaya dikkat edin. Bunların posasından ve suyundan ve biraz ek meyveden koyu bir jöle veya marmelat yapın, bir pint meyve suyunun bir pound şekere dönüşmesini sağlayın. Jöle, havada tutulduğunda berrak ve katı hale gelene kadar kaynatıldığında, kabukları şişirmek için doldurun. Meyvenin tepesinden kesilmiş küçük dairesel parçaları değiştirin ve jölenin içinde kalması için paket ipiyle sıkıca bağlayın. Sonra ince bir şurup yapın, yarım litre taze meyve suyu ve çırpılmış bir yumurta beyazı ekleyin. Kaynatın ve köpük kalmayana kadar köpüğünü alın. Daha sonra portakalları yarıdan biraz daha fazla dolu büyük cam kavanozlara koyduktan sonra, şurubu üzerlerine dökün ve ağzına kadar doldurun.

_Küçük Limonları veya Misket Limonlarını Yeşillendirmek İçin._--Önce biraz sert suda kaynatın, altlarına kalın bir taze asma yaprağı yatağı ve üstlerine kalın bir asma yaprağı örtüsü koyarak bir porselen kazana yerleştirin. Bunları iki veya üç suda yeşil ve yumuşayana kadar kaynatın, suyu her değiştirdiğinizde tamamen taze asma yaprakları koyun ve iyice yeşillenene kadar kaynatın. Daha sonra sap ucunda delikler açın ve posayı,
ipleri ve çekirdekleri çıkarın ve son tarifte belirtildiği gibi devam edin. Kabuklar boşalır boşalmaz soğuk suya yatırılır ve sonra limon jölesi ile doldurulup şekillendirilir ve kavanozlar ılık limon şurubu ile doldurulur. Veya daha fazla şeker koyarak ve şurubu daha uzun süre kaynatarak meyvenin her yerine şekerleyebilirsiniz.

Yeşil limonlar yukarıdaki şekilde saklanır, kabukları limon jölesi ile
doldurulur. Şurubu şekerlemek için iki kat şeker kullanın ve
kazanda köpürüp parıldayana kadar kaynatın.

KORUNAN ŞEFTALİLER.-- En iyi olgun çekirdeksiz şeftalileri alın. Soyun,
ikiye bölün ve çekirdeklerini çıkarın. Her bir şeftali pounduna
bir pound çift rafine edilmiş somun şeker ve bir yumurtanın beyazının yarısı (hafifçe çırpılmış) yarım pint çok berrak yumuşak su ekleyin. Şekeri bir porselen saklama kabına koyun, suyla ve yumurta beyazıyla karıştırın ve tamamen eridiğinde ateşe koyun
ve köpüğün yükselmesi durana kadar kaynatın ve köpüğünü alın, eğer şeker olması gerektiği kadar iyiyse bu çok
yakında olacaktır. Tatlılarda kalitesiz şeker kullanmakta tasarruf yoktur, çünkü çoğu köpük ve tortuda kaybolacaktır. Bu arada, küçük bir sos tavasında tüm tozlarından temizlenmiş bir demet taze yeşil şeftali yaprağını veya bir avuç kırılmış şeftali çekirdeğini kaynatın. Lezzeti iyice
çıktığında, bu suyu süzün ve şurupla karıştırın. Sonra ikiye bölünmüş şeftalileri
içine koyun ve oldukça berrak ve yumuşak olana kadar (açıkta) kaynatın, ancak
kırılıncaya kadar değil. Sıcakken, şurupla birlikte cam veya beyaz kavanozlara koyun.

Kayısılar da aynı şekilde saklanır.

_Korunmuş Yeşil Kayısılar._--En büyük ve en olgun yeşil kayısıları veya yumurta eriklerini alın. Kolayca soyulmaları için kaynar suda haşlayın; her türlü erik
kabuğu saklandığında çok sert ve dayanıklı hale gelir.

Saplarını çıkarın; süs değildirler ve yenmeleri zordur. Her zamanki gibi bir şurup yapın, her erik için bir
libre en iyi somun şeker, yarım pint su ve yarım beyaz yumurta. İyice yağını alıp kaynattıktan sonra erikleri içine koyun ve
oldukça berrak ve yumuşak olana kadar, ancak kırılmayana kadar yavaşça kaynatın. Tüm erikler bu şekilde
yapılabilir. Mümkün olduğunca olgun değilse, her meyve için bir buçuk pound en iyi şekere ihtiyaç duyacaklardır.

KRANKLI ŞEFTALİLER.--Büyük, sulu _çekirdeksiz_ şeftaliler alın, elle tutulurken
patlayacak veya ezilecek kadar
olgunlaşmamış. Her birinin tüylerini temiz, kalın bir bezle
ovalayın. Her şeftaliyi büyük bir gümüş çatalla çekirdeğine kadar delin ve hepsini dikiş veya yarık boyunca çizin. _Her_ şeftali için bir pound iki kez rafine edilmiş somun şeker, küçük parçalara ayrılmış,
ve yarım pint su, yarım beyaz yumurta ile karıştırılmış, hafifçe
çırpılmış. Şekeri bir porselen kazana koyun ve üzerine suyu
dökün. Tamamen eridiğinde karıştırın, ateşe koyun ve
kaynatıp köpüğünü alın, ta ki köpük kalmayana kadar. Sonra şeftalileri koyun ve
şerbetin içinde (üzerleri açık olarak) berrak görünene kadar veya yaklaşık yarım saat veya bir pipet içlerine işleyene kadar pişirin. Sonra
kazan ateşten alın. Her bir şeftali pounduna bir pint en iyi beyaz brendiyi
ayırdıktan sonra, meyveyi tahta bir kaşıkla çıkarıp
kazan üzerinden süzdükten sonra şurupla karıştırın. Şeftalileri büyük bir
çorba kasesine koyun. Şurubu kazanda biraz daha bekletin.
Brendiyi onunla karıştırın ve birlikte on dakika veya daha fazla kaynatın. Şeftalileri büyük cam kavanozlara aktarın (üçte ikisi dolu) ve
üzerlerine brendi ve şurubu dökün, tepesine kadar doldurun.
Soğuduğunda, sıkıca kapatın ve kapaklarının üzerine bir miktar mesane bağlayın.

_Yeşil Gages_--Aynı şekilde konyaklanır. Ayrıca, büyük yumurta erikleri.
Armutlar da, önce soyulmuş olarak. Armut tatlılarına her zaman
rendelenmiş limon kabuğu ve limon suyu ekleyin.

KORUNMUŞ DOMATES.--Bu, lezzetli hale getirmek için
vazgeçilmez olan limonla
iyice tatlandırıldığında mükemmel ve popüler bir tatlıdır.
Ayrıca, şekerle iyice nüfuz ettirilmelidir, bu nedenle domatesleri bütün olarak saklamaya çalışmamak en iyisidir. Bunları yapmak için en iyi zaman
limon mevsiminin zirvesidir. Saklamak için en uygun olanlar
düzgün ve eşit yüzeyli olanlardır. Yivli veya yarıksa, kabukları kolayca
soyulmadığı için haşlandıklarında soyulmaları zordur. Domatesleri tarttıktan sonra (ki bunlar tam olarak büyümüş ve oldukça olgun olmalı) her iki kiloda bir, iki kilo en iyi _esmer_ şeker, büyük bir kaşık öğütülmüş zencefil ve bir büyük olgun limonun suyu ve rendelenmiş sarı kabuğunu elinizin altında bir süre yuvarlayın. Tüm domatesleri haşlayıp soyduktan ve şekerle biraz çırpılmış yumurta beyazını karıştırdıktan sonra, bunları porselen kaplı bir konserve kazanına (kapaksız) koyun ve yavaş yavaş şekeri ekleyin. Domatesleri ve şekeri, köpük kalmayıncaya kadar _yavaşça_ birlikte kaynatın. Sonra yavaş yavaş limonları (kabuğu ve suyu) ekleyin ve bir saat veya daha fazla yavaşça kaynatın. Domateslerin hepsi patlamış olmalı, aksi takdirde şeker yeterince içine girmediği için dayanamazlar. Bittiğinde, ateşten alın ve domatesleri şuruplarıyla birlikte cam kavanozlara aktarın. Sarı konserveler için sarı domatesleri alın, haşlayın ve soyun ve her birini gümüş bir çatalla delin. Bunları altlarına ve üstlerine bol miktarda taze asma yaprağı koyarak bir porselen konserve kazanına koyun. Yapraklarla birlikte daha ince bir sarı olana kadar
kaynatın. Sonra kazanı yıkayın ve
yukarıdaki gibi domatesleri _beyaz_ şekerle
kaynatıp limonu ekleyin.

_Yeşil Domatesler Korunmuş._--Yeşil domatesleri tam olarak büyüdüklerinde,
ama henüz en ufak bir şekilde kızarmaya başlamadıklarında alın. Haşlayın ve soyun,
ve altlarına bol miktarda taze asma yaprağı koyarak bir porselen kazana koyun. Üstlerine bir kat daha asma yaprağıyla kalın bir şekilde örtün. Hepsi sararana kadar
asma yapraklarıyla çok yavaş bir şekilde
kaynatın. Sonra çıkarın ve büyük tabaklara yayın. Kazanı yıkayın, domateslerin altına ve üstüne taze asma yaprakları koyun.
Asma yapraklarında ikinci kaynamayla birlikte güzel bir yeşile dönmeleri gerekir;
Aksi takdirde yeşillendirmeyi tekrarlayın. Sonra çıkarın, kazanı tekrar yıkayın ve domatesleri her bir kilo domatese _bir buçuk kilo beyaz şeker_ ekleyerek tekrar içine koyun. Kaynatın ve köpüğünü alın, her şey berrak ve güzel olana kadar. Sonra rendelenmiş sarı kabuğu ve bir büyük limonun suyunu her bir kilo domatese ekleyin ve bir saat daha yavaşça kaynatın. Tüm domatesler patlamalı ki şeker iyice içine girebilsin. Kavanozları kapatmadan önce her birine çeyrek veya yarım kilo pudra şekeri ekleyin. Yeşil domatesler kendilerine özgü bir
tadı olmadığı için yüksek bir limon aroması gerektirir.

KORUNMUŞ AYVALAR.--En büyük ve en olgun sarı ayvaları alın; ilk dona kadar ağaçlarda kaldıktan sonra. Temizleyin,
ve tamamen yumuşayana ve bir kıymık şişle kolayca delinene kadar bütün olarak kaynatın. Kaynatıldıkları suyu saklayın ve süzün. Soğuduğunda, ayvaları soyun ve çekirdeklerini çıkarın ve dikkatlice
kusurlarını çıkarın. Her bir pound meyve için bir pound en iyi
çift rafine edilmiş ekmek şekeri ekleyin. Ayvaların kaynatıldığı sudan bir şurup yapın, her bir pound şekere yarım pint bu su ekleyin. Eridiğinde, orta ateşteki bir porselen kazana koyun ve daha fazla köpük kalmayana kadar kaynatın ve köpüğünü alın. Sonra meyveyi, bütün veya dörde bölünmüş veya yaklaşık yarım inç kalınlığında dairesel dilimler halinde
kesin; ve üzerini örtmeden kaynatın. Ayvalar oldukça berrak ve yumuşak olduğunda (ama en ufak bir kırık bile değil) çıkarın ve büyük düz tabaklara
yayın. Daha sonra onları yarıdan fazla doldurulmuş büyük cam kavanozlara aktarın; üzerlerine ılık şurubu dökün; ve soğuduğunda
kavanozları kapatın ve kapakların üzerine mesane parçaları bağlayın. Çekirdekleri ve kabukları, tamamen eriyene kadar
tamamen kaplayacak kadar suda kaynatabilirsiniz. Daha sonra bunları bir
keten torbadan süzün ve sıcakken kalın bir jöle oluşturacak kadar pudra şekeri ekleyin. Ayvalar bütün olarak saklanmışsa, çekirdeklerin bıraktığı delikleri bu jöleyle doldurun; veya dilimlenmişse, jöleyi
dilimlerin üzerine yayın. Ayvalar, şekere koymadan önce kendi başlarına iyice kaynatılmadıkları sürece, çok
sert ve dayanıklı hale gelirler. Sadece haşlamak veya şımartmak yeterli değildir. Delikleri doldurmak için jöleniz yoksa, bunun yerine reçel kullanın. Ayvaları
iyi tutmak için bol miktarda zengin şurup gerekir.

KORUNMUŞ YENGEÇ ELMASI.--Her zaman kırmızı olan ve hoş bir asiditeye sahip olan en iyi Sibirya yengeç elmalarını alın, bunlar artık saklamak için kullanılan tek türdür. Her yengeç elmasını kuru temiz bir bezle ovalayın ve sonra her birini
patlamasını önlemek için büyük bir iğneyle birkaç yerinden delin. Her bir pound meyveye bir buçuk pound
çift rafine edilmiş ekmek şekeri ve bir pint su ekleyin. Önce
şeker ve sudan bir şurup yapın, bir porselen su ısıtıcısında kaynatın ve
tamamen berraklaşana kadar köpüğünü alın. Yengeç elmalarını koyun, her pound için
suyu ve büyük bir limonun rendelenmiş sarı kabuğunu ekleyin. Limon
bu tatlı için vazgeçilmezdir. Bunları bu şurupta
tavaları yumuşayana kadar yavaşça pişirin, böylece bir süpürge mısırı dalı ile delinebilirler; ancak kırılmalarına izin vermeyin. Bittiğinde, onları yarıdan fazla dolu cam kavanozlara sıcak olarak koyun ve üzerlerine şurup dökün. İnce kırmızı rengini biraz hazırlanmış kırmız otu ile artırabilirsiniz - yani, şap ve tartar kremasıyla
kaynatıldıktan sonra bir şişede saklanan kırmız otu tozu.

_Çan Çiçeği Elmaları veya Büyük Pippinler_--Yukarıdaki şekilde bütün olarak saklanabilir.
Her tarafı limon veya gül aromalı
kalın bir beze veya krema ile kaplanmış ve her elmanın üzerine düzgünce yayılmış, her birinin üstüne gerçek bir gül goncası yerleştirilmiş olarak bir akşam yemeği masasında hoş görünürler.
Biraz hazırlanmış kırmız otu karıştırarak kremayı güzel bir pembeye boyayabilirsiniz.

KORUNMUŞ KİRAZLAR.--Morellalar,
ya da büyük Virginia kırmızısı veya karanfil kirazları dışında hiçbir kiraz korunmaya değmez. Saplarını ve çekirdeklerini dikkatlice çıkarın, suyunu saklayın; ve üzerlerine kalın bir şekilde pudra şekeri serpin. Bir litre kiraza bir pound en iyi somun şekerden koyun. Bir
pound şekere yarım pint su ekleyerek bir şurup yapın. Kaynatın ve köpüğünü alın, köpük kabarmayı bıraktığında kirazları ve suyunu
içine koyun ve yavaşça kaynatın. Bunları sıcak olarak cam veya beyaz kavanozlara koyun ve kapaklarını kapatın.

GÜZEL KORUNMUŞ ÇİLEKLER.--İki çeşit çilek hazırlayın, bir yarısı en büyük ve en iyi kırmızı türden (çok olgun değil), diğeri daha küçük ve daha ucuz, ancak oldukça olgun ve mükemmel derecede taze ve güzel. Küçük olanları bir porselen kazana koyun, her bir quart meyveye üç çeyrek pound çift rafine edilmiş ekmek şekeri ekleyin. Şekeri ve küçük çilekleri birlikte kaynatın; iyice köpürtün,
ve her köpürtmeden sonra dibe doğru karıştırın ve
bir reçel haline getirin. Bittiğinde, büyük bir tavada soğumaya bırakın; kazanı temizleyin,
veya başka bir tane alın ve içinde berrak bir şurup yapın, en iyi ekmek şekerinin her
pounduna _küçük_ yarım pint su ekleyin. Eridiğinde
ateşe koyun ve köpük durana kadar kaynatın ve köpüğünü alın.
Büyük çilekleri bunun içine koyun ve bir kez kaynatın. Çok uzun süre kaynatılırsa
kırılırlar. Kaynamaya başlar başlamaz onları
(birer birer) gümüş bir çay kaşığıyla alın ve ayrı ayrı büyük düz tabaklara koyun. Sonra şurubu reçelle iyice karıştırın,
ve çeyrek saat kaynatın. Büyük çilekleri, birer birer, cam kavanozlara koyun (yarısından fazla dolu) ve tepesine kadar sıcak reçelle doldurun. Soğuduğunda, yüzeye bir yuvarlak konyak kağıdı koyun ve üzerlerine mesane parçaları bağlayarak kapakları sabitleyin.

ŞARAPTA ÇİLEKLER.--Bir küçük litre ince büyük kırmızı çileği, aralarına çeyrek pound en iyi somun şeker serpiştirdikten sonra, bir cam kavanoza koyun. Kavanozu madeira veya şeri ile doldurun.
Bunlar, partilerde küçük cam tabaklarda, üstüne çırpılmış krema veya beyaz dondurmayla birlikte yığılmış olarak servis edilir. Birçok şekerlemecinin çilekli dondurma olarak sattığı şeyin aslında içinde çilek yoktur; güzel gül renginden de anlaşılabileceği gibi, özellikle şekerle
saklandıktan sonra çilek suyu asla böyle bir şey üretmez. Bu ince, narin pembe renk aslında alkanetten gelir. Çilekli içecek olarak adlandırılan şeyin çoğu, aslında o zarif boyayla renklendirilmiş alkoldür.

ÇİLEK ŞARABI.-- Her biri birer litre olan dört cam kavanozu, kabukları soyulmuş veya temiz toplanmış olgun çileklerle doldurun. Üzerini örtün;
büyük bir su ısıtıcısına soğuk su koyun ve yavaş yavaş kaynayana kadar orta ateşte tutun.
Sonra sadece beş dakika kaynatın. Kavanozları mantarlayın ve sudan çıkarmadan önce sıkıca kapatın. Üçte iki reçine ve üçte bir balmumundan oluşan çimentoyu kullanın.
Kavanozu dört hafta boyunca kuru ve serin bir yerde saklayın. O zamana kadar çilekleri üstte kalın beyaz bir köpük ve altta berrak bir meyve suyuyla bulacaksınız. Temiz şişelere, ince bir süzgeç bezi olan bir huniden dökün. Şişeleri mantarlayın, ancak şişeler çok sıkıysa patlamaması için mantarları sertçe
aşağı bastırmayın. Şişeleri, ateşten biraz ısı alabilecekleri mutfak rafına yerleştirin. Şarap fermantasyonu gerçekleştiğinde göreceksiniz. Bir hafta sürebilir. Tamamen azaldığında ve çok berrak olduğunda, tortudan sıvıyı süzerek yeni şişelere aktarın ve sıkıca mantarlayın. Onları kaldırdığınızda, şişeleri yan yatırın. Bu lezzetli bir
içecektir ve içine brendi koymanız gerekmez.

_Korunmuş Bektaşi Üzümleri._--İki çeşit ve olabildiğince olgunlaşmış bektaşi üzümlerinin tepesini ve kuyruğunu kesin. En iyi tür oldukça olgun,
büyük ve açık kehribar renginde olmalıdır. Diğerlerini yıkayın ve yanmalarını
önleyecek kadar suyla bir porselen kazanda kaynatın. Yumuşak ve kırılmış olduklarında, posayı bir elekten geçirin veya keten bir torbadan sıkın. Ölçün ve her bir pinte büyük bir pound pudra şekeri ekleyin. Şekeri posayla kaynatın, köpüğünü alın ve jöleleşmeye başlayana kadar karıştırın. Sonra büyük bektaşi üzümlerini koyun ve bir kez kaynatın. Bittiğinde ayrı ayrı çıkarın ve büyük düz bir tabağa yayın. Şurubu bir süre daha kaynatmaya devam edin, açık havada bir kaşık tutarak iyice donana kadar. Sonra büyük bektaşi üzümlerini kavanozlara koyun ve hala sıcak ve sıvıyken şurubu üzerlerine dökün. Sıcakken kaldırın.

_Ahududular_--Yukarıdaki gibi saklanabilir, en iyileri jöleye bütün olarak koymak için saklanabilir. Büyük beyaz ahududular, beyaz kuş üzümü jölesi veya reçeli içinde bütün olarak yapıldığında güzel bir tatlı yapar.

Siyah kuş üzümleri her zaman jöle veya reçel haline getirilmelidir. Diğer şekerlemelerden daha az şeker gerektirirler (bir çeyrek pound daha az) ve
suyu doğal olarak çok yoğundur.

ÜLKE ERİKLERİ.-- Eriklerinizi tamamen olgunlaştığında ve ağaçlardan düşmeye hazır olduğunda toplayın. Bir bıçakla ayırın ve çekirdeklerini çıkarın. Büyük tabaklara yayın, böylece dokunmayın ve sıcak güneşe, güneşli bir çatıya veya balkona koyun; her akşam karanlık çökmeden önce alın ve sabah çiğ düşene kadar
dışarı çıkarmayın.
Bunu üç veya dört gün boyunca tekrarlayın. Sonra onları taş kavanozlara koyun
en iyi esmer şekerden bol miktarda, bir kat erik ve bir kat şeker dönüşümlü olarak (şeker altta ve üstte olacak şekilde) ve
kavanozları sıkıca kapatın. Şubat veya Mart'a kadar rahatsız edilmeden bekletin. Açtığınızda, aralarında bol miktarda zengin şurup olacak.
İyi bahar turtaları yaparlar ve o mevsimde aile kullanımı için değerli olacaklardır.

_Kır Üzümleri._--Küçük yabani üzümler sonbaharda ilk dondan sonra çok hoş bir tada sahiptir ve o zamana kadar toplanmamalıdır. Donana kadar yenmesi için çok ekşidir. Hepsini kış boyunca saklamak için saplarından ayırın ve iyi esmer şekerle
kat kat taş kavanozlara koyun, kavanozlar üç parça dolana kadar. Sonra Batı Hindistan pekmeziyle tepesine kadar doldurun.
Kızılcık, kuru şeftali ve kuru elma kıt olduğunda iyi kış turtaları yaparlar.

_Hint Hurması Reçeli._--Hint hurmalarını sonbaharın sonlarına kadar, yani donla iyice tatlanana kadar toplamayın.
Ağaçlardaki tüm yapraklar dökülene ve ezilebilecek kadar olgunlaşana kadar yenmeye uygun değildirler.

Sonra onları bol miktarda esmer şekerle kavanozlara koyun. Akçaağaç şekeri iş görür.
Arka ormanlarda değerli olacaklardır. Pişirildiklerinde biraz _tatlı_ elma şarabı eklenerek daha da iyi hale getirileceklerdir.

TURŞULAR.

Turşular için tüm malzemeler iyi ve taze toplanmış olmalıdır. Genellikle kesilmek veya rahatça yenmek için çok serttirler ve turşuların yumuşaması konusunda gereksiz bir korku vardır. Bunları haftalarca tuz ve suda tutmak artık alışılmış bir şey değildir; bu işlem için iki veya üç gün yeterli olacaktır ve bazı türler için hiç gerek yoktur. Hem saklama hem de turşu yapma sanatları son yıllarda çok daha basitleştirilmiştir. Tüm turşular neredeyse aynı tada sahiptir ve en iyilerinden birkaçı herhangi bir sofra için yeterli olacak şekilde bulunabildiğinde, çeşitleri çoğaltmanın bir faydası (ve çok fazla zahmeti) yoktur. Her zaman uyulması gereken önemli bir nokta, yalnızca en sağlıklı sirkeyi (hakiki elma şarabı) kullanmaktır, çünkü uyuşturucudan yapılan her şey yiyen için sağlıksız ve turşular için yıkıcıdır. Hiçbir düşünceye kapılmadan onları pirinç, bakır veya çan metalinde kaynatın - neyse ki artık tüm mutfaklardan neredeyse yok olmuş şeyler; Delft ile kaplı demir (porselen olarak adlandırılır) evrensel olarak ikame edilir. Turşuları yeşillendirmek için, hem altında hem de üstünde kalın bir taze asma yaprağı yatağıyla kaynatın. Bu önce onları sarartır; sonra onları temiz bir
kazanda taze asma yapraklarıyla tekrar kaynatın. Bittiğini düşündüğünüzde yeterince yeşil değilse, kaynatma işlemini taze asma yaprakları ve taze suyla tekrarlayın. İnce
verdigris yeşili olan turşuları yemekten kaçının. Bakırla yeşillenirler ve zehirlidirler.

Asma yaprağı elde edemiyorsanız,
altında ve üstünde taze lahana yapraklarıyla
kaynatarak turşuları yeşillendirebilirsiniz. İlk kaynatma
onları sarartacaktır,
yeni yapraklarla ikinci kaynatma onları yeşil yapmalıdır. Ancak
asma yaprakları daha iyidir ve daha kesindir. Bunları sıcak olarak taş veya,
cam kavanozlara geniş düz mantarlarla koyun; ve üzerlerine oğlak derisi bağlayın.

HİNDİSTAN TURŞUSU.--Bu turşu için çeşitli _genç_ meyve
ve sebze kullanabilirsiniz. Örneğin, kırmızı kirazlar, üzümler, erikler, kayısılar,
genç şeftaliler veya limonlar, misket limonları, düğme domatesler, dilimlenmiş karnabaharlar,
beyaz lahana dilimleri, haşlanmış yumurtalar dilimlenmiş, küçük soğanlar,
nasturtionlar, küçük salatalıklar, vb. Bunları güzelce hazırladıktan sonra,
hepsini büyük bir porselen kazana koyun ve
çeyrek pound ince tuz ile bir litre kaynar su oranında hazırlanmış güçlü bir tuzlu suda haşlayın. Sıcak olarak turşuların üzerine dökün ve
ertesi güne kadar içinde kalmalarını sağlayın. Sonra çıkarın ve tüm
tuzlu suyu bir elekten geçirin. Bunları (birbirlerine değmeyecek şekilde) büyük düz tabaklara veya eski Japon servis kaplarına yayın ve üç veya dört gün sıcak güneşe koyun; akşamları ve hava nemli veya bulutlu olursa dikkatlice alın. Daha sonra bunları bir kazana veya elek içine koyun,
soğuk suyla iyice yıkayın ve sonra hepsini
kaba bir bezle kurulayın. Bunları büyük bir tavaya koyun.
Çeyrek pound rendelenmiş yaban turpu, dilimlenmiş; iki diş sarımsak; yarım yüz küçük beyaz soğan; iki ons muskat; çeyrek pound öğütülmüş zencefil;
iki hindistan cevizi, toz haline getirilmiş; iki pound pudra şekeri; yarım şişe
en iyi öğütülmüş hardal; yarım pound sarı hardal tohumu ve bir ons zerdeçal tozu, ki bu kesinlikle atlanmamalıdır, çünkü bu turşu için sarı bir renk
elzemdir. Tüm baharatları sıvı hale getirmek için yeterli miktarda mükemmel elma sirkesiyle karıştırın ve tavadaki turşuların üzerine dökün ve sonra alttan karıştırın. Hepsinin soğuyana kadar
dinlenmesini sağlayın. Sonra taş kavanozlara aktarın. Biraz daha
sirke hazırlayın, turşuların üzerine kaynar sıcak dökün, vb., ancak şişerken ve kabarırken
üste kadar doldurmayın.

TURŞU ŞEFTALİLER.--Neredeyse ama henüz olgunlaşmamışken sekiz adet güzel büyük çekirdeksiz şeftali (beyaz veya sarı) alın. Tüylerini temiz bir
bezle silin ve bir yumurtayı taşıyabilecek kadar güçlü bir tuzlu suya koyun.
İki gün sonra onları çıkarın ve ters bir
elekte birkaç saat süzün. İnce bir muslin parçasına bir ons bütün beyaz biber;
bir parça kırılmış zencefil; sekiz yaprak muskat ve iki ons hardal tohumu bağlayın. Bu baharatı bir litre en iyi elma sirkesinde on dakika kaynatın. Şeftalileri geniş ağızlı bir taş kavanoza koyun, baharat torbası dibine gelsin ve üzerlerine kaynar sirkeyi dökün.
Üstüne bir yemek kaşığı salata yağı ekleyin. Sıcak olarak koyun ve geniş düz mantarlarla ve dikkatlice bağlanmış deri parçalarıyla sabitleyin.

_Şeftali Mangoları. _--Yukarıdaki şeftali çeşitleri mangolar için en iyisidir. İki gün
tuzlu suda bekletin. Her birinden küçük bir parça kesin ve küçük
keskin bir bıçakla dikkatlice
çekirdekleri çıkarın. Daha sonra çekirdeksiz şeftalilerden çıkarmak kolay olacaktır ve başka hiçbir
şey, ne turşu yapmak ne de saklamak için kullanılmamalıdır. Çekirdeklerin
bulunduğu yerler için bir dolgu yapın. Bu amaçla, sirkeyle nemlendirilmiş taze hardal tohumu; sıyrılmış yaban turpu, toz zencefil, bir diş sarımsak veya kıyılmış arpacık soğanı veya çok küçük soğan ve çok küçük
kıyılmış çok küçük bir acı biber veya kırmızı biber kullanın. Ayrıca biraz
toz haline getirilmiş muskat ve biraz doğranmış şeftali. Bu karışımla şeftalileri iyice doldurun. Kesilen parçaları değiştirin ve şeftaliyi çaprazlayarak
ince bir iple sıkıca bağlayın. En iyi sirkeden bir litre kaynatın, beyaz baharatlar ve hardal tohumu ile tatlandırın, muslinle bağlayın;
ve on dakika kaynadıktan sonra, sıcak olarak taş bir kavanozdaki şeftali mangolarının üzerine dökün. Üstüne bir yemek kaşığı salata yağı ekleyin;
kavanozu hemen mantarlayın ve üzerine deri bağlayın.
Karanfillere karşı bir hoşnutsuzluk yoksa, her şeftalinin dışına yarım düzine saplayabilirsiniz; ancak
birkaç küçük muskat parçasının daha iyi olacağını düşünüyoruz, çünkü
karanfil tadı her şeyi bastıracaktır.

KAVUN MANGOLARI.--Sadece bu amaçla kullanılan küçük yeşil kavunları alın
ve iki gün boyunca güçlü bir tuzlu suda bekletin. Çıkarın ve iyice
süzün. Bir kenarından küçük kare bir parça kesin ve bu delikten tüm çekirdekleri ve lifleri çıkarın.
Rendelenmiş yaban turpu, beyaz hardal tohumu, kıyılmış arpacık veya ince kıyılmış bir diş sarımsaktan yapılmış bir iç hazırlayın; çok az acı biber veya kırmızı biber ve biraz
toz muskat. Bu dolguyu sirkeyle iyice ıslatın ve sonra mangonun boşluğunu bununla doldurun. Kesilen kısmı değiştirin ve
kavunun her yerine çapraz şekilde
paket ipiyle bağlayın. Sonra mangoları
taş bir kavanoza koyun. En iyi sirkeden yeterli miktarda hazırlayın (sekiz veya on mango için büyük bir
quart veya daha fazla), hardal tohumu, zencefil, muskat, rendelenmiş yaban turpu ve
doğranmış arpacık veya küçük soğan veya çok küçük kıyılmış bir diş sarımsakla birlikte on dakika kaynatılmış--hepsi bir parça muslinle bağlanmış. Sirkeyi kaynar sıcakta mangoların üzerine dökün, aralarına baharat torbasını yerleştirin. Kavanozun
üstüne tatlı yağ dökün.

TURŞU MANTAR.--Turşu yapmak için küçük düğme mantarları en iyisidir. Sapı dikkatlice kestikten ve keskin bir çakıyla ince dış kabuklarını dikkatlice soyduktan sonra, hepsinin doğru türden ve taze toplanmış olduğundan emin olarak iki litre ölçün; dışı donuk beyazımsı renkte ve altı ince pembemsi somon renginde. Üstü ve altı çok beyazsa veya parlak sarıysa zehirlidir. _İyi_ mantarlar her zaman açık alanlarda veya havadar yerlerde yetişir;
asla ormanda veya bataklıkta yetişmez. İki litre turşu yapmak için, sekiz küçük torba çok şeffaf muslin hazırlayın; ve her torbaya altı bıçak muskat,
altı dilim kök zencefil ve yarım kırılmış hindistan cevizi bağlayın. Bir litre alabilecek şekilde düşünülen dört cam kavanoz hazırlayın. Her birinin altına bir torba baharat koyun. Mantarları iyice tuzla serptikten sonra,
ertesi güne kadar dinlendirin. Sonra mantarları ve sıvılarını dört pinte bölün. Her kavanoza bir pint koyun, dibine bir torba baharat, üstüne bir torba daha koyun. En iyi kalitede kaynar elma sirkesi dökün ve bir yemek kaşığı salata yağıyla bitirin. Kavanozları hemen mantarlayın ve deriyi dikkatlice üstüne bağlayın. Tüm mantarlar, toplandıktan sonraki gün ve bazen daha erken alt taraflarından kahverengiye döner.

Sirkede baharatı kaynatmak mantar aromasını zayıflatacaktır.
Bir kavanoz turşu mantarı açtığınızda, hemen tekrar mantarlayın; deri kapağı takın ve mümkün olan en kısa sürede tüketin. Bu nedenle, her birinde yarım pint mantar bulunan pint kavanozlar kullanışlıdır.

TURŞU BİBER.--İnce, tam yetişmiş dolmalık biberler alın. Bir
taş kavanozda yumurtayı yüzdürecek kadar güçlü bir tuz ve su ile salamura yapın ve
biberleri iki gün içinde bekletin, kapağın üzerine bir ağırlık koyarak aşağı tutun.
Sonra çıkarın, soğuk suda iyice yıkayın, suyunu süzün
ve kurulayın. Her birinin yan tarafına bir yarık açın ve tüm çekirdekleri çıkarın, sanki içinde kalırlarsa
çok sıcak olacaklardır. Bu yarıklardan
tüm suyun akmasını sağlayın. Bunları temiz bir taş kavanoza koyun.
En iyi elma sirkesinden yeterli miktarda kaynatın, içine kırılmış tarçın, muskat ve hindistan cevizinden oluşan
muslin torbaları serpiştirin. Kaynar sıcakken kavanozdaki
biberlerin üzerine dökün. Baharat torbalarını biberlerin arasına dağıtın ve
kavanozu sıcakken mantarlayın. Biberleri mangolar gibi,
incecik kıyılmış turşu kırmızı lahana, kıyılmış soğan ve kıyılmış
salatalık turşusu ile doldurabilir ve biraz hardal tohumu, zencefil ve
mukoza ile baharatlayabilirsiniz. Yarığı her taraftan çapraz olacak şekilde paket ipiyle bağlayın.
Kavanozları sirke ile doldurun, üstüne tatlı yağ koyun.

Yeşil dolmalık biberlerinizi her zamanki gibi asma yaprakları veya
lahana yaprakları ile.

Tüm turşular kuru bir yerde saklanmalıdır. Küflü bulursanız
her zaman bozulmuş değillerdir. Kavanozdan çıkarın, tüm küfü dikkatlice silin ve
sirkeyi atın. Kavanozu iyice yıkayın, haşlayın ve daha da arınması için güneşe koyun.
Taze baharatla yeni bir turşu yapın ve içine koyun.

TURŞU KARNABAHARLARI.--Büyük, olgun, tam açılmış karnabaharlar alın. Yaprakları ve sapları çıkarın ve çiçeği eşit büyüklükte parçalara veya kümelere ayırın. Bunları kaynar su dolu bir porselen kazana atın (biraz tuz ekleyin), kaynatın ve iyice köpürtün. Kaynamaya başladıklarında, delikli bir kepçeyle alın ve süzülmeleri için bir elek üzerine koyun. Taş kavanozlara koyun (üç parça dolusu). En iyi elma sirkesine
eklenmiş muskat cevizi ve muskatla tatlandırın ve çeyrek saat pişirin. Kaynamaya başladığında ateşten alın ve kavanozdaki karnabaharın üzerine sıcak olarak dökün, en üste kadar doldurun ve en son tatlı yağ ekleyin. Sıcakken üzerini örtün ve üstüne deri bağlayın. Karnabaharların sararmasını istiyorsanız,
ince bir tülbent içine bağlanmış biraz zerdeçal tozuyla birlikte kaynatın. Bu çok güzel bir turşudur.

Brokoli de aynı şekilde yapılır, ancak daha önce asma yapraklarıyla
kaynatılarak yeşillendirilmelidir.

LAHANALI TURŞU PANCAR.--Büyük bir ince _kırmızı_ lahana alın, iyice yıkayın
ve suyunu süzün. Dört parçaya bölün (sapını çıkardıktan sonra) ve
soğuk salata için olduğu gibi
bir lahana kesiciyle dilimleyin. Pancarları her zamanki gibi
kaynatın
(çok uzun süre haşlanmaları gerekir) ve sıcakken
soyup yuvarlak parçalara
dilimleyin veya ikiye bölüp
uzun parçalara
kesin. Bunları büyük bir taş kavanoza, kavanoz yarıdan fazla dolana kadar, dönüşümlü olarak
kıyılmış lahana katmanlarıyla yerleştirin.
Muskat cevizi ve dilimlenmiş zencefil kökü ile
kaynatılmış biraz
kaynar sirke ve biraz hindistan cevizi hazırlayın. Sirkeyi,
kaynayan sıcakta,
kavanozlar tamamen dolana kadar lahana ve pancarın üzerine dökün.
Bitirmek için büyük bir
yemek kaşığı tatlı yağ kullanın. Kavanozu deriyle örtün
ve sıcak olarak kaldırın.

TURŞU SALATALIKLAR.--Yeni toplanmış ve lekesiz küçük genç salatalıklar alın. Bir yumurtayı yüzdürecek kadar güçlü bir tuzlu su hazırlayın ve
salatalıkları sararana kadar içinde bekletin, günde iki kez dibe doğru karıştırın.
Sonra tüm tuzlu suyu dökün, salatalıkları soğuk suda yıkayın ve suyunu süzdürün. Porselen bir kazanın dibine ve kenarlarına kalın bir taze yeşil asma yaprağı yatağı koyun.
Salatalıkları
içine koyun ve hepsini ıslatacak kadar soğuk su dökün.
Sonra onları daha fazla asma yaprağıyla sıkıca örtün ve
daha fazla su dökün, yaprakları iyice sıkıştırın ve bastırın.
Üzerine kadar su ve asma yaprağı doldurun ve kazanın buharı
içinde tutmak için sıkıca kapatın. Alev olmayan yavaş bir ateşin üzerine asın ve
tüm gece _sıcak_ tutun, ancak _sıcak_ olmasın. Sabahleyin, turşular
güzel koyu yeşil değilse, asma yapraklarını çıkarın ve
taze bir malzemeyle değiştirin. Bundan sonra, genellikle yeterince yeşil olacaklardır; ancak
değilse, yeşil olana kadar devam edin. Sonra salatalıkları bir elekten geçirin ve
çok temiz bir taş kavanoza aktarın. Elli salatalığa dört
kuart mükemmel sirke ve büyük bir mısır tanesi büyüklüğünde biraz şap, yarım ons hardal tohumu, yarım ons muskat, kırılmış bir hindistan cevizi ve yarım ons dilimlenmiş kök zencefil ekleyin. Baharatı
üç tülbent torbasına bağlayın ve sirkede on dakika kaynatın. Sonra çıkarın ve kavanozdaki salatalıkların arasına koyun; birini
dibe, birini
ortaya ve birini de üste koyun. Üzerlerine kaynar
sirkeyi dökün; bir yemek kaşığı tatlı yağ ekleyin ve kavanozu hemen mantarlayın, üzerine bir deri bağlayın. Turşuları çıkarmak için kilerde tahta turşu kaşıkları bulundurun ve kavanozu hemen kapatmaya her zaman dikkat edin.

Baharat torbalarını kavanozlarda iki veya üç haftadan fazla tutmanıza gerek yok.

TURŞU SOĞANLAR.--Küçük gümüş kabuklu beyaz soğanları alın. Dış kabuğunu soyun. Bir yumurtayı yüzdürecek kadar güçlü bir tuzlu su yapın, iyice köpürtün ve soğumaya başladığında soğanların üzerine dökün. Soğanları içinde (sıkıca kapatılmış şekilde) iyice soğuyana kadar bekletin. Sonra çıkarın, bir başka kabuğu soyun ve soğuk suda bir tencerede yıkayın. Sonra,
bir iğneyle kolayca delebilmeniz için
her tarafı yumuşayana kadar sütte kaynatın. Sonra sütü süzün. Ölçün ve bir litre soğan için bir litre en iyi elma sirkesi ekleyin. Sirkede, kırılmış hindistan cevizi ve muskat cevizi ile bağlanmış iki tülbent torbayı kaynatın. Kaynadığında, kavanozdaki soğanların üzerine sıcak olarak dökün; bir torba baharatı dibe, bir torbayı da ortaya koyun. Soğanlar kavanozun üçte ikisini, sirke ise kalanını doldurmalıdır. Bir yemek kaşığı salata yağıyla bitirin ve kavanozu hemen kapatın ve deri kapağı bağlayın.

Bu şekilde turşusu yapılan soğanlar genellikle çok sevildiği için, bunları yaparken birkaç kavanozu doldurmak iyidir.

_Salatalık ve Soğan Turşusu._--Bir düzine ince salatalığa üç büyük soğan ekleyin. Salatalıkları soyun ve soğanları soyun ve her ikisini de kalın dilimler halinde kesin. Üzerlerine tuz ve karabiber serpin ve ertesi güne kadar dinlendirin. Sonra iyice süzün ve taş bir kavanoza koyun. Üzerlerine kaynar sirke dökün. Kavanozu kapatın ve ılık bir yere koyun.
Ertesi gün kaynar sirkeyi tekrarlayın ve kavanozu kapatın. Ertesi gün, sirkede kaynatılmış bir kese muskat, hindistan cevizi ve zencefille tekrarlayın.
Sonra kavanozu mantarlayın ve bağlayın. Turşu bittiğinde, her birinin üstüne tatlı yağ koyarak küçük taş kavanozlara bölün.

TURŞU YAPILMIŞ CEVİZ VEYA KABAK - Bunları yaz başında, tam olarak büyüdüklerinde, ancak büyük bir iğnenin hepsini kolayca delebileceği kadar
yumuşak olduklarında toplayın. Dış kabuğunu kaba bir bezle ovalayın ve sonra
bir hafta boyunca tuz ve suda bekletin, salamurayı iki günde bir değiştirin. Bu salamura için büyük bir litre suya bir çeyrek pound tuz ekleyin. Tüm fındıkları iyice örtecek kadar yapın. Tavanın üzerine büyük bir
kapak koyun ve havayla temas etmelerini önleyin. Son gün onları tuzlu sudan çıkarın, suyunu süzün ve her birini büyük bir iğneyle birkaç yerinden iyice delin. Tekrar süzün, büyük düz tabaklara
yayın ve sıcak güneşte iki gün kararmaya bırakın.
Yüz tane fındık için bir galon mükemmel elma sirkesi, yarım ons karabiber tanesi, yarım ons karanfil, yarım ons yenibahar, bir ons kök zencefil ve bir ons muskat ekleyin. Baharatı
sekiz küçük muslin torbaya bağlayarak on dakika sirkede kaynatın. Sonra
çıkarın ve fındıkları dört taş kavanoza böldükten sonra, baharat torbalarını eşit olarak aralarında dağıtın ve her kavanoza eşit miktarda sıcak sirke dökün. Ilıkken, düz mantarlarla sabitleyin ve üzerlerine deri bağlayın. Bu şekilde yapıldıktan sonra, bir hafta içinde kullanmaya başlayabilirsiniz. Kavanozları tepesine kadar dolduracak kadar sirkeniz yoksa, biraz soğuk sirke ekleyin ve cevizlerin arasına birkaç
mukoza yaprağı serpin. Her kavanozun tepesine büyük bir kaşık salata yağıyla bitirin.

TURŞU ERİKLERİ.--İri, güzel erikler alın; mükemmel ve oldukça olgun. Her
quart erik için yarım pound en iyi beyaz şeker pudrası ve
büyük bir pint en iyi elma sirkesi ekleyin. Şekeri sirkede eritin
ve meyvelerle birlikte bir porselen kazana koyun; tüm erikler daha önce büyük bir iğneyle
çekirdeklerine kadar delinmiş olsun. Aralarına
kırık hindistan cevizi, muskat cevizi ve tarçınla dolu küçük muslin torbalar koyun;
ve isterseniz birkaç karanfil. Bunları bir kez kaynatın, iyice köpürtün. Sıcakken taş kavanozlara koyun, torbaları aralarına serpiştirin ve
hemen mantarlarını kapatın. Yeşil ölçüler bu şekilde yapılabilir, önce
asma yapraklarıyla normal şekilde kaynatılarak daha yeşil hale getirilir.

_Mürdüm Erikleri Turşusu._--Bunları eriklerle aynı şekilde yapın; ancak çok daha asidik oldukları için en iyi türde esmer şekere izin verin. Erikler veya erikler
sade ve çok olgunlaşmışlarsa, iğneyle delinip, meyve katmanları arasına bol miktarda esmer şeker katılmış taş bir kavanoza doldurularak, kavanozlar soğuk elma sirkesiyle
doldurulabilir ve üstüne tatlı yağ konulabilir.

_Mürdüm Kirazları Turşusu._--En büyük ve en iyi kırmızı kirazları, tamamen olgunlaşmış olanları alın. Morellalar en iyisidir. Ya saplarını tamamen çıkarın ya da meyveden iki santim uzakta kısa kesin. Büyük bir cam kavanoz hazırlayın. Kavanozu üçte iki oranında taze yeni toplanmış kirazlarla doldurun ve sonra
en iyi sirkeyle tepesine kadar doldurun. İyice örtün ve
hem meyve hem de sirke mükemmel kalitedeyse,
kaynatmaya gerek yoktur ve baharat eklemeyin, çünkü kiraz aroması korunur ve büzülmezler.

_Düğme Domatesler._--Küçük yuvarlak domatesler, ister kırmızı ister sarı olsun,
gerçekten_ en iyi kalitede soğuk sirkeye bütün olarak konulursa mükemmel bir şekilde saklanır.

İsterseniz bir torba baharat ekleyebilirsiniz.

_Nasturtion Tohumları._--Büyük bir cam kavanozda soğuk elma sirkesi bulundurun ve
çiçekler döküldükten sonra nasturtion'ların yeşil tohumlarını koyun ve tohumlar tam olarak büyümüş, ancak sertleşmemiş olsun. Saplarını çıkarın. Bu basit şekilde
nasturtion'lar mükemmel bir şekilde saklanır ve
haşlanmış koyun etiyle kapari için mükemmel bir alternatiftir. Bir şehir bahçesinde bile bol miktarda yetiştirilebilir ve çiçekleri çok güzeldir. Kendi bahçenizden biber otu ve nasturtion çiçekleriyle yaz akşamı çay sofrası için güzel bir salata yapabilirsiniz.

Yukarıdaki üç turşu (kiraz, düğme domates ve nasturtion tohumları) ucuz, kolay ve lezzetlidir. Deneyin. Baharatla tatlandırmak için sirkeyi bir torba baharatla kaynatın ve sıcakken üzerine dökün,
torbayı kavanozun içinde baharatların arasında bırakın.

HASTALAR İÇİN HAZIRLIKLAR.

TAVUK SUYU.--İnce, tam yetişmiş bir tavuğun derisini soyun ve doğrayın. Çok az
istiyorsanız, sadece koyu eti çorba için alın ve küçük bir
quart suyla bir tencereye koyun ve yavaşça paçavra haline gelene kadar kaynatın. Sıvıyı süzün ve tencereye geri koyun ve sebzeye izin verilmiyorsa iki kaşık ok köküyle koyulaştırın. Aksi takdirde,
tavukla birlikte biraz dilimlenmiş soğan ve dilimlenmiş şalgam, rendelenmiş bir pastırnak
ve dilimlenmiş bir patates haşlayabilir, sebzeleri kümes hayvanı parçalarıyla birlikte
süzebilirsiniz. Göğüs ve kanatların beyaz etini, hasta almasına izin verilirse, başka bir
yemek yapmak için saklayabilirsiniz. Bu, kemiklerden kesilmiş ve taze istiridye suyunda, biraz güzel tereyağıyla
yavaşça pişirilmiş beyaz ettir. Hasta yeterince iyiyse, güveç ateşten alınmadan hemen önce
çırpılmış bir yumurtayı karıştırın.

_Sakatlar İçin İstiridye Çorbası._--Bir düzine büyük, ince
taze istiridyenin kıkırdaklarını çıkarın. Sıvılarının yarısını alın ve eşit miktarda çok iyi sütle karıştırın, üç veya dört bıçak muskat ve
sıyrılıp parçalara ayrılmış bir sap kerevizle tatlandırın. Kaynadığında ve iyice köpüğü alındığında, istiridyelerin üzerine süzün ve istiridyeler şişene kadar birlikte pişirin, ancak kaynamalarına izin vermeyin. Bir kasede servis edin, yanında biraz süt bisküvisi ile birlikte yiyin.

_Sakatlar İçin İstiridye Çorbası._--Tuzun izin verildiği yerlerde, bir düzine veya daha fazla küçük kum istiridyesini kesip kendi suyunda yavaşça kaynatın. İyi
kaynadığında ve köpüğü alındığında, suyu temiz bir sos tavasına süzün ve
ekmek kırıntıları ve biraz taze tereyağı ile koyulaştırın. İstiridyeler artık işe yaramaz. Atın.

HASTALAR İÇİN KUZU SUYU.--Güzel bir koyun boynundan iki kilo alın ve
çok fazla görünüyorsa biraz yağını çıkarın. Eti kemiklerinden ayırın ve büyük bir litre suyla ve baharatsız bir tencereye koyun. Et tamamen paçavraya dönene kadar kaynatın. Yüzeyindeki yağ, tuz veya karabiber olmadan çok iyileştirici olduğundan, sıyırmayın. Bittiğinde, bir kaseye süzün. Hastanın kabuğunu keserek çok hafif buğday ekmeğinden bir dilim yemesine izin verin. Dizanteri için mükemmeldir. Hasta iyileştiğinde, biraz baharat
eklenebilir ve çorba kasesine biraz iyi haşlanmış ezilmiş şalgam, doğranmış haşlanmış soğan ve çorba çekilmeden yaklaşık yarım saat önce koyulaştırılmış ararot veya irmik katılabilir. Etin dibindeki parçalardan temiz bir şekilde dökün.

_Sakatlar İçin Dana Suyu._--Bir pound dana budu, parçalara ayrılmış, dört dana ayağı alın. Hepsi paçavraya dönene kadar büyük bir litre suda
kaynatın. Sonra sıvıyı süzün ve içine sadece yarım düzine ince istiridyenin yumuşak kısmını ve üç veya dört
bıçağı muskat ekleyin. Tekrar ateşe koyun ve iyice
kaynamaya başlar başlamaz çıkarın ve yanında yemek için çok hafif sütlü bisküvi veya küçük ekmek rulolarıyla servis edin. Dana suyu, küçük kesilmiş bir parça dana buduyla ve su yerine istiridye suyunda kaynatılarak yapılabilir. İstiridyelerin kendileri atlanmalıdır çünkü her zaman serttirler
ve bir hasta için sindirilemezler, ancak suları dana etinin tatsızlığına hoş bir tat katar. Hastanın gücü arttıkça, rendelenmiş bir havuç, dilimlenmiş bir soğan ve biraz dilimlenmiş şalgam, başlangıçtan itibaren dana etine eklenebilir.

_Hastalar İçin Çiğ İstiridyeler._--Büyük, ince, taze istiridyeler alın ve sert kısmını veya kıkırdağını dikkatlice kesin. Bunlar, çiğken serinletici, ferahlatıcı ve besleyici oldukları için, iyileşmekte olan hastalar için çok
iyi kabul edilirler. Bunları sıvıdan iyice süzün, olabildiğince kuru hale getirin; ve izin verilirse, istiridyelere karabiber ve sirke ve bir tabak ekmek ve tereyağı eşlik etsin.

_Kuşlar._-- Henüz et yemelerine izin verilmeyen iyileşmekte olan hastalar,
genellikle kuşları güzelce
ızgara edilmiş veya kendi soslarında, uygun baharatlarla ve çok yağlı değillerse biraz _taze_ tereyağıyla
yeyebilirler.

Servis edildiğinde, her birinin altına bir dakika sıcak suya batırılmış güzel bir tost parçası koyun.

_Sakatlar İçin Biftek._-- Bu iştahla yenebildiğinde,
sağlığın geri dönmesi için bundan daha büyük bir teşvik yoktur; ancak
en iyi
bonfile biftek olmalı, çok yumuşak, iyi ızgara edilmiş ve her iki tarafı da iyice
pişmiş olmalı, sosu dikkatlice saklanmalı ve et ızgaradan çıktıktan sonra biraz taze tereyağı eklenmelidir.
Eğer soğan tadı isteniyorsa, tabağı sadece soyulmuş bir
soğanla ovalayın. Çok yumuşak, iyi ızgara edilmiş bir kuzu pirzolası
değişim yoluyla yenebilir; ancak bonfile biftek daha iyidir. Domuz veya dana pirzolalarından kaçının.

_Sos Yudumları._--Henüz et yiyemeyen hastalar için, en iyi buğday ekmeğinden bir veya iki dilimle hafif ve
lezzetli bir hazırlık yapılabilir, kabuğu soyulup sıcak bir tabağa yayılırken
üzerlerine güzelce yağlanmış bir sos dökülür; tereyağı sürülmemiş rosto
dana, dana veya koyun eti sosu. Sos yudumları
normal et sularına bir çeşitlilik oluşturacak ve hayvansal gıdaya
dönüşüm için diğer başlangıçlar olacaktır.

BİTKİ ÇAYLARI. --Bitki çayı yapmak amacıyla bir veya daha fazla çini veya beyaz kap bulundurun; ve kullandıktan sonra iyice yıkanıp, iyice haşlanıp kurutulduğundan ve tekrar ihtiyaç duyulana kadar güneşte açık bırakıldığından emin olun. İster yeşil ister kurutulmuş olsun, otlar mükemmel kalitede olmalı ve toz ve saplarından çok
temiz bir şekilde toplanmalıdır. Tencereyi iyice haşladıktan sonra, ayrılan miktardaki otu alın ve içine koyun; sonra, o sırada gerçekten
kaynayan suyu dökün ve otları
altından gümüş bir kaşıkla bastırın. Sonra kapağı sıkıca kapatın ve hemen ağzını küçük bir mantarla veya sıkıca sarılmış yumuşak beyaz bir kağıt parçasıyla kapatın. Bu, buharı içeride tutmak ve otun kuvvetinin kaçmasını önlemek içindir. Yeterince kaynadığında, kapaklı bir sürahiye ve bir süzgeçten geçirerek istediğiniz kadar çayı dökün. Saplı ve _çok ince_ kapalı delikleri olan blok teneke süzgeçler bu ve diğer amaçlar için mükemmeldir.

_Otlu Şekerlemeler._--Tazı şekeri ve diğer birçok şeker,
soğan şekeriyle koyulaştırılmış, kaynatılmış, köpüğü alınmış ve çok kalın ve sert olana kadar karıştırılmış güçlü bir ot kaynatma veya çayından yapılabilir.
Daha sonra
düzgün bir şekilde kare bir teneke tavaya dökün ve donması için serin bir yere koyun.
Hala yumuşakken, bir bıçakla eşit kareler halinde işaretleyin. Oldukça soğuk ve sert olduğunda, bir bıçakla tavadan gevşetin ve çıkarın. Öksürüğe
iyidir.

Nane şekeri aynı şekilde yapılır ve gaz için kullanılır.

LAHMACUN.--Daha sağlam bir şey yiyemeyen hastalar için LAHMACUN, öğütülmüş pirinç unu, ararot kökü, Hint unu,
yulaf ezmesi veya irmik ile yapılabilir. Yukarıdaki maddelerden herhangi birinden iki büyük
yemek kaşığı dolusu suyla macun kıvamına gelene kadar karıştırın; sonra macunu,
yavaş yavaş, ateşte kaynayan bir pint suya karıştırın, çok
pürüzsüz hale getirin ve tüm topakları sıkın. Taşmasını önlemek için,
tavanın neredeyse tepesine kadar yükseldiğinde, ateşten alın.
Sıcakken tatlandırın ve izin verilirse, biraz beyaz şarap,
hindistan cevizi ve
biraz taze tereyağı ekleyin.

_Tost ve Su._--En iyi buğday ekmeğinden bir veya iki büyük dilim kesin;
tüm kabuğu soyun; ve uzun saplı bir kızartma çatalıyla her iki tarafını eşit şekilde kızartın, kararmasına veya hiçbir yerinin yanmasına izin vermeyin.
Ateşten sıcakken, ekmeği hemen bir litrelik
sürgü temiz soğuk suya daldırın. Sürahiyi hemen kapatın ve
kapağını çıkarmadan yarım saat veya daha fazla demlenmesini bekleyin. Bittiğinde, çok soluk kahverengi bir renge sahip olmalıdır.

JÖLE SUYU.--Hastanın ateşi varsa, yarım pintlik bir bardak buzlu suya bir yemek kaşığı kuş üzümü jölesi karıştırın. Jöle başka meyvelerden de olabilir ve yeterince tatlı değilse biraz şeker ekleyin. Tatlı
olup soğuk suyla karıştırılan herhangi bir olgun meyvenin suyu, tatlı et olmadığında iyi bir
ikamedir. Sıcak içecekler artık nadiren
kullanılıyor, ancak terlemeyi teşvik etmek ve soğuk algınlığını gidermek için. Tamarindler kendi başlarına çok serinletici ve hoştur ve ılık veya soğuk suyla
demlendiğinde hoş bir içecek oluştururlar.

KARAGEEN BLANCMANGE.-- Karrageen, kaynatıldığında yapışkan hale gelen ve son derece besleyici ve güçlendirici olarak kabul edilen bir deniz yosunu türüdür. Ayrıca çok lezzetli hale getirilebilir. Deniz kıyılarımızın bazı kısımlarında bol miktarda bulunur ve en iyi eczacılardan, çok güzel temizlenmiş ve preslenmiş olarak temin edilebilir. Küçük bir avuç karagen için, küçük bir quart zengin yağsız süt, yarım pound pudra şekeri, bir çubuk en iyi kırılmış tarçın, altı veya yedi yaprak muskat ve yarım hindistan cevizi, toz haline getirilmiş. Karagen'i iki veya üç soğuk suyla yıkadıktan ve etrafında asılı kalan damlaları çıkarmak için çalkaladıktan sonra, bir buçuk pint soğuk süte koyun. Kapaklı bir porselen kazanda yarım saat kaynatın. Sonra çıkarın, çünkü çok uzun süre kaynarsa karagen çok güçlü bir tada sahip olur. Başka bir kapta kalan yarım pint sütü baharatlarla birlikte, çok yoğun bir şekilde aromalı hale gelene kadar kaynatın. Sonra karragen sütüne süzün ve
yarım kilo pudra şekerini azar azar ekleyin. Porselen kazanı tekrar ateşe koyun ve beş dakika daha
hızlıca kaynatın. Sonra daha önce soğuk suyla ıslatılmış kalıplara veya kaselere süzün; iyice donduğunda, çıkarın ve
gül suyu veya şeftali suyuyla tatlandırılmış
tatlı kremayla servis edin.
Baharatlara izin verilmeyen bir hasta içinse, sadece gül suyuyla tatlandırın,
blancmange ateşten alındıktan sonra karıştırın.

FARINA BLANCMANGE.--Bir litre zengin sütten yarım pint alın. Yarım pinti küçük bir sos tavasına koyun ve (izin verilirse) yeterli miktarda
mukoza, hindistan cevizi ve tarçın ekleyin; baharatlar çok ince bir
tülbent torbasına bağlanmalıdır. Daha sonra aromalı sütü kalana ekleyin,
iki tepeleme yemek kaşığı toz şeker ekledikten sonra.
Bir porselen kazanda ateşe koyun ve kaynamaya başlayınca,
azar azar dört büyük tepeleme yemek kaşığı irmik serpin,
iyice karıştırın. Tüm irmik eklendikten sonra çeyrek saat daha kaynatın.
Bitince, blancmange kalıplarına süzün ve donması için
buz üzerine koyun. Eğer geçersiz bir baharat için izin verilmeyen bir baharatsa, sade olarak kaynatın ve
ateşten alındıktan sonra bir kadeh gül suyu ekleyin.
Eğer
gül suyu baştan kaynatılırsa, gücü ve aroması
buzlaşacaktır.

_Farina Flummery._--Küçük bir pint suyla büyük bir pint olgun kuş üzümü veya çilek veya kışın haşlanmış kızılcık suyunu karıştırın, beyaz şekerle çok tatlı hale getirin. Suyu ve suyu birlikte kaynatın ve yavaş yavaş çeyrek pound irmiği ekleyin ve sonra on beş dakika daha
kaynatmaya devam edin. Daha sonra kalıplara aktarın ve donana kadar
buzun üzerine koyun.

_İrmik Yulaf Ezmesi._--Ateşte biraz su kaynatın ve kaynadığında
orta derecede koyu hale getirmek için yeterli miktarda irmik serpin. Sonra
beyaz şekerle tatlandırın. Eğer izin verilirse, biraz beyaz şarap ve
rendelenmiş hindistan cevizi ekleyin.

Sığır ÇAYI.--Yuvarlaktan kesilmiş bir pound ince taze sığır bifteği alın,
yağsız. Küçük parçalara doğrayın ve düz bir
tuz kaşığı tuzla tatlandırın. Geniş ağızlı bir şişeye koyun, sıkıca kapatın
ve şişenin boynuna kadar ulaşması gereken bir su ısıtıcısına
yerleştirin. Üç saat boyunca sabit bir şekilde kaynatın, bu süre zarfında
öz sığır etinden tamamen çıkarılmış olacaktır. Daha sonra mantarı çıkarın ve
sıvıyı bir kaseye süzün ve köpüğünü alın. _Benmari_ veya çift kazanda daha da
kolay yapılabilir; özellikle bir hasta için yemek pişirmede
birçok amaç için yararlı bir madde. Koyun veya dana çayı
aynı şekilde yapılır. Ayrıca tavuk çayı veya herhangi bir kümes hayvanı veya av etinin özü.

_Tavuk Panadası._--İnce, tam yetişmiş bir tavuğun derisini yüzüp doğradıktan sonra,
göğsünden ve kanatlarından beyaz eti alın ve panada için
küçük küçük doğrayın. Koyu et tavuk çayı için yeterli olacaktır. Panadaya ufalanmış ve karıştırılmış bir dilim buğday ekmeği ekleyin ve dışarıdaki suyla
benmari_ içinde kaynatın; (izin verilirse) toz muskat veya hindistan cevizi ile baharatlayın.

_Tatlı Panadası._--Bir pint suyla bir bardak madeira veya şeri karıştırın;
bir tepeleme yemek kaşığı toz şeker, rendelenmiş bir limonun sarı kabuğunun yarısı ve suyu; ve yarım çay kaşığı toz
hindistan cevizi veya muskat. Karışımı ateşe koyun ve kaynadığı anda
ufalanmış süt bisküvisi veya bir kraker ekleyin. Sonra tekrar kaynatın.

ARPA SUYU.--İki ons inci arpasını temizledikten sonra, bir
tencereye bir litre su, rendelenmiş kabuğu ve bir limonun suyu ve iki ons çekirdeksiz kuru üzüm koyun. Sıvı yarı yarıya azalana kadar yavaşça
kaynatın. Sonra süzün ve ılıkken
şekerle tatlandırın.

_Arap Zamkı Suyu._--En iyi ve en temiz Arap Zamkı'ndan bir ons alın.
Bir sürahiye koyun ve bir pint kaynar suyun üzerine dökün ve
erirken karıştırın. Soğuduğunda, (izin verilirse) bir limonun suyunu sıkın ve hoş bir şekilde tatlı hale getirmek için yeterli miktarda şeker ekleyin. Bazen, iltihaplanmayı önlemek için çok düşük tutulması gereken bir hastaya, sadece Arap zamkı suyu verilir.

_Tamarind Suyu._--Bu, ateşlerde hoş ve serinletici bir içecektir,
bir yemek kaşığıyla alabildiğiniz kadar çok tamarind için yarım pint soğuk su gerekir.
Üzerini örtün ve birkaç dakika bekletin.

_Elma Suyu._--Dört tane iri sulu elma (çekirdek veya çan çiçeği) alın ve çekirdeklerini çıkarın ve bir teneke
tavada yan yana pişirin. İyice pişip tamamen yumuşadığında, bir sürahiye koyun ve ılık suyla doldurun. Ateşin üzerinde kaynatın ve yumuşadığında ezin; ve gerekirse içilebilecek kıvamda bir sıvı haline gelene kadar daha fazla su ekleyin. Keten şekeriyle iyice tatlandırın ve
eğer izin verilirse, biraz limon suyu veya gül suyu ekleyin. Soğuk için.

_Yumurta Şarabı._--Güzel bir taze yumurtayı bir bardağa kırın ve pürüzsüz ve koyu olana kadar
çırpın. Bir tepeleme çay kaşığı pudra şekeri ekleyin ve
bir bardak en iyi porto şarabını karıştırın. Bu, izin verildiğinde, bir hasta için öğlen veya daha erken saatlerde alınması
çok güçlendirici ve neşelendiricidir. Şarap izin verilmediğinde, yumurtayı bir bardak yeni yağsız süte
çırpabilirsiniz.

PEYNİR ALTI SUYU.--Süt, peynir mayası suyu, beyaz şarap, limon suyu, demirhindi suyu veya sirkenin iyi süte
karıştırılmasıyla, örtülerek ve
peynir oluşana ve altında kalan
peynir altı suyundan ayrılana kadar ılık bir yerde bekletilerek lor haline getirilebilir. Lor peynirini dikkatlice çıkarın, mümkün olduğunca az parçalayın ve derin bir
taba koyun. Peynir altı suyunu bir sürahiye dökün. Beyazdan ziyade berrak ve yeşilimsi görünmeli ve etrafında hiç süt lor peyniri kalmamalıdır.
Sürahiyi buzun üzerine koyun. Ateşli havalarda mükemmel bir içecektir.
Onaylandığında, lor şekerle birlikte bir tabakta yenebilir. Peynir altı suyu için,
yaklaşık iki inç karelik bir parça kurutulmuş peynir mayasını kesin ve
dışındaki tüm tuzu silin, ancak yıkamayın. Peynir mayasını küçük bir çay bardağı ılık suda birkaç saat (veya bütün gece) bekletin. Sonra
peynir suyunu süte dökün. Şarap peynir altı suyu için, bir litre
şeriyi karıştırmadan bir pint sütte kaynatın.

TAPİYOKA.--Üç tepeleme yemek kaşığı tapiokayı soğuk suda yıkadıktan sonra; suyunu süzün, temiz bir quart kaseye koyun, üzerini
iyice örtecek kadar su dökün ve dört saat bekletin. Sonra daha fazla su dökün, tamamını bir porselen tavaya aktarın, altına
taze bir limonun sarı kabuğunu koyup, şeffaf olacak kadar
ince soyun ve tapiokayı oldukça berrak görünene kadar yavaşça kaynatın. Sonra
limon kabuğunu çıkarın ve çok tatlı hale getirmek için yeterli miktarda şeker ekleyin. Onaylanırsa, biraz madeira veya şeri ve biraz
rendelenmiş hindistan cevizi ile tatlandırın. Tapioka sade sütte kaynatılabilir, tatlandırmak için
sadece şeker eklenebilir.

_Sago._--İki soğuk suda, yarım pint sagoyu ayıklayıp temizleyin.
Sarı limon kabuğunu
şeffaf olacak şekilde soyun ve porselen tavaya koyun. Üzerine bir quart su dökün ve hepsini iki
saat bekletin. Sonra ateşe koyun ve limon tamamen parçalanana ve neredeyse eriyene ve sago berrak görünene kadar yavaşça kaynatın. Limon kabuğunu çıkarın ve izin verilirse biraz şeri şarabı, şeker ve rendelenmiş hindistan cevizi ekleyip tekrar kaynatın.

Yukarıdaki çeşniye izin verilmiyorsa, sagoyu sadece sütte veya sadece suda, sıvı koyulaşıp jöle gibi olana kadar kaynatın.

_Hastalar için Sago Pudingi._--Bir pint sütte üç yemek kaşığı _ıslatılmış_
sagoyu yumuşayana kadar kaynatın. Yavaş yavaş üç ons beyaz şeker ekleyin ve soğumaya bırakın. Üç yumurtayı koyulaşıp pürüzsüz olana kadar çırpın ve sago ve süte yavaş yavaş karıştırın. Biraz
muskatı rendeleyin ve pudingi derin bir kapta pişirin. Tapioka pudingi aynı şekilde yapılır.

HASTALAR İÇİN TATLILAR. --İki ince taze dana böbreğini açın ve
tüm kanları akana kadar ılık suda bekletin. Sonra onları
bir tencereye alıp haşlayın veya beyazlatın.
Süzülmüş taze istiridye suyunda yumuşayana kadar haşlayın.
Bittiğinde, dana böbreğini çıkarın, kıkırdaklarını veya borusunu çıkarın ve
bir dakika sıcak suya batırılmış
bir dilim güzel tost ekmeğini tabağın dibine koyarak sıcak olarak servis edin.
İzin verilirse, istiridyeler dana böbreğiyle birlikte pişirilebilir, önce sert kısmı çıkarılır.

HAVŞU KUYRUĞU.--Dana böbreği, sakatlar için hassas ve besleyici bir balık olarak kabul edilir. Kışın ve ilkbaharın başlarında mevsimindedir. Onları bulabildiğiniz
büyüklükte seçin. Onları çekip temizledikten sonra
başlarını ve kuyruklarını kesin. Küçük bir güveç tavasına onları örtecek kadar su koyun, çok az toz beyaz şeker ve birkaç küçük maydanoz veya tatlı mercanköşk dalı ekleyin. Su kaynadığında balıkları içine koyun ve beş dakika pişirin. Sonra birkaç damla soğuk suyla karıştırılmış çok az ararot ekleyin ve on dakika daha
güveçte pişirin. Güveci kapaklı küçük derin bir tabağa koyun ve
yanında çok hafif bir ekmek rulosu yiyin. Hastalar için hazırlanan
alışılmış et sularından ve infüzyonlardan hoş bir değişiklik olacaktır.

_Bir Pekmez Akşam Yemeği._--Çok güzel bir tosttan kalın bir dilim yapın, her iki tarafı eşit şekilde kızarsın, ama en ufak bir yanık olmasın. Bir pintlik kaseye koyun ve üzerine yarım pint en iyi _Batı Hindistan_ pekmezini dökün,
pekmeze bir yemek kaşığı dolusu öğütülmüş zencefil karıştırın. Pekmezi yarım pint sıcak suyla karıştırın ve hepsini tostun üzerine dökün. Birkaç dakika bir tabakla örtün ve yatmadan önce ılıkken yiyin. Bu, bir hasta için sağlıklı, güçlendirici ve lezzetli bir akşam yemeğidir (deneyimlerimizden biliyoruz) ve hasta sevmeye devam ettiği sürece devam edilebilir. Çocuklar için her zaman iyi bir kış yemeğidir. Zencefil kesinlikle ihmal edilmemelidir. Pekmez biraz ekşidiyse, bir
kaşığı tuz soda ekleyin.

Sıcak bir yerde tutulan bir sürahi pekmezin taşmasını önlemek için, başka bir kaba biraz dökün ve pekmez sürahisini iki gün boyunca açık bırakın. Sonra sıkıca kapatın.

ÇEŞİTLİ TARİFLER.

ÇAY.--Çaydanlıklar için hiçbir metal (gümüş bile) iyi değildir. Tüm çaylar
Çanak çömlek veya kraliçe kaplarında yapılmalıdır. Wedgewood (ister siyah ister beyaz olsun)
çayın özünün çoğunu emer ve sürekli kullanımdan dolayı
kısa sürede tatsız hale gelir. Britannia ürünleri, bileşiminin dörtte biri bakır olduğundan, her türlü pişirme için aşırı derecede sağlıksızdır.
Ortak bir çaydanlık için blok kalay daha az sakıncalıdır ve çok daha ucuzdur. Tüm
çaydanlıklar, kullanıldıktan sonra, eski yapraklardan iyice boşaltılmalı,
ılık suda çok temiz yıkanmalı ve birkaç saat güneşe ve havaya bırakılmalıdır. İyi çay yapmak için, ister siyah ister yeşil olsun, çayın kendisi
mükemmel kalitede olmalıdır. Düşük fiyatlı olanı satın almanın bir ekonomisi yoktur. Yeşil çay, taze ve iyiyse ve karıştırılmamışsa
fincanınızda yeşil görünür ve hoş bir kokusu olur. Kırmızı,
kahverengi veya siyahımsı bir renk alırsa, eskidir veya yanlış bir şeyle karıştırılmıştır. İstenen zamandan yaklaşık çeyrek saat önce çayınızı yapmaya başlayın. Çaydanlığı kaynar suyla (iki kez) haşlayın. Sonra çayı koyun, her kişiye üç tepeleme yemek kaşığı ve bir pint su,
aslında kaynar,
koyulduğunda. Kapağını sıkıca kapatın ve
on veya on beş dakika demlenmesi için ateşin yanına koyun. İlk fincanlar
dolduktan sonra, demliğe biraz taze çay koyun ve üzerine biraz daha kaynar su dökün, böylece ikinci fincanlar birincisi kadar güçlü olabilir ve demlenmeye zamanları olur. Misafirler için zayıf çay çok kötüdür. Böyle sevenler için, serviste küçük bir demlik su bulundurun. Su, çayın üzerine döküldüğünde
hızla kaynamıyorsa ve soğumaya başlıyorsa, çay düz ve tatsız olur ve yapraklar fincanların
yüzeyinde yüzer. O zaman taze kahve yapmaktan başka çare yoktur.

KAHVE.--Kahveyi mükemmel bir şekilde içmek için, her sabah kahvaltı için yeterli miktarda kavrulmalı ve sıcak olarak öğütülmelidir, çünkü birkaç saat boyunca eşit şekilde
kaldığında gücünün çoğunu kaybeder. En iyi kahve kavurma makineleri, bir tarafında bir kapı ve silindiri ateşe doğru veya ondan uzağa çeviren bir sap bulunan (ayaklı) demir silindirlerdir, böylece kahve her yerde eşit şekilde
pişebilir. Parlak kahverengi bir renkle kavrulmalı ve kesinlikle siyah veya yanık olmamalıdır. Yaklaşık yarı piştiğinde, bir yemek kaşığı ile bir pound kahve olacak şekilde taze tereyağı parçaları koyun. Kavurmadan önce kahveyi dikkatlice seçin, kusurlu taneleri ve taşları veya kumu atın. Kahve, yalnızca bu amaç için tutulan ve mutfak duvarına sabitlenen bir değirmende sıcakken öğütülmelidir.

Kaynamış kahve için bir litre suya dört ons çekilmiş kahve (veya çeyrek pound) ekleyin. Su kaynadığında kahveyi karıştırın.
Bir kez sertçe kaynatın. Sonra ateşten biraz uzağa koyun ve on dakika pişirin, bir yumurtanın beyazını (yumurta kabuğu dahil) veya küçük bir isinglass şeridi ekleyin. Büyük bir fincan kahveyi dökün ve sonra (kahve makinesinin üzerinde tutarak) tekrar dökün. Bunu istediğiniz kadar tekrarlayın ve sonra kahve makinesini ateşin yanına koyun (ancak üzerine koymayın). Misafirler için bir litre suya altı ons kahve ekleyin. Kapağı her zaman kapalı tutun, ancak sert kaynadığında kabarıp taşmaya meyilliyse, hemen ateşten alın ve geri koyun. Krema, birinci sınıf kahve için vazgeçilmezdir; tatlı olmazsa, kaynar sıcak zengin süt kullanın. Kahve makinesini suyla doldurun. Bir perkolatör (en iyi teneke dükkanlarında bulunur) düzgün bir şekilde yönetilirse, kaynatmadan mükemmel kahve yapar.

ÇİKOLATA.-- Baker'ın hazırladığı kakaodan daha iyi sade bir çikolata yoktur ve hiçbiri gerçek çikolata lezzetinden bu kadar fazlasına sahip değildir. Yabancı
çikolata genellikle şeker, baharat ve sütle karıştırılır. Kalın ve sert yapılamaz ve bu nedenle birçok damak tadına uygun değildir. Bir pint (veya iki büyük fincan dolusu çikolata) yapmak için, bir tabağa iki ons çikolatayı kazıyın ve çikolatayı bir su bardağı suyla nemlendirin, pürüzsüz olana kadar
tabakta ovalayın. Sonra beş dakika kaynatın ve küçük bir pint su ekleyin. Tahta bir kaşıkla iyice karıştırıldığında ve tekrar kaynadığında, mümkün olduğunca sıcak olarak servis edin, yanında bir tabak ince somun şeker, küçük bir sürahi zengin sıcak krema ve bir tabak güzel kuru tost veya biraz sütlü bisküvi veya sünger kek. Öğütülmüş
çikolata, su yerine zengin yağsız sütle yapılır.
Çikolata değirmeni, geniş bir
tekerlek şeklinde tabanı olan bir çubuğun bulunduğu derin bir kaptır, diğer ucu kapaktaki bir delikten çıkar.
Bunu ellerinizin arasına alın ve çikolata ince bir şekilde köpürene kadar
hızla çevirin. Sonra büyük fincanlara aktarın. Çikolata, soğuduktan sonra
içilmeye uygun değildir. Ancak sütle yapılırsa, kalanını daha fazla şeker ve biraz çırpılmış yumurta ekleyerek
muhallebi veya pudinge dönüştürebilirsiniz. Düşük fiyatlı çikolata hem tatsızdır hem de
sağlıksızdır, hayvansal yağ veya domuz yağı ile karıştırılmıştır ve
_eski_ kakao çekirdekleriyle yapılır.

SÜTLÜ TOST.--Bir pint güzel zengin süte çeyrek pound mükemmel _taze_ tereyağı ekleyin. Sütü kaynatın ve kaynadığı anda çıkarın ve içine parçalara ayrılmış tereyağını karıştırın. Tereyağı eridiğinde,
bir kez daha kaynatın. Dört oldukça kalın
dilim ekmekle dolu derin bir tabak hazırlayın, her iki tarafı da güzelce ve eşit şekilde kızartılmış olsun. Ekmeğin üzerine sıcak sütü dökün ve kahvaltı masasına gidene kadar
kapalı tutun. Yanında bir kaşık gönderin. Ekmek her zaman bu amaç için yapılmış uzun saplı bir çatalla kızartılmalıdır. Bunların maliyeti sadece
yirmi beş senttir ve hiçbir mutfak bunlardan yoksun olmamalıdır.

TEREYAĞLI TOST. --Ekmekleri eşit kalınlıkta dilimler halinde kesin ve
kabuğun tamamını soyun. Uzun saplı bir kızartma çatalıyla, hiçbir kısmının yanmamasına veya kararmamasına dikkat ederek, her iki tarafını da eşit şekilde kızartın. Dilimleri çataldan alırken sıcak tereyağı sürün (taze tereyağından başka bir şey kullanmayın) ve ısıtılmış bir tabağa eşit şekilde yerleştirin.
Masaya gelene kadar üzerlerini örtün.

Yemek pişirmek için hazırlanan tüm tostların (yemeklerin dibine koymak için) kabukları soyulmalı ve kızartıldıktan sonra sıcak suya batırılmalıdır.

AFURDU SİRKESİ.--Bir galon olgun ahududu alın. Bunları büyük, derin bir toprak tavaya koyun ve tahta bir böcekle iyice ezin.
Sonra tüm suyuyla birlikte büyük ve çok temiz bir keten torbaya dökün ve suyunu sıkın ve altındaki bir kaba boşaltın. Ölçün ve her bir pint meyve suyuna yarım pint en iyi ve
en berrak elma sirkesi ve yarım pound ince somun şeker, toz haline getirin.
Önce meyve suyunu ve sirkeyi karıştırın ve bir porselen
su ısıtıcısında kaynatın.
Sonra şekeri yavaş yavaş ekleyin ve her iki pound şekere bir yumurta beyazı ekleyin. Kaynatın ve köpük durana kadar köpüğünü alın.
Bittiğinde, soğuk şişeye koyun, sıkıca kapatın ve
mantarları kapatın.
Kullanmak için, yarım bardak ahududu sirkesi dökün ve
buzlu suyla doldurun.
Sıcak havalarda ve ateşi olan hastalar için hoş ve serinletici bir içecektir.
Sıcak suyla karıştırılıp
yatmadan önce alındığında, soğuk algınlığına iyi gelir.

_Çilek Sirkesi_--Yukarıdaki şekilde yapılır, dikkatlice ayıklanır.
Çilekler en iyi cinsten ve tamamen olgun olmalıdır. Bu sirkeler normalden çok daha az zahmetle yapılır; ve
daha iyi olmasa bile
hemen hemen aynı derecede iyidir.

MAKARNA.--Makarna satın alırken büyük bir boru makarna seçin; temiz ve beyaz olduğundan ve böcekler tarafından
dokunulmamış olduğundan emin olun. Yarım
litre bir tabak yapar. Kaynatmadan önce _ıslatılırsa_ erimeye
veya parçalanmaya meyillidir, ancak bir elek içinde soğuk sudan geçirip süzün.
Ateşin üzerinde, içinde yumurta büyüklüğünde bir parça taze tereyağı eritilmiş büyük bir tencere kaynar su bulundurun. Sürekli kaynatılırsa,
bir saatten kısa bir sürede oldukça yumuşayacaktır; ancak borular parçalanıp şekillerini kaybedecek kadar uzun süre kaynatmayın. Temiz bir elekten
iyice süzdükten sonra, derin bir tabağa aktarın, önce iki veya üç inçlik eşit uzunluklara kesip dört kata bölün. Katmanların arasına rendelenmiş en iyi kalite peynir ve biraz taze tereyağı ve biraz toz muskat koyun. En üst katmana, peynir ve tereyağı kaplamasına, tüm yüzeyde hafif bir kabuk oluşturacak kadar ekmek kırıntısı ekleyin. Bir semender veya kızgın bir kürekle
kavurun. Veya (peyniri atlayarak)
üzerine kızarmış etin zengin sosuyla
kaplayabilirsiniz.

_Tatlı Makarna İçin._--Su yerine sütte haşladıktan sonra,
süzün ve içine toz muskat ve hindistan cevizi, tereyağı, şeker ve
gül veya şeftali suyu karıştırın. Makarna (şehriye gibi) kendi başına bir tada sahip değildir,
ancak onu pişirme şekliyle
tatlı hale gelir. İyi çorba,
makaroni eklenerek
geliştirilmekten çok zayıflatılır.

ORTAK OMLET.--Beş yumurtayı çok açık ve koyu olana kadar çırpın. Yavaş yavaş yumurta tavasına dört yemek kaşığı elenmiş un ekleyin. Hamuru büyük bir çay bardağı sütle inceltin. Bir maya tozu alın; sodayı (mavi kağıttan) az miktarda ılık veya ılık
suda eritin ve hamura karıştırın. Başka bir kapta tartarik asidi (beyaz kağıttan) eritin; bunu karışıma ekleyin ve hepsini
çok sert karıştırın. Bir tavada büyük bir porsiyon domuz yağı hazırlayın,
kaynayana kadar. Omlet karışımına koyun ve iyice kızartın. Bir tarafı pişince çevirin ve diğerini kızartın. Bu omleti tatlandırmak için, rendelenmiş jambon veya füme dil; kıyılmış istiridye; kıyılmış soğan; tatlı mercanköşk veya çok ince kıyılmış birkaç mantarı hamura yavaş yavaş ekleyin. _Tatlı Omlet İçin_, yukarıdaki hamura pudra şekeri, muskat, muskat cevizi ve toz tarçın ekleyin.

Artık omletleri katlamadan servis etmek gelenektir, çünkü katlamanın onları ağırlaştırdığı

görülmüştür. Onları çok sıcak bir
tabakta tam boy yayın. Omlet hamuru her zaman çok kalın olmalarına
izin verecek kadar
yeterli miktarda yapılmalıdır.

Bir omlete veya başka bir şeye, soda koyarsanız
reçel veya limonla tat vermeye çalışmanın bir faydası yoktur. Alkaliler her türlü meyvenin
tadını bozar.

SADE PATATES PUDİNG.--Bir pound ince büyük patatesi soyduktan sonra,
bir tencereye koyun, üzerlerini soğuk suyla iyice örtün ve yumuşayana kadar
hafifçe kaynatın. İşiniz bittiğinde, her patatesi (birer birer) temiz, ılık bir
peçeteye koyun ve tüm nemi sıkılana ve patates yuvarlak, kuru bir yumru haline gelene kadar bastırın ve sıkın. Mümkün olduğunca ince kıyın
çeyrek pound taze sığır eti yağı (derisi ve lifleri çıkarılmış) Patatesi ufalayın ve yağla iyice karıştırın, bir
küçük tuz kaşığı tuz ekleyin. Kalın bir hamur elde etmek için yeterli süt ekleyin
ve iyice çırpın. Güçlü bir kare bezi sıcak suya batırın, sallayın
ve iyice unlayın. Pudingi bağlayın, şişmesi için yer bırakın ve büyük bir tencere sıcak suya koyun ve bir saat boyunca sabit kaynatın. Bu iyi ve ekonomik bir aile pudingidir.

ELLEN CLARK'IN PUDİNG'İ.--Taze ekmeği dilimleyin, oldukça kalın. Tüm kabuğu soyun. Ekmeğin her iki tarafına tereyağı sürün ve derin bir
tabakaya koyun. Önce pekmezi zencefil, öğütülmüş tarçın ve toz muskat veya hindistan cevizi ile tatlandırdıktan sonra bol miktarda pekmezle doldurun. Rendelenmiş sarı kabuk ve büyük bir limon veya portakalın suyu eklendiğinde çok daha iyi olacaktır. Üstü tamamen kızarana kadar ve ekmek ve tereyağı pekmezi emene kadar pişirin; yanmamasına dikkat edin.

OK KÖKÜ BİSKÜVİSİ.--Bir tavada yarım pint ok kökü ve yarım pint elenmiş buğday unu karıştırın. Bir çeyrek pound taze tereyağını kesin ve un tavasına sürün, tereyağı parçalarını neredeyse görünmeyecek kadar küçük ufalayın. Bir çeyrek pound pudra şekeri karıştırın ve çırpılmış bir yumurta ile ıslatın. Yavaş yavaş çok az krema ekleyin, sert bir hamur haline getirmeye yetecek kadar. Rendelenmiş sarı kabuk ve bir limonun suyu ve rendelenmiş yarım hindistan cevizi ile tatlandırın. Hamuru ince tabakalar halinde açın ve bir bardağın kenarıyla bisküviler halinde kesin. Her bisküviyi bir çatalla delin. Hafifçe unlanmış kare kalıplara koyun ve hemen pişirin. Karışımın sonuna bir yemek kaşığı en iyi
gül suyu ekleyerek daha iyi hale getirilebilirler. Gül suyu keklere karıştırmanın _erken_ konulursa, pişirmeden önce gücünün çoğu buharlaşır. Her zaman
sonuna ertelenmelidir. Bunlar çok güzel çay bisküvileridir.

ONTARİO KEKLERİ.--Bir buçuk pint (veya üç büyük kahvaltı fincanı)
elenmiş un ve aynı miktarda pudra şekeri ve yarım pint süt; çeyrek pint veya yarım fincan en iyi taze
tereyağı ve büyük bir limonun rendelenmiş sarı kabuğu ve suyu alın. Dört
iyi çırpılmış yumurta ve iki yemek kaşığı güçlü taze
maya
hazır olun.

Tereyağını un tavasına doğrayın. Sütü ve şekeri yavaş yavaş ekleyin ve sonra çırpılmış yumurtayı ve sonra limonu; sonra mayayı. Her şeyi iyice karıştırın ve tereyağlı bir tavada kabarmaya bırakın.
Ateşe yakın bir yere koyun ve üzerini temiz bir bezle veya çift katlı bir bezle örtün.
Kabardığında ve oldukça hafif olduğunda ve yüzeyi çatladığında,
kare bir fırın tepsisine aktarın, hemen fırına koyun ve
iyice pişirin. Soğuduğunda, üzerine buz serpin veya beyaz şekeri eleyin
ve kareler halinde kesin. Ya da yuvarlak bir somun ekmek veya küçük yuvarlak kekler halinde pişirebilirsiniz.

YILBAŞI KEK.--Bir pound güzel taze tereyağını ve bir pound pudra beyaz şekerini, açık koyu bir krema haline gelene kadar karıştırın.
Sonra, üç pound elenmiş unu yavaş yavaş karıştırın. Yavaş yavaş, küçük bir çay bardağı sütte eritilmiş bir çay kaşığı soda ve ardından büyük bir yemek kaşığı ılık suda eritilmiş yarım tuz-bir yemek kaşığı tartarik asit ekleyin. Sonra, yavaş yavaş, üç yemek kaşığı ince kimyon tohumu ekleyin. Hamuru yarım inç kalınlığında açın ve bir
tırnağın ucuyla oval veya dikdörtgen kekler halinde kesin, bir çatalla delin. Hemen, taze tereyağıyla hafifçe yağlanmış sığ demir tavalarda pişirin. New York'taki fırıncılar, bu kekleri, tahta bir damgayla
kaldırılmış cihazlarla veya resimlerle süslüyorlar. Çocuklar için iyi, sade keklerdir.

İYİ MAYA.--İki avuç şerbetçiotu alın. En iyi şerbetçiotları taze, açık yeşil bir renge ve hoş, canlı bir kokuya sahiptir. Üzerlerine iki litre kaynar su dökün ve kaynadıktan sonra beş dakika kaynatın; daha uzun süre değil, çünkü onları acı yapar. Sonra sıvıyı bir tavaya süzün ve bir yemek kaşığı esmer şeker ve bir yemek kaşığı tuz ekleyin. Ilık olduğunda, kalın bir hamur elde edecek kadar un ekleyin. Bir jill ve yarım taze fırıncı mayası ekleyin. Fermantasyona başlayana kadar ılık bir yere koyun; sonra iyice mantarlanmış şekilde mahzende saklayın.

Bu maya iki hafta boyunca iyi dayanır. Mayayı çıkarmak için sürahiyi açtığınızda, tekrar mantarlamadan önce her zaman bir yemek kaşığı un koyun.

Taş bir sürahi veya sürahi maya için iyi bir kaptır.
Her zaman taze maya koymadan önce sıcak suda iyice yıkayın ve sonra sürahiyi bir kaşık inci tanesinin
eridiği suyla durulayın, inci tanesi suyunu beş veya altı dakika içinde bekletin ve
sertçe çalkalayın.
Sonra sade soğuk suyla durulayın.

Asit içeren tüm kapların durulama suyunda inci veya soda bulunmalı ve ardından sade suyla bitirilmelidir.

Bir şişeyi asla saçmayla durulayarak temizlemeyin. Kurşun zehirlidir ve
ölümlere neden olmuştur. Birkaç çiğ patates parçasını doğrayıp suya koymak,
şişelerin veya sürahilerin içini temizler ve sürahileri parlatır.

MAYA TOZLARI.--İki ons karbonat ve bir ons tartarik asit alın. Sodayı eşit porsiyonlara bölün, her birine yaklaşık bir çay kaşığı, tartarik asidi ise düz tuz kaşıklarına koyun.
_Seviye_ derken, maddenin en ufak bir şekilde yığılmaması,
kaşığın kenarından yukarı çıkmaması gerektiğini kastediyoruz. Normal ve yeterli büyüklükte birkaç kağıt kesin ve güzelce katlayın. Sodayı beyaz kağıtlara,
tartarik asidi ise mavi kağıtlara koyun. Her birinden eşit sayıda küçük kare veya dikdörtgen bir kutuya koyun, kağıtları katlanmış kenarlarından dik tutun. Bunları iki ayrı kapta, tozu örtecek kadar ılık suda eritin. Kullanmadan önce tamamen eritilmiş olmaları gerekir. Hamur veya kek karışımının başında sodayı ve sonunda tartarik asidi karıştırın. Bu maddelerin keklere eklenmesini onaylamıyoruz. Bunlar, yumurta ve tereyağının cömertçe verilmesi, hakiki maya ve iyi çırpma ve karıştırma ile dürüstçe üretilenden çok farklı bir tür yapay hafiflik verirler - ancak baharatın tadını bozarlar ve limon, portakal, çilek, ananas ve her türlü meyve aromasının tadını kesinlikle bozarlar. Haklı olarak
övülen Bayan Goodfellow, okulunda bunların hiçbirini kullanmadı ve öğrencileri tarafından orada yapılan makaleler (ki yazar da bunlardan biriydi) günümüzde hiçbir paranın satın alamayacağı türdendi. Herhangi bir şekerlemeci, bunları sadakatle canlandırmak istese, bunu yaparak bir servet kazanabilir.

Ekmek ve keklere hartshorn'un şimdilerde girmesi bir
iğrençliktir, bu da ürünleri eşit derecede tatsız ve sağlıksız hale getirir.
Hartshorn'un yiyeceklerde kullanımı durdurulamaz mı? _Amerikalı_
doktorlarımızdan hangisi "mutfak zehirleri" hakkında bir kitap yazacak?

SİRKESİ.--Temiz bir fıçıda üç galon temiz yağmur suyu,
(bir evin çatısından akmadan temiz bir küvete toplanmış),
bir quart _Batı Hindistan_ pekmezi ve bir pint fırıncı
mayasını karıştırın. Üzerini örtün ve yaz güneşine maruz kalacağı sıcak bir yere koyun. Fıçıyı her gün çalkalamayı unutmayın. Üç ay içinde mükemmel bir sirke olacak. Sonra taş sürahilere aktarın ve sıkıca mantarlanmış şekilde saklayın. Mayıs ayında başlayın.

Mağazalarda satılan sirkenin çoğu zararlı ilaçlardan yapılmıştır,
bu yüzden tüm ailelere kendi sirkelerini yapmalarını veya bir elma şarabı çiftçisinden satın almalarını öneriyoruz. Güneşte bekletilen iyi elma şarabı bir süre sonra iyi
sirkeye dönüşecektir.

Utanç verici bir şekilde en iyi beyaz şarap sirkesi olarak adlandırılan şey, istiridyeler, turşular vb. üzerindeki etkisiyle bilinebileceği gibi, sıklıkla yavaş bir zehirdir.
Oldukça berrak ve bakması kolaydır. Tadı çok keskin ve yakıcıdır,
öyle ki içindeki her şeyi bastırır ve acı bir şekilde ekşitir,
ve kaynadığında kendine özgü ve nahoş bir kokusu vardır. Bu sirkeyle
pişirilen istiridyeler hemen paçavralara dönüşür ve kısa süre sonra tamamen
yenir veya ince beyazımsı bir sıvıya dönüşür, atmaktan başka bir işe yaramaz.

Turşular da öyle. Şu anda o kadar çok sayıda bulunan bu zararlı bileşikleri
üreten ve satan kişilere yasayla bir ceza verilmelidir ki,
yediğimiz ve içtiğimiz her şeyi mümkün olduğunca
evde yapabilsek iyi olur.

PEMBE ŞAMPANYA--(_Yurtiçi._)--Saplarından üç quart olgun kırmızı kuş üzümü toplayın ve bunlara üç quart olgun beyaz kuş üzümü karıştırın. Hepsini ezin. Dokuz pound şeker koyun ve üç galon çok berrak yumuşak suda eritin. Suyu ve şekeri yarım saat kaynatın, dikkatlice köpüğünü alın ve sıvıyı
kaynar sıcak kuş üzümlerinin üzerine dökün. Neredeyse soğuduğunda, küçük bir
çay fincanı dolusu mükemmel, güçlü taze maya ekleyin. İki gün fermente olmasına izin verin
ve sonra çok temiz bir saç süzgecinden küçük bir fıçıya süzün.
Fıçının içine yarım ons incecik kıyılmış isinglass koyun.
İlk başta fıçıyı dolduracak kadar
fazla içki koyun ve işleyip dolana kadar saklayın. Yaklaşık iki hafta sonra ağzını kapatın. Nisan'a kadar fıçıda kalmasına izin verin. Sonra şişelere aktarın (her birine bir parça çift rafine edilmiş
şeker koyun) ve bir gün mantarları açıkta bırakın.
Sonra mantarlarını takın ve telleyin. Mahzende dik durmaları gerekir; ancak
ihtiyaç duyulması muhtemel olduğunda, birkaçını bir hafta boyunca yan yatırın.

ŞERİ KÜREĞİ.--Büyük bir bardağın dibine iki yemek kaşığı pudra şekeri koyun ve üzerine (bir süzgeçten) elinizin altında yuvarlayarak yumuşattığınız büyük bir limonun suyunu sıkın.
Sonra bardağı yarıya kadar buzla doldurun, çok küçük parçalara ayırın.
Büyük bir bardak çok iyi şeri şarabı ekleyin.
Başka bir bardak alın ve sıvıyı karıştırmadan tamamen karışana kadar bardaktan bardağa ileri geri dökün.
Temiz bir pipetten veya özel olarak yapılmış pipetlerden biriyle yudumlayın.

NANE JÜLEPİ.--Soyulmuş ince olgun bir ananastan iki veya üç yuvarlak dilim kesin;
ve her dilimin ortasından çekirdeği veya sert kısmı çıkarın. Daha da iyi bir yol, ananası dört parçaya bölmek ve dörtte iki tanesini kaba bir rendeyle rendelemek ve bunu yaparken dik tutmaktır. Büyük bir bardağa koyun ve
meyveyi iki veya üç tepeleme yemek kaşığı toz şekerle kaplayın. En iyi brendiden büyük bir bardak ekleyin ve bardağın üçte ikisi dolana kadar soğuk su dökün. Sonra neredeyse tepeye ulaşana kadar kalın bir tabaka ince kırılmış buz koyun. Bardağın bir tarafının çok yukarısına kadar yükselen güzel dallar halinde bir demet taze yeşil nane ekleyerek bitirin; diğer tarafa temiz bir pipet veya aynı amaç için kullanılan tüplerden birini yerleştirin.

CAROLINA PUNCH.--Bir bardak şeftali brendisi ve bir bardak su, iki limonun suyu, dört limonun sarı kabukları, şeffaf inceliğe kadar soyulmuş ve dört büyük sulu çekirdeksiz şeftaliyi ikiye bölüp çekirdeklerinin çekirdeklerini çıkarıp kırın. Şeftali bulamazsanız, olgun bir ananası dörde bölüp rendeleyin. Tüm bu malzemelerin, yumruk istenen kıvama gelene kadar iki gün boyunca bir kasede bir litre Jamaika içkisiyle demlenmesini sağlayın. Üzerini dikkatlice bir bezle örtün.
Daha sonra, yumruk istenilen kıvama gelene kadar yeterli soğuk su dökün; sıvıyı başka bir kaseye süzün ve içine büyük bir buz parçası koyun. Küçük bardaklarda servis edin.

NEKTAR.--İki kilo _en iyi_ kuru üzümü, çekirdekleri çıkarılmış ve doğranmış; rendelenmiş sarı kabuk ve dört ince limonun suyu ve iki kilo toz şeker alın. Şekeri büyük bir porselen kazana koyun ve bir galon suda eritin. Yarım saat kaynatın ve köpüğünü alın ve
sertleşirken, kuru üzümleri ve limonları yavaş yavaş ekleyin.
Kaynatmaya yaklaşık on dakika devam edin. Karışımı bir
çömleğe koyun ve sıkıca kapatın. Üç gün bekletin, her gün iki kez dibe kadar karıştırın. Sonra bir keten torbadan süzün ve
şişeleyin, mantarları kapatın. İki hafta içinde kullanıma hazır hale gelecektir.
Her birine biraz buz koyarak şarap kadehlerine koyun. Bu güzel bir
ılımlılık içeceğidir.

ÇİKOLATALI KARAMEL.--Yarım pint zengin sütü alın ve bir porselen su ısıtıcısında kaynatın; bir buçuk kare Baker çikolatasını kazıyın, çok temiz bir teneke bardağa koyun ve yumuşayana kadar
ocağın üstüne koyun. Sütü _iki kez_ kaynatın. Sonra,
yavaş yavaş çikolatayı ekleyin ve ikisini de iyice karışana ve topak kalmayana kadar
ateşin üzerinde karıştırın. Yarım pint en iyi beyaz şekeri
toz haline getirin ve yarım jill (veya dört büyük yemek kaşığı) pekmezi karıştırın. En az bir saat veya daha fazla süre boyunca (kabarcıklar oluşana kadar) hızlı ve sürekli kaynatın, ta ki iyi bir lapa kadar katılaşana kadar. Her şey
bittiğinde küçük bir çay kaşığı vanilya özütü ekleyin ve karışımı çok güzel tatlı bir yağla hafifçe yağlanmış sığ teneke tavalara aktarın.
Buzun üzerine veya çok serin bir yere koyun ve henüz yumuşakken
çok keskin bir bıçakla kareler halinde derince işaretleyin. Oldukça sertleştiğinde kareleri ayırın.
Eğer iyi sertleşmezse yeterince uzun süre
kaynatılmamış veya yeterince hızlı
kaynatılmamış demektir.

YUMURTAYI KAYNATMAK İÇİN.--Yumurtalar konulduğunda su hızla kaynıyor olmalıdır.
Önce ıslak bir bezle her yerlerini silin. Kabukların asla
yenmediği doğrudur, ancak yine de kirli ve renksiz bir şekilde masaya getirilirse, iyi evlerde asla görülmeyen şekilde özensiz, iğrenç ve kaba görünürler. Hızla kaynayan suya koyun; ve
eğer çok yumuşak istenirse, dört dakika yeterli olacaktır. Altı veya sekiz dakika
beyazları ve sarıları zar zor sertleştirecektir ve on veya on iki dakika
(gerçekten kaynayan suda) onları salata için yeterince sertleştirecektir. Masaya konulan yumurta haşlama kaplarında hiçbir yumurta
sertleşmeyecektir, çünkü su çok erken
soğur. _Bayat_ bir yumurta asla sertleşmez.

İlkbahar ve kış sonu hariç, kendi kümes hayvanlarınız yoksa, iyi yumurta elde etmekte genellikle çok
zorluk olur. Eğer
bir yumurta gerçekten tazeyse, ışığa tutulduğunda, sarısı
yuvarlak ve sıkı, beyazı ise berrak ve şeffaf görünür; o zaman
ona güvenebilirsiniz. Ancak sarısı kalın, kırık ve beyazla karışmışsa, beyazı bulanık ve bulanıksa, kesinlikle kötüdür ve atılmalıdır. Soğuk su dolu bir tavada denendiğinde en tazesi batar ve bayat olanlar yüzeyde yüzer. İyi bir yumurtayı
dayanmak için güçlü bir tuzlu su gerekir. Yumurtalar, her birini _bir dakika_ boyunca hızlı kaynayan suya koyarak birkaç ay saklanabilir. Sonra hepsini
dışarıdan iyi eritilmiş yağla yağlayın ve bir kutu toz kömürün içine yakın bir şekilde (kat kat) yerleştirin. Bu onları birkaç haftalık bir deniz yolculuğu için korur. Kömür kutusu
sıkıca kapatılmalı ve açıldığında hemen kapatılmalıdır. Yumurtaları
küçük ucu aşağı bakacak şekilde paketleyin.

HAVŞA YUMURTALAR.--Yumurtaların oldukça taze olduğundan emin olun. Geniş, sığ bir güveç
tavasını dolduracak kadar kaynar su dolu bir su ısıtıcısından dökün. Yumurtaları bir tabağa kırın (birer birer) dikkatlice sıcak suya koyun
ve beyazları katılaşana kadar içinde bekletin. Sonra tavayı orta ateşte
tutun; ve su tekrar kaynadığında yumurtalar
hazırdır. Beyazlar sert olmalı ve sarılar beyazın ince şeffaf bir kaplaması altından ortada sarı görünmelidir.
Onları dikkatlice (tek tek) bir yumurta dilimiyle çıkarın.
Her yumurta için, her tarafı açık kahverengi veya sarı olan güzel bir dilim tost ekmeği hazırlayın.
Tüm kabuğu kesin ve tostu bir dakika sıcak suya batırın.
Sonra üzerine taze tereyağı ile _hafifçe_ tereyağı sürün. Her yumurtanın kenarındaki düzensiz
ve renksiz beyazı düzgünce kesin. Her tostun ortasına bir haşlanmış yumurta koyun ve sıcak olarak servis edin.

Tost yerine, her yumurtanın altına ıslatılmış, güzelce kızartılmış ve kesilmiş ince bir jambon dilimi koyabilirsiniz. Veya, soğuk kızarmış hindi göğsünden büyük ince dilimler veya kızarmış domuz veya dana etinin soğuk filetosu. Bunlar güzel kahvaltı yemekleridir.

_Çırpılmış Yumurtalar._--Bir omlet için olduğu gibi bir karışım yapın, ancak kızartmak yerine bir sos tavasına koyun ve beş dakika kaynadığında çıkarın ve tüm malzemeleri doğrayıp karıştırın. Derin bir
tabakta sıcak olarak servis edin. Kahvaltıda yenir ve birçok kişi tarafından kızarmış omlete
tercih edilir. Rendelenmiş jambon, dil veya tatlı otlarla
tatlandırabilirsiniz.

YUMURTA-NOGG.--Sadece altı yumurtanın sarısını çok açık ve koyu olana kadar çırpın.
Yumurtaları yavaş yavaş bir litre yağsız süte karıştırın ve yarım pound pudra şekeri, yarım pint brendi ve rendelenmiş
muskatı ekleyin. Sonra üç yumurtanın beyazını tek başlarına çırpın ve karışıma
hızla karıştırın. İki sürahiye bölün ve ince bir köpük oluşana kadar bir sürahiden diğerine ileri geri dökün. Sonra büyük bir çini kasede, içinde gümüş bir kepçeyle servis edin ve kulplu bardaklara dağıtın.

_Yumurta Çırpmak İçin._--Yumurta çırpmak için geniş, sığ bir toprak tava kullanın.
Tenekede çırpılırsa, metalin soğukluğu hafifliğini geciktirir; aynı nedenle, ceviz çubukları teneke telden daha iyidir. Kısa ve hızlı bir vuruşla çırpın, yumurta çubuklarını sağ elinizde yanınıza yakın tutun ve dirseğinizi zorlamayın veya kolunuzu sert ve süpürücü bir vuruşla sertçe kullanmayın; buna gerek yoktur. Uygun şekilde çırpılırsa (elinizi _sadece_ bileğinizden hareket ettirerek) yumurtalar yorulmadan çok önce hafifler. Ancak köpük azalana ve yumurta tavası güzel
kaynamış muhallebi gibi pürüzsüz
kalın bir yüzey sunana kadar
çırpmaya devam etmelisiniz. Yumurtanın beyazı tek başına
sert duruyorsa ve çırpıcıya tutulduğunda düşmüyorsa pişmiş demektir.

Tereyağı ve şeker her zaman kısa bir lapa çubuğuna benzeyen, oldukça geniş ve bir ucu düzleştirilmiş
güçlü bir hickory kürekle karıştırılmalıdır.

KEPEKLİ MUFFİNLER.--Üç litre kepek (kabuksuz buğday unu) alın ve
büyük bir tavaya eleyin. Üç buçuk pint zengin sütü ısıtın,
yarım bardak _Batı Hindistan_ pekmezi ile karıştırın.
Ilık süt ve pekmeze iki ons veya iki büyük tepeleme yemek kaşığı taze tereyağını
kesin ve iyice karışana kadar karıştırın. Sonra
tüm sıvıyı unun içine karıştırın. Sığ bir tavada üç yumurtayı çok koyu ve açık renk olana kadar çırpın ve sonra yavaş yavaş un, vb. tavasına karıştırın. Son olarak iki yemek kaşığı taze maya ekleyin. Karışımı örtün ve kabarmaya bırakın. Çok hafif kabardığında bir sacı ocağın
fırınında ısıtın, üzerine muffin halkaları yerleştirin, halkaları neredeyse
üstüne kadar doldurun ve muffinleri pişirin. Sıcak olarak masaya koyun, parmaklarınızla açın ve tereyağı sürün. Uygun şekilde yapılıp
pişirilirse çok beğenileceklerdir.

KÜFÜRLÜ PEYNİR.--Bu, ekşimeye başlayan bir tava sütü kullanmanın iyi bir yoludur. Ya da bilerek bir kaşık elma sirkesi
karıştırarak çevirebilirsiniz. Üzerini kapattıktan sonra, lor haline gelene kadar ılık bir yere koyun. Daha sonra sıvıyı dökün ve lor peynirini
sivri uçlu temiz bir keten torbaya bağlayın ve altına bir kase koyup
döküntüleri toplayın; ancak sıkmayın. On veya on iki saat sonra, lor peynirini derin bir tabağa aktarın, biraz krema ile zenginleştirin ve
yumuşak bir kütle haline gelene kadar büyük bir kaşıkla bastırın ve doğrayın; ilerledikçe
bir ons veya daha fazla güzel taze tereyağı ekleyin. Sonra çay saatine kadar buzun üzerine koyun.

FRANSUZ JAMBONLU TURTA.--En iyi kalitede küçük bir jambonu ıslattıktan, haşladıktan ve derisini
çıkardıktan sonra, kemiğini çıkardıktan sonra, güzel bir oval
şeklinde kesin. Süslemelerden bir sos tavasında biraz su ve dört domuz ayağı (bölünmüş) ile haşlayarak zengin bir sos yapın. Soğuk kızarmış tavuk veya dana eti, kıyılmış sığır yağı ve rendelenmiş ekmek kırıntısı, tereyağı, kıyılmış tatlı mercanköşk veya tarhun ve biraz haşlanmış yumurta sarısı ile yapılmış bol miktarda güzel kıyma hazırlayın. Çok güzel bir puf böreği hazırlayın; büyük derin bir tabağın altını ve kenarlarını bununla kaplayın ve içine oval jambonu koyun, köşelerini ve her tarafını kıyma ile doldurun ve üstüne bir kat daha yayın. Her yeri nemlendirmek için sosu dökün ve kapak için olan macunu koyun. Kenarları güzelce çentikleyin ve üstteki çapraz yarığa bir çiçek veya lale macunu yapıştırın ve her tarafa bir çelenk macun yaprağı yerleştirin. Hafif kahverengiye dönene kadar pişirin ve ılık veya soğuk yiyin. Akşam yemeği veya akşam yemeği partisi veya şık bir öğle yemeği veya kahvaltı için
güzel bir yemektir.

_Dil Pastası_--Benzer bir şekilde kaynatılmış tütsülenmiş dilden yapılır,
soyulur ve kesilir ve kıyma ile doldurulur. Kalabalık bir grup için
yukarıdaki gibi yapılırsa çok beğenileceği için _iki_ dil pastası yapın.

İNCİR PUDİNG.--Bir pint çok olgun incir alın, (soyulmuş) doğrayın ve
büyük olgun bir limon veya portakalın rendelenmiş sarı kabuğu ve ikisinin suyuyla pürüzsüz hale getirin. Büyük bir kaşık taze
tereyağı ve iki yemek kaşığı şekeri karıştırın ve hepsini çok sert bir şekilde karıştırın.
Derin bir kapta pişirin ve taze olarak yiyin, ancak sıcak değil. Üzerine şeker rendeleyin. _Olgun_ incirler elde edilebildiğinde, bu puding çok
sevilir.

POKE BİTKİSİ.--İlkbaharın başlarında, pokeberry bitkisinin genç yeşil sapları (hala yumuşak ve yumuşakken ve henüz kırmızımsı bir renk veya güçlü bir tat almamışken) genellikle bir sebze olarak çok sevilir ve birçok kişi tarafından kuşkonmazla eşdeğer
olarak kabul edilir. Philadelphia pazarına demetler halinde getirilirler. Yıkayıp süzdürün ve soğuk su dolu bir tencerede kaynatın. _Oldukça
yumuşadığında_ pişmiş demektir. Kuşkonmaz tarzında servis edin,
sıcak suya bir dakika batırılmış bir tostun üzerine koyun ve ardından tereyağı sürün.

Poke'un üzerine çok az çekilmiş veya eritilmiş tereyağı dökebilirsiniz.

RAVEN TARTLARI.--Rapontica bitkisinin tam büyümüş ve kırmızımsı olan büyük taze saplarını alın. İnce kabuğunu soyun ve hepsini aynı boyutta, bir inç veya iki inç uzunluğunda parçalara kesin. Bunları bir tencereden soğuk suyla yıkayın (ama çok fazla süzmeyin) ve
daha fazla su eklemeden bir güveç kabına koyun. Bunlara bol miktarda iyi şeker, yarım kilo şekere bir pint kesilmiş ravent sapı oranında karıştırın. Üzerini örtün ve yumuşayana kadar yavaşça pişirin.
Sonra pürüzsüz bir kütle haline getirin. Birkaç puf böreği kabuğunu boşaltın; soğuduğunda üstlerine kadar doldurun ve üzerlerine bol miktarda hindistan cevizi ve pudra şekeri rendeleyin. Bir limonun suyu ve rendelenmiş sarı kabuğu (ravent yarı pişmişken eklenir) hoş bir tatlandırıcı olacaktır. Buna bazen "ilkbahar meyvesi" ve "turta bitkisi" denir.
Daha erken gelir, ancak kesinlikle bektaşi üzümü kadar iyi değildir.
Bunu saklamaya veya tatlı yapmaya değer bulmuyoruz.

VOL-AU-VENT.--En iyi ve en hafif puf böreğinden bol miktarda hazırlayın. Bir inç kalınlığında açın ve sonra düzgünce kare veya dairesel şekillerde kesin. Her birini düz bir teneke tavada ayrı ayrı pişirin, her birinin ortasına yuvarlak bir delik açın ve delikleri
pişirme sırasında açık tutmak için bayat ekmek parçaları yerleştirin. Hamur kekleri yukarı doğru çıktıkça küçülmelidir, ancak deliklerin hepsi
tam olarak aynı boyutta olmalıdır. Altta kalan alt kek
katı olmalı ve hiç delikli olmamalıdır. Piramidin tepesini
tamamlayan küçük kek de bir kapak olarak katı bırakılmalıdır. Tüm kekler
pişirildiğinde ve kabardığında (iyi puf böreği her zaman yaptığı gibi) bunları dikkatlice pişirme plakalarından alın; merkezlerini açık ve şekilli tutan ekmeği çıkarın; her kekin üzerine ayrı ayrı çırpılmış yumurta beyazı sürün ve bir piramit oluşturacak şekilde güzelce ve eşit şekilde üst üste koyun. Küçük kesilmiş ve krema ile pişirilmiş çok güzel bir istiridye veya av eti güveci hazırlayın, vb. Piramidi bununla doldurun ve sonra
üstüne veya kapağına koyun, bu da pişmiş macun çiçeğiyle sonlanabilir.

_Tatlı Vol-au-Vent_--Küçük reçellerle veya olgun çileklerle veya ahududularla doldurulabilir, çok tatlı hale getirilir. Vol-au-vent'ler akşam yemeği veya akşam yemeği partileri içindir. Macun özellikle hafif olmalıdır.
_Vol-au-vent_ ismi Fransızcada rüzgarda uçup gidecek bir şeyi ifade eder; ancak asla uçmaz.

SUFLE PUDİNG.--Sekiz adet rusk veya yumuşak şekerli bisküvi veya sade çörek alın. Bunları büyük ve derin bir tabağa koyun ve üzerlerine iyice ıslatmaya yetecek kadar bir pint süt dökün. Tabağı örtün ve akşam yemeğinden önce yaklaşık bir buçuk saat rahatsız edilmeden bekletin. Bu arada, küçük bir sos tavasında yarım pint sütü, bir avuç
acı badem veya şeftali çekirdeği, küçük parçalara ayrılmış veya bir demet taze şeftali yaprağı ve iki büyük çubuk tarçınla kaynatın. Bu
sütü yavaşça kaynatın (üzerini örtün) ve aroma verici
maddelerin tadı güçlü bir şekilde geldiğinde süzün ve soğumaya bırakın. Soğuduğunda, bir pint daha süte karıştırın ve çeyrek pound pudra şekeri ekleyin. Sekiz yumurtayı çok hafif çırpın ve bunları yavaş yavaş süte ekleyin, böylece zengin bir muhallebi elde edin. Akşam yemeği başladıktan sonra,
ıslatılmış rusk'ı pürüzsüz bir kütle haline gelene kadar
çırpın ve karıştırın,
sonra, yavaş yavaş muhallebiyi ekleyin. Tamamen karışana kadar karıştırın.
Tabakayı hızlı bir fırına koyun ve pudingi on dakikadan fazla pişirin. Peksimetteki maya, vb. çok hafif kabarmasına neden olacaktır. Bittiğinde, üzerine elenmiş beyaz şekerle ılık olarak masaya gönderin. Gül suyu ve rendelenmiş hindistan cevizi ile tatlandırılmış koyu krema veya eşit porsiyonlarda karıştırılmış pudra şekeri ve taze tereyağı ile servis edebilirsiniz ve
limon veya hindistan cevizi ile tatlandırabilirsiniz.

BUZLU ERİK PUDİNG.--İki düzine tatlı ve yarım düzine acı badem alın. Bunları kaynar suda haşlayın ve sonra bir kase soğuk suya atın. Bunları bir havanda tek tek dövün, en küçük topaklardan arınana kadar pürüzsüz bir macun haline gelene kadar. İlerledikçe, onları hafifletmek ve yağlanmalarını önlemek için sık sık birkaç damla gül suyu veya limon suyu ekleyin. En iyi çiçek açan kuru üzümün yarısının çekirdeğini çıkarın ve kesin. Bunlarla çeyrek pound Zante
frenk üzümü, toplanmış, yıkanmış ve kurutulmuş; ve kuru üzüm ve kuş üzümüne
üç ons kıyılmış limon ekleyin. Limonu kuru üzüm ve
frenk üzümüyle karıştırın ve batmalarını veya
topaklanmalarını önlemek için hepsini unla ovalayın. Yarım pint çok zengin süt alın; bir vanilya çubuğunu ikiye bölün ve
iki veya üç inç uzunluğunda parçalara kesin ve vanilya aroması iyice çıkana kadar sütte kaynatın; sonra süzün,
ve vanilyalı sütü bir pint zengin kremayla karıştırın ve yavaş yavaş yarım pound pudra şekeri ve rendelenmiş bir hindistan cevizi ekleyin.
Sonra dövülmüş bademleri ve büyük bir şarap kadehi
marasquino, noyau, curacoa veya en iyi brendiyi ekleyin. Sığ bir
tavada, sekiz yumurtanın sarısını çok açık, koyu ve pürüzsüz olana kadar çırpın ve
karışıma yavaş yavaş ekleyin. Ateşin üzerinde pişirin (sürekli karıştırarak) ancak kaynamaya başlamak üzereyken çıkarın,
aksi takdirde kesilir. Sonra, karışım sıcakken, kuru üzümleri, kuş üzümlerini ve limonu ekleyin. Soğumaya bırakın ve ardından büyük bir
çay fincanı dolusu korunan çilek veya ahududu, yarım düzine korunan
kayısı veya şeftali; yarım düzine korunan yeşil limon; ve
diğer çok güzel ve narin şekerlemeleri ekleyin. Sonra bir pint kremayı sert bir köpüğe çırpın ve karışıma hafifçe ekleyin.
Bütün malzemeyi ortasından açılan büyük bir kavun kalıbına koyun ve
normal şekilde dondurun. İyice donması dört saat sürecektir. İstenmeden hemen önce
çıkarmayın. Sonra cam bir tabakta masaya gönderin.
Lezzetli bulunacaktır. Buzlu pudingler artık moda akşam yemeklerinde veya akşam yemeği partilerinde
vazgeçilmez olarak kabul ediliyor. Bu pudingde un yok.
Dondurma onu bir arada tutacaktır.

PEYNİR ÜRÜNLERİ.--Şarapla lor haline getirilen süt,
sadece rennet suyuyla yapılan kadar iyi değildir. Lor ve peynir altı suyu
bu kadar
tamamen ayrılmaz; lor daha az serttir ve peynir altı suyu daha az berraktır;
sonuncusu olması gerektiği gibi ince ve yeşilimsi değil, kalın ve beyazdır.
Peynirle çevrildiğinde olduğu kadar
hafif ve sağlıklı da değildir.

En iyi kalitedeki rennetler Philadelphia pazarında her mevsim bulunabilir; özellikle Jersey pazarı olarak adlandırılan alt kısımda.
Boyutlarına göre on iki, on sekiz veya yirmi beş sente satılırlar ve bir veya iki yıl dayanırlar; ancak
tazeyken en güçlüsüdürler. Daha önce bir dana kasabından bahsederek,
çok az bir masrafla kendiniz mükemmel mayalar hazırlayabilirsiniz;
maya bir dananın midesidir. Şekli bir torbadır. Mayayı
alır almaz, içindekilerin hepsini boşaltın ve içini ve dışını iyice temizleyin; sonra soğuk suyla durulayın, ancak çok fazla yıkamayın,
çünkü yıkamak sütü lor haline getirme gücünü zayıflatacaktır.
Tamamen temizlediğinizde, maya geniş bir tavaya koyun,
her iki tarafına bol miktarda ince tuz serpin; üzerini örtün ve beş
gün dinlendirin. Tavadan çıkardığınızda, silmeyin veya yıkamayın, çünkü
üzerinde tuzla
gerilmeli ve kurutulmalıdır. Bu amaçla,
bir torba gibi açık tutun ve içine uzun, kalın, pürüzsüz bir çubuk yerleştirin,
üstte geniş ve altta birbirine değecek kadar dar bir halka şeklinde bükülmüş. Peynir mayasını bu bükülmüş çubuğun üzerine sıkıca ve düzgünce gerin, üzerinde çift olacaktır ve çubuğun iki ucunu altta bir araya getirip sıkıca bağladığınızda, form bir erkek uçurtmasına benzeyecektir. Kuru bir yere asın ve istediğiniz kadar kesin. Yaklaşık iki inç karelik bir parça bir litre sütü, dört inçlik bir parça ise iki litreyi döndürecektir. Önce tüm tuzu birkaç soğuk suda yıkadıktan ve peynir mayasını kuruladıktan sonra, üzerine iyice örtecek kadar ılık su dökün. Birkaç saat bekletin; sonra peynir mayasını lor için kullanacağınız süte dökün ve ılık bir yere koyun. Lor tamamen oluştuğunda, kabı buzun üzerine koyun.

Peynir mayasının _tamamen_ kurumadan iyi bir etkiyle kullanılması mümkündür.

KIŞIN TEREYAĞI YAPMANIN KOLAY BİR YOLU.--Aşağıda, soğuk havalarda aile kullanımı için mükemmel bir
terayağı yapma yöntemi bulacaksınız. Denemenizi
öneriyoruz. Sabah, önceki akşamın yağsız sütünü alın (bir _teneke_ tavada bütün gece bekledikten sonra) ve
sıcak kömürlü bir fırının üzerine veya bir sobanın içine koyun; yüzeye çıkan kremayı bozmamaya dikkat edin. Kaynayana ve
kenarları köpürmeye başlayana kadar ateşin üzerinde tutun; ama kesinlikle
kaynamasına izin vermeyin. Sonra tavayı dikkatlice çıkarın (kremayı bozmadan) ve serin bir yere götürün, ancak donacak kadar soğuk bir yere değil. Akşam bir kaşık alın ve kremayı tavanın
yanlarına doğru gevşetin. Çok yoğunsa, neredeyse katı bir kek olacaktır. Kremanın tabakasını başka ve daha büyük bir tavaya kaydırın, mümkün olduğunca az sütle birlikte gitmesine izin verin. Üzerini örtün ve kaldırın. Bu işlemi, tavayı dolduracak kadar pıhtılaşmış krema toplayana kadar birkaç gün boyunca tekrarlayın. Sonra tahta bir kepçeyi haşlayın ve kremayı on dakika boyunca sertçe çırpın. Daha sonra mükemmel bir tereyağına
sahip olacaksınız. Tavadan çıkarın, düz bir tabağa koyun ve kepçeyle sıkıp bastırın, tüm ayran tamamen çıkarılana ve süzülene kadar. Sonra tereyağını soğuk suyla yıkayın ve içine çok az tuz ekleyin. Üç saat boyunca serin bir yerde saklayın.
Sonra tekrar sıkıp bastırın; ayrıca soğuk
suda ikinci kez yıkayın. Parçalara ayırın ve serin bir yerde saklayın.

Elbette, sabahın yağsız sütü de on iki saat bekletildikten sonra bu amaçla kullanılabilir. Ateşte
kaynatma, sütün yağlı kısmının yüzeye çıkmasıyla krema miktarını büyük ölçüde artırır; ancak kaynamaya bırakılırsa, bu yağlı madde
tekrar aşağı iner ve geri kalanıyla karışır, böylece ayrılmaz.

Bu, İngiltere'nin güneyinde kış tereyağı yapmanın olağan yöntemidir; ve Amerika'nın İngiliz eyaletlerinde çok yaygındır.
Deneyin.

TATLI PATATES PONE.--Çok açık ve beyaz olana kadar üç çeyrek pound taze tereyağını ve üç çeyrek pound pudra beyaz şekerini iki yemek kaşığı zencefil ekleyerek karıştırın. Bir buçuk pound tatlı patatesi rendeleyin. Sekiz yumurtayı çok hafif çırpın ve bunları yavaş yavaş tereyağı ve şekere, ardından rendelenmiş tatlı
patatesle karıştırın. Bir çay kaşığı saleratus veya sodayı bir su bardağı ekşi sütte eritin ve en son karıştırın, hepsini çok sert çırpın. Bir teneke
tavanın içini tereyağıyla
tereyağıyla yağlayın. Karışımı içine koyun ve dört saat veya daha fazla pişirin. Taze olarak yenmeli, dilimler halinde kesilmelidir.

PİRİNÇ EKMEĞİ.--Bir pint iyi haşlanmış pirince yarım pint buğday unu ekleyin, iyice karıştırın. Altı yumurta alın ve beyazlarını ve sarılarını ayrı ayrı çırpın. Beyazları sert bir köpüğe çırptıktan sonra, bunları yavaş yavaş bir pint zengin süt ve ateşte yumuşatılmış iki büyük yemek kaşığı taze tereyağıyla karıştırın. Yumurtaların sarılarını pirinç ve unla kademeli olarak karıştırın. Sonra yumurta beyazı karışımını azar azar ekleyin. Hepsini çok sert karıştırın. Tereyağlanmış, düz veya dik kenarları olan bir kalaylı tavaya koyun. Orta sıcaklıktaki bir fırına
yerleştirin ve bir saat veya daha fazla pişirin. Sonra tavadan çıkarın, bir tabağa koyun ve
sıcak olarak kahvaltı masasına gönderin ve tereyağıyla yiyin.

Bu kek, içinde bulunduğu tavayı sıcak kömürlerin üzerine yerleştirilmiş bir demir fırına
yerleştirerek pişirilebilir. Pirinç ekmeği
hazırlanırken fırının kapağını içeriden ısıtın; ve fırına koyduktan sonra kapağı sıcak kömürlerle
kapalı tutun.

Pirinç ekmeği, tam pirinç yerine öğütülmüş pirinç unundan yapılabilir.

PİRİNÇ UNU EKMEĞİ.--Bir tavaya bir buçuk pint pirinç unu ve bir buçuk pint ince buğday unu eleyin. İki büyük yemek kaşığı taze tereyağı veya domuz yağı ekleyin ve bir buçuk pint sütle karıştırın. Dört
yumurtayı çok hafif çırpın; sonra bunları yavaş yavaş karışıma karıştırın.
Bütün iyice karıştırıldığında, en son olarak, üzerini örtecek kadar ılık suda eritilmiş küçük bir çay kaşığı
soda veya saleratus ekleyin.
Bütünü
tereyağlanmış bir kalaylı tavaya koyun, hemen hızlı bir fırına koyun
ve iyice pişirin. Taze olarak yendiğinde en iyisidir. Dilimleyin ve tereyağı sürün.

PİRİNÇ UNU HAMURU KEKLERİ.--Bir litre sütte çeyrek pound taze tereyağı veya domuz yağı eritin; ancak kaynamaya başlamamasına dikkat edin.
Sütü iki tavaya koyarak eşit şekilde bölün. Üç yumurtayı
çok hafif çırpın ve bunları sütün yarısına büyük bir yemek kaşığı buğday unu ekleyerek karıştırın. Kalın bir hamur elde edecek kadar öğütülmüş pirinç unu
ekleyin. Sonra _küçük_ bir çay fincanı dolusu güçlü
taze maya
ekleyin ve hamuru kalan sütle inceltin. Üzerini
kapatıp kabarmaya bırakın. Kabardığında ve kabarcıklarla
kaplandığında, karabuğday kekleri gibi bir sacda pişirin.
Sıcak
olarak masaya gönderin ve üzerlerine tereyağı sürün.

Benzer kekler pirinç unu yerine Hint unu ile yapılabilir.

YER FISTIĞI MAKARONLARI.--Bir demir tencerede ateşin üzerinde kavrulmuş yeterli miktarda yer fıstığı veya
bezelye fıstığı alın; kabuklarını çıkarın
ve bir pound fındık tartın. Bunları soğuk su dolu bir tencereye koyun ve
kabuklarını yıkayın. Biraz çırpılmış yumurta beyazı hazırlayın. Yer fıstığını (bir seferde iki veya üç tane) mermer bir havanda dövün, yağlanmasını önlemek için
sık sık biraz soğuk su ekleyin. Pürüzsüz, hafif bir macun haline gelene kadar dövülmelidirler; ve ilerledikçe macunu bir tabağa veya tabağa alın. Dört yumurtanın beyazını sert bir köpürene kadar çırpın,
sonra içine bir pound pudra şekeri ve büyük bir çay kaşığı toz muskat ve hindistan cevizini yavaş yavaş çırpın. Sonra, karışım çok koyulaşana kadar, dövülmüş yer fıstıklarını derece derece karıştırın.
Ellerinizi unlayın ve karışımın parçalarını aralarında yuvarlayın, her bir parçayı küçük bir top haline getirin. Düz fırın tepsilerine beyaz kağıtlar koyun ve makaronları eşit aralıklarla yerleştirin,
hepsini biraz düzleştirin, böylece toplar keklere bastırılır.
Sonra her birinin üzerine pudra şekeri eleyin. Bunları, üstte alttan daha fazla ısı olan
harlı bir fırına koyun. Kahverengi olana kadar pişirin.

Bademli makaronlar, yukarıdaki gibi, bir çeyrek pound kabuklu acı bademi, üç çeyrek tatlı bademle karıştırarak yapılabilir.
Bademli makaronlar için, ellerinizi unlamak yerine, onları soğuk suya batırabilirsiniz; ve makaronlar kağıtların üzerinde şekillendiğinde, parmaklarınızı soğuk suyla ıslatarak her birinin üzerine hafifçe
geçin.

Makaronlar, ayrıca, çırpılmış yumurta beyazı ve pudra şekeriyle karıştırılmış rendelenmiş hindistan cevizinden de yapılabilir.

KOLOMBİYA PUDİNG.--Çok ince bir muslin parçasına sıkıca bağlayın, parçalara ayrılmış bir vanilya çekirdeği ve kırılmış bir çubuk tarçın. Bu poşeti, içindekilerle birlikte, yarım pint zengin süte koyun ve çok
aromalı olana kadar uzun süre kaynatın. Sonra poşeti çıkarın; Sütü,
kaynatıldığı tavada sıcak tutmak için
ateşe yakın bir yere koyun,
üzerini sıkıca kapatın. Bir pound bademli pandispanyayı incecik dilimleyin ve
derin bir
tabakaya koyun. Üzerine bir litre zengin krema dökün, bununla
vanilyalı sütü karıştırmanız gerekir ve kekin içinde erimesini bekleyin. Haşlanmış suda, iki ons kabuklu acı badem veya
şeftali çekirdeğini haşlayın ve bunları (birer birer) mermer bir havanda pürüzsüz bir macun haline gelene kadar dövün, her birinin üzerine yağlanmasını önlemek için
birkaç damla gül suyu veya şeftali suyu
ekleyin. Bademler pişince,
isteyene kadar soğuk bir yerde saklayın. Sekiz yumurtayı çok açık ve koyu olana kadar çırpın; ve
erimiş keki ve kremayı iyice karıştırdıktan sonra, bunları karışıma sırayla badem ve yarım pound pudra şekeriyle birlikte azar azar ekleyin. Derin bir tabağı tereyağıyla
tereyağıyla yağlayın ve karışıma koyun. Pudingi hızlı bir fırına koyun ve
iyice pişirin. Büyük bir şekerlenmiş
limon parçasından güzelce kesilmiş bir yıldız, hepsi eşit büyüklükte, Birlik'teki eyalet sayısı kadar küçük yıldız ve limondan kesilmiş yeterli sayıda ışın veya uzun şerit hazırlayın. Işınlar altta geniş olmalı ve üstte bir noktaya kadar uzanmalıdır. Puding fırından çıkar çıkmaz, dumanı tüterken, bu süslemeleri düzenleyin. Büyük yıldızı ortaya koyun,
sonra ışınları ondan uzaklaşacak şekilde koyun, pudingin kenarına doğru daralsın. Kenarın yakınına küçük yıldızları bir
daire şeklinde yerleştirin. Korunmuş kavun-limon, kuru şekerlenmiş
limondan bu amaç için daha iyi olacaktır.

Bu çok güzel bir pudingdir; bir akşam yemeği partisi veya 4 Temmuz
akşamı için uygundur.

BİR WASHINGTON PUDİNG.--Yarım pound Zante kuş üzümünü ayıklayın ve yıkayın; suyunu süzün ve bir havluyla silin ve sonra düz bir
tabak üzerine yayın ve iyice kurumaları için ateşin önüne koyun.
Yaklaşık çeyrek pound veya yarım pint ince rendelenmiş ekmek kırıntısı hazırlayın. Bir tepeleme çay kaşığı toz muskat, tarçın ve muskat karışımını hazır bulundurun. Kuş üzümleri kuruduğunda, pişirme sırasında pudingin içinde batmalarını veya topaklanmalarını önlemek için her tarafını kalın bir şekilde unla kaplayın. Derin bir tavaya yarım pound en iyi taze tereyağını
kesin ve üzerine yarım pound ince beyaz şeker, toz şeker ekleyin. Tereyağını ve şekeri tahta bir kürekle, çok açık ve kremamsı olana kadar karıştırın. Sonra bir yemek kaşığı şarap ve bir yemek kaşığı brendi ekleyin. Sığ bir tavada sekiz yumurtayı
mükemmel açık ve iyi bir haşlanmış muhallebi kadar koyu olana kadar çırpın. Daha sonra, onlarla birlikte, kademeli olarak, bir pint zengin süt ve rendelenmiş ekmek kırıntılarını karıştırın,
sırayla karıştırın. Sonra, bu karışımı, derece derece, çırpılmış tereyağı ve şeker tavasına karıştırın ve kuş üzümlerini birkaç tane ekleyin.
Bir yemek kaşığı güçlü gül suyuyla; veya çok güçlü değilse bir şarap kadehiyle
tamamlayın. Her şeyi çok sert karıştırın. Büyük, derin
beyaz bir tabağı veya iki çorba tabağı büyüklüğünde tereyağı sürün. Hamuru içine koyun. Doğrudan hızlı bir
fırına koyun ve iyice pişirin. Soğuduğunda, yüzeyini pudra şekeriyle
ovun. Pişirildiği
tabakta servis edin. Üstlerini yapraklara kesilmiş ve çelenk oluşturan limon parçalarıyla veya korunmuş çilek daireleriyle süsleyebilirsiniz.

Bu çok güzel bir puding olacaktır. Akşam yemeğinden önce
oldukça soğuması için zamanında pişirilmelidir.

Frenk üzümü yerine, çekirdekleri çıkarılmış,
ikiye bölünmüş ve unla iyice ıslatılmış en iyi kalitede kuru üzüm kullanabilirsiniz.

Gül suyu yerine, bir büyük limonun veya iki küçük limonun sarı kabuğunu (ince rendelenmiş) ve suyunu da
ekleyebilirsiniz.

BİR EV PUDİNGİNİ.--Olgunlaşmış kuş üzümlerini alın ve saplarından
ayıklayarak, bir quart'a yetecek kadar ölçün. Derin bir
tabak tabanına hafifçe tereyağı sürülmüş ve kabuğu kesilmiş ekmek dilimleri koyun. Ekmeğin üzerine kalın bir kuş üzümü tabakası ve ardından bir
kat şeker koyun. Sonra diğer ekmek, kuş üzümü ve şeker tabakalarını, tabak dolana kadar; Üstüne çok ince ekmek dilimleri koyarak bitirin.
Fırına koyun ve yarım saat pişirin. Ilık veya soğuk olarak servis edin; ve tatlandırılmış krema ile yiyin.

Frenk üzümü yerine kiraz, (önce hepsinin çekirdeklerini çıkarın),
ahududu, olgun böğürtlen veya kızılcık, erik, (önce çekirdeklerini çıkarın), haşlanmış kızılcık veya haşlanmış bektaşi üzümü alabilirsiniz. Meyve daha önce haşlanmışsa, pudingin sadece on dakika pişmesi gerekecektir.
Masaya gönderildiğinde, yeterince tatlı olmaması durumunda
elinizin altında şeker bulundurun.

DONDURMA KEKLERİ.--Çok açık renk olana kadar, çeyrek pound pudra şekeri ve çeyrek pound taze tereyağını karıştırın. Altı yumurtayı çok açık renk olana kadar çırpın ve içlerine yarım pint koyu süt ekleyin. Yumurtaları ve sütü, tereyağı ve şekere, dönüşümlü olarak yarım pound elenmiş unla birlikte, yavaş yavaş ekleyin. Bir bardak tatlı şarap ve biraz rendelenmiş
mukat ekleyin. Tüm malzemeler karıştırıldığında, hamuru çok sert karıştırın.
Daha sonra, iyi tereyağlanmış küçük derin tavalara veya kaplara koyun,
içlerini hamurla yaklaşık üçte iki oranında doldurun. Hemen
hızlı bir fırına koyun ve kahverengi olana kadar pişirin. Bittiğinde, kaplardan çıkarın
ve ters çevrilmiş bir elek üzerinde soğumaya bırakın. Oldukça soğuduğunda, her kekin yan tarafına bir yarık
veya kesi yapın. Çok hafifse ve düzgün bir şekilde pişmişse,
ortaları boş olacaktır. Bu boşluğu dondurmayla doldurun,
bir kaşıkla dikkatlice koyun ve sonra kremanın dışarı akmasını önlemek için yarığı parmaklarınızla kapatın. Bunları büyük bir tabağa yayın. Ya
dondurma erimeden hemen önce masaya gönderin ya da
isteyene kadar buzda tutun.

KREMA MERİNGLERİ.--Sekiz yumurtanın beyazını alın ve tek başına duracak kadar
sert bir köpüğe kadar çırpın. Sonra, yavaş yavaş,
(her seferinde bir çay kaşığı) iki pound veya daha fazla ince toz haline getirilmiş somun şeker ekleyin; karışım çok kalınlaşana kadar şeker eklemeye devam edin ve
limon suyu veya gül özütüyle bitirin. Bir fırın
tahtasına serilmiş birkaç beyaz kağıt yaprağı hazırlayın ve karışımı bir kaşıkla üzerine yaklaşık dört inç uzunluğunda uzun oval yığınlar halinde bırakın. Düzleştirin ve şekil verin
geniş ağızlı bir bıçakla, ara sıra soğuk suya batırın. Bu amaçla kullanılan
fırın tahtası bir inç kalınlığında olmalı ve her iki ucunda fırının tabanından
yükseltmek için bir demir parçası bulunmalıdır, böylece yanmamalı veya bezelerin alt kısımları çok sert
pişirilmemelidir. Bu fırın tahtası çam ağacından yapılmamalıdır, çünkü çam tahtası hoş olmayan bir terebentin
tadı verecektir. Fırın orta
sıcaklıkta olmalıdır. Bezeleri açık kahverengi pişirin. Soğuduğunda, her birinin altına bir bıçak kaydırarak kağıttan çıkarın.
Daha sonra her bezenin içinden bir kısmını dikkatlice geri itin veya kepçeyle çıkarın, kırmamaya dikkat edin. Aşağıdaki oranda yapılmış güzel bir
çırpılmış krema hazırlayın:--Çeyrek pound kırılmış
şeker alın ve topakların bazılarının üzerine iki büyük limonun sarı kabuğunu
ovalayın. Şekeri pudralayın ve ardından limonların suyunu karıştırın ve biraz hindistan cevizi rendeleyin. Şekeri yarım pint tatlı beyaz şarapla karıştırın. Bir tavaya bir pint koyu krema koyun ve çubuklarla veya tahta bir çırpıcıyla çırpın veya çikolata değirmeniyle sert bir köpük olana kadar öğütün. Sonra diğer malzemeleri yavaş yavaş karıştırın; hepsi eklendikten sonra bir süre daha sertçe çırpmaya devam edin. Devam ederken, köpüğü ters çevrilmiş bir elek üzerine koyun ve altına pislikleri tutacak bir kap koyun; bu pislikler daha sonra çırpılmalı ve geri kalanına eklenmelidir. Her bir bezenin içini bir miktar çırpılmış kremayla doldurun. Sonra ikisini bir araya getirin, böylece tek bir uzun oval kek oluşturun, kağıdın yanındaki düz kısımları birleştirmek için güzelce birleştirin, içini çırpılmış kremayla dolu bırakın. Tekrar birkaç dakika fırına koyun. Kırılmamaları için büyük bir özen ve titizlikle yapılmalıdır. Her bir beze normalde bir orta parmak uzunluğunda olmalıdır. Bunları kağıda bırakırken, oval uçlarını güzelce ve pürüzsüz bir şekilde şekillendirmeye dikkat edin. Çok uzun öpücüklere benzemelidirler.

ÇİKOLATALI PUFLAR.--Üç yumurtanın beyazlarını iyice çırpın ve sonra yavaş yavaş yarım kilo pudra şekeri ekleyin. En iyi çikolatadan çok ince üç ons kazıyın (hazır kakao daha da iyidir) ve yağlanmasını önlemek için unla kaplayın; unu iyice karıştırın. Sonra yavaş yavaş yumurta beyazı ve şeker karışımına ekleyin ve hepsini çok sert bir şekilde karıştırın. Kare bir teneke
tablanın tabanını tam olarak uyacak şekilde kesilmiş ince beyaz bir kağıtla örtün. Üzerine yarım dolar büyüklüğünde ince pudra şekeri parçaları koyun. Her bir noktaya karışımın bir kısmını koyun, bir kaşığın arkasıyla veya soğuk suya batırılmış geniş bir bıçakla düzeltin. Her birinin üzerine beyaz şekeri eleyin. Tavayı hızlı bir fırına koyun ve birkaç dakika pişirin.
Soğuduğunda, geniş bir bıçakla kağıttan ayırın.

KAKAO-FINDIK PUFLARI.--Büyük ve olgun bir hindistan cevizini parçalayın. Parçaları soyun ve
bir süre soğuk suda bekletin. Sonra kurulayın ve
mümkün olduğunca ince rendeleyin. Rendelenmiş hindistan cevizini büyük ve şık bir tabağa düzgün yığınlar halinde koyun. Pişirmeye gerek kalmayacaktır. Yığınlar yaklaşık yarım doların çevresi kadar olmalı ve birbirlerine değmemelidir.
Her yığının ortasında bir çukur oluşturacak şekilde ortalarını düzleştirin; ve bu yığının üzerine çok güzel bir şekerleme koyun. Mükemmel bir
çırpılmış krema yapın, iyi tatlandırılmış ve limon ve şarapla
tatlandırılmış, ve sert bir köpüğe kadar çırpın. Bu kremadan birazını her pastanın üzerine, tatlıların üzerine koyun. Eğer bir akşam yemeği masasındaysanız, bunları bir
cam sehpanın etrafına daireler halinde yerleştirebilirsiniz.

İNCİR REÇELİ.--Sadece bol miktarda yetiştirildiği ülkelerde
elde edilebilen, mükemmel olgunlaşmış, ince taze incirler alın. Bunları tartın ve her iki kilo incire bir buçuk kilo şeker ve büyük bir portakal veya limonun rendelenmiş sarı kabuğunu ekleyin.
İncirleri doğrayın ve şekerle, portakal veya limon kabuğuyla birlikte bir saklama kabına koyun, suyunu ekleyin. Hepsi kalın ve pürüzsüz bir kütleye
ininceye kadar kaynatın, sık sık alttan karıştırın. Bittiğinde, kavanozlara sıcak olarak koyun ve sıkıca kapatın.

KİRAVALI ZENCEFİLLİ EKMEK.--Bir pint
_Batı Hindistan_ pekmezine yarım pound taze tereyağını doğrayın ve tereyağı
oldukça yumuşayana kadar hafifçe ısıtın. Sonra iyice karıştırın ve yavaş yavaş yarım pound
iyi esmer şeker, bir yemek kaşığı toz tarçın ve iki tepeleme
yemek kaşığı öğütülmüş zencefil veya zencefil çok
güçlü değilse üç tane ekleyin. İki pound veya iki litre unu eleyin. Dört yumurtayı çok
kalın ve açık olana kadar çırpın ve bunları karışıma yavaş yavaş karıştırın, sırayla un ve beş veya altı büyük yemek kaşığı kimyon tohumuyla, her seferinde azar azar. Çok küçük bir çay kaşığı inci veya sodayı
üzerini örtecek kadar ılık suda eritin. Sonra en son karıştırın.
Her şeyi çok sert karıştırın. Düz kenarları olan tereyağlı bir kalay tavaya aktarın ve orta sıcaklıktaki bir fırında bir somun ekmek içinde pişirin. Çok fazla pişirme gerektirecektir.

DENİZ YOLCULUĞU ZENCEFİLLİ EKMEK.--Bir tavaya iki pound unu eleyin ve içine bir pound ve çeyrek taze tereyağı
kesin; tereyağını una iyice
ovalayın ve ardından bir pint _Batı Hindistan_ pekmezi ve bir pound
en iyi esmer şekeri karıştırın. Sekiz yumurtayı çok açık olana kadar çırpın. Çırpılmış
yumurtaya iki bardak veya bir libre brendi ekleyin. Ayrıca yumurtaya bir çay fincanı öğütülmüş zencefil ve bir yemek kaşığı toz tarçın,
bir çay kaşığı ılık suda eritilmiş soda ekleyin. Unu, vb. bu karışımla yumuşak bir hamur haline gelene kadar ıslatın. Mukavvanıza biraz un serpin ve geniş bir bıçakla karışımın kısımlarını kalın ve pürüzsüz bir şekilde üzerine yayın. Kalınlık her yerde eşit olmalıdır; bu nedenle dikkatlice ve eşit bir şekilde yayın, çünkü hamur
açılmak için çok
yumuşak olacaktır. Daha sonra bir bardağın kenarı una batırılarak yuvarlak kekler halinde kesilir. Hafifçe
tereyağılanmış kare kalıplar hazırlayın; kekleri pişerken birbirlerine
çarpmalarını önleyecek kadar aralıklı yerleştirin. Kalıpları hızlı bir fırına koyun ve
kekleri iyice pişirin, yanmasınlar.

Bir kavanozun (veya buna benzer bir şeyin) kapağıyla zencefilli kurabiye fındıklarının normal boyutunda küçük küçük kesebilirsiniz.

Bu kekler uzun bir yolculukta dayanır ve sıklıkla denize
taşınır. Birçok kişi çok baharatlı zencefilli kurabiyenin deniz tutmasına karşı bir önleyici olduğunu düşünür.

MÜKEMMEL ÖĞÜTÜLMÜŞ PİRİNÇ PUDİNG.--Bir litre zengin sütten yarım pint alın ve içinde büyük bir avuç acı badem veya şeftali çekirdeği,
haşlanmış ve kırılmış olarak kaynatın; ayrıca yarım düzine muskat cevizi,
sos tavasını sıkıca
kapalı tutarak. Süt çok aromalı hale geldiğinde ve miktarın yarısına
indiğinde, çıkarın ve süzün. Yavaş yavaş,
kalan bir buçuk pint süte, beş tepeleme yemek kaşığı öğütülmüş pirinç ekleyin; bir sos tavasında ateşe koyun ve
kaynamaya bırakın. Sonra çıkarın ve ılıkken, yavaş yavaş çeyrek pound taze tereyağı ve çeyrek pound beyaz şeker ekleyin. Daha sonra, mümkün olduğunca açık renk sekiz yumurta çırpın ve karışıma yavaş yavaş karıştırın. Biraz rendelenmiş hindistan cevizi ekleyin. Hepsini çok
sert karıştırın; derin bir kaba koyun ve hemen fırına koyun.
Bir saat boyunca sabit bir şekilde pişirin. Daha sonra bitmiş olmalıdır. Üzerine şeker eleyerek
soğuk olarak yiyin.

ÇİKOLATALI MAKARONLAR.--Yarım kilo kabuklu tatlı bademi, kabukları kolayca soyulana kadar
kaynar suyla haşlayarak haşlayın. Sonra
bunları bir kase soğuk suya atın ve bir süre bekletin. Çıkarın ve ayrı ayrı silin. Daha sonra iyice kurumaları için ılık bir yere koyun. Bunları tek tek mermer bir havana koyun ve
yumuşak bir macun haline gelene kadar dövün, devam ederken yağlanmalarını önlemek için birkaç damla gül suyu ile nemlendirin. Bir veya iki tane dövdüğünüzde, bunları bir çay kaşığıyla havandan çıkarın ve yanınızdaki derin bir tabağa koyun ve hepsi pişene kadar bademleri tabağa almaya devam edin. Mümkün olduğunca ince bir şekilde yarım kilo en iyi çikolatayı veya Baker'ın hazırladığı kakaoyu kazıyın ve dövülmüş bademlerle iyice karıştırın. Daha sonra tabağı serin bir yere koyun.
Sekiz yumurtanın beyazlarını sığ bir tavaya koyun ve tek başına durabilen
sert bir köpüğe kadar çırpın. Bir buçuk pound ince toz şeker hazırlayın. Çırpılmış yumurta beyazına birer kaşıkla iyice karıştırın. Sonra, badem ve çikolata karışımını yavaş yavaş ekleyin ve hepsini iyice çırpın. Karışımı eşit porsiyonlar halinde kare teneke tepsilere yerleştirilmiş ince beyaz kağıtlara bırakın; bir kaşıkla yaklaşık yarım dolar büyüklüğünde yuvarlak kekler haline getirin. Her birinin üstünü hafifçe pudra şekeriyle
ovun. Hızlı bir
fırına koyun ve açık kahverengi olana kadar pişirin. Bittiğinde kağıttan çıkarın.

EKMEK KÖFTELERİ.--Yarım pound Zante kuş üzümünü ayıklayın, yıkayın ve kurutun ve
düz bir tabağa yaydıktan sonra iyice unlayın. Bir tavaya bir pint kırıntı elde edene kadar biraz ekmek rendeleyin. Rendelenmiş ekmeğin üzerine, içine karıştırdığınız bir pint kaynar sütü dökün,
(ateşten alır almaz),
bir yumurta büyüklüğünde bir parça taze tereyağı. Tavayı kapatın ve bir saat bekletin. Sonra iyice çırpın ve
hindistan cevizi ve çeyrek pound pudra şekeri, yavaş yavaş karıştırın ve
iki yemek kaşığı en iyi brendi ekleyin. Altı yumurtayı çok hafif olana kadar çırpın ve sonra bunları karışıma kademeli olarak karıştırın. Son olarak,
bir seferde birkaç tane kuş üzümü ekleyin ve hepsini çok sert çırpın.
Kalın bir hamur
olmalı. Çok ince bulursanız, biraz un ekleyin.
Ateşin üzerinde, kaynar domuz yağıyla sıcak bir tava hazırlayın. Hamuru büyük kaşıklarla koyun (birbirine değmeyecek şekilde) ve
kızarmış hamurları açık kahverengi olana kadar kızartın. Bunları delikli bir kepçede veya derin bir tavaya yerleştirilmiş ters bir elekte süzün ve sıcak olarak masaya gönderin. Bunları şarap ve pudra şekeriyle yiyin.

KIZARTMA, YEME, YEME İÇİN TAZE TEREYAĞI SAKLAMAK İÇİN, vb.--Birkaç kilo
en iyi_ taze tereyağı alın. Büyük bir teneke sos tavasına veya tenekeyle kaplı herhangi bir
temiz pişirme kabına doğrayın. Ateşe koyun ve kaynatın
ve yarım saat boyunca köpüğünü alın. Sonra dikkatlice bir huni aracılığıyla taş bir kavanoza dökün ve kapağın üzerine bağlanmış bir mesane veya deri ile sıkıca kapatın. Böylece tereyağı tuzdan ve tortudan ayrılmış olur (kaynatma kabının dibinde kalan) sıkıca kapatılıp serin bir yerde tutulursa bir ay boyunca iyi kalır ve kızartma,
yeme ve diğer mutfak amaçları için mükemmel bulunur. Mayıs veya Haziran'da bu şekilde hazırlayın
ve eğer o mevsimde taze tereyağının az olduğu bir yerde yaşıyorsanız kışın da kullanabilirsiniz.

MÜKEMMEL Kuzu ETİ ÇORBASI.-- Yanlışlıkla uygun yerinde unutulmuş
olarak, burada çok iyi bir kuzu eti çorbası için bir tarif ekliyoruz. Deneyin. Eğer
kalabalık bir aile için, en iyi kalitede iki boyun koyun eti alın ve
kasabın bunları ayırmasına izin verin. Her bir pound et için bir litre
su ekleyin. Bir çorba tenceresine koyun ve çorbaya yeterince tuz
katacak bir dilim jambon ekleyin. Yavaşça kaynatın ve köpük durana kadar iyice köpürtün. Eğer jambonunuz yoksa, eti ilk koyduğunuzda bir çay kaşığı tuzla baharatlayın. Bu arada
sebzeleri hazırlayın, ancak et paçavraya dönene kadar
ve tüm köpük yüzeye çıkıp dikkatlice temizlenene kadar
sebzeleri koymayın. Daha sonra et ve kemik parçalarını süzme, çorbayı
tencereye geri koyma ve sebzeleri ekleme zamanıdır. Öncelikle, rendelenmiş üç veya dört havucun koyu sarı
_dış kısımlarını_ hazırlayın ve çorbayı zenginleştirmek ve güzel bir renk vermek için
çorbaya karıştırın. Sonra, şalgam, patates,
pastırma havucu, salsif, kereviz (üstteki yeşil yaprakları dahil) ve
daha az güçlü hale getirmek için
kendi başlarına soyulmuş ve
haşlanmış soğanları ekleyin. Tüm sebzeler eşit büyüklükte küçük parçalara güzelce kesilmelidir (Julienne usulü çorbada olduğu gibi). Biraz
haşlanmış pancar, güzelce dilimlenmiş ekleyebilirsiniz. Ve (onaylanırsa) son olarak
bir avuç taze marygold çiçeği yaprağı serpin, bu bazı kişilere çok hoş bir tat katar. Tüm bu sebzeleri yavaş yavaş çorbaya koyun (en uzun süre kaynatılması gereken ilkler) ve hepsi _tamamen_ piştiğinde çorba bitmiş olur. İyi yapılmışsa, bol miktarda et ve sebzeyle ve iyi kaynatılmışsa, özellikle Julienne çorbası olarak servis edilirse çok beğenilecektir.

NEW ENGLAND KREM PEYNİRİ.--Tüm gece süt ürünlerinde bekletilmiş ve yazın otla beslenen ineklerden gelen yağsız süt dolu büyük bir
tencere alın. Birkaç saat boyunca dört ila altı inç karelik bir parça mayalanmış küçük bir çay bardağı maya suyu hazırlayın. Maya suyunu süt tenceresine karıştırın ve sert bir lor oluşana kadar ılık bir yere koyun. Lor peynirini temiz bir keten torbaya bağlayın ve
damlacıkları almak için altına bir tava koyarak süt ürünlerine asın,
artık damlamayana kadar. Sonra lor peynirini küçük bir peynir kalıbına aktarın.
Her tarafını temiz bir keten bezle örtün, kenarlarını katlayın ve
iyice sabitleyin. Üstüne ağır bir ağırlık koyun, böylece sıkıca bastırın.
Krema peynirlerini kalıpladığınız
tahta kap, bir yemek tabağının çevresi kadar, dipsiz,
geniş bir çember olmalıdır. (Loru doldurmadan önce) çok temiz bir masaya veya büyük düz bir tabağa koyun.
Her gün dört gün boyunca çevirin, her tarafını sık sık tazelenmiş taze yeşil çimenle
kaplı tutun. Bittiğinde, önce dışını taze tereyağıyla ovalayarak kuru ve serin bir yerde saklayın. _Bir kez
kestiğinizde_, bir sonrakinden önce bozulabileceği için o gün bütün peyniri kullanın.
Üçgen veya turta parçaları halinde kesilmiş olarak çay masasına gönderin.

ŞEKERLEMELİ ŞEKERLEME.--En iyi _Batı Hindistan_ pekmezinden üç quart alın--başka
bir şey işe yaramaz. Kalın bir kalıp-teneke kazana (veya _benmari_) koyun
ve bir buçuk pound en iyi ve en temiz esmer şekeri karıştırın.
Yavaşça kaynatın ve iyice köpürtün (her zaman köpürttükten sonra karıştırın) ve
yanmamasına dikkat edin. Rendelenmiş kabuğu ve üç büyük limon veya portakalın suyunu hazırlayın ve pekmez ve şeker çok kalınlaşana kadar
yeterince kaynadıktan sonra karıştırın. Kaynatmaya devam edin
ve kaynamamaya başlayana ve kaşık artık hareket etmeyene kadar karıştırın.
Bir kısmını bir tabağa koyun ve soğumasını bekleyin. Eğer gevrekse,
tamamdır. Sonra ateşten alın ve hemen güzel taze tereyağı veya tatlı yağ ile
iyice yağlanmış sığ kare
tencerelere aktarın. Eşit şekilde yayın ve soğumaya bırakın.

Kaynarken, kabuklarından temizlenmiş ve ikiye bölünmüş üç veya dört kaşık kabuklu meyve kabuğu ekleyebilirsiniz. Veya aynı miktarda kavrulmuş
bezelye veya yer fıstığı. Hem ceviz hem de limonla
çok iyi olacaktır.

BİLMEYE DEĞER.

KAVANOZLAR İÇİN EN İYİ ÇİMENTO.--Koruma ve turşu yapma zamanından önce, bir eczaneden iki ons en berrak ve en beyaz tragakant sakızı satın alın. Ayrıca iki tane aşındırıcı süblimasyon tanesi (bu çimento için vazgeçilmez) elde edin ve zamk tragakantını temiz ve tozdan ve koyu veya renksiz parçacıklardan arındırdıktan sonra, süblimasyonla birlikte küçük bir quart tutan ve ona ait sıkı oturan bir kapağı olan çok temiz sarı veya beyaz bir kupaya koyun. Sonra kabı üçte ikisinden fazlasını çok temiz suyla, ılık veya soğuk olarak doldurun; ve kapağı kapatın. Ertesi sabaha kadar dinlendirin. Sonra dibe kadar ulaşacak _boyasız_ bir çubukla karıştırın. Karıştırma işlemini gün boyunca sık sık tekrarlayın, her zaman kapağı değiştirin. Birkaç gün içinde çimento kupanın tepesine yükselecek ve _diğerlerinden çok daha üstün_, ince, berrak, pürüzsüz bir macun haline gelecektir; ve aşındırıcı süblimasyon sayesinde, her zaman sıkıca kapatılırsa ve içine hiçbir metal daldırılmazsa, belirsiz bir süre boyunca mükemmel bir şekilde saklanacaktır. Bu macunu hiçbir şekilde tenekede veya hatta gümüşte saklamaya çalışmayın. Hem macun hem de metal siyaha dönecek ve lekelenecektir. Bunu unutmayın. Tatlılarınızı veya turşularınızı kaldırmaya gittiğinizde, bu macun
kullanıma girecek ve paha biçilmez bulunacaktır. Tüm bunları küçük kavanozlarda saklamak en iyisidir, çünkü büyük bir kavanozu sık sık açmak, havayı içeri
alarak içindekilere zarar verebilir. Kalabalık bir ailede veya çok sayıda turşunun
yenildiği yerlerde, en sık kullanılanlar, gerektiğinde çıkarmak için her zaman elinizin altında tahta bir kaşıkla, taştan kavanozlarda saklanabilir. Her turşu kavanozunun yüzeyine bir veya iki yemek kaşığı
salata yağı koyun ve ardından kavanozun üstünü dairesel bir mesane
parçası veya ince bir deri ile sıkıca kapatın. Daha sonra aynısından dar bir şerit kesin ve yukarıdaki gibi yapılmış olan tragakant zamkı macunu ile yapıştırın ve kavanozu kullanmak için açana kadar öylece bırakın.

Tatlılar için cam veya beyaz kavanozlar kullanın. Her birinin yüzeyine, uyacak şekilde kesilmiş ve brendiye batırılmış dairesel bir kağıt koyun.
Sonra, tragakant macunu ile kaplanmış aynı bantla sabitlenmiş mesane veya kalın beyaz kağıttan bir dış kapak koyun. Bu çimento kullanıldığında, kavanozlar karıncalar veya diğer böceklerle
mücadele etmeyecek, aşındırıcı süblimasyon onları
uzak tutacak.

Bu macun, kağıt veya kitap için istendiğinde her kütüphanede veya ofiste bulundurulmalıdır.
Yapıldığında kaynatılması gerekmez ve her zaman hazırdır ve asla bozulmaz. Az miktarda bir miktar için, bir ons en iyi
tragakant zamkı ve bir tane aşındırıcı süblimasyon alın. Bir pint tutan beyaz veya sarı bir kupa alın; böyle bir kupa sadece on iki sente mal olacaktır. Bir pintten daha az suda eritin.

BAIN-MARIE; VEYA, ÇİFT KAZAN.--Bunlar en kullanışlı ve tatmin edici
araçlardır, bunları deneyen herkes onaylayabilir. En iyi ev mobilyası mağazalarında çeşitli boyutlarda bulunurlar ve baş kalaycılar tarafından sipariş üzerine yapılırlar. Fransızlar, bir ölçüde, yemek pişirmelerinin genel üstünlüğünü açıklayan
Bain-Marie'yi çok kullanırlar.

Amerika'da yapıldığı şekliyle bu araç, en güçlü ve en iyi blok kalaydan yapılmış çift kazan. Dış kazan tabanı, iyi kalaylanmış ve _öyle tutulmuş_ güçlü bakır veya demirdendir. Ancak, yiyeceklerin tamamı, tamamen kalaydan yapılmış olan iç kazanda bulunur. Yiyecekler içeri girdikten sonra,
(içinde hiç su olmadan), kapağı sıkıca kapatın ve
dışarıdaki borudan, onu pişirecek olan suyu dış kazana dökün. Çok hızlı kaynarsa, tüpe dökülen daha fazla suyla doldurun.

Çok yavaş kaynarsa, tüpe konulan biraz tuz ekleyerek kaynamasını hızlandırın.
Köpüğü çıkarmak için kapağı çıkarmadığınız sürece, su ısıtıcısını sıkıca kapalı tutun; ve bunu hızlı ve nadiren yapın.
Fazla buhar
her zaman tüpün üstünden ve kapaktaki çok
küçük bir delikten kaçar. Bu şekilde (tüm su dışarıdayken) pişirilen hiçbir şey yanamaz veya kavrulamaz. Her köpüğü aldıktan sonra, kapağı tekrar takmadan önce güveci dibe kadar karıştırın. Bir
Bain-Marie'de pişirmek, iyi muhafaza edilmiş güçlü, sabit bir ısı gerektirir; ve
normal güveç yönteminden daha erken başlamalısınız. Bu, muhallebi, blancmange, marmelat ve diğer birçok güzel şeyi
kaynatmak için mükemmel bir kaptır; iyi bir ev hanımı yakında bunu keşfedecektir. Ayrıca, sakatlar için
dana etli çay ve diğer hazırlıklar yapmak için de. Hasta odası için özel olarak küçük bir tane bulundurmak iyidir.

Eğer şeker eksikliğinden veya çok sıcak tutulmasından veya sıkıca
kapatılmamasından dolayı tatlılarınızdan herhangi biri ekşirse, onları aceleyle
atmayın, ancak yüzeyini dikkatlice çıkarın (mavi küfle
kaplı olsalar bile), çok
tatlı hale getirmek için fazladan bir miktar şeker ekleyin ve bir Bain-Marie'ye koyun. Dıştaki kazanı _sıcak_
su ile doldurun ve reçellerin uygun
tadına kavuştuğunu görene kadar kaynatın. Daha sonra bunları iyice haşlanmış, durulanmış ve güneşte bekletilmiş kavanozlara tekrar koyun ve her birinin yüzeyine konyak kağıdı koyun.

Küflü turşular, tekrar koymadan önce taze baharatlar ve sirke ekleyerek benzer şekilde temizlenebilir.

[Resim: Bain-Marie; veya, Double Kettle. (_Bine
Maree_ olarak telaffuz edilir.)]

İÇİNDEKİLER.

A.

A-la-mode dana eti, 150.

Badem ve makaron muhallebi, 486.

Badem makaronları, 536.

Badem pudingi, fırınlanmış, 474.

Badem pudingi, haşlanmış, 475.

Bademli sünger kek, 524.

Badem çorbası, 58.

Apees, 532.

Elmalı köfte, 457.

Elmalar, bütün olarak fırınlanmış, 461.

Elmalar, çan çiçeği veya pippins, 562.

Elmalı kızarmış hamur veya ayva, 450.

Elmalı jöle, 492.

Elmalı turtalar, (ince) 479.

Elmalı domuz turtası, 224.

Elma sosu, 338.

Elma sosu, fırınlanmış, 339.

Elmalı puding, 458.

Elma suyu, 591.

Ok kökü bisküvisi, 603.

Enginar, kızarmış, 363.

Kuşkonmaz, yeni yol, 371

Kuşkonmaz omleti, 366.

Kuşkonmaz istiridyeleri, 372.

Kuşkonmaz çorbası, 44.

Sonbahar çorbası, 61.

Lydia Teyze'nin mısır keki, 425.

B.

Pastırma, hazırlanması, 246.

Pastırma, kaynatılması, 247.

Pastırma ve fasulye, 248.

Pastırma, ızgara, 249.

Pastırma, haşlanmış, 250.

Fırında balık, 79.

Fırında çorba, 76.

Fırında dil, 171.

Arpa suyu, 590.

Muz, kızarmış, 358.

Hamurlu puding, 447.

Fasulye çorbası, 42.

Fasulye, (yeşil,) 379.

Beef-a-la-mode, 151.

Beef bouilli, 152.

Dana eti, tuzlanmış, 145.

Dana eti, tuzlanmış, kızarmış, 148.

Dana eti, (Fransız,) 154.

Dana eti, tuzlanmış, haşlanmış, 153.

Dana eti, taze, haşlanmış, 155.

Dana eti, kurutulmuş ve tütsülenmiş, 148.

Dana kalbi, 161.

Mantarlı dana eti, 160.

Soğanlı dana eti, 157.

İstiridyeli dana eti, 158.

Dana eti gumbo, 375.

Dana köftesi, 161.

Baharatlı dana eti, 149.

Patatesli dana eti, 159.

Dana eti, taze, (haşlanmış,) 155.

Dana eti, kızarmış, 138.

Dana eti, (tütsülenmiş,) haşlanmış, 154.

Biftek, 141.

Dana eti, ızgara, 142.

Dana eti, kızarmış, 143.

Dana eti, haşlanmış, 144.

İstiridyeli dana eti, 156.

Dana eti turtası, 162.

Dana eti güveç, 164.

Dana eti pudingi, 166.

Sakatlar için dana eti, 584.

Dana eti çayı, 589.

Domatesli dana eti, 156.

Pancar, 387.

Pancar, pişmiş, 388.

Turşu biber, 574.

Kuş köfteleri, 305.

Yağlama için kuşlar, 305.

Hastalar için kuşlar, 584.

Korudaki kuşlar, 304.

Mantarlı kuşlar, 303.

Bisküvi sandviçleri, 245.

Sucuk sosisleri, 232.

Hamur kenarları, 472.

Kemiksiz hindi, 271.

Levrek ve levrek, 83.

Blancmange, 497.

Blancmange, karagen, 587.

Blancmange, en iyisi, 499.

Kepekli kekler, 615.

Brandy yeşil gage'ler, 557.

Brandy şeftalileri, 557.

Ekmek, 433.

Kepekli ekmek, 436.

Ekmek bisküvisi, 436.

Ekmek kekleri, 437.

Ekmek, çavdar, 436.

Ekmek, ev yapımı, 433.

Ekmek pudingi, 454.

Ekmek ve tereyağı pudingi, 454.

Ekmek, (büküm,) 435.

Karabuğday kekleri, 421.

Et turşusu için tuzlu su, 235.

Brokoli, 359.

Brokoli ve yumurta, 361.

Brown Betty, 455. Çorbalar için esmerleştirme, 312.

Esmer un, 313.

Çörekler, (İspanyolca,) 525.

Tereyağı, (arıtılmış,) 310.

Tereyağı, (eritilmiş,) 309.

Tereyağlı tost, 599.

Turşu için kabak, 578.

C.

Lahana, haşlanmış, 350.

Lahana mükemmel bir şekilde haşlanmış, 351.

Lahana, zorlama, 353.

Lahana, kızarmış, 352.

Lahana çorbası, 45.

Lahana, kırmızı, 45.

Cale cannon, 352.

Catchup, (mantar,) 324.

Catchup, (domates,) 326.

Catchup, (ceviz,) 325.

Dana başı, haşlanmış, 205.

Dana ayağı jölesi, 491.

Kamp yakalama, 328.

Canvass-back ördekleri, 281.

Canvass-back ördekleri, ızgara, 282.

Canvass-back ördekleri, (haşlanmış,) 282.

Canvass-back ördekleri, (kızarmış,) 281.

Carolina punch, 610.

Havuç, 385.

Havuç çorbası, 50.

Havuç, haşlanmış, 368.

Karagenli blancmange, 587.

Cashaw pudingi, 478.

Kızarmış yayın balığı, 87.

Haşlanmış karnabahar, 359.

Kızarmış karnabahar, 360.

Karnabahar makarna, 360.

Karnabahar omleti, 359.

Karnabahar, turşu, 575.

Kereviz, kızarmış, 362.

Charlotte, (köy,) 462.

Charlotte, sade, 463.

Charlotte russe, 507.

Şampanya, (pembe,) 608.

Peynirli puding, 481.

Kestane çorbası, 50.

Kestane domuz eti, 220.

Kiraz reçeli, 550.

Kirazlar, konserve, 563.

Kirazlar, turşu, 580.

Tavuk salatası, 384.

Tavuk köri, 297.

Tavuklar, fricassee, 289.

Tavuklar, bütün olarak haşlanmış, 290.

Hastalar için tavuk suyu, 581.

Tavuklu gumbo, 292.

Tavuklu turta, 541.

Tavuklu turta, 297.

Tavuk çorbası, 55.

Tavuk, (domates,) 294.

Tavuk ve hindi köfteleri, 295.

Tavuklu pirinç pudingi, 295.

Tavuklar, kızarmış, 287.

Tavuklar, ızgara, 287.

Kıyma, 201.

Kıyma, fırınlanmış, 203.

Kıyma, kızarmış, 202.

Çikolata, 597.

Çikolatalı karamel, 611.

Çikolatalı muhallebi, 484.

Çikolatalı makaron, 536.

Çorba, ince, 88.

Çorba, (Yankee,) 88.

Tarçınlı ekmek, 440.

Tarçınlı kek, 528.

Limon kavunları, konserve, 552.

Midye çorbası, 89.

Midye kızartması, 112.

Midye turtası, 121.

Midye, kabuklu, 113.

Midye çorbası, 74.

Hastalar için midye çorbası, 582.

Kakao-ceviz keki, 528.

Kakao-ceviz karışımları, 534.

Kakao-ceviz, (turuncu,) 504.

Kakao-ceviz pudingi, pişmiş, 476.

Kakao-ceviz pudingi, haşlanmış, 477.

Kakao-ceviz pufları, 534.

Kakao-ceviz çorbası, 57.

Morina balığı, (haşlanmış,) 103.

Morina balığı, (haşlanmış,) 84.

Morina balığı, (kızarmış,) 103.

Morina balığı, tuz, 86.

Kahve, 596.

soslar, 310.

Mısır keki, (Aunt Lydia's,) 426.

Mısır çorbası, 38.

Süzme peynir, 616.

Country captain, 299.

Country üzümleri, 567.

Country erikleri, 566.

Country patatesleri, 348.

Yengeç elmaları, konserve, 562.

Yengeçler, 136.

Yengeçler, (yumuşak,) 122.

Yengeç kızartması, yumuşak, 113.

Kızılcık sosu, 337.

Kremalı kekler, 503.

Kremalı ananas, 506.

Kremalı ve şeftali, 506.

Kremalı çilekler, 505.

Kremalı turtalar, 504.

Haçlı çörekler, 439.

Çörekler, (sıradan,) 444.

Crullers, (yumuşak,) 442.

Kroketler, (pirinç,) 296.

Salatalıklar, (hazırlamak için,) 369.

Salatalıklar, haşlanmış, 370.

Salatalıklar, turşu, 576.

Salatalık yakalama, 327.

Köri topları, 373.

Körili yumurta, 300.

Körili tavuk, 297.

Köri tozu, 332.

Köri tozu, (Madras,) 333.

Muhallebi, pişmiş, 460.

Muhallebi, haşlanmış, 461.

D.

Erik turşusu, 580.

Erik sosu, 342.

Lahana salatası sosu, 354.

Kurutulmuş elma sosu, 341.

Kurutulmuş şeftali sosu, 341.

Kurutulmuş ve füme dana eti, 148.

Donutlar, 443.

Köfteler, (elma,) 457.

Köfteler, (şeftali,) 458.

Köfteler, (kuş,) 305.

Köfte, (sosis,) 231.

Ördekler, haşlanmış, 279.

Ördekler, fricassee, 280.

Bezelyeli ördekler, 280.

Ördekler, kızarmış, 278.

Ördek çorbası, 56.

Ördekler, (kaplumbağa,) 283. Ördekler, (kanvas sırtlı,) ızgara, 282.

Ördekler, (kanvas sırtlı,) sade, 281.

Ördekler, (kanvas sırtlı,) kızarmış, 281.

Ördekler, (kanvas sırtlı,) haşlanmış, 282.

E.

Doğu Hindistan turşusu, 569.

Balık için Doğu Hindistan sosu, 331.

Yumurta topları, 373.

Patlıcanlar, fırında, 357.

Yumurtalar, çırpılacak, 615.

Yumurtalar, kaynatılacak, 612.

Yumurtalı nogg, 614.

Yumurta sosu, 316.

Yumurtalar, haşlanmış, 613.

Yumurtalar, çırpılmış, 614.

Yumurta şarabı, 591.

Ellen Clarke'ın pudingi, 603.

Epikür sosu, 331.

F.

Farina, 500.

Farina blancmange, 588.

Farina flummery, 589.

Farina lapası, 589.

Oruç günü çorbası, 74.

Çiftçi pirinci, 451.

Rezene sosu, 319.

İncir pudingi, 617.

Fileto gumbo, 293.

Balık, temizlenecek, 77.

Balık, fırınlanacak, 79.

Balık kekleri, 82.

Balık, kaynatılacak, 77.

Balık, kızartılacak, 79.

Balık, baharatlı, 81.

Balık çorbası, 71.

Balık, güveçte pişirilecek, 81.

Yüzen ada, 515.

Florendines, 482.

Domuz filetosu, 225.

dana eti, 189.

Haşlanmış kümes hayvanları, 285.

Çekilmiş kümes hayvanları, 286.

Kızarmış kümes hayvanları, 284.

Kümes hayvanları ve istiridyeler, 291.

Fransız tavuklu börek, 291.

Fransız jambonlu börek, 616.

Fransız pot-au-feu, 64.

Fransız ekşili kruton, 354.

Fransız güveci, 158.

Fransız beyaz çorbası, 56.

Cuma çorbası, 75.

Kızarmış istiridyeler, 110.

Kızarmış börek, 448.

Kızarmış börek, (portakal,) 449.

Kızarmış börek, (şeftali,) 449.

Meyveli charlotte, 483.

Meyveli börekler, (sıradan,) 466.

Meyveli börekler, 460.

Şuruplu meyve, 552.

G.

Av çorbası, 68.

Sakatat böreği, 277.

Zencefilli kurabiye, (Lafayette,) 538.

Zencefilli kurabiye, 539.

Altın kek, 530.

Bektaşi üzümü budalası, 463.

Bektaşi üzümü konservesi, 565.

Bektaşi üzümü sosu, 339.

Kaz böreği, 276.

Kaz, kızartmak için, 274.

Sos yudumları, 584.

Sos yapmak için, 323.

Yeşil fasulye, kaynatmak için, 379.

Yeşil mercimek, saklamak için, 557.

Yeşil limon veya misket limonu, 555.

Yeşil mayonez, 330.

Yeşil bezelye, kaynatmak için, 378.

Yeşil bezelye çorbası, 41.

Yulaf lapası, 586.

Gumbo, (dana eti,) 375.

Gumbo, (fileto,) 293.

Gumbo, (tavuk,) 292.

Arap zamkı suyu, 590.

H.

Halibut, kızarmış, 97.

Halibut, haşlanmış, 104.

Jambonlar, kürlemek için, 236.

Jambon, pişmiş, 239.

Jambon, haşlanmış, 238.

Jambon, turşu yapmak için tuzlu su, 235.

Jambon, ızgara, 241.

Jambon, gizlenmiş, 243.

Jambon, kızarmış, 242.

Jambon, kızarmış, (güzel,) 242.

Jambon keki, 243.

Jambon, (madeira,) 240.

Jambon tostu, 173.

Jambon omleti, 244.

Jambon, saksıda, 246.

Jambonlu turta, (Fransızca,) 616.

Jambon, dilimlenmiş, 243.

Kıyılmış soğuk et, 193.

Tavşan, kaplanmış, 264

Bitki çayları, 585.

Bitkisel şekerler, 585.

Domuz başı peyniri, 234.

Hominy, 392.

Yaban turpu, 317.

I.

Dondurma, 510.

Sır, (sıcak,) 519.

Sır, 518.

Dondurmalı kekler, 632.

Buzlu su, (veya şerbet,) 513.

Buzlu erik pudingi, 621.

Kaynatılacak Hint mısırı, 391.

Hint lapası, 412.

Hindistan turşusu, 569.

Hint pudingi, (ince,) 428.

İtalyan domuz eti, 226.

İrlanda yahnisi, 180.

J.

Reçeller veya marmelat, 546.

Reçel, çilek, 549.

Reçel, ahududu, 548.

Jöleler, 545.

Jöle, elma, 492.

Jöle, dana ayağı, 491.

Jöle keki, 535.

Jöle, frenk üzümü, 494.

Jöle, (veya marmelat,) puding, 480.

Jöle, portakal, 493.

Jöle, Sibirya, 493.

Jöle, (Şarap,) 496.

Jöle suyu, 587.

Jumbles, 534.

Jumbles, (kakao-fındığı,) 534.

Junket, 450.

K.

Şişte kuzu eti, 179.

Şişte dana eti, 197.

Öpücükler, 537.

Dana budu ve pastırma, 196.

L.

Leydi keki, 526.

Leydi parmakları, 524.

Lafayette zencefilli kurabiye, 538.

Kuzu eti, 181.

Kuzu eti, yağlanmış, 186.

Yağlanmış dil, 172.

Kuzu pirzolası, haşlanmış, 185.

Kuzu pirzolası, 184.

Kuzu böreği, 187.

Kuzu eti, rosto, 182.

Kuzu biftekleri, 183.

Yağlanmış, hazırlamak için, 250.

Yağlanmış ciğer, 199.

Limonlu kekler, 522.

Limonlu yakalama, 327. Limonlu muhallebi, 485.

Limonlu puding, 473.

Limonlu ekmek pudingi, 468.

Limon veya misket limonu, yeşili korumak için, 555.

Limon şurupları, 513.

Limon şekerlemesi, 506.

Limon veya portakal, konserve, 554.

Marul bezelye, 367.

Marul bezelye, sade, 368.

Lima fasulyesi, 380.

Karaciğer, kızarmış, 198.

Karaciğer turtası, 201.

Karaciğer pudingi, 234.

Karaciğer köftesi, 200.

Karaciğer, haşlanmış, 200.

Istakoz, 132.

Istakoz pudingi, 136.

Istakoz salatası, (sade,) 133.

Istakoz sosu, 137.

Istakoz köftesi, 135.

Istakoz salatası, (ince,) 134.

Istakoz çorbası, 71.

M.

Makarna, 600.

Makarna, (tatlı,) 601.

Makaronlar, (bademli,) 536.

Makaronlar, (yer fıstığı,) 628.

Makaronlar, (çikolatalı,) 536.

Uskumru, ızgara, 96.

Uskumru, kızarmış, 97.

Madras köri tozu, 333.

Mangolar, (şeftali,) 571.

Mangolar, (kavun,) 572.

Marmelatlı bezeler, 533.

Marmelat, (üzüm,) 550.

Marmelat, (kiraz,) 550.

Marmelat, (portakal,) 550.

Marmelat, (şeftali,) 546.

Marmelat, (erik,) 548.

Marmelat, (balkabağı,) 547.

Marmelat, (ayva,) 546.

Marmelat, (ananas,) 549.

Marmelat, (domates,) 547.

Maryland bisküvisi, 432.

İlik pudingi, 501.

Mayonez, (yeşil,) 330.

Melongina veya Patlıcan, 356.

Beze pudingi, 479.

Bezeler, (çırpılmış krema,) 633.

Etli turtalar, 163.

Sütlü bisküvi, 437.

Süt çorbası, 451.

Sütlü tost, 598.

Kıyma turtalar, 488.

Naneli julep, 610.

Naneli sos, 317.

Sahte kaplumbağa çorbası, 69.

Pekmezli turta, 446.

Pekmezli güveç, 447.

Pekmezli puding, 444.

Pekmezli akşam yemeği, 594.

Muffinler, (yumuşak,) 429.

Mantar, 412.

Sığır etli mantar, 160.

Mantarlar, fırında, 391.

Mantar yakalama, 324.

Mantarlı omlet, 364.

Mantar sosu, 321.

Mantarlar, turşu, 572.

Mantarlar, haşlanmış, 390.

Hardal, (Fransız,) 329.

Koyun eti, 173.

Sakatlar için koyun eti suyu, 583.

Koyun eti (haşlanmış but) 175.

Koyun eti (haşlanmış bel) 174.

Koyun pirzolası (ızgara) 177.

Koyun bifteği (kızarmış) 178.

Patatesli koyun pirzolası, 179.

Domatesli koyun pirzolası, 178.

Koyun eti (haşlanmış) (sos) 175.

Koyun bifteği (haşlanmış) 176.

Koyun eti, şişte pişirilmiş, 179.

N.

Nasturtions, turşu, 581.

Nektar, 611.

Erişte çorbası, 54.

Yılbaşı pastası, 605.

O.

Ochras, haşlamak, 375.

Okralar, kurutulmuş, 374.

Omlet, (sıradan,) 601.

Omlet sufle, 501.

Dana omleti, 213.

Soğan muhallebi, 358.

Soğan, 376.

Soğan yumurtası, 373.

Soğan, turşu, 577.

Soğan sosu, (ince,) 320.

Soğan sosu, (sade,) 321.

Soğan, (kavurmak için,) 376.

Soğan, (haşlamak için,) 376.

Soğan çorbası, 47.

Ontario keki, 604.

Portakal keki, 522.

Portakal veya limon muhallebileri, 484.

Portakal hindistan cevizi, 504.

Portakal kızartması, 449.

Portakal jölesi, 493.

Portakal reçeli, 550.

Portakal sütü, 551.

Portakal pudingi, fırınlanmış, 476.

Portakal pudingi, haşlanmış, 476.

Portakal (veya limon) konservesi, 554.

Portakal veya limon şurubu, 513.

Izgara istiridye, 119.

Seçilebilir istiridye, 108.

Beslenmek için istiridye, 108.

Kızarmış istiridye, 110.

İstiridye kızartması, 111.

İstiridye, (Fransızca,) 110.

İstiridye somunları, 117.

İstiridye omleti, 118.

İstiridye köftesi, 117.

Salamura istiridye, 115.

Saklamak için salamura istiridye, 116.

İstiridye turtası, 120.

İstiridye, kızarmış, 114.

İstiridye, kabuklu, 114.

İstiridye, çiğ, hastalar için, 584.

İstiridye çorbası, 73.

İstiridye çorbası, sakatlar için, 582.

İstiridye, haşlanmış, 109.

P.

Panada, (tavuk,) 589.

Panada, (tatlı,) 590.

Krep, 450.

Maydanoz, kıvrılmış, 319.

Maydanoz sosu, 318.

Pastırnak, fırınlanmış, 387.

Pastırnak, haşlanmış, 386.

Pastırnak, kızarmış, 386.

Pastırnak kızartması, 387.

Pastırnak çorbası, 49. Keklikler, (armut tarzında) 301.

Keklikler, kızarmış, 302.

Keklikler, sade, 302.

Macun, (mükemmel sade) 467.

Macun, (patates) 464.

Macun puf, (en iyisi) 469.

Macun kenarları, 472.

Bezelye, kaynatılacak, 377.

Bezelye, haşlanmış, 377.

Bezelye çorbası, (yeşil) 41.

Bezelye çorbası, (bölünmüş) 43.

Marullu bezelye, 367.

Bezelye, sade marul, 368.

Şeftali ve krema, 506.

Şeftali köfteleri, 458.

Şeftali mangoları, 571.

Şeftali reçeli, 546.

Şeftali, (konyaklanmış,) 557.

Şeftali, turşu, 570.

Şeftali, konserve, 556.

Armut, fırınlanmış, 462.

Biberlik, 53.

Biber, (dolmalık,) turşu, 574.

Hurma reçeli, 567.

Sülün, kızarmış, 302.

Turşu, 568.

Lahana turşusu pancar, 575.

Turşu dolmalık biber, 574.

Turşu düğme domates, 581.

Turşu kabak, 578.

Turşu karnabahar, 575.

Turşu kiraz, 580.

Turşu salatalık, 576.

Soğan turşusu salatalık, 578.

Turşu erik, 580.

Turşu, Doğu Hindistan, 569.

Turşu kavun mangoları, 572.

Turşu mantarları, 572.

Turşu nasturtions, 581.

Turşu soğan, 577.

Turşu şeftali, 570.

Turşu şeftali mangoları, 571.

Turşu erik, 579.

Turşu karides, 314.

Turşu ceviz, 578.

Turta, (kabuk,) çok sade, 464.

Güvercin turtası, 540.

Güvercinler, kavrulmuş, 308.

Domuz, soslu, 220.

Domuz ayağı, kızarmış, 227.

Ananas reçeli, 549.

Ananaslar, konserve, 553.

Ananas tart, 478.

Pembe şampanya, 608.

Pembe sos, 334.

Tahtalı shad, 106.

Plovers, kızarmış, 307.

Erikli kek, 516.

Erikler, konserve, 557.

Erikler, turşu, 579.

Erik pudingi, (sade,) 468.

Erik pudingi, (ince,) 486.

Poke bitkisi, 618.

Pot-au-feu, (Fransızca,) 64.

Pot-pies, 165.

Pot-pies, (terrapin,) 125.

Balkabağı, haşlanmış, 389.

Domuz eti, 216.

Domuz eti ve elma, 222.

Domuz eti ve fasulye, 228.

Mısır ve fasulyeli domuz eti, 229.

Bezelye pudingli domuz eti, 230.

Domuz eti, (İtalyan,) 226.

Domuz eti, fileto, 225.

Domuz zeytinleri, 227.

Domuz böreği, (elma,) 224.

Domuz eti, (elmalı güveç,) 223.

Domuz eti, kızartılacak, 218.

Domuz kaburga, kızartılmış, 220.

Domuz bifteği, haşlanmış, 222.

Domuz bifteği, kızarmış, 223.

Domuz eti, (tatlı patates,) 219.

Taşınabilir çorba, 51.

Patates, haşlanmış, 345.

Patates, kızartılmış, 346.

Patates, fırınlanmış, 347.

Patates kekleri, 348.

Patates, (kırsal,) 348.

Patates, kızarmış, 348.

Patates, (yeni,) 347.

Patates, ezilmiş, 347.

Patates ezmesi, 464.

Patates pudingi, (sade,) 602.

Patates, haşlanmış, 349.

Patates dana eti, 159.

Patates koyun pirzolası, 179.

Patates çorbası, 50.

Güveç, (dana biftek,) 164.

Güveç, (tavuk,) 297.

Kümes hayvanları ve av eti, 265.

Kek, 520.

Puding, (badem,) pişmiş, 474.

Puding, (badem,) haşlanmış, 475.

Puding, (elma,) 458.

Puding, (hamur,) 447.

Puding, (ekmek,) 454.

Puding, ekmek ve tereyağı, 454.

Puding, Brown Betty, 455.

Puding, (cashaw,) 478.

Puding, (peynir,) 481.

Puding, (kakao-fındığı,) 476.

Puding, (kakao-fındığı,) haşlanmış, 477.

Puding, (yazlık,) 632.

Puding, buzlu erik, 621.

Puding, (Kolombiyalı,) 629.

Puding, (Ellen Clarke's,) 603.

Puding, limon ekmeği, 468.

Puding, kabak, 501.

Puding, erik, 486.

Puding, erik, (sade,) 468.

Puding, pekmez, 444.

Puding, pirinç, (fırında,) 452.

Puding, pirinç, (haşlanmış,) 453.

Puding, portakal, 476.

Puding, limon veya portakal, (haşlanmış,) 476.

Puding, tatlı patates, 477.

Puding, beyaz patates, 478.

Puding, beze, 479.

Puding, reçel veya jöle, 480.

Puding, balkabağı, (ince,) 478.

Puding, balkabağı, (Yankee,) 390.

Puding, rulo, 459.

Balkabağı, haşlanmış, 389.

S.

Bıldırcın, kızarmış, 302.

Kraliçe keki, 522.

Ayva reçeli, 546. Ayva turtaları, 478.

Ayvalar, konserve, 560.

R.

Tavşanlar, 259.

Tavşanlar, kaplanmış, 264.

Tavşanlar, fricassee, 263.

Soğanlı tavşanlar, 261.

Tavşan güveç, 262.

Tavşanlar, çekilmiş, 263.

Tavşanlar, kavrulmuş, 260.

Ahududu reçeli, 548.

Ahududular, konserve, 566.

Ahududu sirkesi, 599.

Ravent tartları, 618.

Pirinç kapları, 453.

Pirinç turtası, 298.

Sütlaç, pişmiş, 452.

Sütlaç, haşlanmış, 453.

Peynir mayası, 622.

Olgun şeftali sosu, 340.

Rissole köfteler, 198.

Kaya balığı, 82.

Kamış kuşları, 308.

Rulolar, 435.

Rulo puding, 459.

Roma punçu, 514.

Rusk, 438.

Rusks, (kuru,) 439.

S.

Adaçayı ve soğan sosu, 319.

Sago, 592.

Sago pudingi, 593.

Salata, (tavuk,) 384.

Sally Lunn, 430.

Salsify kızartması, 355.

Salsify istiridyeleri, 356.

Keklik salmisi, 302.

Somon, 90.

Somon, fırınlanmış, 93.

Somon, haşlanmış, 91.

Somon, ızgara, 94.

Somon pirzolaları, 94.

Somon, turşu, 95.

Somon, kızarmış, 93.

Somon alabalığı, 101.

Sandviçler, 173.

Sosisler, (Bologna,) 232.

Sosis eti, 231.

Sosis köfteleri, 231.

Sos, elma, 338.

Sos, elma, fırınlanmış, 339.

Sos, elma, kurutulmuş, 341.

Sos, kurutulmuş şeftali, 341.

Sos, (brokoli,) 318.

Sos, (karnabahar,) 318.

Sos, kestane, 343.

Sos, (kereviz,) 316.

Sos, (midye,) 315.

Sos, (kızılcık,) 337.

Sos, (erik,) 342.

Sos, (yumurta,) 316.

Sos, (rezene,) 319.

Sos, (bektaşi üzümü,) 339.

Sos, (ıstakoz,) 137, 313.

Sos, nane, 317.

Sos, mantar, 321.

Sos, (nasturtion,) 321.

Sos, (soğan,) sade, 321.

Sos, (soğan,) ince, 320.

Sos, (soğan ve adaçayı,) 319.

Sos, (istiridye,) 315.

Sos, (maydanoz,) 318.

Sos, fıstık-fındık, 343.

Sos, (şeftali,) olgun, 340.

Sos, (kuru erik,) 342.

Sos, (pembe,) 334.

Sos, (puding,) ince, 335.

Sos, (puding,) sade, 336.

Sos, Robert, 330.

Sos, (karides,) 314.

Sos, (vanilya,) 336.

Sos, (şarap,) 334.

Sosisli köfte, 231.

Sosisli ve dana böreği, 232.

Kıvrılmış domatesler, 365.

İskoç keki, 535.

Domatesli levrek, 101.

Deniz kıyısı böreği, 127.

Shad, kornişsiz saklanacak, 105.

Shad, tahtalı, 106.

Kabuklar, 471.

Sherry ayakkabıcı, 609.

Kısa kek, 427.

Karidesler, 137.

Sibirya jölesi, 493.

Gümüş kek, 531.

Kızarmış güveç, 86.

Engelliler için güveç, 594.

Yumuşak yengeçler, 122.

Yumuşak çıtırlar, 442.

Yumuşak kekler, 429.

Sufle, (omlet,) 501.

Çorbalar, 33.

Çorba, badem, 58.

Çorba, kuşkonmaz, 44.

Çorba, sonbahar, 61.

Çorba, pişmiş, 76.

Çorba, fasulye, 42.

Çorba, (lahana,) 45.

Çorba, kırmızı lahana, 45.

Çorba, ince lahana, 46.

Çorba, karnabahar, 47.

Çorba, istiridye, 74.

Çorba, hindistan cevizi, 57.

Çorba, yengeç, 72.

Çorba, mısır, 38.

Çorba, havuç, 50.

Çorba, kestane, 50.

Çorba, tavuk, 55.

Çorba, ördek, 56.

Çorba, oruç günü, 74.

Çorba, balık, 71.

Çorba, Fransız beyazı, 56.

Çorba, Cuma, 75.

Çorba, av eti, 68.

Çorba, yeşil bezelye, 41.

Çorba, ıstakoz, 71.

Çorba, sahte kaplumbağa, 69.

Çorba, mantar, 37.

Çorba, erişte, 54.

Çorba, soğan, 47.

Çorba, istiridye, 73.

Çorba, pastırnak, 49.

Çorba, bezelye, yeşil, 41.

Çorba, bezelye, bölünmüş, 43.

Çorba, biberlik, 53.

Çorba, taşınabilir, 51.

Çorba, pot-au-feu, 64.

Çorba, patates, 50.

Çorba, ilkbahar, 59.

Çorba, yaz, 60.

Çorba, gecekondular, 68.

Çorba, domates, 39.

Çorba, aile domatesi, 40.

Çorba, ince domates, 40.

Çorba, şalgam, 48.

Çorba, sebze, 63.

Çorba, geyik eti, 39.

Çorba, kış, 62.

Çorba, yabani ördek, 66.

Güney yahnisi, 196.

Ekşili kruton, (Fransızca,) 354.

Sufle pudingi, 620.

İspanyol çörekleri, 525.

Ispanak, 369.

Pandispanya, 523. Kabaklar veya cymlings, 388.

Haşlanmış füme dana eti, 149.

Haşlanmış dana başı, 205.

Haşlanmış bezelye, 366.

Haşlanmış balkabağı, 389.

Mağaza sosları, 333.

Çilek reçeli, 549.

Çilekler, konserve, 563.

Şarapta çilek, 564.

Çilek şarabı, 564.

Dana ekmeği, pişmiş, 215.

Dana ekmeği kroketleri, 210.

Dana ekmeği, fricassee, 210.

Karnabaharlı dana ekmeği, 212.

Dana ekmeği omleti, 213.

İstiridyeli dana ekmeği, 214.

Dana ekmeği, hazırlamak için, 209.

Dana ekmeği sakatlar, 593.

Tatlı ekmek turtaları, 214.

Tatlı ekmekler, haşlanmış, 214.

Domatesli tatlı ekmekler, 211.

Tatlı etler, 543.

Tatlı patatesler, haşlanmış, 380.

Tatlı patatesler, fırınlanmış, 381.

Tatlı patatesler, ezilmiş, 381.

Tatlı patatesler, haşlanmış, 381.

Tatlı patates pudingi, 477.

Tatlı patates keki, 529.

Tatlı patatesler, tatlandırılmış, 455.

Sunderlands, 503.

Sydney Smith'in salata sosu, 382.

T.

Taffy, (limon,) 506.

Tamarind suyu, 591.

Tapioka, 592.

Tarhun sosu, 323.

Tarhun sirkesi, 328.

Çay, 595.

Çatılı ev böreği, 304.

Kaplumbağalar, 122.

Kaplumbağalar, yeni bir şekilde giydirilmiş, 124.

Kaplumbağa güveci, 125.

Tost ve su, 586.

Tost, tereyağlı, 599.

Tost, (süt,) 598.

Domates yakalama, 326.

Domates salçası, 374.

Domates, turşu, 581.

Domates, yeşil olarak saklanmış, 559.

Domates, saklanmış, 558.

Levrekli domates, 101.

Domates çorbası, 39.

Domates çorbası, (ince,) 40.

Domates çorbası, (aile,) 40.

Domates dana böreği, 211.

Diller, 170.

Dil, pişmiş, 171.

Dil, yağlanmış, 172.

Dil tostu, 172.

Önemsiz şey, 496.

İşkembe, kaynatılacak, 167.

İşkembe, kızartılacak, 169.

İşkembe körisi, 168.

Alabalık, 84.

Alabalık, fırında, 85.

Alabalık, haşlanmış, 85.

Kremalı alabalık, 102.

Kalkan balığı, fırında, 100.

Kalkan balığı, haşlanmış, 99.

Hindi, haşlanmış, 267.

Hindi, kızarmış, 270.

İstiridyeli hindi, 269.

Hindi, kemiksiz, 271.

Şalgam, haşlanmış, 382.

Şalgam çorbası, 48.

Kaplumbağa, soslu, 128.

Kaplumbağa böreği, 131.

V.

Vanilyalı muhallebi, 484.

Vanilyalı sos, 336.

Vanilyalı şurup, 513.

Dana eti, 188.

Dana eti a-la-mode, 191.

Dana eti ve pastırma, 196.

Hastalar için dana suyu, 583.

Dana pirzolası, 195.

Dana pirzolası, gazetede, 194.

Dana filetosu, 189.

Dana kızartması, 197.

Dana şiş kebap, 197.

Dana eti, (knuckle,) pastırmalı, 196.

Dana eti, kıyılmış, 190.

Dana somunu, 204.

Dana eti, kıyılmış, 205.

Dana turtası, 204.

Dana zeytinleri, 207.

İstiridyeli dana eti, 206.

Dana köfteleri, 208.

Dana biftekleri, 195.

Dana ve sosisli börek, 232.

Dana, (bel,) rosto, 189.

Dana, güney güveci, 196.

Dana, (kaplumbağa,) 192.

Sebzeler, 343.

Sebze çorbası, 63.

Geyik eti, 252.

Geyik jambonu, 259.

Geyik eti, kıyılmış, 255.

Geyik böreği, (ince,) 255.

Geyik böreği, (sade,) 257.

Geyik güveci, 258.

Geyik biftekleri, (ızgara,) 253.

Geyik eti, haşlanmış, 254.

Geyik kalçası, (kızarmış,) 253.

Geyik eti çorbası, 39.

Sirke, 607.

Sirke, (ahududu,) 599.

Vol-au-vent, 619.

Vol-au-vent, (tatlı,) 620.

W.

Waffle, 441.

Cevizli yakalama, 325.

Cevizler, turşu, 578.

Washington pudingi, 630.

Ilık krema, 519.

Batı Hindistan keki, 529.

Peynir altı suyu, 591.

Beyaz koyulaştırma, 311.

Beyaz patates pudingi, 478.

Şarap jölesi, 496.

Şarap sosu, 334.

Şarap, (çilek,) 564.

Kış tereyağı, (yapmak için,) 624.

Kış çorbası, 62.

Orman tavukları veya çulluklar, kızartmak, 306.

Y.

Yankee çorbası, 88.

Yankee balkabağı pudingi, 390.

Maya, (iyi) 605.

Maya tozları, 606.

SON.

* * * * *

Yazıcının Notları

Bazı küçük belirgin tipografik hatalar sessizce düzeltildi. Dipnotlar, metnin akışını bozmamak için atıfta bulundukları paragrafın altına taşındı.

Eksik sayfa numaraları, orijinal metindeki boş sayfalara atfedilmiştir.

Yapılan düzeltmeler:

Sf. 20: "Pensilvanya'dan [Pensilvanya ile değiştirildi]"

Sf. 65: "mükemmel tenceresi ["au" ile değiştirildi] feu"

Sf. 146: "bir süre soğukta bekletti"

Sf. 201: "içinde jambon ["eklenen"] olan her şey için"

Sf. 202: "Taragon ["Tarragon" ile değiştirildi] sirkesi en iyisidir."

Sf. 293: "yenecek bir tabak pirinç ["haşlanmış" ile değiştirildi]"

Sf. 338: "çok aşağılık görünüyor--ve bu ["tatlar" ile değiştirildi]
öyle."

Sf. 348: "onları tahta bir kaşıkla döverek çok hafif hale getirin ["çok hafif hale getirin" ile değiştirildi]."

Sf. 464: "Eğer bir soğuk [son harf kesildi, "soğuk" ile değiştirildi] eliniz varsa,"

Sf. 493: "dışlarını ["dışları" ile değiştirildi] bezlerle sararak gevşetin"

Sf. 496: "ya port, madeira ya da chamaigne ["şampanya" ile değiştirildi]"

Sf. 496: "bir miktar coşku ["coşku" ile değiştirildi] hariç"

Sf. 536: "Yer fıstığı makaronu ["makaronlar" ile değiştirildi] aynı şekilde yapılır."

Sf. 563: "her ["her" ile değiştirildi] köpüğünü aldıktan sonra dibe kadar karıştırmak,"

Sf. 575: "Brokoli ["Brokoli" ile değiştirildi] aynı şekilde yapılır"

Sf. 583: "kaynamaya başlar başlamaz, [virgül silindi] iyice [virgül
eklendi] çıkarın"

Sf. 620: "ıslatılmış peksimetleri çırpın ve karıştırın ["sert" ile değiştirildi]"

Metinde mercanköşk, mercanköşk (Sf. 357) ve majoram (Sf. 90, 95, 602) kullanılmıştır, bunların hepsi çoğunlukta kullanıldığı gibi "mercanköşk"e standardize edilmiştir.

Aşağıdaki dizin girişleri düzeltildi (düzeltmeler aşağıda köşeli parantez içinde listelenmiştir):

Badem ve makaron muhallebi, 484 [486]
Badem çorbası, 53 [58]
Ok kökü bisküvisi, 303. [603]
Dana eti, tuzlanmış, kızarmış, 143. [148]
Kuş köfteleri, 505. [305]
Sakatlar için kuşlar, 384. [584]
Kemiksiz hindi, 279. [271]
Peynirli puding, 431. [481]
Çikolata, 527. [597]
Tarçınlı kek, 440. [528]
Yengeç kızartması, yumuşak, 213. [113]
Çörekler, (yumuşak) 422. [442]
Köri topları, 273. [373]
Donutlar, 442. [443]
Yumurta, çırpılmış, 612. [614]
Ellen Clarke'ın pudingi, 303. [603]
Farino [Farina] flummery, 589.
Fransız jambonlu turta, 516. [616]
Sos yudumları, 584. [doğru alfabetik sıraya göre dizildi]
Sos, yapılacak, 223. [323]
Halibut, kızarmış, 98. [97]
Jambon, ızgara, 243. [241]
Buzlu su, (veya şerbet,) 523. [513]
Hint mısırı, kaynatılacak, 321. [391]
Hindistan turşusu, 269. [569]
Hint pudingi, (ince,) 428. [yanlış sayfa numarası,
bulunamadı]
Reçel, ahududu, 549. [548]
Jöle (veya marmelat) pudingi, 431. [480]
Kuzu böreği, 189. [187]
Limonlu muhallebi, 484. [485]
Limon şurupları, 522. [513]
Beze pudingi, 480. [479]
Naneli julep, 608. [610]
Koyun pirzolası, (ızgara,) 171. [177]
Portakal veya limon şurubu, 523. [513]
Bezelye çorbası, (yeşil,) 42. [41]
Bezelye pudingli domuz eti, 280. [230]
Kızarmış domuz biftekleri, 228. [223]
Puding, (elma,) 558. [458]
Puding, (yazlık,) 582. [632]
Puding, (Ellen Clarke's,) 303. [603]
Puding, limon veya portakal, (haşlanmış,) 426. [476]
Puding, beze, 480. [479]
Puding, erik, (sade,) 469. [468]
Puding, beyaz patates, 476. [478]
Puding, reçel veya jöle, 431. [480]
Ayva turtaları, 479. [478]
Ahududu sirkesi, 509. [599]
Sütlaç, pişmiş, 442. [452]
Sütlaç, haşlanmış, 443. [453]
Köfte köftesi, 198. [yanlış sayfa numarası, bulunamadı]
Sos, kestane, 348. [343]
Sos, (bektaşi üzümü,) 389. [339]
Sos, (ıstakoz) 187 [137], 313.
Sos, bezelye-fındık, 348. [343]
Sosis ve dana böreği, 282. [232]
Sufle, (omlet) 591. [501]
Çorba, kırmızı lahana, 46. [45]
Çorba, mısır, 88. [38]
Çorba, istiridye, 78. [73]
Çorba, bezelye, yeşil, 42. [41]
Çorba, bezelye, bölünmüş, 48. [43]
Çorba, biberlik, 58. [53]
Çorba, sebze, 68. [63]
Haşlanmış füme dana eti, 145. [149]
Haşlanmış dana başı, 206. [205]
Sakatlar için dana böreği, 598. [593]
Haşlanmış tatlı patates, 358. [381]
Tatlı patates keki, 528. [529]
Tarhun sosu, 223. [323]
Turşu domates, 211. [581]
Levrekli domates, 365. [101]
Domates çorbası, 89. [39]
Dil tostu, 178. [172]
Kaplumbağa, giydirmek için, 628. [128]
Vanilyalı muhallebi, 485. [484]
Vanilya şurubu, 523. [513]
Sirke, (ahududu,) 509. [599]
Beyaz patates pudingi, 78. [478]
Yankee balkabağı pudingi, [390].

Değiştirilmedi:

Dizin içindeki bazı girdiler alfabetik sırada değildir.

Sözcük tirelemesindeki tutarsızlıklar, örneğin: omurga ve
omurga, yemek kaşığı ve yemek kaşığı.

Bölüm başlığı noktalama işaretlerindeki tutarsızlıklar.

Hepsi Fransızca yazım.

Sf. 574: "Yeşil dolmalık biberlerinizi her zamanki gibi, asma yaprakları veya lahana yapraklarıyla
yapabilirsiniz." [gerçek anlamı konusunda emin değilim]

Değişik yazım biçimleri değiştirilmeden bırakıldı:

canvas-back, canvass-back
Ellen Clarke'ın pudingi, Ellen Clark'ın pudingi
inclose, enclose
Indian meal, indian meal
macaroni, maccaroni
marigold, marygold
panada, panade
potato, potatoe
rince, rinse
trevet, sac altlığı

Eliza Leslie'nin yazdığı Project Gutenberg'in Miss Leslie's New Cookery Book'unun sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS LESLIE'S NEW COOKERY BOOK ***

***** This file should be named 40943.txt or 40943.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/9/4/40943/

Produced by Julia Miller, fh and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

