*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Johnny Ludlow, Fifth Series
Yazar: Mrs. Henry Wood
Yayın Tarihi: October 6, 2012 [EBook #40951]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40951
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Johnny Ludlow, Fifth Series, by Mrs. Henry Wood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Johnny Ludlow, Fifth Series

Author: Mrs. Henry Wood

Release Date: October 6, 2012 [EBook #40951]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHNNY LUDLOW, FIFTH SERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, eagkw ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

JOHNNY LUDLOW

[İllüstrasyon]

JOHNNY LUDLOW

"EAST LYNNE," "THE CHANNINGS," VB.'NİN YAZARI
BAYAN HENRY WOOD

_BEŞİNCİ SERİ_

+Londra+
MACMILLAN AND CO., LIMITED
NEW YORK: THE MACMILLAN COMPANY
1899

LONDRA:
WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED,
STAMFORD STREET VE CHARING CROSS TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

İÇERİK.

SAYFA

FEATHERSTON'IN HİKAYESİ 1
ST. MARK'S AKŞAM İZLEMESİ 205
SANKER'IN ZİYARETİ 224
ROGER MONK 245
ABANOZ KUTUSU 271
OXFORD'DAKİ İLK DÖNEMİMİZ 349

"Tanrı Şarkıcılarını yeryüzüne gönderdi
Hüzün ve neşe şarkılarıyla
İnsanların kalplerine dokunsunlar diye,
Ve onları tekrar cennete geri getirsinler diye."
LONGFELLOW.

JOHNNY LUDLOW.

FEATHERSTON'IN HİKAYESİ.

I.

Buna Featherston'ın hikayesi adını verdim çünkü
bu hikayeyi ondan duydum ve aslında sonuna doğru birazını gördüm.

* * * * *

Featherston'ın sıradan doktor olma onuruna eriştiği geniş, dağınık bölge olan Buttermead, Worcestershire'da bulunabilecek en kırsal bölgeydi. Featherston'ın evi köyün sonundaydı. Whitney Hall yakınlardaydı; okulumuz Dr. Frost'unki de öyleydi. Mahallede birkaç tane daha büyük konut, bazı çiftçilerin çiftlikleri ve işçi kulübeleri vardı. Featherston zayıf bir adamdı, uzun ince bacakları ve gri ve yorgun bir yüzü vardı. Hastaları (askerin buharlı kolu gibi) ona gece gündüz dinlenme fırsatı vermiyordu.

Burada Featherston'ın halkı hakkında ayrıntılara girmeye gerek yok.
Kız kardeşi Mary Ann bir zamanlar evinde yaşıyordu ve günlük rahatsızlıklar için neredeyse onun kadar iyi bir doktordu. Hiç ona benzemiyordu: neşeli, konuşkan, sosyal, siyah saçlı ve hızlı, nazik koyu gözlere sahip küçük bir kadındı.

O günlerde Dr. Frost'taki yerleşik Fransız hocamız Monsieur Jules Carimon'du: temiz tıraşlı yüzünde dürüst mavi gözleri ve kafasına yakın kesilmiş açık kahverengi saçları olan ufak tefek bir adamdı. Çalışırken korkunç bir disiplinciydi ama çalışmadığında cana yakın küçük bir beyefendiydi. Buttermead'in şaşkınlığına rağmen, o ve Mary Featherston bir flört başlattılar. İkisi de otuz yılı ve geri kalanını geride bırakmış, ayık bir çifte yakışır şekilde, ayık bir şekilde devam etti; ve bir veya iki yazdan sonra evlilik ve Fransa'da yaşama planları yaptılar.

"Fransızlar arasında ne yapacağımı bilmiyorum, Johnny Ludlow," dedi Mary bana gülerek, ben ve Bill Whitney düğünden bir hafta önce Featherston'ın yarım tatilinde çay içerken. "Jules, İngilizlerden daha kolay anlaşabildiklerini söylüyor; o kadar katı ve resmi değiller; ama ben
söylediği her şeye dikkat etmiyorum, biliyorsunuz."

Mösyö Jules Carimon, memleketi Sainteville'e yerleşecekti; karşı kıyıda bulunan ve haftada iki veya üç kez İngiliz vapurlarının sefer yaptığı bir kasaba. Oradaki kolejde ilk klasik öğretmenlik görevini almıştı ve mesai saatleri dışında mümkün olduğunca çok sayıda İngiliz öğrenciye Fransızca ve matematik öğreterek maaşını (Fransız kolejlerinde asla yüksek olmayan) artırmayı planlıyordu. Diğer kuzey Fransız liman kasabaları gibi Sainteville'in de küçük bir İngiliz yerleşimci kolonisi vardı.

"Anlaşacağız; korkmuyorum," diye cevapladı Mary Featherston, Mahkeme'den yaşlı Bayan Selby'nin kendisine yaptığı şüpheci bir yoruma. "Ne ben
ne de Jules lükse alışkın değiliz ve bundan hoşlanmıyoruz. Akşam yemeğimizi
tavuk ve elmalı turtadan ziyade ekmek ve tereyağı ve turpla yapmayı tercih ederiz."

Böylece düğün gerçekleşti ve aynı gün
Sainteville'e doğru yola çıktılar. Ve bundan sonraki ilk iki veya üç yıl için kaydedilecek iyi veya kötü hiçbir şey yok.

Selby Court, Buttermead'in hemen dışındaydı. Metresi, artık yaşlı bir hanımdı, Preen ailesiyle akrabaydı, Oliver'ın trajik ölümünü anlatan hikayede onlardan bahsetmiştim. Oliver'ın babası Gervase Preen'in kız kardeşi olan Lavinia Preen, daha gençti ve Bayan Selby ile bir tür evlatlık kız olarak yaşıyordu; ve babanın, yaşlı Bay Preen'in ölümü, neredeyse tüm büyük ailesinin ekmeğine
peynir koyması için neredeyse hiç peynir bırakmadığında, Bayan Selby en küçüğü olan Ann Preen'e onun da yanına gelebileceğini söyledi. Böylece Lavinia ve Ann Preen Court'ta yaşadılar ve başka evleri yoktu.

Bu iki hanım Mary Featherston ile yakın ilişki içindeydi, üçü de birbirine çok bağlıydı. Mary evlenip ülkesini terk edip Fransa'ya gittiğinde, Bayan Preens açıkça bundan rahatsız oldu ve daha fazla düşünmesi gerektiğini söyledi. Acaba bu mantıksız kızgınlığı tetikleyen bir önsezi mi vardı? Ben söyleyemem. Kimse söyleyemez. Ancak kesin olan şu ki, Mary Featherston yurtdışına yaşamaya gitmeseydi, kız kardeşleri içine
almaya mahkum olan uğursuz olaylar zinciri onları etkileyemezdi ve bu tamamen doğru olan
anlatım asla yazılmazdı.

Evlilikten sonra kısa bir süre Mary Carimon ile ara sıra mektuplaştılar; sık sık değildi, çünkü yurtdışı posta ücreti pahalıydı; ve sonra tamamen düştü.

Bayan Selby sakat kaldı ve öldü. İki kız kardeşine de ömür boyu yılda yetmiş pound bıraktı; biri ölürse, diğeri tamamının tadını çıkaracaktı; ikisi de öldüğünde, servet Selby malikanesine geri dönecekti.

"Yılda yetmiş pound!" diye belirtti Ann Preen kız kardeşine. "Pek fazla görünmüyor, değil mi, Lavinia? Bunun üzerinden geçinebilecek miyiz?"

Selby Court'taki lambrili salonda oturmuş, gelecekten bahsediyorlardı. Cenaze töreni bitmişti ve yakında ayrılmaları gerekiyordu; çünkü ev, yeni efendisi Bay Paul Selby'nin, sinirli hayallerle dolu yaşlı bir bekarın kabulü için hazırlanmayı bekliyordu.

"Bunun üzerinden geçinmeliyiz, Nancy," dedi Lavinia ona cevap olarak.

İkisi arasında daha güçlü fikirli olanı oydu ve öyle görünüyordu. Ortadan biraz daha uzun boylu, düzgün kahverengi saçlı, hoş, koyu ela gözlü ve yanaklarında parlak bir ışıltı olan, keskin, pratik bir kadındı. Ann (veya daha sık çağrıldığı adıyla Nancy) daha küçük ve daha açık tenliydi, güzel bir yüzü, bir sürü açık buklesi ve yumuşak, açık mavi gözleri vardı;
tümüyle pembe-beyaz bir mum bebeğe benziyordu.

"Nancy, bize hiçbir şey bırakmasaydı daha kötü durumda olurduk; ve
bazen bırakmayacağından korktum," diye belirtti Lavinia neşeyle. "Aramızda
yüz kırk pound olacak, canım; bununla yaşayabiliriz."

"Elbette yaşayabiliriz, eğer öyle düşünüyorsan, Lavinia," dedi diğeri, ablasını dünyadaki herkesten
daha akıllı
görüyor ve ona göre saygı duyuyordu.

"Ama yurtdışında burada olduğumuzdan daha ucuza yaşayacağımızı düşünüyorum," diye devam etti Lavinia. "Fransa'da paranın İngiltere'dekinden iki kat daha fazla gittiği söylenir.
Ya oraya gitsek, Nancy, ve denesek? Eğer beğenmezsek geri dönebiliriz."

Nancy'nin gözleri parladı. "Bence çok hoş olurdu," dedi. "Para Fransa'da daha fazla işe yarıyor - kesinlikle yarıyor! Teyze Emily, her şeye
göre Tours'da bir prenses gibi yaşayabiliyor. Evet, evet, Lavinia,
Fransa'yı deneyelim!"

* * * * *

Güzel bir bahar sabahı Bayan Preens çantalarını ve eşyalarını
toplayıp Kıta'ya doğru yola koyuldu. Doğrudan Tours'a gittiler,
Fransızların deyimiyle orayı pied-a-terre'leri yapmak niyetiyle; en azından
bir süreliğine. Belki de yapabilecekleri en akıllıca şey bu değildi.

Çünkü eskiden Emily Preen olan Bayan Magnus ve merhum babalarının kız kardeşi,
onları sıcak bir şekilde karşılamadı. Kendisi de şık bir hayat yaşıyordu, Tours toplumunun önde gelen yıldızlarından biriydi; ve
sıkıntı içindeki iki orta yaşlı yeğeninin yan sokaktaki meskenlerine yerleşmelerinden hiç hoşlanmadı. Bu yüzden Bayan Magnus, yeğenleriyle Tours'un onlara uygun olmayacağı güvencesiyle buluştu; çok pahalı bir yerdi; orada boğulacaklardı. Bayan Magnus o zamanlar hayatının sonuna yaklaşıyordu; bunu bilseydi daha nazik davranıp onların kalmasına izin verebilirdi; ancak hepimizin başına gelmesi gereken o büyük olayın saatini önceden göremiyordu. Oliver
Preen o sırada yanındaydı ve incecik kanatlarla uçup giden güneşli günlerin tadını çıkarıyordu.

"Lavinia, Tours'da kalabilir miyiz sence?"

Bayan Preens rehber kitaptan seçtiği dördüncü sınıf bir otele inmişti. Ann bu soruyu sorduğunda, akşam yemeğinden sonra masa d'hote odasında oturuyorlardı, ayakları zımparalanmış zemindeydi. Zımparalanmış zeminler o zamanlar Fransa'nın birçok yerinde oldukça yaygındı.

"Burada kalıp teyze Emily'nin gururuna ve küstahlığına katlan!" diye hemen cevapladı Bayan Preen. "Hayır. Sana ne yaptığımı anlatacağım, Ann. Dün Mary Carimon'a Sainteville'i sordum; bize uygun olup olmadığını
düşünüp düşünmediğini vs. sordum. Cevabı gelir gelmez -evet diyeceğinden emin- _gideceğiz_ canım ve Bayan Magnus'u ihtişamına
bırakacağız. Ve güvenli bir yere vardığımızda _ona bir mektup yazacağım_," diye ekledi Lavinia kararlı bir tonla; "hoşuna gitmeyecek bir mektup."

Bayan Carimon'un cevabı postayla geldi. Kendisi kadar içtendi. Sainteville onlar için tam da uygun yer olurdu, dedi ve oraya varana kadar
saatleri saymalıydı.

Bayan Preens'ler Tours'a sırtlarını döndüler ve ayakkabılarının tozunu silkeledi. Lavinia'nın birikmiş paradan oluşan küçük bir yuvası vardı, bu yüzden bu konuda rahattı. Ve ertesi günün akşamı Sainteville'deki tren istasyonuna vardıklarında, bariyerin dışında gördükleri ilk kişi Mary Carimon'un hoş, gülümseyen yüzüydü. Artık neredeyse kırk yaşında olmalıydı ama Buttermead'den ayrıldığından beri bir gün bile daha yaşlı görünmüyordu. Bayan Lavinia, Mary'den bir veya iki yaş büyüktü; Bayan Ann ise bir veya iki yaş küçüktü.

"Hotel des Princes'te kalmalısınız," diye belirtti Bayan Carimon. "Şehirdeki tek gerçekten iyi otel. Çok fazla ücret talep etmeyecekler;
kocam ev sahibiyle konuştu. Ve yarını benimle geçirmelisiniz."

Otel otobüsü onları ve diğer yolcuları bekliyordu, bagajlar
çatıya yığılmıştı ve Bayan Carimon onlara otele kadar eşlik etti.
Kız kardeşlerin düşündüğüne göre güzel bir oteldi; Tours'dakinden oldukça farklı bir şey. Mary Carimon onları ev sahibi Madam Podevin ile tanıştırdı,
onları çay ve soğuk bir kümes hayvanı için oturttu ve sonra
gece için ayrıldı.

Sainteville'den Miss Preens'ler büyülenmişti. Geniş sokakları, güzel evleri, eski aileleri ve
bazı parlak dükkanları olan taze,
temiz bir kasabaydı. Liman büyüktü ve iskele açık denize kadar uzanıyordu.

"Burada yaşamayı _isterdim_!" diye haykırdı Bayan Lavinia,
Madam Carimon'un
evine otururken, coşkuyla. "Hiç bu kadar güzel bir kasaba veya
bu kadar güzel bir pazar görmemiştim."

Sabah boyunca Madam Carimon ile birlikteydiler.
Çarşamba günüydü. Pazar Grande Place'de kurulmuştu; ve
lezzetli tereyağı, yumurtalar, taze sebzeler, çiçekler ve
kümes hayvanları Bayan Lavinia'nın kalbini çalmıştı. Nancy, beyaz şapkaları ve uzun altın küpeleriyle pitoresk pazarcı kadınlarına daha çok ilgi duyuyordu. Diğer hanımlar da Madam Carimon gibi pazarlamalarını yapıyorlardı. Çoğuyla, duruma göre Fransızca veya İngilizce konuşuyordu. Kocasının yetenekli eğitimi sayesinde artık akıcı bir şekilde Fransızca konuşuyordu.

Madam Carimon'un evi -çok güzel, küçük ve kompakt-
Rue Pomme Cuite'deydi. Bu eski Fransız kasabalarının bazılarında sokakların garip isimleri vardır. Kolejin yakınındaydı ve bu da Mösyö Carimon için uygundu. Burada, yaşlı hizmetçileri Pauline ile birlikte yaşıyorlardı. Aynı rutin, yıl sonundan yıl sonuna kadar bu küçük ve istikrarlı ikametgahta her gün devam ediyordu. "Jules her hafta içi saat sekizde üniversiteye gidiyor, bir fincan kahve ve bir petit pain'den sonra," dedi hanımefendi misafirlerine, "ve akşam yemeği için
beşte geri dönüyor. Öğle yemeğini on ikide üniversitede alıyor ve ben
benimkini evde tek başıma alıyorum. Pazar günleri hiçbir görevi yok: Sabah Fransız Protestan Kilisesi'ne gidiyoruz, saat birde akşam yemeği yiyoruz ve öğleden sonra yürüyüşe çıkıyoruz."

"Çocuğun yok mu, Mary?"

Mary Carimon cevap verirken canlı yüzü üzgün bir hal aldı: "Küçük bir
çocuk vardı; altı ay bizimle kaldı ve sonra Tanrı onu yanına aldı. Sana bundan
yazdım, biliyorsun, Lavinia. Hayır, çocuğumuz yok.
En iyisi olmasın, diyor Jules; ve ben de ona katılıyorum. Bizi ancak onları sevmeyi öğrendiğimizde terk edebilirler; ve bu katlanılması zor bir sınav. En iyisi
olduğu gibi."

"Burada bir asırdır yaşıyor olmamıza rağmen, Fransızca konuşmayı asla öğrenemeyeceğim kesin," diye haykırdı Bayan Lavinia. "Sadece hizmetçiniz Mary'ye gevezelik ettiğinizi duymak bile insanın kulaklarını oldukça dağıtıyor."

"Evet, öğrenirsiniz. Yakında dükkanlarda ve pazarda anlaşılabilecek kadar öğrenirsiniz."

Saat beşte, Mösyö Carimon eve geldi. Bayan Preens'i dürüst, gerçek bir memnuniyetle karşıladı, biraz Fransız töreniyle serpiştirilmiş; kendisine uzatılan ellerle karşılaşmadan önce her birine yaklaşık bir düzine reverans yaptı.

Oldukça görkemli bir akşam yemeği yediler. Önce çorba - İngiliz hanımlar içten içe bunu et suyu olarak telaffuz ediyordu - ve sonra balık. Sabahleyin Madam Carimon'un balık pazarından aldığı küçük bir morina balığı, istiridye sosuyla. Morina balığı için on sous vermişti, çünkü artık nasıl pazarlık edileceğini biliyordu
ve beş franklık bir parça kadar büyük bir düzine istiridye için altı sous.
Bunun ardından lezzetli bir dana fricandeau ve onu da pastacıdan bir tarte a la creme izledi. Konuklarına
tüm yemeklerin ne kadara mal olduğunu çekinmeden söyledi, böylece insanların Sainteville'de ne kadar makul bir şekilde yaşayabileceklerini
gösterdi.

Kahve eşliğinde, akşam yemeğinden sonra, yerleşmeleri konusu, Monsieur Carimon'un iyi bir İngilizceyle verdiği
fikirlerin yararına tamamen ele alındı.

"İnanın Lavinia, daha iyisini yapamazsın," diye belirtti Mary
Carimon. "Eğer burada gelirini idare edemiyorsan, hiçbir yerde edemezsin."

"Bizim istediğimiz, yoksulluğumuzu ele vermek değil, oldukça iyi bir
görünümü koruyabilmek," dedi Lavinia. "Beni anlıyorsunuzdur, eminim, monsieur."

"Ama kesinlikle, mademoiselle," diye cevapladı; "Sanırım hepimiz Sainteville'de bunu yapmayı severiz."

"Ve _yapabiliriz_, eğer tedbirli olursak," diye ekledi madam. "Fransız usulleri İngiliz usulleri değildir. Kendi gelirimiz azdır, Lavinia, ama yine de onunla geçiniyoruz."

"Söylemeye gerek yok," diye onayladı sevimli küçük adam.
"Eğer geçinmezsek, artık çalışamayacağım zaman karım nerede olur?"

"Erzaklar bu kadar ucuzken---- Ne dedin, Nancy?" diye sordu Madam Carimon, sözünü keserek.

"İstiridyeyle geçinebileceğimi söyleyecektim ve isterim," diye cevapladı Nancy, kahkaha atarak sarı buklelerini geriye doğru sallayarak. "Bu kocaman istiridyelerden yarım düzine bana her gün güzel bir akşam yemeği olurdu--ve maliyeti sadece üç buçuk peni olurdu."

"Ve o güzel balığın bedeli sadece beş penidir," diye araya girdi kız kardeşi.
"Sainteville'de gelirimiz fazlasıyla yeter."

"Bana öyle geliyor ki, hanımlar," diye gözlemledi Monsieur
Carimon. "Yılda üç bin beş yüz frank! Biz Fransızlar bunun yeterli bir
miktar olduğunu düşünmeliyiz. Şüphesiz ki çok şey onu nasıl
düzenlediğinize bağlı olacaktır."

"Konaklama için ne ödememiz gerekir, Mary?" diye sordu Lavinia. "Sadece
güzel bir oturma odası ve iki küçük yatak odası; yoksa içinde iki yatak bulunan büyük bir oda; ve hizmet edilmek mi?"

"Ah, Sainteville'de bunu bulamazsınız," oldu beklenmedik cevap.
"Kimse İngiliz tarzı konaklamaya izin vermez: burada gelenek böyle değildir.
Mobilyalı bir daire bulabilirsiniz, ancak insanlar size hizmet etmez. Her zaman odaların yanında küçük bir mutfak vardır ve kendi hizmetçiniz olmalıdır."

Hanımların aldıkları ilk çek buydu. Oturup düşündüler. "Aman Tanrım!" diye haykırdı Nancy. "Pansiyon yok!"

"Sözünü ettiğiniz daireler çok pahalı mı?" diye sordu Lavinia.

"Bu oda sayısına ve duruma bağlı," diye yanıtladı
Madam Carimon. "Şu anda boş olan küçük bir daire
hatırlayamıyorum. İsterseniz yarın gidip etrafa bakalım."

Bu şekilde ayarlanmıştı. Ve küçük Monsieur Carimon, hanımları saat dokuzda Hotel des Princes'e geri götürdü ve onları
şapkasını iki kez savurarak kapıya doğru eğildi, onlara iyi akşamlar ve çok iyi geceler diledi.

II.

Perşembe sabahı. Nancy Preen, korkunç bir baş ağrısıyla uyandı ve
kalkamadı. Fakat öğleden sonra, daha iyi olduğunda, Mary
Carimon'a gittiler ve üçü de bir daire aramaya koyuldular - pek başarılı olamadılar.

Gördükleri her şey çok büyüktü ve buna göre fiyatlandırılmıştı. Gerçekten de Rue Lamartine'de boyut olarak uygun olan bir tane vardı, ancak odalar
rahatsız edici ve havasızdı; ve Grande Place'de zarif ve cazip bir tane daha vardı, ancak kirası çok yüksekti. Madam
Carimon hemen ev sahibine yarı fiyat teklif etti, Fransız geleneği:
bakkaliye alışverişini onun dükkanında yapıyordu. Hayır, hayır, diye cevapladı;
hanımların gördüğü gibi,
dairesinin büyüklüğüne göre kasabanın en güzeliydi ve
en iyi durumdaydı--ve değerli bakkal tek bir kuruş bile indirim yapmazdı.

O zaman yoruluyorlardı; ve Sainteville'de akşam yemeği için evrensel saat olan beş yaklaşıyordu.

Akşam yemeğinden sonra yanıma gel, bunu konuşalım," dedi Mary
Carimon, ayrılırken. "Sana bir fincan çay vereyim."

İkisi de hoş bulduğu table d'hote'ta akşam yemeği yediler ve
sonra Rue Pomme Cuite'e geçtiler. Mösyö Carimon dışarı çıkıp Cafe Pillaud'da bir saat geçirmek üzereydi, ama hanımlara saygısından dolayı
bir süre beklemek için şapkasını indirdi. Ona
kendilerine uygun bir daire bulamadıklarından bahsettiler.

"Elbette şehrin her yerini aramadık, sadece en olası olanları," dedi Madam Carimon. "Büyük daireler var ama küçük yok. Yarın tekrar arayabiliriz."

"Sanırım ucuza küçük bir ev bulmak mümkün değil, eğer bir daire bulamazsak?" diye bağırdı Bayan Nancy, Sainteville'e aşıktı ve orada kalmaya
kalmıştı.

"Tiens," dedi Monsieur Carimon karısına Fransızca olarak, "Place Ronde'da Madame Veuve Sauvage'a ait Petite Maison Rouge var. Hala kiralık: Bugün vitrindeki afişi gördüm.
Siz ne düşünüyorsunuz, Marie?"

Madame Carimon ne düşüneceğini bilemiyor gibiydi.
Kocasına, sonra da iki arkadaşının hevesli yüzlerine baktı; ama
konuşmadı.

Limana giden yoğun bir cadde olan Rue Tessin'in yaklaşık yarısında, Place Ronde'a açılan geniş bir açıklık vardı. Place Ronde, ismine uygundu, çünkü bir tür at nalı şeklindeydi. Etrafına yaklaşık on beş veya on altı büyük ev inşa edilmişti, her birinin bodrumunda bir dükkan vardı; ve etrafa dağılmış yeşil ve tüylü ağaçlar,
yaz havasında sıcak güneşten hafif ama hoş bir
koruma sağlıyordu.

Place Ronde'nin dibindeki, Rue Tessin'den açılan yere tam olarak bakan ortadaki ev, diğer evler beyazken kırmızıya boyanmış olduğu için gerçekten çok dikkat çekici bir evdi. Hepsinin üst pencerelerinde yeşil persienne panjurlar vardı. Bu kırmızı eve ait olan büyük dükkan, hayatının son yıllarında kapısının üzerindeki duyuruda belirtildiği gibi, merhum Monsieur
Jean Sauvage'ın, "Marchand de Vin en gros et en detail"ın dükkanıydı. Ancak Jean Sauvage aynı dükkanda işe başladığında, sadece perakende satıcı olarak çalışıyordu. Bir gün aklında dükkanının diğer şarap dükkanlarından ayırt edilebileceği ve müşteri çekebileceği bir yol ararken, evi kırmızıya boyamak fikri oluştu. Daha
düşünmeden, hemen yapıldı. Bir ressam çağrıldı, beyaz duvarları ateşli bir kırmızıya çevirdi ve birinci ve ikinci katların pencereleri arasındaki üst kısma bir tahta gerdi, üzerine büyük harflerle "A la Maison Rouge" yazıyordu.

Bu tür bir reklamın halkı çekmesi veya bunun Monsieur Sauvage'ın işine olan
saygınlığı ve bağlılığı olması fark etmeksizin, en başarılı şekilde ilerledi. Marchand en detail
aynı zamanda Marchand en gros oldu ve zamanla şaraplarına likörler ekledi. Sainteville'in hiçbir vatandaşı ondan daha fazla saygı görmedi, hem bir erkek hem de bir tüccar olarak. Ölümünden sonra iş, Gustave ve Emile adlı iki oğlu tarafından desteklenen dul eşi tarafından yürütüldü.
Sonraları Madame Veuve Sauvage tüm işlerini onlara bıraktı; artık
yaşlıydı ve dinlenmeyi hak etmişti. Dükkanın üstündeki büyük ve gösterişli odalarda yaşıyorlardı. Eskiden, kendisinin ve kocasının enerjileri
başlıca para kazanmaya ve biriktirmeye adandığında, bu üst odaları yıllık iyi bir ücrete kiraya veriyorlardı. Yaşlı Madam
Sauvage her an ön pencerede oturmuş, işlemeli beyaz perdelerinin arasından dünyaya
bakarken görülebilirdi.

Bu müreffeh dükkanın kapısı iki pencerenin arasındaydı.
Bir pencerede birkaç şişe şarap sergileniyordu, çoğu hasır kutulardaydı;
diğer pencerede berrak likör şişeleri vardı: chartreuse, yeşil
ve sarı; curacoa, sıcak ve yakut; dalgalanan altın varaklı eau de Danzick; ve daha birçok çeşit.

Ancak, yapmamız gereken şey Madam Veuve Sauvage'ın malları değil, onun mülküyle ilgili. Dükkanın önünde dururken, sanki
bugünkü akşam yemeği için o seçkin şaraptan bir şişe ya da hemen bir kadeh lezzetli likör ister gibi, sağ elinizde,
ama dükkanın solunda, evin özel kapısını görebilirsiniz. Dükkanın diğer tarafında da dar bir girişe açılan bir kapı vardır. Giriş, öğle güneşinde bile karanlık görünür, çünkü oldukça uzundur, Maison Rouge'un, derin bir ev olan, yan tarafının bir kısmına kadar uzanır ve yüksek binalarla çevrili, taş döşeli bir avluda son bulur. Avlunun sonunda, biri diğerinin üstünde olmak üzere iki modern penceresi olan küçük bir konut vardır. Alt pencerenin yakınında, meşe rengine boyanmış, pirinç topuzu, ilginç bir kulpu olan bir zil teli ve bir tokmağı olan giriş kapısı vardır.
Bu küçük ev, merhum Monsieur Sauvage tarafından daha büyük olanla aynı şekilde, kırmızıya dönüştürülmüştür.

Daha önceki günlerde, Jean Sauvage ve karısı direksiyona geçtiklerinde, çocuklarıyla birlikte küçük evde yaşıyorlardı; iki oğlu ve kızı Jeanne. Jeanne Sauvage erken ve çok iyi bir şekilde bir avukatla evlendi. Ancak evi terk ettiklerinden beri, Dul Sauvage'ın kendisinin de ifade ettiği gibi, bahçedeki ev
uğursuz görünüyordu. Kiracıların ilki orada ölmüştü; ikincisi
kaybolmuştu -aslında kira ve diğer borçları ödemekten kaçınmak için göç etmişti; üçüncüsü daha iyi bir eve taşınmıştı; ve yaşlı bir dul olan dördüncüsü de, Madame Sauvage'a bir yıllık kira borcuyla ve onu ödeyecek parası olmadan ölmüştü.

Mösyö Carimon'un aklına, Maison Rouge'un gölgesinde yatan bu küçük ev gelmişti. Bayan Preens'e dönerek, onlara kısaca birkaç ayrıntı verdi ve evin çok makul şartlarda
sahip olunabileceğine inandığını söyledi.

"Siz buna ne diyorsunuz?" diye haykırdı Lavinia. "Küçük kırmızı ev mi?"

"Evet, biz buna öyle diyoruz," dedi Mösyö Carimon. "Emile Sauvage geçen akşam kafede bana bundan bahsediyordu, kiracı olarak
ev sahibi olmaktan mutluluk duyacaklarını söyledi."

"Buradaki iyi arkadaşlarımızın burayı sıkıcı bulacağından korkuyorum," diye belirtti Madam Carimon ona. "Çok kasvetli bir durumda, biliyorsun, Jules."

"Mon amie, bunun ne anlama geldiğini kendim göremiyorum," dedi cevap olarak.
"Eviniz içeride rahatsa, dışarıya
baktığında ne olduğu önemli mi?"

"Çok doğru," diye onayladı Bayan Lavinia, umutları yeniden canlanmıştı. "Ama
bu ev mobilyalı olmayabilir, Mary."

"Kısmen mobilyalı," dedi Madam Carimon. "Son kalan yaşlı kadın öldüğünde, kira için mobilyalarını almak zorunda kaldılar. Çok fazla bir şey değilmiş, duydum."

"Çok fazla bir şeye ihtiyacımız yok, sadece ikimiz," diye haykırdı Bayan Ann hevesle. "Yarın gidip bakalım!"

Ertesi gün, Cuma günü, Bayan Preens, Mary Carimon'un pilotluğunda Place Ronde'ye gitti. Sabah güneşinde ateşli bir parıltı ve İngiliz gözleri için bir yenilik olan Maison Rouge'a hayranlıkla
baktılar. Madam Carimon, dükkana girip açıklama yaparken ve anahtarı isterken, kız kardeşler pencerelere baktılar. Şarap şişelerinin üzerinde, üzerinde beyaz harflerle "Petite
Maison a louer" yazan küçük, siyah bir tahta vardı.

Monsieur Gustave Sauvage, elinde anahtarla, hanımları oldukça iyi konuştuğu İngilizce ile selamladı ve onlara evi görmeleri için eşlik etti.
O gün güneş çok parlaktı ve sınırlı avlu daha az uygun bir zamanda olduğu kadar sıkıcı görünmüyordu; ve belki de Nancy'nin güldüğü küçük evin parlak kırmızısı ona bir neşe katıyordu.
Monsieur Gustave kapıyı bir anahtarla açtı, geri çekildi ve içeri girmelerini bekledi.

Bunu yapan veya yapmaya çalışan ilk kişi Bayan Preen'di. Ancak eşikten bir ayağını geçirir geçirmez,
irkilerek geri çekildi ve hareketiyle diğerlerini biraz şaşırttı.

"Ne oldu, Lavinia?" diye sordu Ann.

"Bir şey beni ürküttü ve geriye fırlattı!" diye haykırdı Lavinia Preen, nefesini geri kazanarak. "Belki de geçidin kasvetindendi: çok karanlık."

"Affedersiniz hanımlar," dedi Monsieur Gustave nazikçe. "Hanımlar, onlardan önce girmemi
affederlerse, salon kapısını açacağım."

Geçit dardı. Monsieur Gustave'ın geniş omuzları, yürürken her iki taraftaki duvara neredeyse değiyordu. Neredeyse diğer ucunda, sol elinde, salon kapısı vardı; kapıyı açtı ve
biraz ışık parladı. Geçit küçük bir kare
oyukta sonlanıyordu. Bunun arkasında, eşyaları tutmak için sığ bir mermer levha sabitlenmişti,
üstünde duvara gömülü bir dolap vardı. Oyuğun sağında merdiven vardı; ve merdivenin karşısında mutfak kapısı vardı, mutfak salonun arkasındaydı.

Salon, onlar içindeyken güzeldi; boya tazeydi, kağıtlar
hafif ve güzeldi. İyi büyüklükteydi ve büyük penceresi öne bakıyordu. Mutfak, bir pompa ve odun veya kömür için bir kulübe ile döşenmiş küçük bir arka bahçeye açılıyordu. Üst katta, biri diğerinin arkasında olmak üzere iki tane çok iyi oda vardı. Bunların karşısında, geçidin diğer tarafında, çok büyük olmayan ama makul büyüklükte başka bir oda vardı. Görünüşe göre yan taraftaki binanın bir kısmının üzerine inşa edilmişti ve bir
tavan penceresiyle aydınlatılıyordu. Tüm odalar ferah ve güzeldi ve geçidin sonunda bir pencere vardı.

Genel olarak, gösteriş için içeri girmeyen insanlar için rahatsız edici bir mesken değildi. Mobilyalar sade, temiz ve kullanışlıydı ama
eklenmesi gerekecekti. Mutfakta ızgara, hatta bir ocak bile yoktu. O dönemde Sainteville'de kiracıların kendileri için ızgara sağlaması çok yaygın bir gelenekti ve bunlardan bol miktarda satın alınabilir veya küçük bir ücret karşılığında kiralanabilirdi. Bir veya iki koltuk, çay fincanları, tabaklar ve şarap kadehleri ​​gerekecekti; ve
yıkama tezgahları olmasına rağmen, bunlarda sürahi veya leğen yoktu; ve
çarşaf veya masa örtüsü veya havlu, bıçak veya çatal, süpürge veya
fırça vb. yoktu.

"Sadece bu bir oturma odası var, anlıyor musunuz," dedi Madam
Carimon, aşağı indikten sonra salona tekrar bakarak arkalarını dönerken.

"Evet, bu bir yazık, yemek nedeniyle," diye cevapladı Bayan Nancy.

"Kiracılarımızdan biri bu odanın üstündeki odayı güzel bir salona dönüştürdü ve bu
salle'i de bir yemlik yaptı," diye cevapladı Monsieur Gustave. "Bayanlar da aynısını yapmak isteyebilir, belki?"

Yanında durduğu Bayan Lavinia'ya açıkça hitap etmişti. Bayan
cevap
vermedi. Aslında -çok ilginç bir şeydi ama bir gerçekti- Bayan Lavinia içeri girdiğinden beri tek kelime etmemişti. Evin içinde dolaşıp, kapıdaki o şok konuşmasını korkutmuş gibi, tamamen sessizce özelliklerini inceledi.

Annesi adına hareket eden Monsieur Gustave'ın istediği kira gerçekten çok makuldü - mobilyaların kullanımı dahil yılda yirmi pound. Ödenecek vergi olmayacaktı, dedi; kesinlikle yok;
bu küçük evin vergileri, onların arazisinde olduğu için, kendi vergilerine dahildi. Ancak bu düşük kirayı garantilemek için, evin beş yıllığına alınması gerekiyordu.

"Elbette alacağız -değil mi, Lavinia?" diye bağırdı Bayan Ann yüksek sesle. "Yılda sadece yirmi pound! Bir düşünün!"

"Efendim," dedi Bayan Lavinia sonunda Monsieur Gustave'a, "ev bazı açılardan bize uygun, özellikle de kira açısından. Ama
çok yalnız bulabiliriz: ve beş yıllığına bağlı kalmak istemem."

Elbette bunların hepsi hanımefendilerin düşüncesiydi, diye açıkça yanıtladı. Ama hanımlar, etraflarında menajlarıyla birlikte buraya yerleşirlerse, yalnız hissetmeyeceklerini düşünüyordu.

"Yarın veya pazartesi size bir cevap vereceğiz," diye karar verdi Bayan Lavinia.

O gün boyunca Madam Carimon ile birlikte şehirde dolaştılar; ama
onlara uygun bir daire
şeklinde hiçbir şey bulunamadı. Madam onları akşam tekrar çaya davet etti. Ve o zamana kadar evi almaya karar vermişlerdi. Nancy buna bayılıyordu. Kır evlerinin tekdüzeliğinden, aydınlık ve hareketli sokaklara, neşeli açık hava yaşamına, table d'hote'un zevklerine geçişle Ann Preen, Sainteville'i yeryüzü cenneti olarak görüyordu.

"Ev, gördüğümüz her şeyden kesinlikle daha uygun," diye belirtti Madam Carimon. "Petite Maison Rouge'a karşı söyleyebileceğim hiçbir şey yok, sadece sıkıcı durumu."

"Mary, durumu dışında, sana kasvetli geldi mi?" diye sordu Lavinia.

"Hayır. Odalara girince yeterince neşeli oluyorlar."

"Bana öyle geldi. Kasvetli, tuhaf bir kasvetle, anlıyor musun. Eminim geçit gece kadar karanlıktı. İçeri girerken beni ürküten karanlığıydı."

"Bu arada, Lavinia, o zaman sana ne oldu?" diye sözünü kesti kız kardeşi.

"Bilmiyorum, Nancy; o zaman bilmediğimi söylemiştim. Geçide ilk adımımı
attığımda, bir dehşetle karşılaştım ve beni geriye doğru
sürükledi."

"Bir dehşet!" diye tekrarladı Nancy.

"Öyle hissediyor gibiydim. Gözlerimde hala sokakların parıltısı ve
ateş kırmızısı duvarlar vardı, bu da evin geçidinin olması gerekenden
daha karanlık görünmesine neden olmuş olmalı. Sanırım hepsi bu kadardı -- ama beni bir tür korkuyla
hasta etti; hasta ve titrek."

"Bu salon Sainteville'deki herhangi bir oda kadar güzel olabilir," diye belirtti Madam Carimon. "Buradaki İngiliz sakinlerinin çoğunun dairelerinde sadece bir salon var. Görüyorsunuz ya, törenlere gitmiyoruz;
Fransa İngiltere gibi değil."

Ertesi gün Maison Rouge'un kanadı altındaki küçük ev Miss Preens tarafından güvence altına alındı. Beş yıl boyunca ortak adlarıyla aldılar. İşlemi tamamlamak için yukarı kata, salona ve Madame Veuve Sauvage'ın huzuruna çıkarıldılar. Oldukça görkemli görünen yaşlı bir kadındı. Hacimli siyah ipek bir sabahlık ve ince muslin bir yas şapkası giymişti. Tek bir hece bile İngilizce konuşamayan Madame, Mary Carimon'un yorumunu kullanarak gelecekteki kiracılarıyla nazikçe sohbet etti ve onlara her şekilde yardımcı olmayı teklif etti. Lavinia ve Ann Preen kefaleti veya anlaşmayı imzaladılar ve Madame Veuve Sauvage da aynı şekilde imzaladı; bu sayede o, onların ev sahibi oldu ve onlar da beş yıl boyunca küçük evin kiracıları oldular. Madame Carimon ve bu amaçla yukarı çıkan bir dükkan sahibi tanık olarak imzaladılar. Daha sonra şarap ve pistolet adı verilen küçük kekler tanıtıldı; ve böylece pazarlık tamamlandı. Ah, yukarıdaki her şeyi gören dünyadan gelen nazik bir ruh, talihsiz kız kardeşlere ne yaptıklarına dair bir ipucu fısıldayabilseydi! Bunu önlemek için zamanında bir uyarı fısıldayabilseydi! Lavinia'nın kapı eşiğinden geçmek üzereyken başına gelen o dehşet, ona bu şekilde hizmet etmiş olamaz mıydı? Peki, bu uyarılar bize geldiğinde kim dikkate alır? Bunları kişisel olarak kim uygular? Hiçbiri.

Gerekli ek şeyleri satın aldıktan veya kiraladıktan sonra, Bayan
Preens evlerine el koydu. Nancy, Lavinia'nın en iyi olduğunu düşündüğü ön yatak odasını aldı ve bu yüzden Nancy'ye bıraktı; Lavinia arkadakini aldı. Karşıdaki, tavan penceresi olan oda boş kaldı, çünkü hizmetçileri evde uyumuyordu. Sainteville'de hiç de alışılmadık bir
âdet değildi.

Onlar için Flore Pamart adında mükemmel bir hizmetçi bulunmuştu. Dürüst, iyi yemek pişiren ve İngilizce konuşabilen bir dul kadındı; hepsi de hanımların hoşuna giden önerilerdi. Flore kahvaltıdan önce bir anahtarla içeri girdi ve akşam yemeği malzemelerini
alabildiği kadar erken saat beşten sonra çıktı. Madam Flore
Pamart'ın Dion adında, gündüzleri okula giden ama
gece ve sabah evde olan küçük bir oğlu vardı; bu nedenle annesi sadece
günlük bir ayine katılabiliyordu.

Böylece Bayan Preens, Sainteville'deki küçük İngiliz kolonisinin bir parçası oldu. Bir odadan daha büyük olmayan İngiliz Protestan Kilisesi'nde oturumlar düzenlediler; ve yaz sezonu için açıldığında limandaki kumarhaneye abone oldular, birçok akşamı orada geçirdiler, müzik dinlediler, dans varsa izlediler ve tanıştıkları tanıdıklarla sohbet ettiler. Bu yeni gelenler iyi karşılanıyordu ve bir şekilde Fransızca konuşmaya başladılar. Arada sırada bir geceye gidiyorlardı; bir keresinde karşılığında bir tane veriyorlardı.
Sainteville'inkiler gerçekten çok ciddi gecelerdi; (Sam Weller'ın bize bildirebileceği gibi) saat yedide çay, sıcak galette,
sohbet, saat onda kek (gateau Suisse veya gateau au rhum) ve bir kadeh
Picardin şarabından oluşuyordu.

Evde yerleştikten sonra memnun kaldılar ve
Petite Maison Rouge'u aldıkları için ikisinin de
üzerinden hiçbir pişmanlık gölgesi geçmedi.

Bu şekilde yaklaşık bir yıl geçti.

III.

Nisan ayının başında güzel bir sabahtı; güneş özellikle hoş karşılanıyordu, çünkü Sainteville son zamanlarda kötü huylu, sert doğu rüzgarlarıyla
şımartılmıştı. Saat on bir civarında, Bayan
Preen ve kız kardeşi iskelede yürüyüşe çıkmak için evlerinden çıktılar - rüzgar ve hava izin verdiği sürece çoğu gün bunu yapmayı severlerdi. Rue des Arbres'den aşağı inerken, oldukça uzun beyaz saçlı ve beyaz kravat takan taze görünümlü küçük yaşlı bir beyefendiyle karşılaştılar. Bayanları selamlamak için durdu ve her birine törensel bir şekilde eğildi. Bu, becerikli bir üne sahip nazik bir adam olan Monsieur le Docteur Dupuis'ti ve şimdi çoğunlukla, ama tamamen değil, mesleğini oğlu Monsieur Henri Dupuis'e bırakmıştı. Bayan Lavinia'nın doktorla biraz
tanıması vardı ve ona kamu refahı hakkında haber sorma fırsatı buldu; çünkü kasabada "la
grippe" adı verilen ve yorumlandığında grip anlamına gelen bir hastalık yaygındı.

Şu anda pek iyi değildi, diye cevapladı Monsieur Dupuis; ama bu
canlı güneş ışığının onu uzaklaştırmaya başlayacağını umuyordu; ve bir başka
baş selamıyla ilerledi.

İskeleye kısa sürede ulaşıldı ve üzerinde yürüyüşlerinin tadını çıkardılar.
Güneş ışığı uzaktaki denizin oldukça çalkantılı dalgalarında parlıyordu, ancak karada hissedilebilecek pek bir esinti yoktu.
İskelenin sonuna yaklaşırken dikkatleri, limana varmak için yaptığı çabalarda oldukça açıklanamaz bir şekilde
dönen bir balıkçı teknesine çekildi.

"Buradan bakınca dümenini kaybetmiş gibi görünüyor, Nancy," diye belirtti Bayan Lavinia. Durdular ve ilgi çekici nesneye doğru yanlarından baktılar;
özellikle yanlarında duran ve aynı şeye
bir dürbünle bakan bir beyefendinin olduğunu fark etmediler. Zayıftı, orta boylu ve orta yaşlıydı; saçları griydi, yüzü solgun ve ifadesizdi; giydiği hafif palto modaya uygun İngiliz kesimindeydi.

"Ah, Lavinia, bak, bak! İskelenin sonuna doğru geliyor," diye bağırdı Ann Preen.

"Sus, Nancy, heyecanlanma," dedi Bayan Lavinia, alçak sesle. "Bunu yapmamaya dikkat edecek."

Beyefendi onlara temkinli bir bakış attı. Birbirine benzeyen iki hanım gördü, yakışıklı siyah kadife mantolar ve mor tüylü başlıklar giymişti; yüzlerinde hiçbir benzerlik olmasa da, onları kardeş olarak yargıladı. Yaşlı adamın belirgin hatları, sağlıklı bir rengi, koyu kahverengi, sade saçları ve keskin, mantıklı bir ifadesi vardı. Diğeri ise açık tenliydi, mavi gözleri ve açık bukleleri vardı.

"Affedersiniz," dedi onlara dönerek ve aksanı bir beyefendinin aksanıydı. "Gözlüklerimi kullanmanızı teklif edebilir miyim?"

"Ah, teşekkür ederim!" diye haykırdı Nancy, kıkırdamaya yakın hafif bir tonda;
ve gözlükleri kabul etti. Tekliften ve yabancıdan açıkça memnundu.

Lavinia ise tam tersine memnun değildi. Onun tam yüzünü gördüğü anda ondan ürktü--ondan ürktü. Bu his, Petite Maison Rouge'a ilk girdiğinde hissettiği his kadar açıklanamaz olabilirdi; ama oradaydı. Ancak, bunu
içinden attı ve ona teşekkür etti.

"Sanırım gözlüklerle onlarsız olduğum kadar iyi göremiyorum; her şey
bir sis gibi görünüyor," diye belirtti yabancının yanında duran Nancy.

"Onlar senin için düzgün odaklanmış değiller. İzin ver," dedi, gözlükleri değiştirmek için ondan alırken. "Genç gözlerin benimkiler gibi yaşlı gözlerden daha az güçlü bir
odaklanmaya ihtiyacı vardır."

Gülen bir tonda konuştu; iltifatlara düşkün olan Nancy bu sefer
açıkça kıkırdadı. Kırkına yaklaşıyordu; Nancy on yaş daha büyük olabilirdi. Orada durmaya, balıkçı teknesini izlemeye
ve ara sıra yorum yapmaya devam ettiler. Tekne limana
kazasız bir şekilde vardığında, Bayan Preens ona günaydın diledi ve iskeleden aşağı geri döndü; şapkasını çıkarıp diğer tarafa yürüdü.

"Ne kadar _çekici_ bir adam!" diye haykırdı Nancy, güvenli bir mesafeye geldiklerinde.

"Ondan hoşlanmıyorum," diye itiraz etti Lavinia.

"Onun gibi değil!" Diğeri şaşkınlıkla yankılandı. "Lavinia, tavırları
çok hoş. Acaba kimdir?"

Eve yaklaşırken, Place Ronde'a dönerken tanıdıkları bir İngiliz hanımla karşılaştılar, Binbaşı Smith'in karısı. Maison Rouge'dan bir düzine şarap Picardin sipariş ediyordu. Birlikte
konuşurken, iskele beyefendisi Rue de Tessin'den geçti.
Şapkasını kaldırdı ve Bayan Smith de dahil olmak üzere hepsi eğildi.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Nancy, fısıldayarak.

"Pek sayılmaz," diye cevapladı Bayan Smith. "Bu sabah Hotel des
Princes'in önünden geçerken, avludan bir beyefendi çıktı ve o ve kocam birbirleriyle konuştular. Binbaşı daha sonra bana daha önce -hangisi olduğunu unuttum- alayda olduğunu söyledi. Ona Bay Fennel diyordu."

Şimdi, talihsizliğin bir sonucu olarak, Bayan Preen eve döndükten sonra kendini çok kötü
buldu. Hapşırmaya ve öksürmeye başladı ve balıkçı teknesinin kaprislerini izlemek için iskelede durduğu için üşütmüş olabileceğini düşündü.

"Umarım grip olmazsın!" diye bağırdı Nancy, mavi
gözleri endişeyle kocaman açılmıştı.

Ama grip olduğu ortaya çıktı. Bayan Preen fena halde
olacak gibiydi ve ertesi gün yatakta yatıyordu. Nancy, Flore'u Monsieur Dupuis'e göndermeyi teklif etti, ama Lavinia kendisine onun kendisine davrandığı kadar iyi
davranmayı bildiğini söyledi.

Ertesi gün de daha iyi değildi. Zavallı Nancy tek başına dışarı çıkmak ya da
içeride kalmak zorundaydı. İkincisini yapmaktan hiç hoşlanmıyordu; çok sıkıcıydı;
kendi eğilimi onu gün boyu ve her gün dışarıya
götürürdü. "Kaptan Fennel'i iskelede tekrar gördüm," dedi kız kardeşine o öğleden sonra, Lavinia'nın yatağının başında çay yaparken, Flore tepsiyi
taşımıştı.

"Umarım onunla konuşmamışsındır, Ann," dedi hasta, ifade edebildiği kadarıyla.

"Biraz konuştum," dedi Nancy, kızararak, onunla üç çeyrek saattir dedikodu
yaptığının bilincinde olarak. "Benimle konuşmak için durdu; kaba bir şekilde yürüyemezdim."

"Neyse, bir daha onunla konuşma, canım. O adamı sevmiyorum."

"Onda hoşlanılmayacak ne var, Lavinia?"

"Bunu söyleyemem. Surat ifadesi iyi değil; kaypak ve aldatıcı. Asla güvenemeyeceğin bir adam."

"Eminim ki başkaları için de aynısını söylediğini duydum."

"Çünkü yüzleri okuyabiliyorum," diye karşılık verdi Lavinia.

"Ah--peki--Kaptan Fennel'in _yakışıklı_ bir yüzü olduğunu düşünüyorum," diye tartıştı
Nancy.

"Ona neden 'Kaptan' diyorsun?"

"Kendine öyle diyor," diye cevapladı Nancy. "Sanırım emekli olduğunda ordudaki rütbesiydi. Sonradan nezaketen koruyorlar, değil mi,
Lavinia?"

"Emin değilim. Sanırım dönüşümlü olarak emekli olmalarına mı yoksa satmalarına
bağlı. Bayan Smith, binbaşının ona Bay Fennel dediğini ve bilmesi gerektiğini söyledi. İşte, daha fazla konuşamam, Nancy ve adam bizim için hiçbir şey, onunla ilgili konuşmamıza gerek yok."

La grippe, Lavinia Preen'i oldukça sert bir şekilde yakalamıştı ve on gün boyunca
yukarıdaydı. Salona indiği ilk öğleden sonra, Yüzbaşı Fennel onu çok şaşırtarak seslendi; ve ayrıca, Nancy'nin
şaşırtıcı bir şekilde, o ve Nancy oldukça yakın görünüyorlardı.

Aslında, her gün, genellikle iskelede buluşuyorlardı. Nancy
evde bundan hiç bahsetmemişti. Ne kurnaz ne de aldatıcı bir
mizaca sahipti; oldukça belirgin bir şekilde sade ve kaba; ancak, Lavinia'nın onunla ilk tanıştığında yaptığı azarlamadan sonra, bir daha
anlatmayacaktı.

Bayan Preen ona soğuk davrandı; bunu fark etmemiş gibi görünüyordu.
Şöminenin başına oturdu, bir şala sarılmıştı, çünkü hava soğuktu.
Sadece kısa bir süre kaldı ve ayrılırken kartını merdivenlerin yanındaki levhaya koydu. Lavinia kartı ona getirtti.

"Bay Edwin Fennel."

"O zaman o Yüzbaşı Fennel değil," diye belirtti. "Ama, Nancy, dünyada adamı buraya gelmeye ne ikna etmiş olabilir? Ve sen onunla
nasıl
tan tanışık gibi görünüyorsun?"

"Bazen, sen hastayken, dışarıda onunla karşılaştım," dedi Nancy. "Buraya gelmesine gelince, sanırım nezaketten geldi. Bunda bir sakınca yok, Lavinia."

Bayan Lavinia öyle bir şey olduğunu söylemedi. Ama adamdan o kadar nefret ediyordu ki, onunla tanışmayı tercih
edemezdi. İçgüdüleri onu ona karşı uyardı.

Bundan sonra olacaklara ne kadar da hazırlıksızdı! Tekrar dışarı çıkmadan önce, kiliseden başka hiçbir yere gitmeden önce, Nancy ona
bir şok yaşattı. Sırıtmalar ve utanmalarla, Yüzbaşı Fennel ile evlenmesi
istendiğini itiraf etti.

Bayan Lavinia Preen, yeraltında yaşadığı varsayılan bir beyefendiyle evlenmesi için kibarca davet edilseydi, çok daha fazla öfkeyle
irkilmezdi. Belki de bunun için daha iyi bir kelime "korkmuş" olurdu.

"Ama--sen _korkmazdın_, Nancy!" sesini bulduğunda soluk soluğa kaldı.

"Bilmiyorum," diye şımarık aptal Nancy. "Bence--ben--çok nazik ve beyefendi, Lavinia."

Lavinia korkusundan yeterince sıyrılıp mantıklı bir şekilde konuştu. Nancy'ye böyle bir adımın ne kadar akılsızca olduğunu göstermeye çalıştı.
Kaptan Fennel veya onun geçmişi hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; karısı olmak sadece
sefalet ve yıkımı davet etmek olabilirdi. Nancy tartışmayı bıraktı; Lavinia da
teslim olmayı umdu.

Her iki kız kardeş de bir günlük tutuyordu. Ancak bu gerçek ve ayrıca günlüklerin
saklanmış olması olmasaydı, Featherston hikayenin ayrıntılarına bu kadar mükemmel bir şekilde ulaşamazdı. Bu sıralarda, biraz daha erken veya daha sonra, Ann
Preen günlüğüne şöyle yazmıştı:

"_16 Nisan._--Bu sabah iskelede tekrar Kaptan Fennel ile karşılaştım. Bana
rasın gelebileceğini bildiği için oraya gittiğini _sanıyorum_. Lavinia henüz
dışarı çıkmadı; burada aptalca dedikleri gibi, o Grip'ten henüz tamamen kurtulmadı. Eminim ki _onu_ yakalamıştır. İskelenin sonuna kadar yürüdük ve sonra bir süre kenara oturdum ve o
bana konuşmaya başladı. Keşke Lavinia'ya bu toplantılardan bahsedebilseydim;
ama onunla tanıştığım ve ona anlattığım ilk gün o kadar sinirliydi ki,
bunu yapmak istemiyorum. Kaptan Fennel her zamanki gibi bana gözlüklerini verdi ve ben de gelmekte olan Londra vapuruna baktım. Bir şekilde Smith'lerden konuşmaya başladık; fakir olduklarını, binbaşının yarı maaşından çok daha fazla maaşları olmadığını söyledi. 'Siz zenginler gibi değil, Bayan Nancy,' dedi - bunun benim doğru adım olduğunu
düşünüyor. 'Senin gelirin onlarınkinden farklı.' 'Ah,' diye bağırdım, 'neden, sadece yılda yüz kırk pound!' 'Eh,' diye cevapladı gülümseyerek, 'böyle bir yer için rahat bir meblağ; beş frank, Sainteville'de İngiltere'de yarım sterlinin satın alabileceği kadarını satın alabilir.' Bu da neredeyse doğru." 

Önemsiz birkaç maddeyi atlayarak, bir başkasına geliyoruz: 

"_1 Mayıs_ ve ne güzel bir gün!--Bana, evdeki bir mayıs gününü hatırlatıyor, Jacks-in-the-green'ler Buttermead'deki mahkeme pencerelerinin önündeki çimenlikte dans ediyorlardı ve Bayan Selby, onlar kadar memnun bir şekilde onları izliyordu, eğer önce değirmene gidip genç yaşta öğütülebilirse, o da dans etmek istediğini söylüyordu. Jane ve Edith
Peckham günü bizimle geçiriyorlardı. Tam da böyle bir gündü,
sıcak ve aydınlık; mavi gökyüzünde uçuşan hafif, tüylü bulutlar. Keşke Lavinia dışarı çıkıp tadını çıkarsaydı! ama henüz uzun yürüyüşler için yeterince güçlü değil ve dışarı çıktığında sadece
Rue des Arbres'de veya Grande Place'de dolaşıyor, ya da belki Mary Carimon'u görmeye gidiyor.

"Ne yapacağımı bilmiyorum. Dün gece boyunca uyanık kaldım ve dün
ne yapabileceğimi düşünerek
somurtarak oturdum. Edwin benimle evlenmek istiyor; Lavinia'ya söyledim ve o kesinlikle yasakladı, sefalete
hızla yaklaşmam gerektiğini söyledi. _O_ gün boyunca mutlu olmam gerektiğini söylüyor. Kendimi
dikkatsiz bir deli gibi hissediyorum, hangisinin haklı olduğunu veya hangi görüşe
boyun eğmem gerektiğini bilmiyorum. Hayatım boyunca Lavinia'ya itaat ettim; daha önce hiç
bir farkımız olmadı; onun istekleri benim isteklerimdi ve benimkiler de onun istekleriydi. Ama neden ona karşı bu önyargıyı
kabul ettiğini _anlayamıyorum, çünkü eminim ki o bir erkekten çok bir meleğe benziyor; ve bana fısıldadığı gibi, Nancy Fennel, Nancy Preen'den daha güzel bir isim olurdu.
Bugün ona, 'Benim adım Ann, aslında Nancy değil,' dedim. 'Canım,' diye cevapladı, 'sana her zaman Nancy diyeceğim; bu basit ismi seviyorum.'

"Artık Lavinia'ya ondan bahsetmiyorum veya iskelede hala buluştuğumuzun şüphesini uyandırmıyorum. Bu onu kızdırır ve buna dayanamam. Bugün Edwin'in söylediklerini ona ima etmeye cesaret edemiyorum - meseleyi kendi eline alması gerektiğini. Dover'a, Calais üzerinden gitmeyi düşünüyor; evlilik yasasının gerektirdiği gibi Dover'da iki hafta kalacak ve sonra beni almaya gelecek; evlilik gerçekleştikten sonra yaşamak için buraya döneceğiz.

"Aman Tanrım, ne yapacağım? Lavinia'yı aldatmak _korkunç_ bir şey olacak; ve _onu_ kaybetmek de aynı derecede korkunç olacak. Eğer buna
kabul etmezsem Hindistan'a yelken açacağını (eskiden alayıyla birlikte olduğu yere) ve beni bir daha asla, asla göremeyeceğini söylüyor. Aman Tanrım! _bir daha asla_ beni görmeyecek!

"En kötüsü, hemen Dover'a gitmek istiyor, kimsenin düşünmesine
zaman vermiyor! Evet mi, yoksa Hayır mı demeliyim? Belirsizlik beni
parçalıyor. Bugün bundan bir şey söylediğimde güldü, bana
Lavinia'nın öfkesinin, karısı olduğumda bir yaz bulutu gibi dağılacağına; kız kardeşlerin birbirleri üzerinde hiçbir otoritesi olmadığına ve Lavinia'nın muhalefetinin yalnızca bencillikten kaynaklandığına, çünkü beni kaybetmek istemediğine dair güvence verdi. _Riske gir_, Nancy,' dedi; 'Seni Dover'dan geri getirdiğimde
kollarını açarak karşılayacak. ' Keşke öyle düşünebilseydim! Ara sıra ikilemimi Mary Carimon'a açmaya ve onun fikrini sormaya meyilli hissediyorum, sadece Lavinia'ya söylemesinden korkuyorum." 

* * * * *

Bay Edwin Fennel Sainteville'den ayrıldı. Onu özleyenler
onun sonsuza dek gitmiş olabileceğini düşündüler. Fakat bir cumartesi sabahı, bir ara,
Mayıs ayının sonuna yaklaşırken, Nancy ile birlikte pazarda olan Bayan Lavinia, Grande Place'deki kalabalığın içinde Yüzbaşı Fennel'e rastladı. Yüzbaşı elini uzattı.

"Sainteville'den ayrıldığınızı sanıyordum, Bay Fennel," dedi, elini ve yüzündeki uğursuz bakışı istemeyerek de olsa karşıladı.

"Bu sabah döndüm," dedi; "gece yolculuk ettim. Bugün veya yarın tekrar gideceğim. _Nasılsınız_, Bayan Nancy?"

Lavinia en yakın kümes hayvanı tezgahına doğru ilerledi. "Buraya gelir misin, Ann?" dedi. "Bir kümes hayvanı seçmek istiyorum."

Kümes hayvanı satıcısıyla yarı Fransızca yarı İngilizce pazarlık etmeye başladı, hepsi o diğer adamdan kurtulmak içindi ve etrafına baktı, Nancy'nin onu takip ettiğini
umarak. Nancy tereyağ sepetlerinin yakınındaki yerden kıpırdamamıştı: o ve Kaptan Fennel kafa kafaya vermişlerdi, o sert ve hızlı bir şekilde konuşuyordu.

Lavinia'nın onlara baktığını gördüler; o da öfkeli görünüyordu. "Unutma,"
diye fısıldadı Kaptan Fennel etkileyici bir şekilde Nancy'ye: ve şapkasını Lavinia'ya kaldırarak, pazarcı kadınlarının beyaz şapkalarının üzerinden
geçip Yer'in karşısından kayboldu.

"Acaba o adam neden geri döndü?" diye bağırdı Bayan Preen, Nancy ona ulaştığında -hiç şüphesi olmasa da. "Ve onunla konuşmaya devam etmen gerektiğini düşünüyorum, Nancy!"

Nancy cevap.

Pazar sepetiyle onlara eşlik eden Flore'u kümes hayvanları, yumurtalar ve sebzelerle birlikte eve göndererek, kasap ve bakkala uğradılar ve sonra kendileri de eve gittiler. Bayan Preen daha sonra bir iki şeyi unuttuğunu ve tekrar dışarı çıkması gerektiğini hatırladı. Nancy evde kaldı. Lavinia döndüğünde, ki bu bir saat sürdü, çünkü çeşitli
arkadaşlarıyla buluşmuş ve dedikodu yapmak için kalmıştı, kız kardeşi odasındaydı. Flore, Mademoiselle Nancy'nin çekmecelerini düzelttiğini düşündü: onları açıp kapattığını duymuştu.

Zaman öğleden sonraya kadar geçti. Saat beşten hemen önce, Flore akşam yemeği için örtüyü sermeye geldiğinde, pencerede oturan Lavinia kız kardeşinin evden çıkıp bahçeyi geçtiğini gördü, elinde büyükçe bir kağıt paket vardı.

"Aman, o Bayan Nancy," diye haykırdı, büyük bir şaşkınlıkla. "Şimdi
nereye gidiyor olabilir?"

"Ben içeri girerken Bayan Nancy merdivenlerden aşağı indi," diye cevapladı Flore. "Bana akşam yemeğinden önce Madame Carimon'a koşmak için
zamanı olduğunu söyledi."

"Pek sayılmaz," diye itiraz etti Bayan Lavinia. "Ne için gidiyor olabilir?"

Saat beşi vurduğunda, Flore (her zaman dakiktir, kişisel çıkarı için)
balığı servis edip etmemesi gerektiğini sormak için içeri girdi; ancak Bayan Nancy dönene kadar beklemesi söylendi. Saat beş buçuk olduğunda ve Nancy henüz gelmediğinde, Bayan Preen balığı içeri sipariş etti ve Bayan Carimon'un kız kardeşini akşam yemeğine
alıkoyması gerektiğini söyledi.

Daha sonra Bayan Preen, ikisiyle de orada buluşacağını
umarak kumarhaneye doğru yola çıktı; çünkü Lavinia ve Nancy gitmeyi planlamışlardı. Madam
Carimon abone değildi, ama bazen on sous ödeyip
içeri girerdi. Bu gece oldukça hoş bir görüntü olurdu - bir çocuk dansı.
Lavinia kısa süre sonra oradaki birkaç arkadaşına katıldı, ama diğerleri gelmedi.

Saat sekizde Rue Pomme Cuite'deydi, Madam
Carimon'a yaklaşıyordu. Kısa yünlü etekleriyle ve tahta
sabotlara geçirilmiş ayakkabısız ayaklarıyla Pauline, kaldırımı temizlemek için kapının önünde kovalarla su sıçratıyor ve aynı şeyi yapan sokaktaki diğer hizmetçilerle, cumartesi gecesi
modasıyla çığlık çığlığa gevezelik ediyordu.

Madam Carimon salondaydı, azalan ışıkta boş boş oturuyordu; dikişi masanın üzerinde duruyordu. Lavinia'nın gözleri odada dolaştı, ama
başka kimseyi göremedi. "Mary, Nancy nerede?" diye sordu, Madam Carimon ellerini uzatarak onu selamlamak için ayağa kalkarken.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Madam Carimon hafifçe. "Buraya
gelmedi. Geldiğini mi düşünüyordun?"

"Burada yemek yedi, değil mi?"

"Ne, Nancy? Aman Tanrım! Jules ve ben yalnız yemek yedik. Şu anda dışarıda, Fransızca dersi veriyor. Nancy'yi Perşembe'den beri görmedim, bakayım; sanırım; dünden önceki gün."

Lavinia Preen yarı şaşkın bir şekilde oturdu. Akşamın tarihini anlattı.

"Nancy başka bir yere gitti," diye belirtti Madam Carimon. "Flore
onu yanlış anlamış olmalı."

Bunun böyle olduğuna ve Nancy'nin çoktan
evde olabileceğine karar veren Lavinia, hemen Petite Maison Rouge'a döndü, Mary Carimon
tatlı yaz alacakaranlığında ona eşlik ediyordu. Lavinia
kapıyı anahtarıyla açtı. Flore çok önceden ayrılmıştı. Evin üç tane anahtarı vardı, bunlardan biri Nancy'nindi.

Her odaya baktılar ve "Nancy! Nancy!" diye seslendiler. Ama o
orada değildi.

Nancy Preen, Kaptan Fennel ile birlikte saat altı treniyle, Dover'a doğru yola çıkmıştı, orada Bayan Fennel'e dönüştürülecekti.

Ve Nancy bu en feci adımın getireceği korkunç olayları ve son suçu önceden görseydi, bunu yapmak yerine, Sainteville kapılarının dışındaki Protestan mezarlığına kaçmayı, orada kendini ölüme bırakmayı seçebilirdi.

IV.

"Nancy _nerede_ olabilir?"

Bayan Preen bu sözleri Mary Carimon'a bir tür telaşla söyledi. Petite Maison Rouge'a girdikten ve Nancy'yi boş yere aradıktan sonra, doğal olarak nerede olabileceği sorusu ortaya çıktı.

"Akşamı yemek için kaldığı arkadaşlarıyla geçiriyor olmalı," dedi Bayan Carimon.

"Nerede kalacağını bilmiyorum. Tabii ki -evet--belki de Bayan Hardy'de."

"Burası olmalı, Lavinia," diye duyurdu Bayan Carimon.

O sırada saat dokuza yaklaşıyordu. Nancy'yi eve götürmek için Bayan Hardy'nin evine doğru yola koyuldular. Bayan Hardy, tren istasyonuna giden uzun bir cadde olan Rue Lothaire'de yaşıyordu.

Bayan Hardy yaşlı bir kadındı. Kapısının yakınındayken büyük yeğeni Charles Palliser'in dışarı çıktığını gördüler. Charley, Londra'daki zengin bir tüccarın oğlu olan iyi kalpli genç bir adamdı.
Bir yerli gibi Fransızca konuşma sanatını
öğrenmek amacıyla Sainteville'de kalıyordu.

"Bayan Ann Preen'i mi arıyordum!" diye bağırdı, bir iki kelimeyle açıkladıkları gibi. "Hayır, bizim evimizde değil; orada bulunmadı. Bu akşam saat altı treniyle
giderken gördüm."

"Saat altı treniyle gidiyor!" diye yankıladı Bayan Lavinia, ona bakarak. "Ne demek istiyorsunuz Bay Charles? Kız kardeşim hiçbir trenle
gitmedi."

"Bu şekilde oldu," diye cevapladı genç adam, bir hanımla açıkça çelişmeyecek kadar nazikti. "Bayan Hardy'nin kuzeni Louise Soubitez, bu sabah şehre geldi; gününü bizimle geçirdi ve akşam yemeğinden sonra onu trenle
götürmeye gittim. Ve orada, istasyonda Bayan Ann Preen vardı."

"Ama trenle gitmiyordu," diye karşılık verdi Bayan Lavinia.

"Evet, gidiyordu. Trenin istasyondan çıkışını izledim. O ve
Louise Soubitez aynı kompartımanda oturuyorlardı."

Charles Palliser'in yüzünde bir gülümseme belirdi. Aslında, Bayan Lavinia'nın şaşkınlığına
eğlenmişti. Genç adamın şaka
ya
yaptığını aniden fark etti.

"Ann ile konuştunuz mu, Bay Charles?"

"Ah evet; sadece birkaç kelime. Fazla sohbet için zaman yoktu;
Louise geç kalmıştı."

Bayan Preen biraz sarsıldığını hissetti.

"Ann yalnız mıydı?"

"Hayır; Kaptan Fennel'le birlikteydi."

Ve bununla birlikte, gerçeğe dair bir şüphe ve bunun tüm dehşeti,
Lavinia Preen'in kafasına dank etti. Madame Carimon'un kolunu kavradı ve
ölüm gibi bembeyaz oldu.

"Asla olamaz," diye fısıldadı, dudakları titriyordu: "asla olamaz!
O adamla kaçamaz--kaçamaz--!"

Belki de farkında olmadan, gözleri Charles'a sabitlenmişti.
Sorunun kendisine sorulduğunu düşündü ve cevapladı. "Şey--Ben--Korkarım öyle görünüyor, çünkü sana hiçbir şey söylememiş gibi görünüyor," dedi yavaşça. "Ama size söz veriyorum, Bayan Preen, bu ana kadar bu konu hiç aklıma gelmedi. Sanırım sadece bir amaç için birlikte yukarı çıkıyorlardı; ama aslında bunu hiç düşünmedim."

"Ve belki de tüm gizem bu!" diye araya girdi Madam Carimon
hızla. "Ann'i küçük bir gezinti için Drecques'e götürmüş olabilir ve son trenle geri döneceklerdir. Neredeyse vakti gelmiş olmalı, Lavinia."

Tek bir dürtüyle yakınlardaki istasyona döndüler.
Drecques, bir köy, trenlerin yukarı hatta durduğu ilk yerdi.
Yolcular çoktan kapıdan çıkıyordu.
Herkes geçene kadar bir kenara duran ve Nancy'yi hiçbir yerde göremeyen Charley
Palliser, otobüslere baktı. Ama orada değildi.

"Geri dönmeyi planlamış olabilirler ve treni kaçırmış olabilirler, Bayan Preen;
tren kaçırmak çok kolaydır," dedi iyi niyetiyle.

"Bence öyle olmalı, Lavinia," diye söze girdi Bayan Carimon. "Ne olursa olsun,
aksini duyana kadar öyle olduğunu varsayacağız. Ve Charley, bu gece bundan
konuşmasak iyi olur."

"_Ben_ konuşmayacağım," diye cevapladı Charley içtenlikle. "Benden emin olabilirsiniz."

Kaptan Fennel ve Bayan Ann Preen bir balon kiralamadıkları sürece, o akşam Sainteville'e varmaları pek olası değildi, çünkü bu
son tren olmuştu. Lavinia Preen,
söylendiği gibi,
umuda karşı umut beslemeye çalışarak, rahatsızlık içinde bir gece geçirdi.
Çok da akıllıca bir söz değil; umutsuzluğa karşı umut beslemeye çalışarak daha iyi olabilirdi.

Pazar günü okuldan kaçanları veya onlardan herhangi bir haber gelmeyince, gizli
üçlü -Mary Carimon, Lavinia ve Charley Palliser-
kaybolmanın bir kaçamak anlamına geldiğinden pek şüpheleri yoktu.
Kendi ülkesinin gelenek ve göreneklerine pek uymayan böyle bir kaçamağı kolayca anlayamayan
Mösyö Jules
Carimon, karısının kulağına, bu durumda bir evlilik olacağını umduğunu söyledi.

Bayan Preen, haftanın başlarında Dover'dan Ann tarafından yazılmış bir mektup aldı.
O gün Yüzbaşı Fennel ile evlenmişti.

Bu mesele, Lavinia Preen'e şimdiye kadar vurulmuş en acı darbeydi. Hiçbir canlı, kalbinin bundan ne kadar acımasızca
acıdığını
bilmiyordu ve bilmeyecekti. Fakat, iyi huylu, anlayışlı bir kadın olarak,
bunun en kötüsü değil, en iyisi olması gerektiğini gördü ve bunu yapmaya koyuldu. Kendi içgüdüsünün, onu Kaptan Fennel'e karşı uyarmasının yanlış olabileceğini ve karısına sunabileceği güzel bir evi olduğunu ve onu orada mutlu edeceğini umarak başladı.

Onun hakkında - ailesi, serveti, eski hayatı,
geçmişleri - aydaki adamdan daha fazlasını bilmiyordu. Binbaşı Smith
belki de biliyordu; geçmişte onunla tanışmıştı. Nancy'nin
mektubu, bir önceki gün yazılmış olmasına rağmen, öğleden sonra postasıyla teslim edilmişti. Lavinia akşam yemeğini bitirir bitirmez
Binbaşı Smith'in evine gitti. Rue Lambeau'nun tepesinde, Grande Place'den çıkan bir sokakta yaşıyordu. O ve karısı, kendi akşam yemeklerini yeni çıkarmışlardı,
birlikte oturuyorlardı, binbaşı bir bardak dumanı tüten schiedam ve limon dilimiyle tatlandırılmış suyun tadını çıkarıyordu. Çok neşeli, küçük bir adamdı, pembe yanakları ve kel bir kafası vardı. Bayan Lavinia'yı sıcak bir şekilde karşıladılar. Her zamanki gibi sakin olmayan Bayan, işini bir önsöz olmadan açtı; kız kardeşi Ann, Yüzbaşı Fennel ile evlenmişti ve Binbaşı Smith'e onun hakkında ne bildiğini sormaya gelmişti.

"Pek fazla değil," diye cevapladı binbaşı.

Ses tonunun ardında bir şeyler vardı ve Lavinia gözyaşlarına boğuldu.
Binbaşı, onun sıkıntısına şefkatle yaklaşarak, ona kendisininkine benzer bir bardak verdi.
Lavinia reddetti.

"Bana bildiklerini anlatacaksın," dedi; ve o da bunu yapmaya devam etti.

Albay Fennel'in oğlu Edwin Fennel, alayıyla birlikte birkaç yıl Hindistan'da görev yaptı. Yeterince iyi geçindi, ancak kardeş subayları tarafından pek sevilmiyordu: onu ahlaksız ve hilekar buluyorlardı. Birdenbire, çok tatsız bir şey oldu ve bu da
Kaptan Fennel'i Majestelerinin hizmetinden ayrılmaya zorladı. Olay, ailesi ve babasının uzun süreli hizmeti dikkate alınarak
gizli tutuldu. Binbaşı, "Aslında, görevden alınmak yerine emekliye ayrılmasına izin verildiğine inanıyorum," diye ekledi, "ama hangisi olduğundan tam olarak emin değilim."

"Ne oldu --Kaptan Fennel'in görevden alınmasını gerektirecek ne yaptı?" diye sordu Lavinia.

"Bunu söylemek istemiyorum," dedi binbaşı, başını sallayarak.
"Görüyorsunuz ya, Bayan Preen, bu onun için
rahatsız edici olabilir. Adama gereksiz yere
zarar vermek gibi bir isteğim veya hakkım da yok."

"Sana söz veriyorum ki bu benim aracılığımla gerçekleşmeyecek," diye karşılık verdi Lavinia; "kız kardeşimin onun karısı olması bunun için en iyi garanti olacak. Lütfen bana söylemelisin, Binbaşı Smith."

"Şey, Fennel'in kartlarda hile yaptığından şüphelenildi - kısacası tespit edildi."

Lavinia derin bir nefes aldı. "Biliyor musun," dedi hemen ardından, kısık bir sesle, "adamla ilk tanıştığımda yüzünden ürktüm."

"Aman Tanrım! Ve ne kadar da güzel hatları var!" diye araya girdi Bayan Smith, o da aptal, küçük bir kadındı.

"Onun kaypak bakışlarında bana bir uyarı gibi gelen bir şey vardı," diye devam etti Lavinia. "Gerçekten öyleydi. Hayatım boyunca yüzleri okuyabildim ve ilk içgüdüm beni nadiren, hatta hiç yanıltmadı. Bu adamı o zamandan beri her gördüğümde, ona karşı olan içgüdüm daha da güçlendi."

Binbaşı Smith schiedam'ından bir yudum aldı. "Bence - aramızda kalsın - o sadece bir mauvais sujet," dedi. "Bir kardeşi var, tam anlamıyla, tam anlamıyla; tesadüfen öğrendim."

"Edwin Fennel'in geliri ne kadar, binbaşı?"

"Hiçbir şey söyleyemem. Hiç olmadığını
duyduğumda şaşırmam."

"Peki nasıl yaşıyor?" diye sordu Lavinia, kalbi dörtnala atarken.

"Bunu da bilmiyorum," dedi binbaşı. "Babası artık öldü ve ona
yardım edemez. Çok saygıdeğer bir adam, yaşlı albay, ama her zaman
fakir."

"Havayla yaşayamaz; bir miktar parası olmalı," diye tartıştı Lavinia.

"Belki de aklıyla yaşıyor; bazı adamlar öyle yapıyor. Kısa bir süre önce benden on pound borç almak istedi," diye ekledi binbaşı, bardağından bir yudum daha alarak; "ama ona borç verecek param olmadığını söyledim--ki bu bir gerçekti. Parayı Charley Palliser'dan aldığına dair bir fikrim var."

Lavinia Preen bu talihsiz vakayı ne kadar çok duyarsa, o kadar kötü görünüyordu. Bayan Smith'in istediği gibi çay içmeye kalmayı reddederek,
daha çok denizin Kaptan Fennel'i yutmasını dileyerek
sefil adımlarını tekrar eve doğru attı.

Ertesi gün Charles Palliser'ı gördü. Grande Place'de uzun bacaklarını
havalandırırken üzerine atladı ve ona o kadar kararlı bir şekilde sordu ki, Charley'nin ona karşı hiçbir şansı yoktu.

Kızardı.

"Bunu kimin başlattığını bilmiyorum," dedi. "Ama doğru,
Bayan Preen. Fennel bana bir aylığına on pound borç vermem için baskı yaptı; ve
ben de--yani yaptım. Cebimdeydi, görüyorsunuz ya,
babamdan gelen bir parayı bozdurmuştum."

"Size geri ödedi mi, Bay Charles?"

"Ah, ay henüz dolmadı," diye bağırdı Charley. "Lütfen bundan bahsetmeyin, Bayan Preen; hoşuna gitmez, biliyorsunuz. Nasıl oldu da
dışarı
kayboldu, aklım almıyor."

"Hayır, bundan bahsetmeyeceğim," dedi Lavinia, ona iyi günler dileyerek ve yürümeye devam ederken, Yüzbaşı Fennel'in Ann için nasıl bir yuva sağlamayı
düşündüğünü merak etti.

Lavinia Preen'in keder kadehi henüz dolmamıştı. Bundan bir iki sabah sonra, pencere açık bir şekilde kahvaltıda oturmuştu ki, postacının bahçeden bir mektupla
geldiğini gördü. Gelindendi; çok kısa bir mektuptu ve Bayan Lavinia bunu hemen
anlamadı. Tekrar okudu.

"SEVGİLİ LAVINIA,

"Her şey yolunda giderse, yarın eve döneceğiz; yani bu mektubu
aldığın gün; akşam son trenle Sainteville'e varacağız. Lütfen çay için güzel ve doyurucu bir şeyler alın, diyor Edwin
ve Flore'un yatak odasını düzenli tutmasını sağlayın.

"Sevgili kız kardeşiniz,
"ANN FENNEL."

Bayan Lavinia'nın, anlayış kazandığında yaptığı şey,
tutkuya kapılmaktı.

"Buraya gel--_o!_--bu demek istediği şey mi?" diye bağırdı. "Asla. O adamı
benim evimde mi bulundururum? Asla, asla."

"Peki mademoiselle ne aldı?" diye haykırdı Flore, tam o sırada haşlanmış bir yumurtayla belirerek. "Kötü haber mi?"

"Buna asla tahammül edemeyeceğim--hoş görmeyeceğim bir haber," diye bağırdı Bayan
Lavinia. Ve o anın dehşetiyle, kadına ne olduğunu söyledi.

"Tiens!" diye yorumladı Flore, meselelere sağduyulu bir bakış açısıyla:
"sadece mademoiselle'e evliliklerini göstermek için geliyor olmalılar. Muhtemelen bir daire ararken bir veya iki geceden fazla kalmayacaklardır."

Lavinia buna inanmadı; ancak bu öneri onu biraz olsun rahatlattı. Flore'un dediği gibi, o adamı bir veya iki gece bile olsa kabul etmek
onun için çok iğrenç, acımasız bir acı olacaktı ve bunu yapmamaya karar verdi.
Kahvaltı bittikten sonra mektubu ve sıkıntısını
Rue Pomme
Cuite'ye taşıdı.

"Ama korkarım Lavinia, onları kabul etmeyi reddedemezsin,"
Madam Carimon, sorunu düşündükten sonra konuştu.

"Onları kabul etmeyi reddetme!" diye yankıladı Lavinia. "Neden böyle söylüyorsun?"

"Şey," diye cevapladı Mary Carimon huzursuzca, çünkü sıkıntıya
daha fazla şey eklemekten hoşlanmazdı, "görüyorsun ya, ev senin kadar Ann'in de. Ortak
adlarınıza alınmış. Ann'in eve geri dönme hakkı var; ve ayrıca, sanırım"--daha da kuşkulu bir şekilde--"kocasını buna dahil etmek."

"Bu Fransız yasası mı?"

"Sanırım öyle. Jules'a akşam yemeğine geldiğinde soracağım. Bu da
İngiliz yasası olmaz mıydı, Lavinia?"

Lavinia kendini çok rahatsız hissediyordu. Tüm açık sağduyusuna rağmen, meselenin bu aşaması ona çarpmamıştı.

"Mary," dedi ve orada durdu, çünkü açıklaması zor görünen şiddetli bir titremeyle sarsıldı. "Mary, eğer o
adam evde ikamet etmek zorunda kalırsa, ben asla orada kalamam. Ölmeyi
tercih ederim."

"Bak buraya, sevgili dostum," diye fısıldadı Mary: "hayat sıkıntılarla doludur--Eyüp'ün Kutsal Yazılar'da bize söylediği gibi--hiçbirimiz bundan muaf değiliz. Hepimize sırayla saldırır. Yapabileceğimiz tek şey, Tanrı'nın izniyle, bundan en iyi şekilde yararlanmak için çabalamak; O'ndan bize yardım etmesini istemektir. Korkarım ki, önünde ciddi bir haç var, Lavinia; _Katlanmak_, ona karşı savaşmaktan daha iyidir."

"Buna asla katlanmayacağım," diye karşılık verdi Lavinia, öfkesiyle sağır bir
kulak kıvırarak. "Bunu yapmamı istememelisin."

"Ve senin için daha iyi bir şey görseydim istemezdim."

Her zamanki gibi o sabah ön penceresinde oturan Madam Veuve Sauvage, kiracısı Bayan
Preen'den erken bir çağrı aldığında şaşırdı. Madam ona en iyi koyu kırmızı kadifeden
çamaşırlarını uzattı ve konuşmaya başladılar.

Ancak pek de anlamlı değildi; çünkü ikisi de diğerinin ne dediğini pek iyi anlamadı. Lavinia ziyaretinin amacını açıklamaya çalıştı, ancak Fransızcasının buna
yeterli olmadığını gördü. Madam hizmetçisi Mariette'i çağırdı ve onu aşağıdaki dükkana, Mösyö Gustave'dan gelip
gelmesini rica etmek için gönderdi.

Lavinia, küçük ev için anlaşmayı iptal etmeleri için yalvarmaya gitmişti, bu yüzden kız kardeşiyle ilgili olarak ve bunu yalnızca onun adına yapmak.

Monsieur Gustave, isteği yerine getirdiğinde, böyle bir şeyin
mümkün olmadığını nazikçe yanıtladı; Bayan Ann'in adı, onun izni olmadan veya kendi deyimiyle,
kefaleti bozmadan
kiralama sözleşmesinden çıkarılamazdı. Annesi ve kendisi, Bayan Preen'i her şekilde zorlamaya her türlü eğilime sahipti, bunu kesinlikle o da biliyordu, ancak
yasaya aykırı hareket etme yetkileri yoktu.

Böylece zavallı Bayan Lavinia, umutsuzluk içinde ellerini ovuşturarak evine girdi.
Tamamen çaresizdi.

V.

Yaz günleri devam etti. Bay Edwin Fennel, dünyadaki tüm küstahlıkla,
sizin izninizle veya sizin izninizle demeden Petite Maison Rouge'daki meskenine yerleşmişti. "Onu buraya getirmeyi nasıl _düşünebildin, Ann?" diye sordu Lavinia ilk günlerde kız kardeşine.

"Bunu ben düşünmedim; o düşündü," diye karşılık verdi Bayan Fennel
basit bir şekilde. "Bunu beğenmeyeceğinden korktum, Lavinia; ama ne
yapabilirdim? Gelmesinin olağan bir şey olduğunu
düşünüyordu."

Evet, işte oradaydı; "olması gereken bir şeydi"; evde bir tane yapıyordu. Lavinia
mücadele edemezdi; o Ann'in kocasıydı ve yer Ann'in olduğu kadar onun da eviydi. Lavinia onu ne kadar çok görürse ondan o kadar nefret ediyordu;
bu belki de mantıksızdı, çünkü sosyal ilişkilerde ona karşı hoşgörülü davranıyordu,
ama her şeyin kendi istediği gibi olmasına dikkat ediyordu.
Eğer Lavinia'nın iradesi evde bir yöne, onunki ise diğer yöne giderse, kendini
gülümseyerek hiçe sayılmış buluyordu. Ann onun gönüllü kölesiydi; ve
fikirler farklılaştığında kocasının tarafını tuttu.

Evde üçüncü bir kişinin, özellikle de iştahını inceleyen birinin, küçük gelirleriyle geçinmesinin hafif bir suçlaması değildi. Lavinia, genel olarak işlere duyduğu öfkeyle, çok kısa bir süre için ev işlerini Bayan Fennel'e devretti. Ama yine de buna alışmak zorundaydı. Ann
doğal olarak dikkatsiz bir yöneticiydi; maliyeti gözetmeksizin kocasının damak zevkine uygun
lezzetler sipariş ediyordu ve bundan borç ve felaketten başka bir şey çıkamazdı.

Cömert eski Kaptan Fennel'in Ann Preen ile sadece başını sokacak bir çatıya sahip olmak için evlendiğinden, Lavinia ayın ara sıra gökyüzünde parladığı kadar emindi. Geniş dünyada başka bir sığınağı olduğunu düşünmüyordu. Ve Ann'in kendisine söylediği bir şeyden, evlenmekle kendisi için daha iyi bir şey yaptığına inandığını
yargıladı.

Düğünden sonraki gün Bay ve Bayan Fennel Dover'da bir bankta oturmuş, romantik bir şekilde denize bakıyorlardı, balayı modasına uyuyorlardı ve tabii ki kalplerden ve oklardan bahsediyorlardı. Damat aniden düşüncelerini daha pratik şeylere çevirdi.

"Nancy, paranı nasıl alıyorsun - altı ayda bir mi yoksa üç ayda bir mi?" diye sordu.

"Ah, üç ayda bir," dedi Nancy. "Bize vekil mütevelli Albay Selby tarafından tam zamanında ödeniyor."

"Ah, evet. O zaman her çeyrekte otuz beş poundunuz var?"

"Aramızda," diye onayladı Nancy. "Lavinia'nın on yedi poundu var,
benim de aynı; ve albay her birimize kendi payımız için bir makbuz verdiriyor."

Yüzbaşı Fennel başını çevirdi ve ona sert bir bakış attı.

"Bana gelirinin yılda yüz kırk pound olduğunu söylemiştin."

"Evet, tam olarak öyle," dedi sessizce; "benim ve Lavinia'nın
birlikte. Her birimiz buna sahip değiliz, Edwin; asla ima etmek istemedim----"

Bayan Fennel korkmuş bir şekilde sözünü kesti. Kaptanın yüzünde, o anda yeterince zalimce,
başka birinin yüzü olsaydı şeytani olduğunu düşünebileceği bir ifade vardı. Neyse, onu korkuttu.

"Ne oldu?" diye soludu.

Hızla ayağa kalkan Kaptan Fennel öne doğru yürüdü, birkaç çakıl taşı aldı,
onları üzerinden fırlattı ve bekledi, görünüşe göre nereye düştüklerini görmek için
gözlemledi. Sonra tekrar geri yürüdü.

"Bana kızgın mıydın?" diye kekeledi Nancy. "Bir şey yapmış mıydım?"

"Canım, ne yapmalıydın? Kızgın mı?" diye tekrarladı, hafif bir
tonla, sanki yoğun bir şekilde eğleniyormuş gibi. "Hayallere kapılmamalısın, Bayan Fennel."

"Sanırım Bayan Selby, ikimizin de birlikte yaşaması nedeniyle bunun bizim için yeterli bir gelir olacağını düşündü," diye belirtti Nancy. "İkimizden biri ölürse, her şey
diğerine kalır. Geçen yıl bunu oldukça yeterli bulmuştuk, seni temin ederim,
Edwin; Sainteville çok ucuz bir yer."

"Ah, çok ucuz!" diye kabul etti kaptan.

Nancy, Lavinia'ya bu konuşmayı tekrarladı; ancak onu
korkutmuş olan o tuhaf bakıştan bahsetmedi. Lavinia, Bay
Edwin Fennel'in gelirleri hakkında yanlış bir fikre kapıldığını gördü. Elbette
hayal kırıklığı onu kızdırdı.

Ev hayatının ilişkilerinde yarı nezaketli bir görünüm dışarıdan bakıldığında korunuyordu. Lavinia nazik bir kadındı; kaptanın yüzüne
hoş olmayan şeyler söylememiş veya onun ev işleri cebinde bir yük olduğunu ima etmemişti; oysa o, henüz ona karşı oldukça resmi bir şekilde nazikti. Ama aralarında hiçbir sevgi yoktu; ve Lavinia, onun bir şekilde korkulacak bir adam olduğuna dair inancından
kurtulamazdı.

Böylece Kaptan Fennel (çoğunlukla böyle çağrılırdı), Petite Maison Rouge'da saygıdeğer hanımlarla birlikte ikamet ettiği için, Sainteville'deki İngiliz kolonisinden biri olarak kabul edildi ve öyle kabul edildi.
Kimse ona karşı bir şey bilmediği için, kimse bir şey düşünmedi. Binbaşı Smith, geçmişlerinden bahsetmemişti, Bayan Preen de bahsetmemişti; Sırda olan
Carimonlar, hiç kimseden kötü söz etmezlerdi: ve kaptan istediği zaman hoş tavırlar takınabildiğinden,
ülke halkı tarafından geçici olarak oldukça sevilirdi.

Lavinia Preen bir gün iskelenin alçak kenarında, sırtı güneşe ve denize dönük oturuyordu.
Limandaki küçük ayakkabıcıya uğramıştı,
Rue Tessin'den çıktığınızda,
şemsiyesini orada bırakmıştı.
Güneş o zamanlar gri gökyüzünde değildi ve onu özlemiyordu.
Şimdi güneş parlıyordu ve yukarıdaki gri gölgelik maviye dönmüştü,
kendi kendine aptallık ettiğini söyledi. Eylül havasıydı, bu yüzden
güneş dayanılmaz değildi.

Lavinia Preen zayıflamıştı; son üç ayın esareti onu
zayıflatmıştı. Ara sıra Petite Maison Rouge'u evli sakinlerine bırakmak aklına geliyordu; ama Nancy uğruna tereddüt ediyordu. Nancy hayatının tek aşkını bulmuştu ve Nancy de onu karşılığında sevmişti. Şimdi, sevgi esas olarak kurduğu yeni bağa verilmişti;
Lavinia her bakımdan ikinciydi.

"Onlar artık kendi yollarına gidiyorlar ve ben kendi yoluma gitmek zorundayım," diye iç çekti Lavinia, bu sabah iskelede
otururken. "Yürüyüşlerim bile yalnız olmak zorunda."

Bir bulut yelken açtı ve güneş tekrar battı. Lavinia ayağa kalktı; iskelenin sonuna gelene kadar yürümeye devam etti, orada tekrar
oturdu. Bir sonraki an, geldiği yöne bakma şansı yakalayınca, kol kola ilerleyen bir hanımefendi ve beyefendi gördü.

"Ah, _onlar_ iskeledeler, öyle mi!" diye düşündü Lavinia. Çünkü
Bay ve Bayan Edwin Fennel'dı.

Nancy yanına oturdu. "Uzun bir yürüyüş!" diye bağırdı, bir iki nefes alarak. "Lavinia, az önce ne duyduğumuzu düşünüyorsun?"

"Nasıl anlayabilirim?" diye karşılık verdi abla.

"O tuhaf insanları tanıyor musun, yaşlı bir İngiliz teyze ve üç yeğeni, Madam Gibon'un Rue Menar'daki odalarını
aldılar? Hepsi ortadan kayboldu
ve kimseye ödeme yapmadılar," diye devam etti Nancy. "Charley Palliser bize tam olarak
nasıl olduğunu söyledi; buna çok gülüyordu."

"Hiçbir zaman güvenilecek insanlara benzediklerini düşünmemiştim," diye belirtti
Lavinia. "Aman Tanrım! İşte güneş yine doğuyor."

"Şemsiyeniz nerede?"

Lavinia ayakkabıcıda bıraktığı için ihmalkarlığını anlattı.

Kaptan Fennel küçük bir ipek şemsiye getirmişti; iskelenin ucundan döndü, denize bakarak durdu, şemsiyeyi açtı
ve uzattı.

"İyi büyüklükte bir şemsiyeden çok daha büyük değil," diye belirtti. "Lütfen alın, Bayan Lavinia."

Lavinia, bir anlık fark edilmeyen tereddütten sonra bunu yaptı ve ona teşekkür etti. Ona karşı en ufak bir yükümlülük altında olmaktan nefret ediyordu, ancak güneş artık gözlerine
doğmuştu ve başını ağrıtabilirdi.

Bir puronun hoş kokusu onların yukarı bakmalarına neden oldu. Oldukça uzun boylu, geniş omuzlarında çoban ekoseli bir
kumaşla genç bir adam iskeleye doğru yürüyordu. Bayan Preen'in yanına oturdu ve Bayan Preen ona doğru baktı. Onun purosuna baktığını düşünerek, hemen arkasındaki denize fırlattı.

"Ah, bunu yaptığın için üzgünüm," dedi Lavinia, dürtüsel bir şekilde konuşarak. "Puro kokusunu severim."

"Ah, teşekkür ederim; çok teşekkür ederim," diye cevapladı. "Neredeyse
tüttürüyordum. "

Ses ve tavırları hoş ve rahattı ve Lavinia tekrar konuştu - denizin güzel genişliği hakkında önemsiz bir söz; bunun üzerine sohbete daldılar. Biz Adalılar, dünyanın bildiği gibi,
evde yabancılara karşı yeterince mesafeliyiz, ancak çoğumuz yurtdışında daha az kaba davranıyoruz.

"Sainteville temiz ve sağlıklı bir yer gibi görünüyor," diye belirtti yeni gelen.

"Çok," dedi Bayan Lavinia. "İyi biliyor musun?"

"Bugüne kadar hiç görmemiştim," diye yanıtladı. "Douai'den buraya bir arkadaşımla buluşmak için geldim, iki üç günüm var."

"Douai güzel bir kasaba," diye belirtti Kaptan Fennel, konuşmak için dönerek,
hala denize bakıyordu ve elinde opera dürbünü vardı. "Kısa bir süre önce orada bir hafta geçirdim."

"Douai!" diye haykırdı Nancy. "Orası büyük Yasa'nın Mahkemeler
var, değil mi? Geçen yıl, korkunç bir suç
işleyen ve oradaki Assizes'te yargılanmak üzere Douai'ye götürülen Lavinia adlı adamı hatırlamıyor musun?"

"Mahkemeler toplanır toplanmaz orada büyük bir davamız olacak," dedi, geveze bir adam gibi görünen yabancı; "ve ben Douai'de bunun için varım. Kapsamlı bir dolandırıcılık davası."

"Siz bir avukatsınız sanırım?" dedi Bayan Preen.

Yabancı başını salladı. "Londra firmamızda Fransızcayı rahatça konuşabilen tek kişi olduğumdan ve dördümüz orada olduğumuzdan, gelip bu olayı
izlemek ve davayı beklemek zorundaydım. Çünkü genç adam bir İngiliz, üzgünüm ama ve halkı, değerli ve varlıklı tüccarlar, neredeyse bu yüzden deliriyor."

"Ama bunu İngiltere'de mi işledi?" diye haykırdı Bayan Preen.

"Ah hayır; Fransa'da, Douai Mahkemeleri bölgesinde. Orada
hapiste. Sanırım Sainteville'de bile
küçük çaplı dolandırıcılıklara maruz kalıyorsunuz," diye ekledi konuşmacı.

"Öyle yapıyoruz," diye ekledi Nancy. "Dün bir İngiliz hanım ailesi kaçtı, en azından yirmi pound borcu olduğu söyleniyor."

"Ah," dedi yabancı gülümseyerek. "Bence hanımlar bazen bu oyunda erkeklerden daha
akıllı oluyorlar. Bu arada," diye devam etti hızlıca,
"Sainteville'de Bay Dangerfield adında birini tanıyor musunuz?"

"Hayır," diye yanıtladı Lavinia.

"Sanırım burada kalıyor ya da kalmış."

"Bildiğim kadarıyla yok," dedi Lavinia. "Adını hiç duymadım."

"Muhtemelen tekrar değiştirmiştir," diye dikkatsizce gözlemledi genç adam.

"O zaman Dangerfield onun gerçek adı değil mi?"

"Benimki kadar, hanımefendi. Asıl adı Fennel'dir; ama o,
zaman zaman bunu söylemeyi uygun buldu."

Şimdi Nancy'nin yabancının gerçek olarak verdiği ismi duymaması ilginç bir gerçekti. Dikkatini, limandaki çamurda çalışan bazı adamlar çekti, çünkü sular çekilmişti,
ve yüksek sesle tartışıyorlardı. Nancy, onlara bakmak için iskelenin kenarına doğru hareket etmişti.

"O bir dolandırıcı mı, Bay Dangerfield?" diye sordu, başını yarı çevirip konuşmak için.
Ama yabancı cevap vermedi.

Lavinia'ya gelince, itiraf onu konuşamaz hale getirmişti.
Kaptan Fennel'e baktı. Sırtı onlara dönüktü ve kıpırdamadan duruyordu, görünüşe göre
umursamıyor, muhtemelen duymamıştı. Aklına bir düşünce geldi ve onu korkuttu.

"Bay Dangerfield'ı tanıyor musun?" diye sordu yabancıya, kayıtsız bir
sesle.

"Hayır, tanıyorum "Hayır," dedi; "ama şuradaki teknede gelen bir adam var.
Kim o?"

Konuşurken omzunun üzerinden denize işaret etti. Lavinia aynı yöne
hızla baktı.

"Şu teknede mi?" diye belirsiz bir şekilde tekrarladı.

"Buraya doğru gelmekte olan ve bu akşam gelecek olan Londra teknesinden bahsediyorum," diye açıkladı.

"Elbette," dedi Lavinia, sanki aklı karışmış gibi.

Genç adam saatini çıkarıp baktı. Sonra ayağa kalktı,
şapkasını kaldırdı ve genel bir günaydınla iskeleden aşağı doğru hızla yürüdü.

Nancy hala iskelenin kenarındaydı, adamlara bakıyordu.
Kaptan Fennel gözlüklerini taktı ve Lavinia'nın yanına oturdu,
duygusuz yüzü her zamanki gibi.

"Acaba o adam kim?" diye bağırdı, geri çekilen yabancının ayak seslerini izleyerek. "Ne dediğini duydun mu?" diye sordu Lavinia, sesini alçaltarak.

"Evet. Nancy burada olmasaydı, ona
aklımın bir tadını verirdim; ama o bir kavganın
görüntüsünden bile nefret eder. Söylediklerini söylemeye hakkı yoktu."

"Ne anlama gelmiş olabilir?" diye mırıldandı Lavinia.

"Kardeşimi kastettiğini sanıyorum," dedi Yüzbaşı Fennel vahşice ve Lavinia'nın düşündüğü gibi, her açıdan doğruydu. "Ama bildiğim kadarıyla
hiç Sainteville'e gitmedi; adam bu konuda yanılıyor."

"Dangerfield adıyla mı geçiyor?"

"Olabilir. Bunu ilk defa duyuyorum. O savurgan bir adam,
sık sık borçtan dolayı mahcup oluyor. Ona karşı daha kötü bir şey yok."

Daha fazlasını söylemedi; Lavinia da söylemedi. Sessizce oturmaya devam ettiler. İskoç ekoseli uzun boylu adam gözden kayboldu; limandaki adamlar tartışmaya devam etti.

"Burada ne kadar kalacaksın?" diye sordu Nancy, kocasına dönerek.

"Artık gitmeye hazırım," diye cevapladı. Ve kolunu Nancy'ye vererek
birlikte iskeleden aşağı yürüdüler.

Lavinia'ya tek bir kelime bile etmediler; onun veya Nancy'nin tek bir sorusu olmadı, sadece "Bizimle gelmiyor musun?" demek için bile olsa. Şimdi her şey böyleydi.
Kocasına dalmış olan Nancy, kız kardeşini ihmal etti.

Lavinia içini çekti. Biraz daha oturdu ve sonra
ayrıldı.

Limandaki ayakkabıcı, limanda Londra vapurlarının genelde demirlediği yerin karşısındaydı. Şimdi orada olan
yük alıyordu. Lavinia şemsiyesini almak için dükkana dönerken,
gömlek kollu bir adama gür bir İngiliz sesinin seslendiğini duydu: "Bu tekne bu gece saat kaçta kalkıyor?"

"Saat sekizde, efendim," diye cevap verdi. "Tam sekiz; gelgitin ilk dakikalarında
kaçmak istiyoruz."

_Bayan Lavinia Preen'in Günlüğünden._

_22 Eylül._--Şehir saatleri sekizi vurdu ve karanlık gecede limandan aşağı doğru buharlaşan teknenin hafif sesini duyduğumu, Nancy'yi de beraberinde götürdüğünü ve
_onu_ götürdüğünü hayal edebiliyordum. Ancak, bu hayal ve başka bir şey değil, çünkü ses burada bana
işe yaramıyordu.

Belki de beni şaşırttı, belki de şaşırtmadı, Nancy bu öğleden sonra yatak odamda oturmuş Scott'ın "Legend of Montrose" kitabını okurken yanıma geldiğinde, Mary Carimon'un bana İngilizce kitaplarından ödünç verdiği ve Kaptan Fennel ile birlikte o gece tekneyle Londra'ya gideceklerini söyledi. Bir mektup aldığını, onu oraya çağırdığını söyledi. İstese Nancy'ye bunu söyleyebilirdi ama benim için uygun olmazdı. Gidiyor, buna inanabiliyorum, bugün iskelede çoban ekoseli beyefendinin söylediklerinden dolayı. Acaba "Bay Dangerfield" ifadesi Edwin Fennel'in kendisi için mi geçerli, yoksa kardeşi için değil mi? Tehlikeli bir durumda mı buluyor ve yaklaşan teknede Bay Dangerfield'ı şahsen tanıyan kişiden mi kaçıyor? "Bana beş sterlinlik bir banknot ödünç verebilir misin, Lavinia?" diye devam etti Nancy, haberi bana verdikten sonra; "Kendime ödünç vermek istiyorum, yani. Bir sonraki çeyrek gelirimi aldığımda sana geri ödeyeceğim, bilirsin, birkaç gün içinde ödenmesi gerekiyor." Kendi özel mağazamda beş sterlinlik bir banknot buldum ve ona verdim, eğer bana tekrar vermezse masrafları karşılamak için elimde çok daha az para olacağını ve geçen çeyrekte yeterince zorluk çektiğimi hatırlattım. "Öte yandan," dedi Nancy, "eğer ben ve Edwin bir veya iki hafta uzakta kalırsak, ev işlerinden muaf tutulacaksın; ve
paramız geldiğinde, Lavinia, mektubumu açıp, ben burada olmazsam
kendine geri ödeyebilirsin. Nerede kalacağımızı hiç bilmiyorum," dedi soruma cevap olarak. "Az önce diğer odada Edwin'e sormaya başlamıştım, ama o valizini toplamakla meşguldü ve bana onu rahatsız etmememi söyledi."

Ve işte, işte orada: gittiler ve ben burada yapayalnız kaldım.

Acaba Sainteville'de Bay Dangerfield var mıydı? Sanırım
ismini duymuş olmalıydık. Neden, kapı zili bu! Gidip açmalıyım.

Charley Palliser'dı. Binbaşı ve Bayan Smith'ten bir mesajla gelmişti. Yarın sabah saat 11'deki trenle birkaç arkadaş ve bir sepet erzakla Drecques'e gidiyorlar ve Charley'i benimle birlikte olmaktan mutluluk duyacaklarını söylemesi için göndermişlerdi. "Gelin, Bayan Preen," diye ısrar etti Charley, ben tereddüt ederken; "şimdi tamamen yalnızsınız ve eminim ki çok sıkıcıdır."

"Yalnız olduğumu nereden biliyorsunuz?" diye sordum.

"Çünkü," dedi Charley, "Londra vapurunu izliyordum ve
Kaptan Fennel ile kız kardeşinizin yanından geçtiğini gördüm. Binbaşı ve Bayan Smith de benimleydi. Harika bir gece."

"Bir dakika bekleyin," dedim, daveti kabul ettiğimde Charley ayrılmak üzereydi. "Dangerfield adında bir İngiliz'in burada yaşayıp yaşamadığını biliyor musunuz?"

"Sanırım yok; kendisiyle tanışmadım," dedi Charley. "Neden,
Bayan Preen?"

"Ah, sadece bugün o isimde birini tanıyıp tanımadığımı sordular," diye umursamazca karşılık verdim. "İyi geceler, Bay Charles. Geldiğiniz için teşekkür ederim."

Beni davet ettiler, yalnız bırakıldığımı görünce ve bunun çok nazik bir davranış olduğunu düşünüyorum. Ama Smith'ler ikisi de iyi kalpli insanlar.

_23 Eylül._--Akşam dokuz buçuk. Keyifli bir gün geçirdikten sonra son trenle Drecques'ten yeni döndüm. Elbette sessiz, çünkü Drecques'te eski kalenin kalıntıları arasında dolaşmak veya şirin küçük antik kasabada dolaşmak ve görkemli eski kiliseye girmek dışında yapılacak pek bir şey yok. Hava o kadar güzel ve sıcaktı ki
çimenlerin üzerinde akşam yemeğimizi yedik, kulübedeki insanlar tabaklarımızı,
bıçak ve çatal bıçaklarımızı getirdiler. Günün ilerleyen saatlerinde içeride çay içtik.
Öğleden sonra, geri kalan herkes dağılmışken ve binbaşı ağaçların altındaki bankta purosunu
içerken, yanına oturdum ve dün olanları anlattım ve bana fikrini
vermesini rica ettim. Bu bir güven ihlali değildi, çünkü Binbaşı Smith Fennels'ın karanlık tarafını benden
daha iyi bilir.

"Hotel des Princes'te kalan bir İngiliz avukat olduğunu duydum,
ve Douai'den buraya gelmiş," diye belirtti binbaşı. "Adı
Lockett. İskelede sizinle konuşan o olmalı."

"Evet, elbette. Biliyor musunuz, binbaşı, Sainteville'de kalan biri var mı, Bay Dangerfield olarak mı tanınıyor?"

"Sanmıyorum," diye yanıtladı binbaşı. "Kendini
dikkat çekici bir şekilde sessiz tutmadıysa."

"Bu Yüzbaşı Fennel için geçerli olabilir mi?"

"Onun takma bir isimle gittiğini hiç bilmiyordum. Suçlamanın
kendisinden çok kardeşi için geçerli olma olasılığı daha yüksek. James Fennel
vicdansız, çok dikkatsiz: buna rağmen, onu diğerinden
daha çok seviyorum. Edwin Fennel'de sizi
iğrendiren bir şey var; en azından beni tiksindiriyor; ama James'i sevmemek elde değil, her ne kadar
mauvais
sujet olsa da," diye ekledi konuşmacı, purosunun küllerini
sömürmek için duraklayarak.

"Edwin Fennel'i bu olayda işaret eden şüphe, onun aniden
kaçması," diye devam etti Binbaşı Smith. "Tamamen doğaçlamaydı, diyorsunuz,
Bayan Preen?"

"Kesinlikle öyle. Sabahleyin gitmeyi hiç düşünmediğinden eminim;
ve daha sonra İngiltere'den hiçbir mektup almadı, bu da Nancy'ye gitmek için verdiği bahaneydi. İskelede Bay Dangerfield hakkında duyduklarının onu uzaklaştırdığına güvenin."

"Eh, bu şüpheli görünüyor, anlıyor musunuz?"

"Ah evet, görüyorum," diye cevapladım, hissettiğim acıyı gizleyemeyerek.
"Nancy onunla evlendiğinde bu acı bir felaketti, Binbaşı Smith."

"Kasabada birkaç dikkatli soruşturma yapacağım ve gizlice ona karşı bir şey olup olmadığını veya Dangerfield adında birinin oraya gelip bir karmaşaya karışıp karışmadığını bulmaya çalışacağım. Ama aslında, bunun ona uygulanabileceğini hiç sanmıyorum," diye sonlandırdı binbaşı bir duraklamadan sonra. "Aynı kasabada iki isim altında yaşamak pek mümkün değil; ve herkes onu Edwin Fennel olarak tanıyor. --İşte, bazıları geri
dönüyor!" Ve gezginler yaklaştığında, Binbaşı Smith'i
şatonun mimarisi hakkında benimle tartışırken buldular.

Saat on. Yatma vakti. Gitmek için acelem yok, çünkü eskisi kadar
iyi uyumuyorum.

Son zamanlarda bazen bu sefil sıkıntının beni olması gerekenden daha fazla endişelendirdiği düşüncesi geliyor aklıma. "Bunu haçın olarak kabul et ve
_teslim ol_, Lavinia," diyor Mary Carimon bana. Ama ben _teslim olamam_; yani, her zaman üzerime yapışan kaygıyı en ufak bir şekilde azaltamam veya üzerimde bir gölge gibi yatan sıkıntıyı ve korkuyu unutamam. Hayatımın genel olarak kolay bir hayat olduğunu biliyorum --Selby Court'ta geçirdiğim tüm yıllar boyunca hiç sıkıntı yaşamadım; haçların hepimize, er ya da geç geldiğini ve
benim "Başıma yeni bir şey gelmemiş olmasına" şaşırdım, dünya
bu tür deneyimlerle doluyken. Sanırım bunun sebebi, bu kadar
önemsiz olduğum için, bunu daha fazla hissediyorum.

Saat on buçuk! Bu son birkaç satırı yazmak ve
_düşünmek_ için sadece yarım saat! Zaman ayırdım. Acaba Nancy'den ne zaman haber alacağım?

VI.

Tarihte, bundan sonra olacaklarla birlikte ele alındığında, şimdi tuhaf bir evre yaşandı. Bayan Preen, gece Petite Maison Rouge'a
girerken sinirsel bir korku hissetmeye başladı.

Ev boşken günde on kez eve girebiliyordu;
Flore ayrıldıktan sonra akşamları evde tek başına kalabiliyordu;
tüm gece boyunca evin tek sakini olabiliyordu;
ve bu zamanlarda
en ufak bir korku hissi duymuyordu. Ama akşamı geçirmek için dışarı çıktığında, eve
vardığında içeri girerken açıklanamayan bir korku, dehşete varıyordu.

Birdenbire geldi. Lavinia, Bayan Hardy'nin evindeyken,
Charley Palliser Londra'ya koşmuş, saat ondan biraz önce eve dönmüştü.
Kapıyı anahtarla açıp,
geçide adım atarken, içeri girmenin keskin bir dehşeti onu ele geçirdi.
Ona öyle geliyordu ki, boş eve, uzun, karanlık, dar geçitten girmenin korkusu.
Bu, ilk kez Monsieur Gustave Sauvage'ın refakatinde girmeye çalıştığında hissettiğiyle aynı histi ve şimdi de o zaman hissettiği kadar sebepsizdi. Lavinia için o gece aklında korku, yalnızlık veya başka tatsız bir şey yoktu. Bayan Hardy,
Charley Palliser'in gemiye binerken karşılaştığı gülünç bir macerayı anlatıyordu, bu maceranın hikayesini ona yazmıştı,
ve Lavinia eve giderken tüm yol boyunca bunu neşeyle düşünüyordu. Kapıyı açıp kapıyı açarken kendi kendine gülümsüyordu. Ve sonra,
uyarmadan, korkunç korku ortaya çıktı.

Geçide yeterince başarılı olup mumunun ve kibritlerinin her zaman yerleştirildiği
levhaya nasıl ulaştığını bilmiyordu.
Bunu yapmak zorundaydı, çünkü Lavinia Preen karanlık bahçede bütün gece kalamazdı
ya da sokaklarda devriye gezemezdi; ama yüzü nemlenmişti ve
elleri titriyordu.

Başlangıç ​​buydu. O zamandan beri geceleri hiç aynı şekilde eve gelmemişti ama aynı dehşet onu sarmıştı; ve okuyucudan bunun bir uydurma olmadığını anlamasını rica ediyorum.
Mantıksız ve
anlaşılmaz olsa da, dehşet Lavinia Preen bunu deneyimledi.

Sık sık dışarı çıkıyordu -haftada iki ya da üç kez belki- ya yemek yemek için
ya da akşamı geçirmek için. Kaptan Fennel ve Nancy hala uzaktaydı ve arkadaşları, Bayan Preen'in yalnız konumunu hatırlayarak onu davet ettiler.

Ekim ayı geçmişti, Kasım ayı geçiyordu ve henüz Lavinia'ya gezginlerin
döndüğüne dair hiçbir haber gelmemişti. İlk başta ona hiç
yazmadılar, tekne Londra'ya güvenli bir şekilde ulaştığında
onların da aynısını yaptıklarını çıkarsamasına neden oldular. İki hafta geçtikten sonra Nancy'den kısa bir mektup aldı, ona aslında hiçbir şey söylemedi ve hiçbir
adres vermedi. Sonraki mektup Kasım ayının sonuna doğru geldi ve şöyleydi:

"SEVGİLİ LAVINIA,

"Sana yazmadım, çünkü gerçekten yazacak hiçbir şey yok ve neredeyse her gün Edwin'in bana eve gittiğimizi söylemesini bekliyorum. Bana _lütfen_ on poundluk bir banknot ödünç verebilir misin? Lütfen
bir mektupla gönder. Camberwell'de kalıyoruz ve adresi kesinlikle gizli tutuyorum. Kimseye söyleme - Mary Carimon'a bile. Edwin'in akrabalarından biriyle kalıyoruz,
ama durumu iyi değil. Karısını seviyorum. Edwin en iyi dileklerini
seviyor.

"Sevgili kız kardeşin,
"NANCY."

Bayan Preen on poundluk banknotu göndermedi. Nancy'ye bunu yapamayacağını ve Nancy'nin kendi eyleminin sonucu olarak
kendisinin de rahatsız edici bir şekilde para sıkıntısı çektiğini söylemek için bir mektup yazdı.

Nancy'nin Lavinia'dan ayrılırken ödünç aldığı beş poundluk banknot geri ödenmemişti; Nancy'nin önceki çeyrekteki paradan payı da gönderilmemişti. Eylül ayının sonundaki olağan ödeme gününde, Lavinia'nın üç aylık geliri, her zamanki gibi, Sainteville'e geldi; Nancy'ninki değil. Nancy'ye ne para ne de mektup geldi.
Gerçek şu ki, Nancy, kocasının eşliğinde, temettülerin vadesinden bir gün önce Albay Selby'nin bankasına gitmişti -o, şehirdeki küçük bir özel bankanın küçük ortağı ve müdürüydü- ve kendisine ödenen üç aylık ödemeyi şahsen talep etmişti.

Ancak şimdi, özet kesinti gelirlerinin sadece yarısının, Bayan Preen için utanç verici bir durum olduğu kolayca tahmin edilebilir. Ev masrafları, sadece yarısını karşılayacak parayla devam etmek zorundaydı. Lavinia'nın daha önce söylendiği gibi, daha önceki yıllarda biriktirdiği küçük bir birikimi vardı; ve bundan yararlandı ve böylece borcunu azalttı. Ama bu hem çok rahatsız edici hem de can sıkıcıydı. Lavinia, Nancy'nin yakın zamanda yaptığı on poundluk bir banknot başvurusu ve onun reddiyle birlikte, şimdi Mary Carimon ve kocasına tüm gerçeği anlattı. Küçük Mösyö Carimon, kapalı dudaklarının arasından "Fare" gibi bir kelime mırıldandı ve şüphesiz Edwin Fennel'e yönelikti.

Bundan hemen sonra, Lavinia Albay Selby'den
patlayan bir mektup aldı. Lavinia'yı önlüklüyken tanıyan albay,
acı bir adamdı, istediği zaman onu görevden alma hakkına sahip olduğunu düşünüyordu. Selby Mahkemesi'nden Paul Selby'nin kardeşiydi ve oranın muhtemel varisiydi.
Albayın bir karısı ve çocukları vardı ve onları geçindirmek için zaman zaman çok uğraşırdı, çünkü geliri şu anda çok fazla değildi ve büyüyen oğulları pahalıdır.

"SEVGİLİ LAVINIA,

"Sağduyu adına, iki üç aylık geliri vadesinden birkaç hafta önce ödemem gerektiğini ve Ann ile o adam Fennel'i emirlerinizle buraya göndermem gerektiğini
düşünmenize ne sebep oldu? Mütevelli heyeti hakkında güzel fikirleriniz olmalı! Eğer
bana söyledikleri gibi, başınızın üstünde ve kulağınızın dibinde borç varsa ve bu nedenle ödeme zamanını ertelemek istiyorsanız, _benim_ buna engel olamam.
Benim için hiçbir sebep yok. Paranız Sainteville'e, uygun zamanda, _kendinize_ iletilecektir. Benden tekrar Ann'in eline ödememi ve makbuzunu almamı istemeyin. Ben böyle bir şey
yapamam. Ann'in payı aynı zamanda gönderilecektir. Bana
size döneceğini söylüyor. Bana bunun için kendi makbuzunu vermeli ve
siz de bana sizinkini vermelisiniz.

"Sevgili akrabanız,
"WILLIAM SELBY."

Lavinia Preen sadece birkaç dakika bu mektubu anlayamadı.
Ne anlama geliyordu? Albay Selby neden ona yazmıştı? Sonra
gerçek aklına geldi.

Nancy (elbette Edwin Fennel tarafından teşvik edilmişti) onunla birlikte Albay Selby'ye gitmişti, Lavinia tarafından gönderilmiş gibi görünerek, Aralık sonuna kadar ödenmesi gereken çeyrek parayı ödemesini ve sadece Nancy'nin değil Lavinia'nın da payını ödemesini istemişti.

"Aman, bu dolandırıcılıktan başka bir şey olmazdı!" diye haykırdı Lavinia, albayın mektubuna dehşet içinde bakarken. O anın öfkesiyle kalem ve mürekkep aldı ve William Selby'ye bir cevap yazdı. Onu kısmen aydınlatıyordu -tam olarak değil- ama ona parasının kendisinden başkasına asla ödenmemesi gerektiğini ve şu anki meselenin Ann'in hatırı için, evlendiği adamın elinde bir kamış gibi, susturulmasının daha iyi olacağını söylüyordu.

Albay Selby bu cevabı aldığında biraz patladı. Sırasıyla oturdu ve Edwin Fennel'e kısa, sert bir not yazarak, o saygıdeğer adama aklından geçenleri söyledi ve polisin ona göz kulak olması
tavsiye edilirse şaşırmaması gerektiği konusunda uyardı.

Edward Fennel, Albay Selby'ye verdiği bir adres aracılığıyla bu kesin notu aldığında, ancak Camberwell'deki adrese değil, Bayan Lavinia Preen'e hırsızlar sözlüğündeki tüm övgü dolu isimleri söyledi.

Ve herkesin bildiği gibi Kasım ayının son günü olan St. Andrew bayramında, mektuplar Nancy'den gelen şu mektupla sona erdi:

"Her şey yolunda giderse, sevgili Lavinia, önümüzdeki Pazar günü saat üçten önce varması gereken tekneyle eve dönmeyi planlıyoruz.
Çarşamba günü, Edwin Strand'da Charley Palliser ile tanıştı,
ve onunla sohbet etti ve Sainteville'deki tüm haberleri dinledi; duyulacak pek bir şey yokmuş gibi. Charley, annesi hasta olduğu için artık Londra'ya sık sık gittiğini söylüyor. Elbette Pazar günü bizi
yemek için beklemekten rahatsız olmazsın.

"Her zaman seni seven kız kardeşin,
"ANN."

Sonunda geliyorlardı! Ya polis tarafından bakılma tehdidi Yüzbaşı Fennel için çok fazlaydı ya da para
edememek Londra'daki kalışını kısaltıyordu. Her neyse, geliyorlardı. Lavinia mektubu kahvaltı tabağının yanına koydu ve düşüncelere daldı. Onları nezaketle karşılamaya ve geçmişten bahsetmemeye karar verdi.

Flore'a haber verildi ve yarın akşam bir buçukta, yani her zamanki pazar saatinde yemek yemek yerine, yemeğin üçe kadar erteleneceği konusunda uyarıldı. Flore öğleden sonraki tatilinin kısalması ihtimalinden pek hoşlanmadı, ancak bunun için bir çare yoktu. Lavinia akşam yemeği için birkaç ördek getirdi, kahvaltıdan sonra onları satın almak için pazara gitti;
bu yemek kaptanın özellikle sevdiği bir yemekti. Mary
Carimon'u yemeğe davet etti, çünkü Mösyö Carimon Pazar gününü Lille'de, artık kolejin müdürü olan eski bir arkadaşıyla geçirecekti.

Bu akşam, cumartesi günü, Lavinia kendisi dışarıda yemek yedi.
Bosanquet adında, üç kız kardeş olan ve oldukça yakınlaştığı birkaç hanım, Petite Maison Rouge'a uğradı ve onu Rue Lamartine'deki evlerine götürdüler, orada yıllardır yaşıyorlardı. Onlarla çok keyifli bir
akşamdan sonra, Lavinia saat onda ayrıldı.

Ve kendi kapısına ulaştığında ve mandalı kilide
taktığında, eski korku onu ele geçirdi. Ellerini indirerek, titreyerek orada durdu. Sessiz, ıssız avluya baktı,
yüksek çevreleyen duvarlara baktı; buzlu gökyüzüne ve parlak yıldızlara baktı; ve titreyerek orada durdu.

Ama içeri girmeliydi. Kapıyı iradesiyle geri iterek,
hasta ve baygın bir hale geldi: o karanlık, yalnız, boş eve girmek
gücünün ve cesaretinin ötesinde görünüyordu. Bu garip his
ne haber veriyor olabilirdi?--neden ona böyle saldırmıştı? Sanki evde onu yok etmek için bekleyen bir felaket vardı ve gizli bir güç onu içeri girmekten alıkoyacak gibiydi.

Kalbinin çılgınca çarptığı, nefesinin zorlandığı Lavinia içeri girdi; kapıyı
kapattı ve koridorda hızla ilerledi. Elinde hazır duran
levhadaki kibrit kutusunu yoklayarak bir kibrit çaktı ve
mumu yaktı. O anda, arkasını döndüğünde,
Kaptan Fennel'i gördü veya gördüğünü sandı.
Şimdi içeri girdiği ön kapının hemen içinde duruyordu, ona sabit bir bakışla ve
genellikle duygusuz yüzündeki en kötü ifadeyle bakıyordu. Lavinia'nın dehşeti
kısmen şaşkınlığa yerini bıraktı. Kendisi miydi? Nasıl içeri girmişti?

Şaşkınlıkla levhadan mumu almak için döndüğünde, tekrar baktığında gitmişti. Ona ne olmuştu? Lavinia ona adıyla seslendi, ancak cevap vermedi. Mumu salona götürdü,
ama koridordan gelmiş olamayacağından emindi; ama orada değildi. Tekrar mı dışarı çıkmıştı? Kapıyı kapattığını
düşünürken açık mı bırakmıştı ve o da onu takip edip tekrar gitmiş miydi? Lavinia yanan mumunu kapıya götürdü ve kapalı olduğunu gördü. _Açık_ bırakmamıştı.

Sonra, odasında soyunurken, sorunu çözmeye çalışırken, aklına gelen bir fikir, bu görünümün doğaüstü olabileceğiydi. Yine de, yaşayanların doğaüstü ziyaretçileri bize görünmüyor, ancak ölüler gibi görünüyor. Edwin Fennel ölmüş müydü?

Lavinia Preen'in beyni o kadar rahatsızdı ki uyuyamadı; ama neredeyse şafak vakti kadar yatakta dönüp durdu. Saat altıda huzursuz bir uykuya ve çok üzücü bir rüyaya daldı.

Karmaşık bir rüyaydı; içindeki hiçbir şey net değildi.
Uyandığında bildiği tek şey, Kaptan Fennel'in kendisini tehdit ettiği bir kötülükten kaynaklanan açıklanamayan bir korku, yoğun bir endişe hali içinde olduğuydu.

VII.

Güzel, buzlu bir gündü ve Aralık ayının ilk günüydü. Güneş, Sainteville'in güzel sokaklarında ve sabah ayininden sonra İngiliz Protestan Kilisesi'nden çıkan küçük cemaatin üzerinde parlıyordu.

Lavinia Preen doğruca eve gitti. Orada, günün geri kalanını onunla geçirecek olan Madam Carimon'un henüz gelmediğini gördü -mösyö Lille'e gitmişti- ancak Fransız Kilisesi Evangelique her zaman İngilizlerden önce oradaydı. Mutfakta Flore'a baktıktan sonra, güzel ördeklerle meşguldü, Lavinia Rue Pomme Cuite'e doğru yola koyuldu.

Mary Carimon'un oradan çıktığını gördü. "Hadi gidip
güneşin altında duvarın altında oturalım," dedi Mary. "Tekne için henüz çok erken."

Bu, Madam Carimon'un yakınında, şehrin güçlü kuzey kapılarının yüksek bir duvarıydı. Güneş, altındaki banklara tam olarak vuruyordu,
ki onları kasvetli rüzgarlardan koruyordu; önünde, çocukların düz kavak ağaçlarının arasında koşturduğu yeşil bir çimen parçası vardı.
Bu Aralık gününde bile orada oturmak çok keyifliydi - parlak
ve neşeli; Arkalarındaki duvar oldukça sıcaktı, güneş ışığı
herkesin üzerindeydi.

Orada oturan Lavinia Preen, Madam Carimon'a, son iki aydır, tek başına olduğu
ve daha önce hiç kimseye
bahsetmediği
gece evine girmenin tuhaf korkusundan bahsetti. Önceki gece koridorda
Kaptan Fennel'i gördüğüne dair inancından ve
en sonunda uykuya daldığında onu ziyaret eden rüyadan bahsetmeye devam etti.

Madam Carimon, nazik, mantıklı yüzünü ve sessiz, karanlık,
şaşkın gözlerini Lavinia'ya çevirdi. "Seni anlayamıyorum," dedi.

"Sanırım, gerçekleri anlayamadığını söylüyorsun, Mary.
Ben de anlayamıyorum. Eve girme korkusunun bende
yatanması çok garip. Daha önce hiç gergin olmamıştım."

"Bunun bu kadar garip olduğunu bilmiyorum," diye itiraz etti Mary Carimon,
bir duraklamadan sonra. "Gecenin bir vakti karanlık, boş bir eve girmek yalnızlık gibi görünmelidir; ve senin evin izole bir
durumda denebilecek bir durumda; ben kendim bundan pek hoşlanmam. Bu
hiçbir şey. Anlayamadığım şey, Lavinia, Kaptan Fennel'i gördüğün hayal gücü."

"Orada duruyormuş gibi görünüyordu ve bana oldukça görünürdü.
Doğrudan benimkine bakıyormuş gibi görünen yüzündeki ifade
çok kötü niyetliydi. Gerçekte hiç böyle bir ifade görmemiştim."

Mary Carimon hafifçe güldü ve kendisinin hiç sinirsel korkularla uğraşmadığını söyledi; bu tür şeyler için fazla pratikti.

"Ve ben şimdiye kadar pratik oldum," diye karşılık verdi Lavinia. "Onu orada gördüğümde yaşadığım ilk şaşkınlık veya onu orada gördüğümü hayal etmem sona erdiğinde, Mary, onun ölmüş olabileceğini düşünmeye başladım; orada durup bana bakanın onun hayaleti olduğunu."

Mary Carimon başını iki yana salladı. "Böyle bir şey olsaydı, Nancy sana
telefonla haber verirdi. İnan Lavinia, tamamen hayaldi. Son zamanlarda zihnin o adam hakkında tatsız bir şekilde meşgul oldun, biliyorsun; eve geldiğini duyduğunda, beynin biraz
dengesini kaybetti."

"Öyle olabilir. Rüya onu takip etti; ve ben rüyayı beğenmedim."

"Hepimiz ara sıra kötü rüyalar görürüz. Bunun hakkında pek bir şey hatırlamadığını söylüyorsun."

"Sanırım rüya gördüğümde pek bir şey bilmiyordum," dedi Lavinia tuhaf bir şekilde. "Bir bela denizindeydim, sanki Kaptan Fennel'in beni tehdit ettiği bir kötülükten kaçmaya çalışıyordum ve bunu başaramıyordum. Hangi yöne dönersem döneyim, oradaydı, uzaktaydı, bana tehditkar, kötü bir ifadeyle kaşlarını çatarak bakıyordu. Mary," diye ekledi tutkulu bir sesle, "eminim o adamdan beni bir kötülük bekliyor."

"Eminim, ben olsam, bu aptalca düşünceleri aklımdan çıkarırdım,"
sakin bir şekilde konuştu Madam Carimon. "Nancy hayaletleri görmek ve rüyalar görmek için bir meslek edinmiş olsaydı, buna pek şaşırmazdık. _Sen_
her zaman mantıklıydın, Lavinia; şimdi de öyle ol."

Bayan Preen saatini çıkarıp baktı. "Limana doğru yürüyor olabiliriz, Mary," diye belirtti. "Saat ikiyi geçti. Tekne görüş alanında olmalı."

Vapur sadece görüş alanında değildi, aynı zamanda hızla limana yaklaşıyordu. Sakin ve hızlı bir geçiş yapmıştı. Sonunda içeri girdiğinde ve dönmek üzereyken, iki hanımefendi, küçük bir izleyici kalabalığıyla birlikte aşağıya bakıyordu, gemide gördükleri ilk yolcular Nancy ve Kaptan Fennel'di. Ellerini sallayarak selamlamaya ve başlarını sallamaya başladılar.

"Her neyse, Lavinia, dün geceki onun hayaleti olamazdı," diye fısıldadı Mary Carimon.

* * * * *

Günler geçtikçe, Kaptan Fennel Lavinia'ya kötü bir yüz ifadesi takınmaktan uzak, onu memnun etmek istiyormuş gibi görünüyordu ve hep tatlı dilliydi.
Bu yüzden şu anda hiçbir şey Petite Maison Rouge'un huzurunu bozmuyordu.

"Londra'da hangi insanlarla birlikte kaldın, Nancy?" diye sordu Lavinia ilk fırsatta kız kardeşine.

Nancy, sanki yalnız olduklarından emin olmak ister gibi, cevap vermeden önce salona şöyle bir göz attı; ama Kaptan Fennel yürüyüşe çıkmıştı.

"James Fennel'deydik, Lavinia."

"Ne--kardeşin! Ve karısı var mı?"

"Evet; bir karısı var ama çocuğu yok. Bayan James Fennel'in kendi parası var,
ki bunu haftalık alıyor."

"Haftada alıyor!" diye yankıladı Lavinia.

"Haftalık olarak kiraya verilen birkaç küçük evi var;
bir emlakçı kiraları topluyor ve her Salı sabahı parayı ona getiriyor. Bazen en eski kıyafetleri giyiyor ve kendi ev işlerini
yapıyor ve genel olarak tam bir hanımefendi diyemeyeceğim biri ama
çok iyi kalpli. Bizi rahat ettirmek için elinden geleni yaptı ve
bu kadar uzun süre kalmamıza asla homurdanmadı. Edwin'in ona bir şeyler
ödediğini sanıyorum. James eve ancak inişli çıkışlı gelirdi. Sanırım biraz
utanç içindeydi -borçlu, bilirsiniz. Eve geldiğinde
bir kasırga gibi içeri dalardı ve
çıktığında da her tarafa
göz gezdirerek gizlice çıkardı."

"Güzel bir evleri var mı?" diye sordu Lavinia.

"Aman Tanrım, hayır! Bu bir ev değil, sadece küçük bir konaklama yeri.
Ve Bayan James oradayken onları iki kez değiştirdi. İlk gittiğimizde Ball's Pond denen bir yerdeydiler."

"Neden o kadar zaman kaldın?"

Bayan Edwin Fennel çaresizce başını salladı; soruyu cevaplayamadı. "Daha önce geri dönmek isterdim," dedi; "çok yorucuydu, kimseyi tanımamak ve yapacak hiçbir şey olmaması. Burada sıkıcı mı buldun, Lavinia, tek başına?"

"'Sıkıcı' doğru kelime değil," diye cevapladı Lavinia, içini çekerek. "Kendimi, Ann, bir daha asla hissetmek istemeyeceğim kadar yalnız hissettim. Özellikle de bir gece eğlencesinden veya Mary Carimon veya başka bir arkadaşımla sessizce akşam geçirmekten eve dönmek zorunda kaldığımda." Ve kendisini çok sınayan
korku hissini anlatmaya devam etti.

"Böyle bir şey duymamıştım!" diye haykırdı Ann. "Ne kadar aptal olmalısın,
Lavinia! Seni korkutacak ne olabilirdi ki evde?"

"Bilmiyorum; keşke bilseydim," diye iç çekti Lavinia, tıpkı daha önce bir kereden fazla söylediği gibi.

Parlak yakut kaşmir bir sabahlık giymiş, altın bir zincir ve madalyon takmış, açık buklelerini mavi kurdelelerle süslemiş olan Nancy, çünkü evliliğinden beri her zamankinden daha genç giyinmeye özen göstermişti,
sandalyesine yaslandı ve kız kardeşine bakarak düşündü.

"Lavinia," dedi boğuk bir sesle, "Mary Carimon ile eve bakmak üzere olduğumuz gün hissettiğin duyguyu hatırlıyor musun? Ve bunun
korkunç koridorun karanlığının seni
rahatsız ettiğini mi düşünüyordun? Eh, bence bu seni korkutmuş olmalı."

"Elbette ki korkuttu."

"Ah, ama ben kalıcı bir korkudan bahsediyorum," dedi Ann; "zihni etkileyen ve kurtulması çok uzun süren korkulardan biri. Buttermead'deki zavallı Bayan Hunt'ı hatırlıyor musun? Daha önce hiç korkmamış olmasına rağmen
şiddetli bir fırtınada korkardı; ve yıllar sonra, her gök gürlediğinde, o kadar endişe verici bir şekilde hastalanır ve
huzursuzlaşırdı ki Bay Featherston'ın kaçması gerekti. O buna korku derdi.
Sanırım o gün hissettiğin korku sende o tür bir korku bırakmış olmalı. Bana anlattıklarını başka nasıl açıklayabilirsin?"

Doğrusunu söylemek gerekirse, aynı fikir Lavinia'nın aklına birden fazla kez gelmişti. Bu "korkuların" bazılarının ne kadar mantıksız olduğunu ve yine de
üzerine
tutundukları zihni ne kadar korkunç şekilde rahatsız ettiğini biliyordu.

"Ama ben o korkuyu tamamen unutmuştum, Ann," diye karşılık verdi. "Sen gittiğinde on sekiz ay evde yaşamıştık ve ben bunu hiç hatırlamamıştım."

"Yine de, sanırım korkuyu aldın; sadece
uyumuştu," diye ısrar etti Ann.

"Eh, eh; şimdi geri döndün ve bitti," dedi Lavinia. "Unutalım. Bundan
bir daha kimseye bahsetme, Nancy aşkım."

VIII.

O yıl kış iyice başlamıştı ki Sainteville oldukça dikkat çekici bir ziyaretçiyle onurlandırıldı; Aralık ayının başında bir sabah Hotel des Princes'e inen Signor Talcke. Her ne kadar
kendisine "Signor" dese de,
hangi ülkeye
doğumunu borçlu olduğu belirsiz görünüyordu. Anadili olarak beş veya altı dil konuşuyordu, bunlara Hindustani de dahildi. Signor Talcke gizli bilimler profesörüydü; büyük bir
astronomdu; astroloji parmaklarının ucundaydı.
Güçlü bir hipnozcuydu; hayatınızdaki olayları ellerinizle veya
talihinizi kartlarla önceden söylerdi.

Yirmi beş franklık bir ücret karşılığında bir akşam partisine katılır ve
güçlerinden bazılarını sergilerdi. Onu işe alanlar arasında Rue Lamartine'deki Miss
Bosanquets de vardı. Onların bir akrabası olan Sir George
Bosanquet, K.C.B., Noel'i onlarla geçirmek için karısıyla birlikte gelmişti. Sir George, Signor Talcke'nin geleceği okuma
güçleri hakkında duyduklarına güldü ve bunun bir örneğine
tanık olmak istediğini söyledi. Böylece Bayan Bosanquet ve kız kardeşleri aceleyle bir akşam eğlencesi düzenlediler, mistik adamı işe aldılar ve arkadaşlarını ve tanıdıklarını davet ettiler, Petite Maison Rouge'dakiler de dahil.

Bu, Noel Günü'nden sonraki Cuma günü gerçekleşti. Akşam sırasında gerçekleşen bir şey oldukça dikkat çekiciydi. Bayan Preen'in günlüğü bunun tam bir hesabını veriyor ve bu burada aktarılacak. Ve ben, Johnny
Ludlow, okuyucuya yazdıklarının davanın gerçekleriyle sadık bir şekilde uyumlu olduğunu temin etme fırsatını değerlendiriyorum.

_Bayan Preen'in Günlüğünden._

_Cumartesi sabahı._--Kendimi çok yorgun hissediyorum; hiçbir şeye gücüm yok. Nancy
pazarlamayı üstlendi ve bu amaçla kocasıyla birlikte dışarı çıktı. Umuyoruz ki ılımlı olur ve piyasanın yarısını satın almaya çalışmaz.

Bayan Bosanquet'in evinde geçirdiğim akşamdan sonra bütün gece uyanık kaldım,
Ann'in o İtalyan'ın (eğer İtalyansa) dediği gibi "geleceğin tahminini" yapması ne kadar aptalcaydı ve
ben de onun söylediklerinin beni endişelendirmesine izin vermem ne kadar aptalcaydı diye düşündüm. "Sanki bunda bir şey olabilirmiş gibi!" diye güldü Ann, eve dönerken; neyse ki benim gibi
bir mizaca sahip değil -- gergin ve endişeli. "Bu sadece saçmalık," dedi Bayan Anna Bosanquet, signor'un tahminleri sona erdiğinde bana; "bir dahaki sefere aynı şeyi başkasına söyleyecek." Ama _ben_ öyle
düşünmedim. Elbette, insan bu tür bir adama nasıl güveneceğini bilemiyor.
Onu her şeyiyle ele al, ondan oldukça hoşlanıyorum; ve söylediklerine dolaylı olarak inanıyor gibi görünüyor: ya da daha doğrusu, bize kartların
söylediğini söylediği şeye.

Bu üç kız kardeş büyüleyici kadınlardır--Grace, Rose ve Anna
Bosanquet; iyi, düşünceli, soylu hanımlar. Hiçbiri evlenmeden
orta yaşa kadar nasıl yaşadıklarını merak ediyorum? Ve sık sık
Sainteville'de ikamet etmeye nasıl geldiklerini merak ediyorum, çünkü
çok varlıklılar ve harika bağlantıları var. Yine de, Anna'nın
bir keresinde bana,
buranın kuru, temiz havasının,
sağlığı kötü olan kız kardeşi Rose'a, denedikleri diğer herkesten daha çok yakıştığını söylediğini hatırlıyorum.

Saat yediyi vurduğunda, saat geldiğinde, Nancy ve ben birlikte oturma odasında belirdik, başlamaya hazırdık, çünkü Sainteville'de dakikliğe dikkat ederiz. Bayan Selby'nin bana verdiği zengin beyaz dantelle süslenmiş, şık ama siyah satenimi giydim. Nancy leylak rengi ipeği içinde çok hoş ve genç görünüyordu. Saçında beyaz bir gül, boynunda altın zincir ve kolye vardı. Yüzbaşı Fennel, gitmeyeceğini söyleyerek bizi şaşırttı.
--nevraljisi başlamıştı. Bunun bir bahane olduğunu düşündüm.
--Sir George Bosanquet ile
-görüşmek istemiyordu. Noel Günü'nde aynı şeyden
şikayet etmişti, bu yüzden doğru olabilir. Ann ve ben birlikte yola koyulduk.
--Sainteville için kalabalık bir toplantıydı.--sanırım kırk kişi;
-ama odalar büyük. Profesör Talcke,
--ne desem?---nekromansi?----belki de başka herhangi bir kelime kadar--harika bazı beceriler sergiledi. Bazı insanları büyüledi ve onlardan birini
--durugörü durumuna soktu ve onun ifşaları nefesimi kesti. Signor Talcke,
--söylediklerinin en ufak ayrıntısına kadar doğru bulunacağından bize emin oldu. Sanırım
gördüğüm en tuhaf gözlere sahip: gri gözler, derinliklerinde bir tür ışık var. Yüz hatları açık ve narin, sesi bir kadınınki kadar yumuşak, tavırları çekingen; Sir George ona çok ilgi duymuş gibiydi.

Daha sonra, akşam geçerken, orada bulunanlardan birinin
geleceklerini tahmin etmek isteyip istemediğini sordu, çünkü bunu yapacak kartları vardı.
Dinleyicilerinden üçü hemen öne çıktı; ikisi neşeli bir şekilde
güldü, diğeri solgun ve hayrete düşmüştü. Signor küçük odadaki girintiye
girdi ve oradaki küçük masanın arkasına oturdu ve etrafını
izlemek için toplanabilen herkes oturdu. Neler olduğunu bilmiyorum;
benim için yer yoktu; ya da ifşa ettiği "Geleceklerin" iyi mi kötü mü olduğunu bilmiyorum. Uzaktaki kanepede oturmuş, Anna Bosanquet ve Madam Carimon ile konuşmuştum.

Aniden, bir an sessiz kaldığımızda, Ann'in sesi duyuldu, hevesli ve güler:

"Falımı söyler misiniz, Signor Talcke? Benimkinin
ortaya çıkmasını isterim."

"Memnuniyetle, hanımefendi," diye cevapladı.

Ayağa kalktık ve yaklaştık. Ann'in böyle bir konuda kendini
ortaya koymasından rahatsız oldum ve ona fısıldadım; ama o sadece buklelerini
salladı, bana güldü ve ısrar etti. Signor Talcke kartları onun eline koydu ve karıştırmasını söyledi.

"Hepsi eğlenceli, Lavinia," diye fısıldadı bana. "Bayan Peet'e para bırakılacağını söylediğini duydun mu?"

Ann kartları karıştırdıktan sonra, onları üç bölüme ayırmasını istedi ve sonra kendisi onları masanın üzerine yüzleri yukarı bakacak şekilde
çevirdi ve üç sıra halinde dizdi. Bizim oynadığımız kartlara benzemiyorlardı; onlardan oldukça farklıydılar; neredeyse hepsi resimli kartlardı ve sade olanların üzerinde kabalistik karakterler vardı. İki veya üç kişiyle birlikte durup baktık; geri kalanlar dağılmış ve şarkı dinlemek için
yan odaya geçmişlerdi.

Başta Signor Talcke tek kelime etmedi. Kartlara baktı ve
Nancy'ye baktı; baktı ve tekrar baktı. "Uygun değiller," dedi alçak sesle ve kartları aldı ve Nancy'den tekrar karıştırmasını ve
kesmesini istedi. Sonra onları daha önceki gibi dizdi ve biz sessizce bekledik.

O anda Signor Talcke'ye bakma şansım oldu, yüzü beni ürküttü.
Kartlara öyle acı dolu bir şekilde kaşlarını çatarak bakıyordu ki
ifadesi tamamen değişti. Ama konuşmadı. Hala sadece
eğik gözlerle kartlara bakıyordu ve arada sırada Ann'e bakıyordu. Sonra, elinin sabırsız bir hareketiyle
karıştırıp bir kez daha kesmeniz için sizi rahatsız etmeliyim, hanımefendi," dedi.
"İyice karıştırın."

"Hala uğursuzlar mı?" diye sordu dirseğimin dibinde şakacı bir ses.
Döndüğümde Charley Palliser'in gülümseyen yüzünü gördüm. Orada durmuş olmalı ve Signor Talcke'nin önceki sözünü duymuş olmalı.

"Evet, efendim, öyleler," diye yanıtladı signor, belirgin bir vurguyla. "Hayatımda
kartları hiç bu kadar uğursuz görmemiştim."

Nancy kartları aldı, güzelce karıştırdı ve üç kez kesti. Signor Talcke onları daha önce olduğu gibi ortaya koydu, başını eğdi ve dikkatlice baktı. Konuşmadı, ancak yüzündeki
sinirli, acılı ve şaşkın ifadeyi yanlış anlamak mümkün değildi.

Nancy'yi ismen bile tanıdığını sanmıyorum. Beni tanıdığını sanmıyorum,
veya akraba olduğumuza dair en ufak bir fikri bile yoktu. İkimiz de daha önce onunla tanışmamıştık. Elini alnına koydu, hala kartlara bakıyordu.

"Fakat ne zaman fal bakmaya başlayacaksınız, efendim?" diye araya girdi Nancy.

"Hiç anlatmamayı tercih ederim, hanımefendi," diye cevapladı.

"Anlatamaz mısınız?--tahmin etme gücünüz uygunsuz bir şekilde
kaçtı mı?" dedi umursamazca, sesi hayal kırıklığında alaycıydı.

"Anlatabilirim, kesinlikle; ama duymak istemeyebilirsiniz," diye karşılık verdi.

"Büyücümüz tam da ihtiyacı olduğu anda fal çubuğunu kaybetti," dedi, karşımda duran ve bana yabancı olan gri sakallı bir beyefendi, kötü huylu bir hiciv tonuyla konuşuyordu; ve bir kahkaha
etrafta dolaştı.

"Öyle değil," dedi senyör, sinirini mükemmel bir şekilde koruyarak. "Kartların ne söylediğini kesinlikle söyleyebilirim; ama bu tatmin
vermezdi."

"Ah, evet, verirdi," diye karşılık verdi Nancy. "Her zerresini duymak isterim. Lütfen başlayın."

"Kartlar karanlık, gerçekten çok karanlık," dedi; "Hiçbir zaman böyle
gördüğümü hatırlamıyorum. Her çevrildiklerinde karanlık
arttı. _Hiçbir_ şey şu ankinden daha kötü olamaz."

"Önemli değil," diye neşeyle karşılık verdi Ann. "Falımı anlatmayı üstlendiniz, efendim; ve bunun ortasında bahaneler üretmemelisiniz.
Kartlar gece kadar karanlık olsun, ne dediklerini duymalıyız."

Bir an için ince dudaklarını içeri çekti ve sonra konuştu, sesi sakin,
sakin, duygusuzdu.

"Büyük bir kötülük sizi tehdit ediyor," diye başladı; "onun ortasında yaşıyor gibisiniz. Sadece sizi tehdit etmiyor; bir de
----"

"Aman Tanrım!" diye sözünü kesti Nancy, çocuksu bir şekilde. "Umarım Edwin'i tehdit etmiyordur. Kötülük nedir?--hastalık mı?"

"Bundan daha da kötüsü. O----" Signor Talcke'nin dikkati
kartların görünümüne o kadar dalmıştı ki, bana öyle geldi ki,
söylediklerine pek dikkat etmiyor gibiydi. Uzun, ince parmaklarında uzun, ince siyah bir kalem vardı ve sanki düşüncelerine uygunmuş gibi farklı kartları işaret ediyordu, ama onlara dokunmuyordu. "Burada tuhaf bir korku
biçimi var," diye devam etti. "Anlayamıyorum; çok alışılmadık.
Size yaklaşmıyor; en azından henüz değil; ve sizi
çevreliyor gibi görünüyor. Evde gibi görünüyor. Sorabilir miyim"--gözlerini hızla Ann'e
kaldırarak--"batıl korkulara mı kapıldınız?"

"Hayaletlerden mi bahsediyorsunuz?" diye bağırdı Ann ve Charley Palliser kahkahalarla
patladı. "Kesinlikle hayır, efendim; ben hayaletlere inanmam. Eminim
evimizde hiç hayalet yoktur."

Evle ilgili kendi korkumu ve
Kaptan Fennel'i kilometrelerce uzaktayken evde gördüğümün verdiği gergin hayali hatırlayınca,
Kesinlikle benim falımı ve Nancy'nin falını okuduğuna dair tuhaf bir
intiba edindim. Ama sonraki sözlerine hazırlıklı değildim. Gerçekten de
bir çocuktan daha fazla çekingenliği yok.

"Kız kardeşim evin yalnız olduğunu hissediyor. Gece çöktükten sonra içeri girmek zorunda kaldığında titriyor."

Signor Talcke ellerini masaya koydu ve yüzünü kaldırdı.
Görünüşe göre bu gerçeği hazmediyordu. Sanırım "kız kardeş"in orada olduğunu bilmiyordu. Bense, reklamdan hoşlanmadığım için
Anna Bosanquet'in arkasına geçtim ve Charley Palliser'in yanında durdum.

"Titriyor mu?" diye tekrarladı İtalyan.

"Titriyor ve titriyor ve içeri girmek zorunda kaldığı için hasta oluyor," diye doğruladı Nancy. "Bunu bana İngiltere'den eve döndüğümde söyledi."

"Eğer böyle bir his beni ele geçirirse, bir daha asla eve girmem," dedi signor.

"Ama eğer senin evin olsaydı, buna nasıl engel olabilirdin?" diye savundu.

"Yine de. Bu hissi eve karşı bir uyarı olarak görmeli ve asla içeri girmemeliyim. O zaman sen de batıl inançlı korkularla uğraşmıyorsundur?" sözünü keserek elindeki işe geri döndü ve
kartlara baktı. "Şey--şu anda--sana dokunmuyor gibi görünüyor, bu evde kesinlikle olan tuhaf dehşet----"

"Özür dilerim," diye sözünü kesti Ann. "Neden 'şu anda' diyorsun?
Daha sonra bana dokunması için mi?"

"Söyleyemem. Kartlar her açıldığında kendini sana daha yakın gösterdi. Henüz çok yakın değil. O dehşetin dışında--ya da belki de onunla uzaktan bağlantılı--seni tehdit eden kötülüğü görüyorum--büyük kötülük."

"Evde mi?"

"Evet; etrafında dolaşıyor. Sadece kendini tehdit ediyor gibi görünmüyor.
Başka biri var. Ve o kişiye senden daha yakın."

"Ama o kişi kim? - erkek mi kadın mı?"

"Bir kadın. Şu çirkin karta bak," diye devam etti, kalemini işaret ederek; "karıştırsan da kurtulamayacak; her seferinde o kadına daha da yaklaştı."

İşaret ettiği kart, destedeki diğer kartlardan daha tuhaf görünüyordu. Maça dokuzuna benzemiyordu ama cihazlarla doluydu.
Tanımadığım karşıdaki beyefendi öne eğildi ve işaret
parmağının ucuyla karta dokundu.

"Le cercueil, n'est-ce-pas?" dedi.

"Aman!" diye fısıldadı arkamdan bir İngiliz oğlan sesi. "Cercueil? Bu tabut demek."

"Nereden bildin?" diye sordu Signor Talcke, gri sakallı adama.

"Pazar akşamı, sergi açtığınız sırada Sous-Prefect'in gecesindeydim. Ona Fransızca olarak destedeki en çirkin
kartın o olduğunu, ölümü gösterdiğini söylediğinizi duydum."

"Kartın peşinde olduğu bu hanımefendi değil," dedi signor, Ann'i rahatlatmak için ona gülümseyerek. "En azından henüz değil. Ve sıra bize geldiğinde, hepimizin peşine düşeceğiz," diye ekledi,
tekrar kartların üzerine eğilerek. "Affedersiniz hanımefendi, evde parayla ilgili bir tatsızlık olup olmadığını sorabilir miyim?"

Nancy'nin yüzü kızardı. "Tam olarak değil," diye tereddütle cevapladı.
"Biz çok daha fazla insan gibiyiz, istediğimiz kadar zengin değiliz."

"Para eksikliğinden kaynaklanmıyor gibi görünüyor: ama kesinlikle
para bir şekilde kötülükle bağlantılıdır," demeye başlamıştı,
gözleri hayalperest bir şekilde kartlara sabitlenmişti ki Ann onu böldü.

"Bu çok güçlü bir kelime - kötülük. Neden kullanıyorsun?"

"Kullanıyorum çünkü kötülük orada. Daha hafif bir kelime
uygun olmazdı. Evinizde çok ciddi ve korkutucu bir kötülük unsuru var; çok tehdit edici; karanlığa doğru
gitme olasılığı yüksek. Yani büyük bir
parçalanma olacakmış gibi görünüyor," diye düzeltti hemen, sanki diğer kelimeyi yumuşatmak istercesine.

"Evin parçalanacağı mı?" diye sordu Ann.

Ona gizlice bir bakış attı. "Öyle bir şey," dedi umursamazca.

"Kötülüğün bir düşmandan mı geldiğini kastediyorsun?" diye devam etti.

"Elbette."

"Ama düşmanımız yok. Eminim ki dünyada bir tane bile yoktur."

Hafifçe başını salladı. "Henüz bundan şüphelenmiyor olabilirsiniz, ama ben de"--kalemi düşünceli bir şekilde bazı kartların üzerinde sallayarak--"zaten şüphelenildiğini--şüphelenildiğini söylemeliydim."

Nancy kişisel zamiri hızla aldı. "O!--o zaman kötü düşman
bir erkek olmalı? Size temin ederim ki düşmanımız olabilecek veya bize zarar vermek isteyebilecek
hiçbir erkek tanımıyoruz. Hayır, kadın da değil. Belki de kartlarınız bu gece doğruyu söylemiyordur, Signor Talcke?"

"Belki de, hanımefendi; "Eğer istersen öyle olsun," dedi sessizce
ve tüm kartları karıştırdı.

Bu seansı bitirdi. Sanki daha fazla fal bakmamaya kararlıymış gibi,
signor aceleyle kartları kaldırdı ve girintiden kayboldu.
Nancy en ufak bir etkilenmiş gibi görünmüyordu.

"Ne kadar da ilginç bir 'gelecek'ti!" diye haykırdı hafifçe Mary Carimon'a.
"Onu hiç tahmin etmemişim gibi. Bana hiçbir şey söylemedi."

Birlikte uzaklaştılar. Kanepeye geri döndüm ve Anna Bosanquet
beni takip etti.

"Bayan Fennel buna 'ilginç' diyor," dedim ona. "Ben buna daha fazlasını diyorum--tuhaf; uğursuz. Keşke duymasaydım."

"Sevgili Bayan Preen, bu sadece saçmalık," diye cevapladı. "Bir dahaki sefere aynı şeyi
başka birine söyleyecek." Ama sadece beni teselli etmek için böyle konuştu.

Aklıma çılgınca bir istek geldi - adamdan
_benim_ geleceğimi anlatmasını istemeliydim. Ama yeterince duymamış mıydım? Benimki Ann'inkiyle harmanlanmıştı. _Ben_ karanlık kaderin daha amansızca
takip ettiği diğer kadındım. Buna dair hiçbir şüphe olamazdı. "Kötülüğün" yaratıcısından şüphelenenin ben olduğum konusunda da pek az şüphe olabilirdi. Tehdit edildiğimiz "karanlık kader" ne olabilir? Borç mu? Onun borçları üzerimize
çullanıp evimizi yıkacak ve bizi oradan mı atacak? Yoksa daha kötü bir şey mi olacak? Beni takip eden o kart bir tabut anlamına geliyordu, dediler. Ah ben! Belki de bu tür fikirler üzerinde durmak aptallıktır. Kesinlikle
dünyanın karanlık
Bu aydınlanmış on dokuzuncu yüzyıl için olduğundan daha yaşlıydı.

Charley Palliser bizi eve bırakmayı teklif etti. Hayır dedim; sanki kendi başımıza gidecek kadar
yaşlı değilmişiz gibi; ama o da bizimle gelirdi. Yürürken Ann partiden bahsetmeye, elbiseleri eleştirmeye başladı, vb. Charley alışılmadık şekilde sessiz görünüyordu.

"Benimki büyük bir servet değil miydi?" dedi gülerek, Place Ronde'u geçerken.

"Muhteşem," dedi.

"Sanki içinde bir şey olabilirmiş gibi, biliyor musun! Acaba adam bizim ona
inandığımızı mı düşünüyor?"

"Ah, bu sihirbazlar bize dayatma yapmayı seviyorlar," diye belirtti Charley, Madame Sauvage'ın evinin önünde dururken el sıkışırken.

Ve berbat bir gece geçirdim, çünkü bir şekilde bu şey beni korkuttu. Hiçbir zaman batıl inançlı olmadım; asla; ve eminim ki Charles'ın inandığı gibi
sihirbazlara asla inanmadım. Signor Talcke'ye
burada kaldığı süre boyunca tekrar rastlarsam, ona şunu sorardım---- İşte Nancy geliyor! ve
Flore pazarlamayla onun arkasında. Günlüğümü asacağım.

* * * * *

"Çok güzel bir kapon aldım," diye başladı Nancy, Lavinia mutfağa girerken. "Madam'a göster, Flore."

Lavinia'nın bile övebileceği türdendi; ikisi de kümes hayvanlarından anlıyorlardı.
"Gerçekten çok güzel," dedi Lavinia. "Ve salsifis'i
hatırladın mı? Ve Ann, kocanı nereye bıraktın?"

"Ah, yaşlı Bay Griffin'le tanıştık ve Edwin onunla birlikte Drecques'e gitti.
Benim fikrim, Lavinia, o zavallı yaşlı Griffin, saldırısından
bu yana tek başına fazla dolaşmaya cesaret edemiyor. Bugün Drecques'teki ev sahibini görmesi gerekiyordu ve Edwin'den ona eşlik etmesini istedi. Saat 11'deki trenle gittiler."

Lavinia rahatladı. O küçük yokluk bile, bir günün bir parçası, o kadar çok
şükran
du ki, Edwin Fennel'in evindeki varlığından nefret etmeye başlamıştı.

"Kocanıza 'servetiniz' Nancy'den bahsettiniz mi?"

"Hayır; dün gece konuşamayacak kadar uykuluydum ve bu sabah geç kalktım. Bayan Fennel düşünceli bir şekilde ekledi; "Bunu ona söyleyip söylememem konusunda emin değilim." "Bunu yaptırdığım için bana kızabilir."

"Bu çok olası," diye yanıtladı Lavinia.

Öğleden sonra geç saatlerde, salonda birlikte otururlarken, postacının bahçeden yürüyerek geldiğini gördüler. İki mektup getirmişti - biri Bayan Preen'e, diğeri kız kardeşine.

"William Selby'den gelen havale," dedi Lavinia kendi mektubunu açarken. "Her zamankinden bir iki gün önce gönderdi; aslında Pazartesi veya Salı'ya kadar teslim edilmesi gerekiyor."

Her biri on yedi sterlin, on şilin. Nancy aceleyle çekini Lavinia'nın eline verdi, sanki kendi parmaklarını yakacağından korkuyormuş gibi. "Bunu benden mümkün olduğunca erken alsan iyi olur," dedi alçak sesle.

"Evet; çünkü ona sahip olmalıyım, Ann," diye cevap verdi. "Borçluyuz - kolayca
anlayacağınız gibi - geçen çeyrekte harcamak için normal miktarın sadece yarısı var."

"Benim hatam değildi; Çok üzgünüm," dedi Ann alçakgönüllülükle; ve mutfağa gitmek için aceleyle ayağa kalktı, susadığını ve bir bardak
su istediğini söyledi. Fakat Lavinia sorgulanmaktan kaçınmak için gittiğini düşünüyordu.

Lavinia iki çeki odasına taşıdı ve kilitledi.
Saat beşteki akşam yemeğinden sonra, her kız kardeş Albay Selby'ye bir not yazdı,
makbuzunu ekledi. Flore ayrılırken çekleri postaya verdi.
Akşam geçti. Lavinia çalıştı; Nancy ateşin üzerinden başını salladı:
çok uykuluydu ve erken yattı.

Kaptan Fennel içeri girdiğinde saat on bir olmuştu, bir şey için biraz daha kötüydü. Drecques'ten son trenle döndükten sonra, Bay Griffin ile akşam yemeğine gitmişti. Lavinia'ya,
birbirlerine çarparak, sarsıntılı trenin onu
başını döndürdüğünü söyledi. Elbette buna istediği kadar inanıyordu, fakat
çelişmedi o. Girintideki dolaba gitti, konyak çıkarmak için kilidini açtı ve sonra piposuyla sönmekte olan ateşin közlerinin yanına oturdu. Lavinia, kendisinden istenmeden bir sürahi su getirdi, bir bardakla
masaya koydu ve ona iyi geceler diledi.

Ertesi gün boyunca Kaptan Fennel, şiddetli bir baş ağrısıyla yatakta yatıyordu. Karısı, sabah ayininden sonra yemek yerken kaponun seçkin bir parçasını
taşıdı, ama ona bakamadı bile. Genellikle oldukça dikkatli bir adam olduğu için, trenin sarsılması için ödeme yapmak zorundaydı.

Pazartesi sabahı daha iyiydi, ama iyi değildi, hala titriyordu ve kahvaltıya
inmedi. Çok soğuktu, bir tür kara dondu; ama
Lavinia, kendini sıcacık bir şekilde sararak, kahvaltı biter bitmez dışarı çıktı.

İlk işi bankaya gitmekti, orada çekleri ödedi ve
onlar için Fransız parası aldı. Sonra çeşitli dükkanları ziyaret etti; kasap, bakkal ve diğerleri, vadesi gelen hesapları kapattı. Son olarak, Madame Veuve Sauvage'ı ziyaret etti ve son çeyreğin kirasını ödedi. Tüm bunlar ona tam on dokuz pound bıraktı, bu da Mart sonuna kadar her amaç için kullanabileceği tüm paraydı - tam üç ay.

Döndüğünde öğle yemeği hazırdı. Eşyalarını yukarı çıkarıp
parasını kilitledi ve aşağı indi. Flore lezzetli bir
soupe maigre yapmıştı. Sadece deneyenler, sert bir kış gününde ne kadar lezzetli olduğunu bilir. Kaptan Fennel, iştahı henüz tam olarak yerine gelmemiş olmasına rağmen, bundan çok hoşlanmış gibiydi ve çorbayı tamamlayan çırpılmış yumurta tabağından uzaklaştı. Akşam, randevuyla Madame Carimon'da akşam yemeği yemeye gittiler, diğer konuklar arasında yeni evlenen eşiyle Monsieur Henri Dupuis ve Charles Pallis vardı. Akşam yemeğinden sonra, kahve içerken Monsieur Henri Dupuis, bir önceki cuma günü Miss Bosanquet'deki geceden bahsetti ve eşiyle birlikte katılamadığı için pişmanlık duydu. Tüm akşam boyunca tehlikeli derecede hasta bir hastayla meşguldü ve eşi onsuz orada görünmek istemiyordu. Nancy -Nancy!- daha sonra Signor Talcke'nin kendisi için tahmin ettiği "talih"ten bahsetmeye başladı, kocasının onu misafirlerin önünde bundan dolayı azarlayamayacağını düşünüyordu. Nancy çok mutluydu; bu, onun zihninde kötü bir izlenim bırakmadığının kanıtıydı.

"Bu ne, Nancy?" diye bağırdı Kaptan Fennel, sanki kulaklarına inanamıyormuş gibi dinlemişti. "Adam sana evimizde kötü bir şey olduğunu söyledi mi?"

"Evet, öyle," diye onayladı Nancy. "Kötü bir etki, dedi, karanlık ve korkunç bir şey ortaya çıkarmak için yaratılmış."

"Bunu daha önce söylemediğin için üzgünüm," diye karşılık verdi kaptan sertçe.
"Böyle bir aptallığa bir daha değinmemeni rica etmeliydim. Bu düpedüz küstahlıktı."

"Ben--sen--cumartesi günü dışarıdaydın, biliyorsun, Edwin, ve tüm pazar başın ağrıyordu; ve bugün unuttum," dedi Nancy daha az cesur bir tonla.

"Diyelim ki sağlıklı bir kağıt oyunu oynuyoruz," diye araya girdi Mary
Carimon, yeni bir desteyi ortaya çıkararak. "Aç onları, Jules? Hatırlıyor musun, mon ami, bir keresinde, Sir John Whitney'nin koruluğunda iki Peckham kızıyla birlikteyken bir çingene kadının sana fal baktırdığını? Sana zengin bir mirasa konacağını ve bir Fransız kadınla evleneceğini söylemişti."

"Bu hoş vaatlerin hiçbiri henüz yerine getirilmedi," dedi küçük
Mösyö Carimon mutlu bir gülümsemeyle. Mösyö Carimon, Nancy'nin "tahmini"nin hesabını karısından duymuştu; kendisi orada değildi,
ama iskambil odasında whist oynuyordu.

Bir yuvarlak oyuna oturdular - spin. Mösyö Henri Dupuis ve güzel genç karısı daha önce hiç oynamamışlardı, ama kısa sürede öğrendiler ve çok beğendiler. İkisi de iyi İngilizce konuşuyordu; karısının
aksanı hayal edilebilecek en güzel aksandı. Böylece akşam geçti ve Bayan Bosanquet'in evindeki falcılığa dair hiçbir imada bulunulmadı.

Pazartesiydi. Salı günü, Bayan Preen, Petite Maison Rouge'da kız kardeşine ve Bay Fennel'e kahvaltıda kahve dağıtırken, Flore elinde bir mektupla telaşla içeri girdi.

"Tenez, hanımefendi," dedi ve mektubu Bayan Fennel'in yanına koydu. "Fabrikacı getirdiğinde, ben dejeuner'ı hazırlarken mutfağa bıraktım ve sonra unuttum."

Nancy mektuba dokunamadan, kocası onu yakaladı. Adrese, posta damgasına baktı ve mührü görmek için çevirdi. O günlerde, soyluların mektupları genellikle bir mühürle
ilgiliydi: bunun şeffaf bronz mumdan yapılmış bir mührü vardı.

Bay Fennel, huysuzca söylediği bir sözle mektubu bıraktı. "Londra'dan değil; Buttermead'den."

"Ve eski dostun Jane Peckham'dan, Nancy," Lavinia'nın aklına geldi. "El yazısını
tanıdım."

"_Memnunum_," diye haykırdı Nancy. "Uzun zamandır onlardan haber almadım.
Şimdi neden -garip değil mi?--Madam Carimon dün gece Peckham'lardan bahsetmişken, bu sabah onlardan bir mektup aldım?"

"Sanırım Londra'dan, senin havalenle birlikte," dedi Bay Fennel karısına. "Vakti geldi, değil mi?"

"Ah, o cumartesi günü geldi, Edwin," dedi mektubunu açarken.

"Cumartesi günü geldi!" diye yankıladı Yüzbaşı Fennel, sanki iddiayı
tartışıyormuş gibi nezaketsizce.

"Öğleden sonra postayla; Drecques'teydin, biliyorsun."

"_Para_ mı geldi? _Senin_ paran mı?"

"Evet," dedi Nancy, mektubunu okumak için pencereye doğru yürümüştü, çünkü
karanlık bir gündü ve orada, sırtı odaya dönük şekilde duruyordu.

"Peki nerede?" diye sordu.

"Lavinia'ya verdim. Her zaman ona veririm. "

Kaptan Fennel karısına bir an dik dik baktı, sonra yüzünü normal sakinliğine döndürdü ve Lavinia'ya döndü.

"Bayan Preen, karımın parasını bana verme nezaketinde bulunur musunuz?"

"Hayır," diye sessizce cevapladı.

"Kahvaltı bitince bunu yapmanız için sizi rahatsız etmeliyim."

"Yapamam," diye devam etti Lavinia. "Ödedim."

"Buna inanmıyorum. Karımın hakkı olarak sizden talep ediyorum; ve talebi
icra edeceğim."

"Para Nancy'nin, senin değil," dedi Lavinia. "Geçtiğimiz çeyrekte Londra'daki payını durdurmanız sonucunda, burada
borca ​​ve büyük bir rahatsızlığa sürüklendim. Dün sabah borçları ödemek için dışarı çıktım ve bunu yapmak için tüm parasını harcadım. Durum bu, Yüzbaşı Fennel."

"Ben de borçluyum," diye karşılık verdi ama öfkeli bir şekilde değil. "Terzime ve kunduracımlara borcum var; eczaneye bir hesabım var; cebimde para istiyorum ve kesinlikle almalıyım."

"Benden değil," diye karşılık verdi Lavinia.

Edwin Fennel biraz öfkelendi. Peçetesini masaya fırlattı, pencereye doğru yürüdü ve karısını kolundan sertçe yakaladı. Kadın bağırdı.

"Paranı benden başkasına vermeye nasıl cüret edersin?" diye sordu tutku dolu alçak bir sesle.

"Ama eğer onu ev işleri için Lavinia'ya vermezsem nasıl yaşayacağız?" diye karşılık verdi Nancy, gözyaşlarına boğularak. "Elimizdeki her şeyi alır; onun payı ve benim payım; her kuruşuna kadar."

"Kız kardeşimi rahat bırakın, Bay Fennel," diye otoriter bir şekilde konuştu Lavinia. "O
bu evde aldığımız borçlardan benim kadar
sorumludur ve bunları ödemek için kendi payına düşeni yapmalıdır. Giderlerin artık neredeyse üçte bir oranında arttığını bilmelisiniz; Size temin ederim ki
önümde gördüğüm zorluklarla yüzleşmek pek hoşuma gitmiyor."

"Sizce, beni ayakta tutacak biraz nakit olmadan burada kalabilir miyim?" diye sordu sakince. "Bu mantıklı mı, Bayan Lavinia?"

"Ve sizce, Ann'i ve sizi, bana yardım etmesi için parası olmadan burada tutabilir miyim?" diye karşılık verdi. "Belki de benim için daha iyi plan,
başka bir yerde ikamet etmem ve evi sizin ve Ann'in istediğiniz gibi yapmanıza bırakmam."

Kaptan Fennel tartışmasını bıraktı, masaya geri döndü ve kahvaltısına devam etti. Son sözleri onu ürkütmüştü. Lavinia olmadan, yani parası olmadan, evde hiç yaşayamazlardı.

Gün içinde işler kısmen yoluna girdi. Nancy,
yukarı Lavinia'nın yanına geldi, yalvararak ve dua ederek, sanki hayatı için dua ediyormuş gibi, kocası için biraz hazır para için -sadece yüz frangı.
Titreyerek ve hıçkırarak, ona geri dönmeye cesaret edemeyeceğini itiraf etti

olmadan; öfkesinden çok korkmalıydı.

Ve Lavinia ona verdi.

IX.

Konu pınara doğru ilerledi. Petite Maison Rouge'da dışarıdan bakıldığında hiçbir fark yoktu,
ama bir rahatsızlık alt akıntısı vardı.
En azından Lavinia için. Yüzbaşı Fennel onun için sadece bir kabustu; ve
arada sırada, onların halledilmesini isteyen
esnaf tarafından onun küçük hesapları kapıya getirilirdi.

Meşru ödemeleri sürdürmeye gelince, bunu yapamazdı.

Mart ayı sona ererken, onları bir sürpriz bekliyordu. Lavinia
Paris'ten Albay Selby tarafından yazılmış bir mektup aldı.
İş için iki gündür orada olduğunu söyledi ve Sainteville'den geri dönmeyi, kendisine ve kız kardeşine şöyle bir göz atmayı planladığını söyledi. O
öğleden sonra üç treniyle orada olmayı umuyordu ve onlardan
sonra Hotel des Princes'te kendisiyle buluşmalarını ve
kendisiyle kalıp
yemek yemelerini istedi. Gece vapuruyla Londra'ya geçmeyi önerdi.

Lavinia mektubu yüksek sesle okudu. Nancy, hayret verici bir şekilde coşkuya kapıldı;
son zamanlarda tavırları tuhaf bir şekilde sakinleşmişti. Edwin Fennel hiçbir
yorumda bulunmadı, ancak solgun yüzünde düşünceli bir ifade vardı.

Sabahleyin Rue Lothaire'e gidip
Bay Griffin; ve o rahat huylu yaşlı beyefendiyi güneşli günden faydalanıp en yakın kasaba olan Pontipette adlı bir yere envoiture bir gezi yapmaya ikna etti. Elbette kaptan da arkadaşı olarak gitti.

Albay Selby saat üçte geldi. Lavinia ve Nancy onu istasyonda karşıladılar ve onunla birlikte omnibüse binip otele gittiler. Daha sonra ona yabancı olduğu Sainteville'i gösterdiler, evlerini, küçük kırmızı evi (pek de hayran olmadığı anlaşılıyordu) ve oradan da Madame Carimon'ın evine götürdüler. Buttermead günlerinde, albay ve Mary
Featherston çok iyi arkadaş olmuşlardı. Onu ve kocasını saat beşte tabldot yemeğine katılmaya davet etti.

Lavinia ve Nancy elbiselerini değiştirmek için tekrar eve gittiler. Nancy, yakın zamanda modernize edilmiş güzel, açık yeşil bir ipek giydi. Bayan Selby geniş bir gardırop bulundurmuş ve
iki kız kardeş arasında bırakmıştı.

"Altın zincirini ve madalyonunu takmalısın," diye belirtti Lavinia, kız kardeşinin görünüşüyle ​​her zaman gurur duyardı. "Bu elbisenin üzerinde çok hoş görünecek."

Kısa, kalın bir altın zincire değindi, ona bağlı altın madalyon incilerle çevriliydi, Nancy'nin en iyi süsü; hayır, sahip olduğu tek değerli
süsüydü; Bayan Bosanquet'in kutlanan
partisinde taktığıydı. Nancy cevap vermedi. Kızarıp beyaza dönüyordu.

"Ne oldu?" diye bağırdı Lavinia.

Sorun şuydu ki, Bay Edwin Fennel bir aydan uzun bir süre önce zincir ve madalyonu ele geçirmişti. Aptal Nancy titreyen dudaklarıyla, rehin verdiğinden
korktuğunu itiraf etti.

Ya da sattığını düşündü Lavinia. Kendini çok sinirli ve öfkeli hissetti. "Sanırım Ann, her şeyi kapmasıyla sonuçlanacak," dedi, "ve
bizi aç bırakıp evden ve yuvadan edecek: en azından _benim_."

"Kardeşi James'ten para bekliyor ve sonra da parayı geri alacak," diye cıvıldadı Nancy.

Mösyö Jules Carimon tabldot masasına gelemedi; o geceki görevleri onu saat yediye kadar üniversitede tutacaktı.
Bazen böyle oluyordu. Albay Selby, partinin bir ucunda oturuyordu,
Lavinia diğer ucunda; Mary Carimon ve Nancy aralarında. Lavinia'nın diğer tarafında, özellikle fark etmediği bir beyefendi vardı;
ve garsondan bir şey istediğinde, sesi sanki hafızasına
geldi. Döndüğünde, bunun aylar önce iskelede gördükleri çoban ekoseli uzun boylu İngiliz,
Lockett adındaki avukat olduğunu gördü. Aynı anda yüzünü tanıdı ve
sohbete başladılar.

"Sainteville'de kalacak mısın?" diye sordu.

"Birkaç günlüğüne. Pazartesi sabahı Londra'ya dönmeliyim."

Albay Selby'nin dikkati konuşmacılara çekildi. "Ne, sen misin, Lockett?" diye haykırdı.

Bay Lockett, Lavinia ve Madam Carimon'un ötesine bakmak için öne eğildi.
"Albay, neden buradasınız?" diye bağırdı. Yani birbirlerini tanıdıkları açıktı.

Ama bir tabldotta insanlar arasında pek fazla konuşamazsınız; ve
Lavinia ve Bay Lockett, tabiri caizse, tekrar birlikte kaldılar. Ona bir soru sordu, sesini bir fısıltıya düşürdü.

"Aradığın kişiyi hiç buldun mu?"

"Aradığım kişi mi?" diye tekrarladı avukat, hatırlamayarak.
"O kimdi?"

"O gün iskelede bahsettiğin kişi - Bay Dangerfield."

"Ah, evet; ama ben onu kendim aramıyordum. Hayır; sanırım henüz
düşmedi. Sessiz kalıyor, sanırım."

"Hala aranıyor mu?"

"Bundan pek şüphem yok. Solumdaki arkadaşım, eğer bilmek istersen, sana onun hakkında benden daha fazla şey anlatabilir."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Lavinia aceleyle, bir tür korkuyla. Ve sonra
Bay Lockett'ın yanında bir başka İngiliz'in oturduğunu fark etti, o da
bir avukata çok benziyordu. Akşam yemeğinden sonra Albay Selby, üç hanımı, Madam Podevin'in bürosuna açılan küçük salona götürdü; çünkü büroyu ve tüm hesaplarını tutan kişi Fransız usulüne göre oydu, kocası değil. Albayın sipariş ettiği kahve hazırlanırken, cebinden iki çek çıkardı ve Lavinia ile Bayan Fennel'e birer tane verdi. Bu, yaklaşık bir hafta sonra ödenmesi gereken üç aylık gelirleriydi.

"Şimdi burada olduğum için sana vermeyi düşündüm ve gönderme zahmetinden
kurtulabilirim," diye belirtti. "Bana bunun için bir makbuz yazabilirsin; işte kalem, mürekkep ve kağıt."

Her biri makbuzunu yazdı ve ona verdi. Nancy çeki elinde tuttu, kız kardeşine kararsız bir şekilde baktı. "Sanırım sana vermeliyim, Lavinia," dedi. "Bunu yapmak zorunda mıyım?"

"Sen kendin ne düşünüyorsun?" diye soğukça karşılık verdi Lavinia.

"Geçen sefer bana çok kızmıştı," diye içini çekti Nancy, hala çeki saklıyordu. "Kendi çekimi saklamam gerektiğini söyledi ve gelecekte de bunu yapmamı emretti."

"Harcama zevkini yaşayabilsin diye," dedi Mary Carimon sert bir
söylemle, ama aynı zamanda güldü. "Lavinia senin ve onun yediği ekmek ve peynirin parasını ödemek zorunda, Nancy; senin paranı almadığı sürece bunu nasıl yapabilir?"

"Evet, biliyorum; çok zor," dedi zavallı Nancy. "Çeki al,
Lavinia; ona senin ve Mary Carimon'un ikinizin de ondan vazgeçmem gerektiğini söylediğinizi söyleyeceğim."

"Ah, ona benim söylediğimi söyle ve hoş geldin," dedi Madam Carimon. "İstersen
kendim söyleyeyim."

Albay Selby odaya döndüğünde - bavullarıyla ilgileniyordu - kahve getirildi ve hemen ardından Monsieur Carimon geldi.

Londra'ya giden tekne o gece erken kalkıyordu - saat sekizde; hepsi William Selby'yi uğurlamak için tekneye bindiler. Sakin bir geceydi, yılın
zamanına göre sıcaktı, ay muhteşem bir şekilde parlıyordu. Teknenin
kalkmasından sonra Lavinia ve Ann eve gittiler ve Kaptan Fennel'i orada buldular.
Daha yeni geldiğini ve biraz akşam yemeği istediğini söyledi.

Tekneyi alırken karısı ona Bay Lockett'ın onların yanında sofrada oturduğunu ve Albay Selby ile
birbirlerini tanıdıklarını söyledi. Kaptan Fennel bu bilgi karşısında asık bir surat yaptı ve avukatın da Londra'ya "gittiğini" sordu.

"Sanmıyorum; onun gemiye bindiğini görmedim," dedi Nancy. "Lavinia
biliyor; akşam yemeği boyunca Bay Lockett ile konuşuyordu."

Yüzbaşı Fennel duygusuz yüzünü Lavinia'ya çevirdi, sanki sorusuna bir
cevap istiyormuş gibi.

"Bay Lockett pazar gününe kadar burada kalmayı düşünüyor, sanırım; pazartesi sabahı Londra'da olması gerektiğini söyledi. Yanında bir arkadaşı var.
Geçen sonbaharda bahsettiği Bay Tehlike Alanı'nı bulup bulmadıklarını sordum," diye ekledi Lavinia yavaşça ve belirgin bir şekilde. "'Henüz değil,' diye cevapladı,
'ama hala aranıyor.'"

Lavinia bunu biraz kötü niyetle mi söyledi yoksa gerçekten onu uyarmak mı istedi, en iyi kendisi biliyordu. Yüzbaşı Fennel akşam yemeğini sessizce bitirdi.

"Sanırım albay sana çeyrek paranı vermedi?" diye sordu karısına alaycı bir şekilde. "Daha bir hafta var; o önceden ödeme yapacak biri değil."

Bunun üzerine Nancy titremeye başladı ve tepsideki tabakları bir araya getiren kız kardeşine yalvarırcasına baktı. Flore eve gittikten sonra
kendileri beklemek zorundaydı.

"Albay Selby bize parayı verdi," dedi Lavinia. "İki çeki de tutuyorum."

Eh, ardından hafif bir kargaşa çıktı; okul çocuklarının kibar bir kavga diyebileceği türden. Bay Edwin Fennel karısının çekinin kendisine verilmesinde ısrar etti. Lavinia kesin bir şekilde reddetti. Biraz sinirlendi ve ona bazı gerçekleri söyledi. Karısının parasını tutma hakkı olduğunu ve yarın bunu yürürlüğe koymak için yasaya başvurması gerektiğini söyledi. Bunu yapabilirdi, diye karşılık verdi Lavinia; hiçbir Fransız yasası onu bundan vazgeçiremezdi. Nancy ağlamaya başladı.

Muhtemelen tehditlerinin boşuna olduğunu biliyordu. Yarın yasaya başvurmak yerine, Nancy'yi de yanında götürerek erken bir trene bindi. Lavinia'nın özel görüşü, onu götürmenin, masrafı artırsa da, onu bırakmaktan daha güvenli olduğu yönündeydi; Bay Lockett ile konuşmaya başlayabilirdi. Ann'in gözleri, sanki geceyi ağlayarak geçirmiş gibi kırmızıydı.

"Seni _dövdü_ mü?" diye sordu Lavinia, özel bir an fırsatını
kaçırarak.

"Ah, Lavinia, yapma, yapma! Sana çeki bir daha asla verme cesaretini gösteremem," diye sızlandı.

"Nereye gidiyorsun?"

"Bana söylemedi," diye fısıldadı Nancy tekrar. "Sanırım Calais'e,
ya da Lille'e. Bütün hafta uzakta olacağız."

"Bay Lockett ve arkadaşı gidene kadar," diye düşündü Lavinia. "Nancy,
bunun için nasıl para bulabilir?"

"Cebinde birkaç Napolyon var - sanırım dün ödünç alınmış, ihtiyar Griffin'den."

Lavinia anladı. Nancy'nin ona taktığı isimle İhtiyar Griffin,
çok hafif felç
atından beri parasına dikkat etmemişti; kendisinden isteyene serbestçe
borç verirdi.
Kaptan Fennel'in ondan ödünç aldığından en ufak bir şüphesi yoktu - ve bu ilk kez değildi.

Çarşamba sabahı gittiler ve Lavinia haftanın geri kalanında huzur içindeydi. Daha önce olduğu gibi
bankadaki çekleri bozdurdu ve kalan borçları ödedi. Ama ona devam edecek çok az şey bıraktı, yaz ortasına kadar ayları nasıl geçireceğini gerçekten bilmiyordu.

Cuma günü iki Bayan Bosanquet geldi. Yalnız olduğunu duyunca,
akşam yemeği için ona geldiler. Lavinia da öyle yaptı. Ama
gece eve döndüğünde, eve girmenin o eski korkusu
tekrar geldi. Lavinia umutsuzluk içindeydi; bunun
tamamen ortadan kalktığını
ummuştu.

Cumartesi sabahı pazarda Madam Carimon'la karşılaştı ve o da onu
ertesi gün, Pazar günü için davet etti. Lavinia tereddüt etti. Gerçekten de
yalnız evinden çıkarılıp Mary Carimon'da mutlu bir gün geçirme ihtimaline yeterince sevinmişti; ama
gece eve girerken kesinlikle onu
saldıracak olan o korkunç duyguyu tekrar riske atmaktan çekiniyordu.

"Gelmelisin, Lavinia," diye neşeyle ısrar etti Madam Carimon. "Madam Deauville'in okulundaki İngilizce öğretmenini davet ettim; burada hiç arkadaşı yok, zavallıcık."

"Tamam, geleceğim, Mary; teşekkür ederim," dedi Lavinia yavaşça.

"Elbette geleceksin. Neden tereddüt ediyorsun ki?"

Lavinia, itişip kakışan pazar yerinin ortasında nedenini söyleyemedi;
yalnız olsalardı belki de söyleyemezlerdi. "Bir kere, yarından önce eve gelebilirler," diye gözlemledi Lavinia, Bay ve Bayan Fennel'e atıfta bulunarak.

"Bırakın gelsinler. Onlarla evde kalmak zorunda değilsiniz," diye güldü
Mary.

_Bayan Preen'in Günlüğünden._

_Pazartesi sabahı._--Eh, bitti. Dün gecenin dehşeti bitti,
ve ben bundan ölmedim. Bu günlüğü kendi gözümden başka herhangi bir göz görse, bu güçlü bir ifade olarak kabul edilecektir:
ama buna daha fazla maruz kalırsam dehşetin beni öldüreceğine gerçekten inanıyorum.

Sabah ayinimiz bittikten sonra Mary Carimon'a gittim,
ve orada keyifli bir gün geçirdik. Monsieur Jules'ü ne kadar çok görürsem,
ona o kadar çok saygı ve hürmet duyuyorum. O kadar samimi, yüreği çok iyi, tavırları çok
sade. Bayan Perry çok hoş; düşündüğüm kadar genç değil--geçtiğimiz otuzuncu doğum günü, diyor. İngilizcesi iyi ve
gelişmiş ve bu Fransa'ya gelen İngilizce öğretmenleri için her zaman geçerli olmuyor--onları tutan Fransız hanımlar aksanımızı yargılayamıyorlar.

Bayan Perry ve ben saat ondan biraz önce birlikte ayrıldık. Bana Rue Tessin'de iyi geceler diledi, Madame Deauville'in evi bir tarafta,
benimki diğer taraftaydı. Place Ronde'u geçerken daha önce hiç olmamış bir korku
üstüme gelmeye başladı. Dur; korkunun kendisi değil,
korkusu. Aslında içimden Madame Sauvage'ın evini zile basıp Mariette'ten girişe kadar bana eşlik etmesini ve içeri girip mumu yakarken açık kapımın önünde durmasını istemek geldi. Ama evde, hatta hanımın salonunda bile ışık göremiyordum ve onun ve
Mariette'in yatağa gitmiş olabileceklerini düşündüm. Pazar günleri erkencidirler ve
iki genç adamın da anahtarları vardır.

Bu sefer üstesinden gelmeye çalışacağım, dedim kendi kendime cesurca ve
korkunun beni daha önce olduğu gibi kapının dışında durdurmasına izin
vermeyeceğim. Bu yüzden anahtarımı çıkardım, doğrudan kapıya koydum,
açtım, içeri girdim ve tekrar kapattım.
Geçidin tepesine ulaşıp levhanın üzerindeki kibrit kutusunu yoklamadan önce, bir dehşet
paroksisması yaşadım. Geçitten gelen buz gibi bir rüzgar gibi bir şey,
yaktığımda mumu titretiyor gibiydi. Kapıyı açık mı bıraktım acaba? diye düşündüm ve bakmak için döndüm. Edwin Fennel orada duruyordu. Kapının hemen içinde duruyordu, kapı kapalıydı ve bana doğru bakıyordu, solgun yüzünde tehdit edici, kötü niyetli bir ifade vardı.

"Ah! Bu gece eve mi geldin?" diye bağırdım yüksek sesle. Çünkü gerçekten öyle olduğunu
düşünüyordum.

Mum sanki sönmek üzereymiş gibi hızla titremeye devam etti,
ben de ona bakmama neden oldu. Tekrar yukarı baktığımda Bay Fennel gitmişti.
_Orada olan kendisi değildi; sadece bir yanılsamaydı._

Aralık ayında Londra'dan Nancy ile birlikte dönmeden önceki gece bana göründüğü gibi, sırtı kapıya dönük ve yüzünde kötü bir tehdit ifadesiyle tekrar görünmüştü. Bu görüntü bana bir uyarı olarak mı geldi? Yoksa bu şey sadece kendi optik sinirlerimin bir sanrısı mıydı?

Titreyen uzuvlarımı yukarı kata sürükledim, arkamda ne olabileceği korkusuyla her adımda çığlık atma eşiğine geldim ve soyunup yatağa girdim. Neredeyse bütün gece uyuyamadım ve sabah uykuya daldığımda rahatsız edici bir rüya gördüm. Hepsi, hepsi üç dört ay önceki o geceki gibiydi.

Karmaşık bir rüyaydı, hiçbir yöntemi yoktu. Etrafta birkaç kişi vardı - biri Nancy; onun açık buklelerini gördüm. Hepimiz büyük bir rahatsızlık ve sıkıntı içindeydik; ben ise bu dünyanın bilebileceğinden daha büyük bir korku içinde, Edwin Fennel'den saklanmaya, benim için sakladığı korkunç bir kaderden
kaçmaya çalışıyordum. Ve bundan kaçamayacağımı biliyordum.

X.

Diğer birçok aktif ev hanımı gibi, Madam Carimon da pazartesi sabahları her zaman meşguldü. Bahsedilecek olanda, ev işlerini saat on birde bitirmişti ve sonra küçük
salle-a-manger'ına oturdu, aynı zamanda onu çalışma odası yaptı,
Monsieur Carimon'un pamuklu çoraplarından bazılarını onarmak için. Yanında, küçük çalışma masasının üzerinde,
Bayan Perry'nin önceki akşam istemeden geride bıraktığı
gümüş bir broş vardı. Mary Carimon, onu Madame Deauville'e bırakmak için en uygun saatin ne zaman olduğunu düşünürken
Pauline'in kapı ziline cevap verdiğini ve Bayan Preen'in içeri girdiğini duydu.

"Ah, Lavinia, seni gördüğüme sevindim. Erken gelen bir ziyaretçin. İyi değil misin?" diye devam etti Madame Carimon, solgun, üzgün yüzü fark ederek. "Bir sorun mu var?"

"Çok büyük bir sıkıntıdayım, Mary; dinlenemiyorum; ve seninle bunun hakkında konuşmaya geldim," dedi Lavinia, boynundan samur boa yılanını çıkarıp
başlık bağlarını çözerek. "Eğer işler şimdiki gibi devam ederse,
bundan ölürüm."

Lavinia, Mary Carimon'un yanına bir sandalye çekerek
anlatmasına başladı. Önce genel meselelerden bahsetti. Evdeki rahatsızlık,
Nancy'nin parasıyla ilgili
Kaptan Fennel'le yaşadığı sıkıntı ve
esnafa
gereken ödemeleri
yapmakta yaşadığı zorluk,
gelecekte kaçınılmaz olarak Nancy'nin payına geldiğinde onu ele geçirip müsadere edeceğine dair kesin inancını dile getirdi. Sonra, geçen gecenin -Pazar gününün- hikayesini anlatmaya devam etti: Eve girdiğinde, Edwin Fennel'in koridorda hayali bir şekilde
görünmesi ve ardından gelen rüyanın eski korkunç dehşetinin nasıl
üzerine çöktüğünden. Bütün bu
son kısım, üç veya dört ay önce Madam Carimon'a söylediklerinin bir tekrarıydı. İkinci kez duyduğunda, Mary Carimon'un hayal gücünü etkiledi. Ama hemen konuşmadı.

"Hayatımda Kaptan Fennel'den daha sade veya daha gerçekçi bir şey görmedim, o pasajın sonundan bana baktı ve yüzünde kötü bir ifadeyle baktı," diye devam etti Lavinia. "Ve sana bunu tekrar neden anlattığımı bilmiyorum, Mary, sadece konuşabileceğim başka kimsem yok. Hatırlarsan, ilk başta bana gülmüştün; belki şimdi yine gülersin."

"Hayır, hayır," diye itiraz etti Mary Carimon. "Daha önce buna inanmadım,
geçitteki belirsiz ışık tarafından aldatıldığına ve
belki de onu düşündüğüne ve sonrasındaki rüyanın sadece
korkunun sonucu olduğuna inanıyordum; başka bir şey değil. Ama şimdi ikinci bir deneyim yaşadığına göre, bu hayaletin seni gördüğünden ve
rüyanın da buna bir dizi olarak devam ettiğinden şüphem yok. Ve bence," diye ekledi,
yavaşça ve vurgulayarak, "seni bir tür
tehdit edilen zarardan uyarmak için geldi."

"Gördüğüm kadarıyla geldi," diye mırıldandı Lavinia. "Başka neden gelsin ki? Keşke sana yarı yarıya canlı bir şekilde
resmedebilseydim: gerçekliği ve dehşeti. Mary, ciddi şekilde korkmaya başlıyorum."

"Ben olsam evden uzaklaşırdım," dedi Madam Carimon.
"Onları kendi hallerine bırak."

"Yapmayı düşündüğüm şey bu, Mary. Bu tanımlanmamış korkudan ayrı kalamam -ki bu elbette sadece batıl inançlı bir hayal olabilir," diye aceleyle kabul etti Lavinia. "Eğer işler şu anki durumda devam ederse -ve değişme ihtimali yoksa----"

"Hemen gitmeliyim -eve varır varmaz," diye sertçe sözünü kesti Mary Carimon, duyduklarının giderek daha az hoşuna gitmiş gibi görünüyordu.

"Anlaşmaları yapabildiğim anda. Bu gece eve geliyorlar; bu sabah Nancy'den bir mektup aldım. Her zaman sadece Pontipette'teydiler."

"Sadece Pontipette'te!"

"Nancy öyle diyor. Başka herhangi bir yer kadar iyiydi. Yüzbaşı Fennel'in amacı, table d'hote'da karşılaştığımız avukatlardan saklanmaktı."

"Acaba Sainteville'den ayrıldılar mı, o avukatlar?"

"Evet," dedi Lavinia. "Cuma günü Rue Lamartine'e giderken Bay Lockett'la tanıştım ve bana cumartesi sabahı arkadaşıyla Calais'ye gideceğini söyledi. Oldukça dikkat çekici," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "o görünümü ilk gördüğümde ve rüyayı gördüğümde, Bay Fennel'in buraya dönmesinin arifesi olmalıydı ve şimdi yine aynı."

"Evden ayrılmalısın, Lavinia," diye tekrarladı Madam Carimon.

"Bakayım," diye düşündü Lavinia. "Bu hafta Nisan geliyor. Önümüzdeki hafta Paskalya'dan önceki Tutku Haftası olacak. Paskalya'da onlarla kalacağım ve sonra gideceğim."

Yenileme sürecinde olan Bay Jules Carimon'un çorabı tamircinin kucağına düşmüştü. Yavaşça tekrar aldı ve düşünceli bir şekilde konuştu.

"Hemen gitmeliyim; Paskalya'dan önce. Ama nasıl davrandığını göreceksin,
Lavinia. İyi değilse; seni rahatsız edecek bir sebep verirse, hemen oradan uzaklaş. Eğer gidecek bir yer
bulamadıysan seni içeri alırız, aklında bulunsun."

Lavinia ona teşekkür etti ve eve dönmeye hazırlık olarak başlığını yeniden düzeltti. Ağır bir kalple dışarı çıktı. Tüm bu değişikliği
yapan tek zavallı yıldı!

Petite Maison Rouge'un kapısına vardığında,
Flore, uzattığı elinde açık bir kağıt tutan zayıf bir gençle pazarlık ediyordu. Flore, hem basılı hem de yazılı olan ve resmi görünen kağıda dokunmayı reddediyordu.

"Ona Monsieur le Capitaine'in evde olmadığını söylüyorum;
o geldiğinde getirebilir," diye açıkladı Flore metresine İngilizce.

Lavinia genç adama döndü. "Kaptan Fennel birkaç gündür
Sainteville'den uzaktaydı; muhtemelen yarın burada olacak," dedi. "Bu kağıdı ona bırakmak ister misin?"

"Evet," dedi haberci, açıkça İngilizce anlıyor ama Fransızca konuşuyordu, kağıdı Bayan Preen'in bilinçsiz eline kaydırmayı başarıyordu. "Ona verme nezaketini göstereceksiniz,
hanımefendi."

Ve bunu söyledikten sonra, ıslık çalarak girişten aşağı doğru yürüdü.

"Kağıdın ne olduğunu biliyor musun, Flore?" diye sordu Lavinia.

"Sanırım öyle," dedi Flore. "Bu kağıtları daha önce bugün görmüştüm. Bunlar, Kaptan Fennel'e borcunu ödemesi için mahkemeden gelen bir tür emir; ve eğer ödemezse, mahkeme ona karşı bir dava açacak. İşte bu, hanımefendi."

Lavinia kağıdı salona taşıdı ve oturup inceledi. Anlayabildiği kadarıyla, Bay Edwin Fennel, gecikmeden bir alacaklıya yüz seksen üç frank ödemeye çağrıldı.

"Yedi pounddan fazla! Ve eğer ödemezse, bunu uygulamak için yasa masrafları borcu belki yarı yarıya artıracaktır," diye içini çekti Lavinia. "Bunun arkasında başka şeyler de olabilir ve şüphesiz _vardır_. Bizi evden ve yuvadan
kovacak mı?"

Kağıdı şöminenin üzerindeki duvara yaslayarak, geri döndüğünde kaptanın gözüne çarpması için orada bıraktı.

O akşam oldukça geç saatlere kadar Madam Carimon kocasını yalnız bırakamadı, çünkü kolejdeki genç yardımcılardan birini onlarla birlikte yemek yemeye
getirmişti. Ama rahat bir şekilde yalnız oturdukları anda, yatmadan önce piposunu
tüttürüyordu, ona Lavinia Preen'den duyduğu her şeyi anlattı.

"Hoşuma gitmedi, Jules; gerçekten gitmedi," dedi. "Üzerimde garip bir
şekilde tatsız bir izlenim bıraktı. Senin fikrin ne?"

Sakin Monsieur Jules'un bir şekilde pek fazla fikri yok gibiydi. Hikayenin batıl inançlarla ilgili kısmı hakkında, pratik bir Fransız olduğu için, hiçbir fikri olmasını kesinlikle reddetti. Bayan Preen'in
içinde bulunduğu rahatsız edici durumdan çok
üzülmüştü ve eğer işler orada daha
hoş bir hale getirilemiyorsa, onun Petite Maison Rouge'dan ayrılmak istemesine kesinlikle
şaşırmamıştı. Yüzbaşı Fennel'e gelince, onda hoşlanmadığı bir şeyler olduğunu itiraf etmekte özgür hissediyordu: ve hiçbir onurlu adamın Bayan Nancy ile yaptığı gibi
gizlice kaçmaması gerektiğinden emindi.

"Görüyorsun ya Jules, adamın amacı Nancy'nin gelirini ele geçirmek ve onu kendi amaçlarına uygulamak - ve Lavinia'nın da onları kendi amaçlarına göre tutmasını sağlamak."

"Anlıyorum," dedi Jules.

"Ve Lavinia bunu _yapamaz_; yarısı bile yetmiyor. Beni
çok rahatsız ediyor," diye parladı Madam Carimon. "Paskalya bitene kadar onlarla kalacağını söylüyor. _Ben_ kalmamalıyım; yarın onları buna bırakmalıyım."

"Evet, canım, hepsi çok güzel," diye başını salladı Mösyö Jules; "ama her zaman istediğimizi tam olarak yapamayız. Bayan Preen o evin kirasından
sorumludur ve Fennel ile karısı ödemezlerse, o ödemek zorunda kalacaktır. Ayrılmadan önce bu noktayı iyice anlamalı."

O gece saat dokuz treninde eve döndüler, Lavinia, şiddetli bir baş ağrısı olduğunu ve kendini tamamen kötü hissettiğini söyleyerek, Flore'un bir kez daha kalmasını sağladı ve kendisi yatağa gitti. Yüzbaşı Fennel'i görmekten bile korkuyordu. Sabahleyin gazetenin şömine rafından kaybolduğunu gördü. Yüzbaşı kahvaltıda oldukça neşeliydi, onunla ve Nancy'yle Pontipette hakkında konuşuyordu; ve her şey keyifli bir şekilde geçti. Saat on bir civarında dışarı çıkmak için şapkasını fırçalamaya başladı.

"Griffin'e bir bakacağım ve nasıl olduğunu göreceğim," diye belirtti. "Belki de yaşlı adam bu güzel günde bir araba yolculuğundan hoşlanır; eğer öyleyse, beni akşam yemeğine kadar göremeyebilirsiniz."

Ancak Yüzbaşı Fennel Place Ronde'den Rue Tessin'e dönerken, Charles Palliser'in yürüyüşünü gördü.

"Güzel bir gün, Bay Charles," diye nazikçe belirtti.

"Başarılı," diye onayladı Charles, "ve buna sevindim; yaşlı beyefendi
iyi bir yolculuk geçirecek. Onu az önce on bir numaralı trenle uğurladım."

"Bana öyle geliyor ki zamanınızı insanları trenle uğurlamakla geçiriyorsunuz. Şimdi hangi yaşlı beyefendi?--aşağıdaki?"

Charley güldü. "Bu sefer Griffin," dedi. "Zayıf olduğum için, onu
başlatmamda işe yarayabileceğimi düşündüm ve yukarı çıktım."

"Griffin!" diye haykırdı Yüzbaşı Fennel. "Neden, nereye gitti?"

"Calais'e. Dover'a doğru yolda ve----"

"Neden gitti? Ne zaman geri dönecek?" diye sözünü kesti yüzbaşı,
büyük bir şaşkınlık içinde bir adam gibi konuşarak.

"Hiç geri dönmeyecek; sonsuza dek gitti," dedi Charley. "Kızı onu almaya geldi."

"Bunu neden yapsın ki?"

"Görünüşe göre Kensington'da bir din adamı olan kocası, geçen hafta Londra'da Binbaşı Smith'le karşılaşmış ve ona yaşlı adam hakkında
oldukça yakın sorular sormuş, çünkü son zamanlardaki mektuplarından rahatsız olmuşlardı. Binbaşı----"

"Binbaşının Londra'da ne işi vardı?" diye sordu

Sabırsızca.

"Ona sorabilirsiniz," dedi Charles sakin bir şekilde, "Ben sormadım. O yine geldi.
Eh, Binbaşı Smith, sorguya çekilirken, hiç çekinmeden;
Griffin ve Griffin'in parasının ikisinin de bakılması gerektiğini söyledi. Bunun üzerine, kızı hemen geldi, Pazar sabahı buraya geldi; dün her şeyi halletti
ve bugün babasını da götürdü. Punch kadar, zavallı çocuksu ihtiyar, teknede bir yolculuk ihtimalinden memnundu."

Bu bilginin Kaptan Fennel'in eğlenceli olabilecek herhangi bir küçük planı engellemiş olup olmadığını Charles Palliser kesin olarak bilemezdi;
ama kendisine bakan kadar kötü bir göz görmediğini düşünüyordu. Sadece bir an; sadece bir şimşek; ve sonra yüzü tekrar düzeldi. Charley'nin fikirleri vardı ve tüm zekası ondaydı; ve yaşlı Griffin herkesin içinde gevezelik etmişti.

Kaptan Fennel, Pontipette ve diğer önemsiz konulardan bahsederek limana doğru yanından yürüdü. Limanı
görünce durdu.

"Şimdi sana iyi günler dilemeliyim, Palliser; "Yazmam gereken mektuplar var," dedi ve hızla geri döndü.

Lavinia ve Nancy, eve vardığında salonda birlikte oturuyorlardı.
Nancy korkmuş görünüyordu.

"Edwin," dedi, sandalyesinden kalkıp onunla buluşmak için - "Edwin, sence Lavinia ne diyordu? Bizi terk edeceğini."

"Ah, kesinlikle," diye umursamazca cevapladı.

"Ama doğru, Edwin; ciddi."

"Evet, ciddiyim," diye araya girdi Lavinia çok sessizce. "Sen ve Nancy,
bensiz daha iyi olacaksınız; belki daha mutlu."

Bir dakika boyunca sessizce ona baktı, sonra hafifçe güldü.
"Darby ve Joan gibi," dedi, yazı çantasını
masaya koyup
otururken.

Bayan Fennel, ütüde yırtılmış bir dantel yakayı
onarmak için pencerenin yakınında oturan Lavinia'nın yanındaki sandalyesine döndü.
Her zamanki gibi Nancy hiçbir şey yapmıyordu.

"Beni _bırakamazsın_, Lavinia, biliyorsun," dedi tatlı bir tonla.

"Bunu yapmayı hiç düşünmediğimi biliyorum, Ann, ama koşullar durumu
değiştirir," diye cevapladı abla. İkisi de seslerini, mektup yazarını rahatsız etmemek için, düşük bir tona indirmişlerdi. Ama dinlemek isterse duyabilirdi. "Dün eşyalarımı birleştirmeye başladım ve
bunu boş zamanımda bitireceğim. Paskalya'da seninle kalacağım; ama
git o zaman ben de giderim."

"Böyle bir şey düşünmek acımasızlık olmalı, Lavinia."

"Acımasız değil," diye düzeltti Lavinia. "Üzgünüm, Ann, ama bu adım bana
zorla dayatılıyor. Para meseleleriyle ilgili kaygılar beni yıpratıyor;
eğer onları bitirmezsem beni tamamen yıpratırlar. Ve bu evden ayrılmanın uygunluğunu bana
zorlayan başka şeyler var."

"Hangi şeyler?"

"Onlardan bahsedemem. Ne oldukları önemli değil, Ann. Onlar
benimle ilgili; seninle değil."

Ann Fennel, düşünürken yaptığı bir alışkanlık olan açık ipeksi buklelerinden birini başparmağıyla işaret parmağı arasında döndürerek oturuyordu.

"Lavinia, eğer ayrılırsan nerede yaşayacaksın?
Sainteville'de başka bir daire mi tutacaksın?"

"Sanmıyorum. Bu kafa karıştırıcı bir soru. "Muhtemelen
Buttermead'e geri dönerim ve bir aile üyesinin beni pansiyoner olarak almasını sağlarım," diye hayalperest bir şekilde cevapladı Lavinia. "Yılda yetmiş pound beni lüks içinde geçindiremez."

Kaptan Fennel yüzünü kaldırdı. "Bir tane bile tutamayacaksa, iki tane nasıl tutacak?" diye sordu meydan okuyan bir tonla.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Lavinia medenice. "Saklayacak
iki tanem yok; sadece bir tane."

Nancy tam o sırada yüzünü görme şansı yakaladı ve bakışı onu
korkuttu. Lavinia sırtı ona dönüktü ve göremedi. Nancy
sessizce ağlamaya başladı.

"Ah, Lavinia, bunu daha iyi düşüneceksin; bizi bırakmayacaksın!"
diye yalvardı. "Sen ve paranın yarısı olmadan hiçbir şey yapamayız."

Lavinia yakalığını bitirmişti ve yukarı kata çıkarmak için ayağa kalktı. "Üzülme, Nancy," demek için durakladı; "bu _olması gereken_ bir şey. Çok üzgünüm; ama benim hatam değil. Siz----"

"Eğer istersen evde kalabilirsin!" diye parladı Nancy, zayıfça
öfkelenerek.

"Hayır, kalamam. _Kalamam_," diye tekrarladı Lavinia. "Ölebileceğimi--öngörmeye başlıyorum."

XI.

Sainteville, Miss Preen'in kasabayı kendi haline bırakacağını duyduğunda şaşırdı ve üzüldü, çünkü kasaba onu sevmeye başlamıştı.
Lavinia kendisi gitmekten bahsetmedi, ama haber bir şekilde duyuldu. İnsanlar neden gittiğini merak ettiler. Petite Maison Rouge'un mali departmanıyla ilgili konular, çoğu kişi tarafından
eksik olarak biliniyordu; bu yüzden bu sebep
düşünülmedi. Ann Preen'in çalınan evliliğinin, kocasını Petite Maison Rouge'a getirmesiyle taçlanan, Bayan Preen için sert bir darbe olduğu gayet iyi anlaşılmıştı: belki de, dedi Sainteville şimdi, onlarla yaşamayı denemiş ve işe yaramadığını görmüştü. Ya da belki de sadece değişiklik olsun diye gidiyordu ve bir süre sonra geri dönecekti.

Tutku haftası geçti ve Paskalya haftası geldi ve Lavinia bir sonraki için hazırlıklarını yaptı. Sonraki haftanın Salı günü, her şey yolunda giderse, Sainteville'den ayrılacaktı. Hazırlıkları yapılmıştı; daha büyük kutusu çoktan paketlenmiş ve ipleri çekilmişti. Sığ bir mizaca ve esnek ruhlara sahip olan Nancy, önerilen ayrılığın
acısından tamamen kurtulmuş gibiydi; Lavinia'nın bağcıklarını ve diğer küçük güzel şeylerini takmasına yardım etti, sürekli gevezelik etti. Yüzbaşı Fennel
nezaketini korudu. Konuştuğu sözlerin ötesinde - gelirin birini karşılayamayacaksa ikisini karşılamasını nasıl beklediğine dair - hiçbir şey söylememişti. Lavinia'nın kesinlikle gideceğine henüz pek inanmıyordu.

Ama gidiyordu. İlk başta sadece Boulogne-sur-Mer'e. Monsieur
Jules Carimon'un, İngilizler tarafından çokça tercih edilen, orada üstün bir pansiyon işleten Madame Degravier adında bir kuzeni vardı; ona Bayan Preen'i tanıştırmak ve şartlar çok kolaylaşırsa kendisini memnun edeceğini ima etmek için yazmıştı. Madame, Lavinia'ya son derece tatmin edici bir şekilde geri yazmıştı ve şimdiye kadar her şey ayarlanmıştı.

Boulogne'a huzur ve sükunet içinde vardığında, Lavinia gelecekteki planlarına karar vermek için boş vakti olacaktı. Yaz aylarında Buttermead'i ziyaret etmeyi umuyordu, çünkü eski yeri ve insanlarını görmeyi özlemeye başlamıştı. Ondan sonra--peki, görmeliydi. Eğer Sainteville'de işler
hoş bir şekilde devam ederse--yani, Yüzbaşı Fennel ve Nancy
hala Petite Maison Rouge'daysa ve orada kalmaya devam etmek için bir yol bulabilirse--o zaman belki de şehre geri dönebilirdi. Ev halkından biri olmak için değil--bir daha asla; ama başka bir evde küçük bir
pied-a-terre bulabilirdi.

Bu arada, Lavinia süreçten bir daha haber alamadı ve yüzbaşının bunu nasıl karşıladığını merak etti. Paskalya haftasında veda ziyaretlerini yaptı. O hafta evde pek yoktu; eski tanıdıklarından biri veya birkaçı onu istiyordu. Binbaşı ve Bayan Smith, onunla bir gün geçirmesini istediler; Bayan Bosanquet'ler de onu davet ettiler; vesaire.

Özel bir iş de içeren bir ziyarette, yaşlı Madam Sauvage'a gitti, Mary Carimon da ona eşlik ediyordu. Mösyö Gustave konferansta yardımcı olmak üzere salona çağrıldı. Lavinia, onlara konumunu kısmen gizlice açıkladı ve onu götüren, maddi meselelerle ilgili sebepten hiç bahsetmedi: diğer ve daha büyük sebep olan batıl inanç korkusundan hiç bahsetmedi.

"Kiradan bahsetmeye geldim," dedi Monsieur Gustave'a ve
Mary Carimon, yaşlı Madam Sauvage'a Fransızca olarak kelimeleri tekrarladı. "Bunu gelecekte
Kaptan Fennel'e sormalısın; mümkünse ona ödetmelisin. Aynı zamanda, kendi sorumluluğumu da kabul ediyorum," diye ekledi
Lavinia, "ve eğer Kaptan Fennel'den veya kız kardeşimden almanın tamamen imkansız olduğu
görülürse, bunu sana ödeyeceğim. Elbette, bu kesinlikle aramızda kalmalı, Monsieur Gustave; siz ve
madame bunu anlayın. Eğer Kaptan Fennel bundan bir şekilde haberdar olursa,
ödememeye dikkat edecektir."

Monsieur Gustave ve annesi madame, ona tamamen anladıklarını ve şereflerine güvenebileceğini söylediler. Bayan Preen gibi mükemmel bir kiracı ve komşuyu kaybettikleri için üzgündüler ve koşulların daha nazik olmasını
diler. Emin olabileceği bir şey vardı ki, kira için ona başvurmak zorunda kalmaları
en azından kendisi kadar utanç verici olacaktı ve Kaptan Fennel'in elinden
almak için hiçbir taşı çevirmeden bırakmayacaklardı.

"Bu benim için tamamen çok acı bir sınavdı," diye iç çekti Lavinia, madame'a veda etmek için ayağa kalkarken.

Yaşlı kadın anladı ve Lavinia'nın ellerini kendi ellerinin arasına alırken şefkatli gözlerine yaşlar doldu. "Kesinlikle," diye cevapladı Fransızca. "O ve oğulları, garip kaptanın petite maison a cote'ye aniden
dönmesinden beri bunu birbirlerine gizlice söylüyorlardı."

Pazar günü Lavinia, Nancy ve Yüzbaşı Fennel eşliğinde son kez sabah ayinine katıldı. Dışarı çıkan birkaç tanıdıkla konuştu, onlara veda etti ve kız kardeşine yetişmek için acele ediyordu ki arkasında hızlı adımlar ve konuşan bir ses duydu. Döndüğünde Charley Palliser'ı gördü.

"Bayan Preen," diye bağırdı, "teyzem eve gelip bizimle yemek yemenizi istiyor. Bakın, sizi bekliyor. Geçtiğimiz hafta bir gün bile gelememiştiniz, biliyorsunuz."

"Geçen hafta size gelemedim, Bay Charles; yapacak çok işim ve çok fazla işim vardı," dedi Lavinia, gülümseyerek duran Bayan Hardy'ye doğru yürürken.

"Ama bugün geleceksiniz, sevgili Bayan Preen," dedi yaşlı Bayan Hardy, kelimeleri yakalamıştı. "Dana etinden yapılmış harika bir fricandeau'muz var ve----"

"Aman, bu sadece bizim akşam yemeğimiz," diye neşeyle sözünü kesti Lavinia. "Size gelmek isterdim, Bayan Hardy, ama gelemem. Evdeki son Pazar günüm ve dışarı çıkıp onları bırakamam."

İtirazın gücünü gördüler. Bayan Hardy akşam kiliseye gidip gitmemesi gerektiğini sordu. Lavinia gitmeyi planladığını söyledi
ve o zaman birbirlerine veda etmeye karar verdiler.

"Ne kaybettiğinizi bilmiyorsunuz, Bayan Preen," dedi Charley komik bir şekilde.
"Çok büyük bir kremalı turta var--çok güzel."

Kaptan Fennel yemek masasında oldukça hareketliydi. Kiliseden sonra on dakika yürüdüğü ve bunun dışında nazik davrandığı Binbaşı Smith'in ona anlattığı oldukça gülünç bir hikayeyi anlattı.

Akşam yemeğinden sonra, Flore eşyaları alırken odadan çıktı
ve küçük bir garsonun elinde üç kadeh likörle geri döndü, birini Lavinia'ya, diğerini karısına verdi ve üçüncüsünü de kendisi sakladı. Sarı chartreuse'du; Kaptan Fennel koridorun sonundaki küçük dolapta bir şişe likör ve bir veya iki tane daha seçkin likör bulunduruyordu ve bazen onlara birer kadeh ikram ediyordu.

"Ne kadar da hoş!" diye bağırdı chartreuse'u ve iyi olan her şeyi seven Nancy.

Birlikte oturup yudumladılar, hoşça sohbet ettiler. Kaptan kısa süre sonra
kendisini bitirdi ve iskelede biraz yürüyüşe çıkması gerektiğini söyledi. Hava aydınlıktı ve rüzgar giderek yükseliyordu.

"Londra vapuru saat dört civarında gelecek," diye belirtti. "Tatlı bir şekilde yakalıyor, biliyorum; yolcular hayalet gibi görünecek.
Güle güle; kavga etmeyin." Ve böylece, iki hanıma başını sallayarak neşeyle dışarı çıktı.

Kavga etme tehlikesi çok fazla değildi. Sandalyelerini ateşe doğru çevirdiler ve sohbete daldılar, ki bu sohbet tesadüfen
Buttermead'e döndü. Eski yerin anılarını birbiri ardına hatırlatarak, şimdi Lavinia, şimdi Nancy, zaman geçti. Lavinia o gün, boynuna ve bileklerine sarımsı görünümlü danteller
düşen gümüş grisi ipek elbisesini giymişti.

Flore çay tepsisini getirmek için içeri girdi; her zaman pazar öğleden sonraları hazır olması için masaya koyardı. Suyun, istedikleri zaman mutfakta kaynamış olacağını söyledi. Ve sonra her zamanki gibi
günün geri kalanında gitti.

Çok geçmeden, konuşan Lavinia, bir cümlenin ortasında aniden durdu. Sandalyesinde doğruldu, tekrar geriye düştü ve
ellerini göğsünün altında büyük bir çığlıkla birleştirdi.

"Ah, Nancy!--Nancy!"

Nancy şöminenin üzerinden hızla geçti. "Ne oldu?" diye haykırdı. "Ne oldu, Lavinia?"

Lavinia görünüşe göre ne olduğunu söyleyemedi. Çok büyük bir acı içindeymiş gibi görünüyordu; yüzü mosmor olmuştu. Nancy, acil bir durumda bir
aptalın yanındaydı ve sıkıntıdan ellerini ovuşturuyordu.

"Ah, benim sorunum ne olabilir?" diye soluk soluğa sordu Lavinia. "Nancy, sanırım
ölüyorum."

Bir sonraki anda sandalyeden yere kaymış ve orada çığlık
atarak ve kıvranarak yatıyordu. Nancy, bugün hepsi kapalı olan
bir sonraki eve doğru koştu, özel kapıyı çılgınca çaldı ve
Mariette kapıyı açtığında, yukarı, hanımın salonuna koştu.

Madam Veuve Sauvage, bir şeylerin ters gittiğini anlayarak, Nancy'nin çılgınca sözlerini
anlamadan, omuzlarına bir şal taktı ve Mariette'e onu takip etmesini emretti. Oğulları
dışarıdaydı.

Lavinia orada, büyük bir acı içinde yatıyordu.
Madam Sauvage, Mariette'i
Mösyö Dupuis'e gönderdi ve ona uçmasını söyledi. "Mösyö Henri Dupuis'i getirsen iyi olur, Mariette," diye seslendi arkasından: "O, yaşlı babasından
daha hızlı yere iner."

Ancak, Mösyö Henri Dupuis'in orada olmadığı ortaya çıktı. O sabah karısıyla birlikte Calais'e gitmişti, orada yaşayan arkadaşlarıyla iki gün geçirmek için, Salı sabahı erken dönmeyi planlıyordu.
Yaşlı Monsieur Dupuis çok çabuk geldi.
Madame Sauvage'a Mademoiselle Preen'in
içsel bir iltihabı olduğunu düşündüğünü söyledi ve akşam yemeğinde
ne yediğini sordu. Nancy hıçkırıkları ve kesik konuşması arasında elinden geldiğince anlattı.

Bir fricandeau dana eti, patates, bir karnabahar graten ve pastacıdan bir
frangipane tart. Meyve veya başka bir tatlı yoktu.
Akşam yemeğinde biraz Bordeaux şarabı ve sonrasında bir kadeh
chartreuse likörü içtiler.

Her şey çok sağlıklıydı, Monsieur Dupuis memnuniyetle söyledi;
mademoiselle ile
hiçbir şekilde aynı fikirde olma ihtimali yoktu. Muhtemelen üşütmüştü.

Mariette, büyük bir şaşkınlıkla gelen Flore'un yanına koşmuştu. Hepsi birlikte Lavinia'yı yukarı çıkardılar, onu soydular ve yatağa yatırdılar,
ağrısına sıcak bezler uyguladılar ve Mösyö Dupuis her çeyrek saatte bir cebinde getirdiği bir cam şişeden birkaç damla şarap kadehi su verdi.

Kaptan Fennel içeri girdiğinde saat beş buçuk civarıydı.
Çok fazla şaşkınlık ve endişe ifade etti, doktor gibi,
kendisine ters gelen bir şey yemiş olması gerektiğini söyledi. Doktor, nöbeti başka türlü açıklayamayacağını itiraf etti;
tamamen üşütmeden kaynaklandığını düşünmüyordu; ve akşam yemeğinden tekrar bahsetti.
Kaptan Fennel, akşam yemeğine gelince, üçünün de aynı şekilde yediğini fark etti; bunun neden kayınvalidesini etkilemesi gerektiğini ve
kendisini veya karısını etkilememesi gerektiğini göremiyordu. Bu mantık açıktı, diye kabul etti Mösyö Dupuis; ama Bayan Preen kahvaltısından beri akşam yemeği hariç hiçbir şeye dokunmamıştı. Aslında, çok
kaybolmuş hissediyordu, eklemekten çekinmedi; ancak daha akut semptomlar
hafif bir iyileşme gösteriyordu, bunu fark ettiği için minnettardı ve onu kendine getireceğine
güvendi.

Yaptı da. Birkaç saat içinde ağrı o kadar azaldı ya da çarelere teslim oldu ki, yorgun olan zavallı Lavinia rahat bir uykuya daldı.
Mösyö Dupuis sabah erkenden tekrar geldi ve onu
iyileşmiş buldu, ancak hala yorgun ve çok zayıf hissediyordu. Ona
öğleden sonraya kadar yatakta yatmasını; o zaman kalkmak istemediği sürece kalkmamasını; ve ona bütün gün boyunca çoğunlukla sütlü yiyecek almasını söyledi -hiçbir
katı
yiyecek.

Lavinia bütün sabah tekrar uyudu ve çok dinlenmiş bir şekilde uyandı.
Öğleden sonra kalkabilecek kadar iyi hissetti ve bunu yaptı, bir önceki gün giydiği gri ipeğe
giydi çünkü en yakını oydu. Daha sonra Madam Degravier'e bir satır yazdı ve yarın Boulogne'a gidemeyeceğini, ancak
Çarşamba günü veya en geç Perşembe günü orada olmayı umduğunu söyledi.

Genellikle salondaki en rahat sandalyeyi ve en sıcak yeri alan Yüzbaşı Fennel, Lavinia aşağı indiği anda onu ona bıraktı. Elini sıktı, rahatsızlığından kurtulduğu için ne kadar mutlu olduğunu söyledi ve onu sırtına bir yastık ve dizlerine bir kilim koyarak sandalyeye yerleştirdi. Şimdi korkması gereken tek şey soğuktu, buna karşı dikkatli olmalıydı. Lavinia,
ne olduğunu hiç hayal edemediğini söyledi; daha önce hiç benzer bir kriz geçirmemişti ve hiç bu kadar korkunç bir acı çekmemişti.

Sonra Mary Carimon içeri girdi, sabah balık pazarında tanıştığı
Mariette'ten olayı duymuştu. Mariette, tüm
tehlikelerin geçtiğini ve mademoiselle'in
sessizce uyuduğunu söyledi: bu yüzden Madam Carimon, onu rahatsız etmemek için, öğleden sonraya kadar aramayı erteledi. Yüzbaşı Fennel birkaç dakika onunla oturup konuştu ve
sonra dışarı çıktı. Nedense Madam Carimon'un yanında hiç rahat görünmüyordu.

"Ne olduğunu biliyorum," diye bağırdı Mary Carimon, hastalığın tanımını dinledikten sonra
hızlı sonuçlarından birine vararak.
"Geçen haftaki güneşli bahar günlerinde yanılıp gittin ve sıcak iç çamaşırlarından
biraz çıkardın, Lavinia ve böylece üşütmüşsün."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Nancy, yorgunluğundan ve korkusundan henüz kurtulamamış bir şekilde kanepeye kıvrılmış bir top gibiydi.
"Nisan ayının başında sıcak giysilerini çıkarmak! Daha önce böyle bir
tedbirsizlik duymamıştım! Bunu nasıl yaptın, Lavinia?"

"Ben yapmadım," dedi Lavinia sessizce. "Hiçbir şeyi atlamadım.
Önümde bir yolculuk varken bunu yapacak kadar aptal mı olmalıyım?"

"Peki saldırıya ne sebep oldu?" diye tartıştı Madam Carimon. "Yediğin bir şey mi?"

Lavinia çaresizce başını salladı. "Bu kesinlikle olamazdı,
Mary. Nancy ve Yüzbaşı Fennel'in almadığı hiçbir şeyi
almadım. Keşke bilseydim -- eğer mümkünse, gelecekte benzer bir saldırıya karşı kendimi koruyabilirdim. Bir anda acı beni ele geçirdi.
Ölüyorum sandım."

"Kulağa tuhaf geliyor," dedi Madam Carimon. "Bay Dupuis de bilmiyor gibi görünüyor. Bu yüzden eşyalarını
bıraktığını düşündüm ve ona söylemek istemedim."

"Bunun, hepimizin maruz kaldığı ama kimsenin hesabını veremediği o gizemli ani hastalık ataklarından biri olması gerektiği sonucuna vardım," diye iç çekti Lavinia. "Umarım bir daha asla yaşamam. Bu deneyim bir ömür boyu yetecek kadardı."

Mary Carimon, ayrılmak üzere ayağa kalkarken bu umudu sıcak bir şekilde dile getirdi.
Lavinia'ya erken yatmasını söyledi ve sabah tekrar geleceğine söz verdi.

Kaptan Fennel ve Nancy yemek yerken, Flore metresine biraz çay yaptı ve
yanında biraz da ince ekmek-tereyağı getirdi. Lavinia, bu içecek sayesinde kendini çok daha iyi hissetti ve gülerek sabah olduğunda
bir avcı kadar aç olacağından emin olduğunu söyledi. Sohbet ederek oturdu ve
bazen de arada uyuklayarak, saat dokuza çeyrek kala,
yatacağını söyleyene kadar.

Nancy mutfağa gidip ona bir bardak maranta nişastası hazırladı. Lavinia daha sonra
Kaptan Fennel'e iyi geceler diledi ve yukarı çıktı. Flore her zamanki gibi
akşam yemeğini yıkadıktan sonra gitmişti.

"Lavinia, ben---- Ah, devam etti," diye sözünü kesti Nancy, elinde kahvaltılık
maşta nişastasıyla içeri girmişti. "Edwin, buna biraz brendi katmayı göze alabilir miyim?"

Kaptan Fennel yüzünü ateşe ve dirseğindeki lambaya doğru tutarak oturmuş okuyordu.
Arkasını döndü.

"Brendi?" dedi. "Eminim ki bilmiyorum. Eğer o ağrı iltihaplanma anlamına geliyorsa, brendi zarar verebilir. Lavinia'ya sorun; kendisi karar
vermeli. Hayır, hayır; maranta otunu burada masanın üzerinde bırak," diye bağırdı aceleyle, Nancy fincanla odadan çıkarken. "Lavinia'ya aşağı inmesini söyle, konuyu onunla konuşalım. Elbette biraz brendi, eğer güvenli bir şekilde alırsa, ona çok iyi gelir."

Nancy söyleneni yaptı. Fincanı ve tabağı masanın üzerinde bırakarak, kız kardeşinin yanına gitti. Bir iki dakika içinde geri döndü.

"Lavinia bir daha aşağı inmeyecek, Edwin; zaten yarı çıplak.
Güvenli tarafta olması ve brendi içmemesi gerektiğini düşünüyor."

"Tamam," diye cevapladı kaptan, daha önce olduğu gibi oturmuş, kitabına odaklanmıştı. Nancy fincanı yukarı çıkardı.

Kız kardeşinin yatağa girmesine yardım etti ve sonra ona
ararotunu verdi,
iyi yapıp yapmadığını sordu.

"Oldukça iyi, sadece biraz tatlıydı," diye yanıtladı Lavinia.

"Tatlı!" diye yankıladı Nancy, yanıt olarak. "Neden, içine neredeyse hiç şeker koymadım;
senin sevmediğini hatırladım."

Lavinia fincanını bitirdi. Nancy onu sardı ve ona iyi geceler öpücüğü verdi. "İyi rüyalar, Lavinia canım," diye seslendi kapıyı kapatırken.

"Teşekkür ederim, Nancy; ama umarım bu gece rüya görmeden uyurum,"
diye yanıtladı Lavinia.

Nancy aşağı inerken, tencerede bıraktığı kendi ararotunu almak için mutfağa yöneldi. Ararotuna düşkün olduğu için, hem kendisi hem de Lavinia için yeterince yapmıştı.

XII.

Saat on buçuk ile on bir arasıydı ve Kaptan ile Bayan Fennel
yatak odalarında dinlenmeye hazırlanıyorlardı. Saçlarını yapmak için camın önünde duruyordu, her zamanki gibi elbisesini korumak için omuzlarına ince bir pamuklu pelerin geçirmişti;
Cihazını çıkarmıştı.

"Bu neydi?" diye bağırdı şaşkın bir tonda.

Odalarına bir ses girmişti. Kaptan ceketini bir sandalyeye koydu ve kulağını eğdi. "Hiçbir şey duymadım, Nancy," diye cevapladı.

"İşte yine geldi!" diye haykırdı Nancy. "Ah, bu Lavinia! Sanırım
Lavinia!"

Tarak'ı elinden fırlatan Nancy, merdivenlerin başına yakın olan oda kapısına doğru koştu; Lavinia'nın kapısı neredeyse koridorun
sonundaydı. Lavinia'nın odasından, şimdi bir çığlık, şimdi bir feryat olan
kesin sesler geliyordu. Nancy içeri uçtu, açık renk saçları omuzlarına düştü.

"Ne oldu, Lavinia? Ah, Edwin, Edwin, buraya gel!" diye seslendi Bayan Fennel,
dehşetten kendinden geçmiş bir şekilde. Lavinia, önceki gün salon zemininde yuvarlandığı gibi yatakta yuvarlanıyordu;
yüzü acıyla çarpılmıştı,
inlemeleri ve ağlamaları dayanılmazdı.

Kaptan Fennel ceketini giymek için kaldı, Lavinia'nın kapısına geldi ve
başını içeri soktu. "Yine mi acı?" diye sordu.

"Evet, yine acı," diye soludu Lavinia, cevap olarak. "Ölüyorum, kesinlikle
ölüyorum!"

Bu, ürkek Nancy'ye son rötuşları yaptı. "Edwin, koş, koş
Mösyö Dupuis!" diye yalvardı. "Ah, ne yapacağız? Ne yapacağız?"

Kaptan Fennel merdivenlerden indi. Nancy en azından bir iki dakika
dışarı çıkmış olması gerektiğini düşündüğünde,
karıştırmak için kaldığı
sıcak brendi ve su dolu bir şarap kadehiyle tekrar belirdi.

"Bunu ona içirmeye çalış," dedi. "Zararı olmaz; faydası olabilir. Ve eğer ona sıcak bez koyabilirsen, Nancy, iyi olabilir;
dün ağrısını hafiflettiler. Dupuis'i en kısa sürede buraya getireceğim."

Lavinia brendi ve suyu alamadı ve çekmeceli dolabın gri mermer
üstünde bırakıldı. Paroksismleri arttı; Nancy
daha önce böyle bir acı görmemiş veya hayal etmemişti, çünkü bu atak diğerinden daha kötüydü ve neredeyse dehşetten aklını kaçırıyordu. Lavinia'nın
gözleri önünde
öldüğünü görebilir miydi?--onu kurtarmak için yakınlarda yardım eli uzanmıyordu?
Nancy'nin daha önce yaptığı gibi, şimdi de aynısını yaptı.

Merdivenlerden aşağı inip evden dışarı, bahçeyi geçip karanlık girişten geçerek, Madam Veuve Sauvage'ın
kapısının zil kolunu yakaladı ve çılgınca çekti. Ev halkı gece için
yatmıştı.

Şu anda yukarıdaki bir pencere açıldı ve Mösyö Gustave--Nancy sesini tanıyordu--dışarı baktı.

"Kim var orada?" diye sordu Fransızca. "Ne önemli mi?"

"Ah, Mösyö Gustave, cennet aşkına gelin!" diye cevapladı zavallı
Nancy, yukarı bakarak. "Başka bir kriz geçiriyor, ilkinden daha kötü;
ölüyor ve evde benden başka kimse yok."

"Doğrudan, hanımefendi; Hemen yanınızdayım," diye nazikçe cevapladı.
"Sadece eşyalarımı giymeyi bekliyorum."

Neredeyse o gelir gelmez Petite Maison Rouge'a vardı; kardeşi
Emile onu takip etti ve çağırdıkları Mariette kısa süre sonra geldi.
Bayan Preen korkunç nöbetler geçiriyordu; onlara ölmesi gerektiği gibi görünüyordu.
Nancy ve Mariette mutfakta, flanelleri ısıtmakla meşguldüler.

Doktor pek çabuk gelmedi. Yüzbaşı Fennel sonunda
göründü ve Monsieur Dupuis'in bir iki dakikaya
geleceğini söyledi.

"Bunu duyduğuma sevindim," diye belirtti Monsieur Gustave cevap olarak. "Kardeşimi bulabildiği ilk doktora göndermek üzereydim."

"Daha önce hiç doktor çağırmak için bu kadar zorluk çekmemiştim," diye karşılık verdi Yüzbaşı Fennel. "Sanırım yaşlı adam kolayca uyandırılamayacak kadar derin uyuyor;
birçok yaşlı insan bunu yapıyor."

"Korkarım ölüyor," diye fısıldadı Mösyö Gustave.

"Hayır, hayır, kesinlikle hayır!" diye bağırdı Kaptan Fennel, kelimeler karşısında bir adım geri
çekilerek. "Ne olabilir ki? Saldırılara ne sebep oluyor?"

Monsieur Gustave bu zor soru karşısında başını sallarken,
Monsieur Dupuis geldi. Kendini faydalı kılmak isteyen Monsieur Emile,
Mariette tarafından Flore'nin evine gidip onu araması için rica edildi.
Flore, giysileriyle uyuyormuş gibi görünüyordu, çünkü birlikte geri döndüler.

Monsieur Dupuis hastası için hiçbir şey yapamadı.
İlaç damlaları vermeye çalıştı; neredeyse
sıcak flaneller içinde boğulmasına neden oldu--hepsi boşuna. Monsieur
Emile Sauvage'ı yakınlarda yaşayan Monsieur Podevin adında başka bir doktor getirmesi için gönderdi.
Hepsi boşuna. Lavinia öldü. Sabahın birinde,
horozlar ötmeye başlamadan önce, Lavinia Preen öldü.

Evdekiler için şok büyüktü. Hepsini sersemletmiş gibiydi.
Kardeşler Sauvage, Yüzbaşı Fennel'e birkaç içten sempati sözcüğü bırakarak sessizce kendi evlerine çekildi. Mariette
kaldı. Salonda kapalı duran iki doktor, birbirleriyle konuşarak
ölümün nedenini açıklamaya çalıştılar.

"Şüphesiz iltihap," diye gözlemledi Monsieur Dupuis; "ama yine de,
ölüm çok hızlı oldu."

"Daha çok zehir gibi," diye karşılık verdi genç adam Monsieur Podevin. O, Hotel des Princes'in sahibinin kardeşiydi ve vatandaşları tarafından güvenilir ve yetenekli bir uygulayıcı olarak çok saygı görüyordu.

"Zehir düşüncesi doğal olarak Pazar günü, ilk kez yanına çağrıldığımda aklıma geldi," diye karşılık verdi Monsieur Dupuis, "ama bu doğrulanamadı. Görüyorsunuz, ne yiyecek ne de içecek olarak hiçbir şey almamıştı, diğer tutukluların aldığından başka; kesinlikle hiçbir şey. Bunu bana hepsi, kendisi de dahil, temin etti."

"Bugün de kendisine herhangi bir şekilde zarar verebilecek hiçbir şey almamış gibi görünüyor," dedi Monsieur Podevin.

"Hiçbir şey. Saat beşte bir fincan çay içti, hizmetçi Flore de aynı çaydanlıktan bir fincan çay hazırladı ve kendisi de içti. Daha sonra, zavallı kadın yatağa girdiğinde, kız kardeşi ona bir
çay kasesi ararot yaptı ve aynı anda kendisi de bir tane yaptı."

"Eh, garip görünüyor."

"Soğuk algınlığı olamazdı. Semptomlar----"

"Üşüme mi?--bah!" diye sözünü kesti Monsieur Podevin. "Otopsi sonrasında daha fazlasını öğreneceğiz," diye ekledi, şapkasını alarak. "Elbette
bir tane olmalı."

Kardeş uygulayıcıya iyi geceler dileyerek ayrıldı. Monsieur Dupuis
Kaptan Fennel'i aramaya gitti ve onu mutfakta,
sıcak sobanın yanında durup bir bardak sıcak brendi ve su içerken buldu.
Geri kalanlar yukarıdaydı.

"Bu olay sinirlerimi bozdu, doktor," diye özür diledi kaptan,
bardağa atıfta bulunarak. "Hiç bu kadar üzülmemiştim. Size bir tane hazırlayayım mı?"

Mösyö Dupuis başını iki yana salladı. Daha önce hiç bu kadar sert bir şey içmemişti. Ona göre en sakinleştirici şey, içine bir
çay kaşığı portakal çiçeği suyu konmuş bir bardak eau sucree'ydi.

"Efendim," diye devam etti, "saygıdeğer meslektaşımla konuşuyordum. İkimiz de mademoiselle'in neden öldüğüne karar veremeyiz, çünkü bunun için yeterli bir sebep göremiyoruz; ve bir otopsi yapmak istiyoruz. Buna itiraz etmeyeceğinizi varsayıyorum?"

"Elbette hayır; bence olmalı," diye konuştu Yüzbaşı Fennel bir an duraksadıktan sonra. "Başka hiçbir şey için değilse bile, bizim memnuniyetimiz için, doktor."

"Pekala. Saat olarak sabahın dokuzu size uygun mu? "Erken yapılmalı."

"Bence öyle olacak," diye cevapladı kaptan, düşünerek. "Bunu
burada mı tutuyorsunuz?"

"Elbette. Kendi odasında."

"O zaman bir dakika bekleyin, olur mu doktor, ben karımla konuşurken. Saat dokuz biraz erken gibi görünüyor ama sanırım uygun olur."

Mösyö Dupuis salona geri döndü. Kısa bir süre orada bekledikten sonra, Bayan Fennel heyecandan çılgına dönmüş bir şekilde içeri daldı. Saçları
hâlâ sırtına doğru sarkıyordu, gözleri ağlamaktan şişmişti, yüzü
acıklı bir sıkıntı içindeydi. Mösyö Dupuis'e doğru yürüdü ve
titreyen ellerini kaldırdı.

Yaşlı doktor, sessizce konuşulduğunda İngilizceyi oldukça iyi anlıyordu;
ama fırtınada hiç anlamıyordu. Hıçkırarak, titreyerek, Bayan Fennel ona zavallı ölen kız kardeşi için bir otopsi yapmaması için yalvarıyordu, merhamet aşkına.

Şaşkın ve sıkıntılı bir şekilde, onu kanepeye yatırdı, sakinleşmesini sağladı ve sonra ona sessizce isteğinin ne olduğunu söylemesini söyledi. Tekrarladı - yalvararak, dua ederek, kız kardeşini rahatsız etmemesi için yalvararak
şimdi dinleniyordu; ama onun huzur içinde mezara konmasına izin vermek.
Pekala, pekala, dedi şefkatli yaşlı adam; eğer akrabaları bu kadar çok acıtacaksa, o ve Mösyö Podevin, elbette, bu fikirden vazgeçeceklerdi. İkisi için de ölüm sebebine karar verebilmek bir memnuniyet olurdu, ama ailenin duygularına aykırı olarak devam etmek istemiyorlardı.

Sainteville sabahleyin bir şokla uyandı. Kasaba halkının yarısı
hala Bayan Preen'in o gün, Salı günü Boulogne'a gideceğine inanıyordu; ve o yolculuğa çıkmayacağını, bir daha asla dünyevi bir yolculuğa çıkmayacağını, _öldüğünü_ duymak onları
tepeden tırnağa sarstı.

Ona ne olmuştu?--hayat ve sağlığın ortasında onu bu kadar çabuk öldüren ne olmuştu? Gruplar bunu sordu; bir grup diğeriyle
karşılaştı. Cevap "İltihaplanma" idi--çünkü bu rapor bir şekilde
kendi kendine başlamıştı. Pazar günü, muhtemelen sabah ayininden sonra kiliseden ayrılırken üşüttü; hızlı ve anında iltihaplanmaya neden oldu ve bundan öldü.

Yumuşayan adımlar ve kederli yüzlerle, kalabalık bir grup
Ronde Meydanı'na doğru yola koyuldu. Sadece Maison Rouge'un dışına bir göz atmak için heyecanlı duygulara tatmin getirdi. Monsieur Gustave Sauvage, ölülere saygıdan dolayı beyaz dükkân pencerelerinin panjurlarını yarıya kadar indirmişti; üstlerindeki tüm pencerelerde yeşil persiennes
kapalıydı. Felaket yaşlı Madam Sauvage'ı o kadar çok etkilemişti ki yatakta yatıyordu.

Oğulları ölüm gerçekleştikten sonra içeri döndüklerinde,
anneleri onları odasına çağırdı. Nancy'nin şiddetli çınlaması onu rahatsız etmişti ve o zamandan beri endişe içinde haber bekliyordu.

"Bu gece anneye söylememek daha iyi," diye fısıldadı Emile, kapısının dışında kardeşine.

Ama annenin kulakları hızlıydı; yatakta oturuyordu ve
kapı aralıktı. "Evet, bana söyleyeceksiniz, oğullarım," dedi. "En kötüsünden
korkuyorum."

"Eh, anne, her şey bitti," diye itiraf etti Gustave. "Saldırı dün gecekinden daha şiddetliydi ve zavallı kadın gitti."

"Tanrı onu huzura kavuştursun!" diye hararetle soludu
hanımefendi. Ama o, sıkıntı içinde yatağa uzandı ve yüzünü
beyaz fırfırlı yastıkla örttü ve biraz hıçkırdı. Gustave ve Emile
birkaç ayrıntıyı anlattılar.

"Peki gerçekten hastalık neydi? Neden öldü?"
anne gözlerini silerek sordu.

"Bu kesinleşmedi; kimse bilmiyor gibi görünüyor," diye yanıtladı Gustave.

Hareketsizce yatıp düşündü.
"Umarım o adam ona hiçbir zarar vermemiştir!" dedi yavaşça.

"Ben de vermemiştir umarım; öyle bir şey yok gibi görünüyor," dedi Mösyö
Gustave. "Neyse, anne, yanında iki yetenekli doktor vardı, dürüst ve namuslu adamlar. Böyle düşünceleri kabul etmemek daha iyi."

"Doğru, doğru," diye mırıldandı hanımefendi, sakinleşerek. "Zavallı sevgili hanımın içten içe
soğuk aldığından korkuyorum. O yakışıklı demoiselle, Monsieur le Procureur'un kuzeni, aynı şeyden öldü, hatırlarsınız. İyi geceler, oğullarım; beni çok mutsuz ettiniz."

Sabah saat sekiz civarında, Monsieur Jules Carimon bunu duydu.
Kolejin büyük demir giriş kapılarından günlük işine giderken, içeri giren iki veya üç genç öğrenciden birinin
yanına girdiğini gördü. Dion Pamart'tı. Bilgili
okuyucu elbette Fransız eğitim
kolejlerine yüksek ve düşük tüm sınıfların ayrım gözetmeksizin katıldığını bilir.

"Mösyö, duydunuz mu?" dedi çocuk, çekingen bir küçümsemeyle.
"Mademoiselle öldü."

Mösyö Jules Carimon gözlerini konuşmacıya çevirdi. İlk başta onu
tanıyamadı: kendi işi ileri masalardaydı.

"Ah, c'est Pamart, n'est-ce-pas?" dedi. "Ne dedin, oğlum?
Biri öldü mü?"

Dion Pamart verdiği bilgiyi tekrarladı. İçten içe şok olan usta,
inanmazlığa sığındı.

"Sanırım yanılıyorsun, Pamart," dedi.

"Hayır, değilim efendim. Mademoiselle dün gece yine korkunç bir şekilde hastalandı ve annemi aldılar. Ona iki doktor verdiler ve hepsi;
ama onun için hiçbir şey yapamadılar ve öldü. Büyükannem bana az önce kahvaltımı verdi; annemin eve gelemeyecek kadar çok ağladığını söyledi. Diğer hanım, kaptanın karısı, bütün gece histerik bir şekilde yattı."

"Masalarınıza gidin," diye emretti Monsieur Carimon, etrafında toplanmış olan küçük çocuklara.

Kendisi de eve döndü. Yemlik odasına girdiğinde, Pauline kahvaltılıkların son kalanlarını götürüyordu. Hanımı ayaktaydı
penceredeki misk bitkisine biraz su koyuyordu.

"Sen misin, Jules?" diye haykırdı. "Bir şey mi unuttun?"

Monsieur Jules kapıyı kapattı. "Hiçbir şey unutmadım," diye cevapladı. "Ama üzücü bir felaket duydum ve geri döndüm
seni hazırlamak için, Marie, başkalarından duymadan önce."

Ciddi bir şekilde konuştu; ciddi görünüyordu. Karısı
su sürahisini masaya koydu. "Bir felaket mi?" diye tekrarladı.

"Evet. Bunu duyduğunda üzüleceksin. Arkadaşınız Bayan Preen, dün gece aynı türden bir saldırıyla hastalandı, ama daha şiddetliydi; ve o----"

"Ah, Jules, bana söyleme, bana söyleme!" diye haykırdı Mary Carimon, ellerini kaldırarak,
ne olacaklarına dair çok kesin bir önsezi ile kelimeleri savuşturdu.

"Ama canım, er ya da geç sana söylenmeli," diye itiraz etti; "bu sabah bile bir kişiden duymadan geçemezsin.

Flore'un oğlu benim muhbirimdi. Etrafındakilerin
yapabildiği her şeye rağmen, zavallı kadın--yardıma çağrılan iki doktora rağmen--öldü."

Madam Carimon gözyaşlarına boğulmak için fazlasıyla şaşkındı.

Taş yüzlü bir sandalyeye
çöktü, odanın etrafında
altüst olduğunu hissediyordu.

Bir saat sonra, dağılmış duyularını
biraz toparladığında, Petite Maison Rouge'a doğru yola koyuldu. Yolu Monsieur Podevin'in
evinden geçiyordu; yaşlı Monsieur Dupuis, o geçerken oradan
çıkıyordu. Madam Carimon durdu.

"Evet," dedi doktor, birkaç kelime geçtikten sonra, "çok
yıkıcı bir olay. Ama, hanımefendinin bildiği gibi, Ölüm bir hastayı yakaladığında, tıbbi zanaat ona karşı koyma gücünü kaybeder."

"Çok doğru," diye mırıldandı Mary Carimon. "Peki, o neden öldü?"

Mösyö Dupuis, bilmediğini belirtmek için başını salladı.

"Nöbetin gerçek nedenini belirlemek için bir muayene isteyebilirdim," diye devam etti doktor, "ve şimdi meslektaşım Mösyö Podevin'e üzüntülerimi dile getirmekten geliyorum. Aileye karşı baskı yapamayacağımıza karar vermemde benimle aynı fikirde. Yüzbaşı Fennel
bunun gerçekleşmesini çok istiyordu, ancak karısı, zavallı, sıkıntılı kadın, buna tamamen karşı çıkıyor."

Mary Carimon ölüm evine doğru yola koyuldu. Lavinia'yı gördü, hareketsizliğinde çok
huzurlu görünüyordu. Yüzünde mutlu bir gülümseme vardı.
Beyaz elbisesinin üzerinde, Flore'nin oraya
yerleştirdiği birkaç tatlı, taze çuha çiçeği vardı. Lavinia çuha çiçeklerini severdi. Onlara
baktığında, aklına Buttermead'in ormanlarını ve vadilerini getirdiğini söylerdi, her zaman yılın baharında soluk, güzel çiçeklerle
kaplı olurdu. Bayan Fennel, sıkıntılı gecesinden bitkin bir şekilde derin bir uykudaydı, diye Flore
Madame Carimon'a bildirdi; ve onun için endişelenen yüzbaşı, rahatsız edilmemesi için
odasında oturuyordu.

Ertesi gün, Çarşamba günü, Fransa'nın ölülerle ilgili yasalarına uyarak, Lavinia Preen gömüldü. Tüm İngilizler kasabadaki beyefendiler ve Monsieur Carimon ve Madame Veuve Sauvage'ın oğulları da dahil olmak üzere bazı Fransızlar Place Ronde'da toplandılar ve tabut getirildiğinde
tabutun arkasına düştüler. Protestanlara adanmış mezarlığın
bölümüne kadar yürüdüler ve orada
defin törenine tanık oldular. Mezara son bakışını
attığında Charley Palliser'in yüzünden yaşlar süzüldü ve onları kimin
gördüğünü umursamayacak kadar dürüsttü.

XIII.

Yeni yaslarında, Lavinia Preen'in defin töreninden sonraki Pazar günü İngiliz Kilisesi'nde, Yüzbaşı ve Bayan Fennel belirdi. Cemaat, papaza göre onlara daha çok baktı. Zavallı Nancy'nin gözleri
o kadar yaşlarla
dolmuştu ki
Dua kitabındaki
harfleri göremiyordu. Daha bir hafta önce orada oturduğunda, Lavinia
yanındaki bankta, sağ salim oturuyordu; ve şimdi---- Nancy yıkılmaktan kendini
zorlukla alıkoydu.

İki veya üç tanıdığı kiliseden ayrılırken elini yakaladı,
kulağına birkaç sempati sözcüğü fısıldadı. Hiçbiri gerçekten
üzgün hissetmedi. Yüzbaşının şapkası, etrafında geniş bir bant vardı, karısını evlerine, Petite Maison Rouge'a geri götürürken, sessiz selamlaşmaları kabul etmek için sürekli olarak yukarı kaldırılıyordu.

İkisinin oturduğu, geçen pazar gününden, neşe meselesinde çok farklı bir yemek masasıydı. Nancy, kocasının ona yardım ettiği tavuğun kanadının yaklaşık yarısına gelmişti ki,
boğazında boğuk bir hıçkırık belirdi. Bıçağını ve çatalını düşürdü.

"Ah, Edwin, yiyemem! Mutsuz düşüncelerim yüzünden yemek yiyemem! Geçtiğimiz
Pazar günü Lavinia bizimle birlikte masada oturuyordu. Şimdi----" Nancy'nin
konuşması tamamen çöktü.

"Hadi, hadi," dedi Yüzbaşı Fennel. "Umarım yine histerik olmayacaksındır, Nancy. Çok üzücü; bunu biliyorum; ama bu
uzun süreli kederin hiçbir faydası olmayacak. Yemeğine devam et; çok
güzel bir tavuk."

Nancy büyük bir hıçkırık tuttu ve dürtüsel bir şekilde, "Ondan
hiç pişmanlık duyduğuna inanmıyorum, Edwin!" dedi.

Edwin Fennel de bıçağını ve çatalını bıraktı ve karısına baktı. Yüzünde meraklı bir ifade vardı.

"Ondan pişmanlık duymuyorum," diye vurgulayarak tekrarladı. "Nancy, ona
her saat pişmanlık duyuyorum. Ama pişmanlıklarımı bir gösteri haline getirmiyorum. Neden
geleyim ki? - ne amaçla? Gel, gel canım; akşam yemeğini
yemek için çok daha iyi olacaksın."

Konuşurken kendi kendine devam etti. Nancy bıçağını ve çatalını
umutsuz bir iç çekişle aldı.

Yemek bitince, Kaptan Fennel dolabına gidip biraz
şarap getirdi.
Bu sefer üç yerine iki bardak. Söylediği gibi, Lavinia'ya
her saat pişmanlık duyabilirdi; belki de öyleydi;
ama bu onun iştahını veya iyi şeylere olan düşkünlüğünü etkilemiyor gibiydi.

Çoğu olayın karanlık ve aydınlık tarafları vardır. Lavinia'nın ölümüyle tüm
gelirin Nancy'nin
olacağı Edwin Fennel'in aklından zor kaçabilirdi. Bu ona tatmin edici bir
teselli olmuş olmalı.

Öğleden sonra Nancy ile iskelede yürüyüşe çıktı. O gitmek
istemiyordu; buna hiç hevesi olmadığını söyledi; evde berbattı; dışarıda berbattı; her yerde berbattı. Kaptan Fennel onu götürdü, sanki bir
çocuk götürmüş gibi, gelip balıkçı teknelerini görmesi gerektiğini söyledi. Çaydan sonra kiliseye gittiler - Kaptan Fennel için alışılmadık bir şeydi. Lavinia ve Nancy eskiden akşam ayinine giderlerdi; o,
asla.

O gece ilginç bir şey oldu. Nancy, kadehini
içtikten sonra, kaptanı
arkasında bırakarak yatağa çıktı. O genellikle
son bir şey içerdi. Nancy sabahlığını çıkarmıştı ve saçını
düzeltmek üzere camın önünde duruyordu ki, onun salondan
çıktığını duydu. Merdivenlerin başına neredeyse yakın olan yatak odası kapısı
kapalı değildi ve kulakları tetikteydi. Lavinia öldüğünden beri, Nancy
yalnızken evde çekingen hissediyordu ve kocasının
yukarı çıkmasını bekliyordu. Onun aşağıdaki küçük dolaptaki içki şişesini kilitlediğini ve merdivenleri çıkmaya başladığını duydu ve merdivenin karanlık olması nedeniyle ışığın ona yol gösterebilmesi için kapısını daha da açtı.

Kaptan Fennel neredeyse zirveye ulaşmıştı ki, bir şey -ne olduğunu hiç bilmiyordu- onu etrafına dikkatlice bakmaya yöneltti, sanki arkasında birinin olduğunu
sanıyordu. Aslında, gerçekten de öyleydi. Bir anda, bir
bağırış
çıkardı, yatak odasına doğru koştu, kapıyı sertçe kapattı ve
sürgüledi. Nancy, büyük bir şaşkınlıkla ona bakmak için döndü.
Bir titreme nöbetiyle kendi içinde küçülmüş gibiydi, yüzü korkunçtu ve ter alnında duruyordu.

"Edwin!" diye bağırdı korkmuş bir fısıltıyla, "sorun ne?"

Kaptan Fennel ilk başta cevap vermedi. Nefes almaya çalışıyordu.

"Flore gitmedi mi?" diye sordu sonra.

"_Flore!_" diye haykırdı Nancy şaşkınlıkla. "Neden, Edwin, Flore'un pazar günleri öğleden sonra gittiğini biliyorsun! İskeleye gitmeden önce gitti. Neden soruyorsun?"

"Ben--sanırım--birisi--beni yukarı kata kadar takip etti," diye cevapladı, huzursuzca duraksayarak.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı ürkek Nancy. "Belki de eve bir hırsız girdi!"

Kapıya gitti ve kapıyı bir santim aralamak üzereydi, dikkatlice dışarı bakıp dinlemek istiyordu, o sırada kocası onu bir korku hareketiyle geri çekti ve sırtını kapıya yasladı. Bunun, kocasının orada bir hırsız olduğunu _bildiği_ anlamına geldiğini düşündü. Belki de iki hırsız!

"Birden fazla mı var?" diye fısıldadı. "Lavinia'nın gümüşleri--şimdi benim gümüşlerim--salondaki konsolun üzerindeki sepette. "

Cevap vermedi. Dinliyormuş gibi görünüyordu. Nancy de dinliyordu. Ev ölüm kadar sessiz görünüyordu.

"Belki de yanılmışımdır," dedi Yüzbaşı Fennel, bir süre sonra kendine gelmeye
başlayarak. "Sanırım öyleydim."

"Sanırım yanılmışsındır, Edwin; hiçbir şey duyamıyorum.
Kapıyı açsak iyi olur."

Konuşurken sürgüyü açtı ve Nancy kapıdan uzaklaştı. Nancy temkinli bir şekilde dışarı bir adım attı ve kıpırdamadı. Kulağına hiçbir ses gelmedi.
Sonra mumu çıkardı ve merdivenlerden aşağı baktı.
Hiçbir şey veya hiç kimse gözüne çarpmadı.
"Edwin, hiçbir şey yok, hiç kimse yok; gel ve gör. Bunu
hayal etmiş olmalısın."

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı Yüzbaşı Fennel. Ama buna rağmen bakmaya gitmedi.

Nancy odaya geri döndü. "Aşağıya bakmaz mısın?" dedi.
"Ben--ben seninle gelmekten pek rahatsız olmam."

"Hiçbir zorunluluk değil," diye cevapladı ve soyunmaya başladı ve sürgüyü tekrar
sürdü.

"Bu gece kapıyı neden sürgülüyorsun?" diye sordu Nancy.

"Hırsızı dışarıda tutmak için," dedi sert bir tonla, Nancy bunu şaka olarak algıladı.
Ama Nancy onu hiç anlayamıyordu.

Huzursuzluğu onu uyanık tutuyordu. "Her şey _muhtemelen_ süslüydü," diye kendi kendine
birden fazla kez mırıldandığını duydu.

Sabah kalktığında, huzursuzluğu hala üzerinde asılı kalmış gibiydi. Henüz yarı uyanık olan Nancy'ye, sinirlerinin bozuk olduğunu ve bir deniz banyosu, giyindi
ve odadan çıktı. Nancy her zamanki saatte, sekiz buçukta aşağı indi;
ve Flore, beyefendinin hanımefendinin kahvaltıyı beklememesi için
bir mesaj bıraktığını söyledi: denize girmek için gitmişti ve muhtemelen
sonra uzun bir kır yürüyüşü yapması gerekiyordu.

Flore mutfak ocağında kahve yapıyordu; metresi sanki süreci izlemek ister gibi yanında duruyordu. Son birkaç gündür, Lavinia evden taşındığından beri, Nancy, Flore'un yanındayken kendi
çocuklarıyla yalnız olduğundan daha rahat hissediyordu.

"Bu sinirlerini yatıştırmak için; sinirleri bozuk," diye cevapladı Nancy, bir çocuk kadar çekingenlik kavramına sahipti. "Beyefendi dün gece çok korktu, Flore."

"Gerçekten!" dedi Flore, o sırada kahve makinesiyle çok meşguldü.

"Saat on ile on bir arasında yatağa geliyordu; ben devam etmiştim.
Neredeyse merdivenlerin en üstüne vardığında arkasında birinin olduğunu
duyduğunu sandı. Bu onu çok korkuttu. Buna hazırlıklı olmadığı için, evin boş olduğunu varsayarak, Flore, tabii ki onu
korkuturdu."

"Elbette, hanımefendi."

"Bağırdı ve yatak odasına dalıp kapıyı kilitledi. Daha önce hiç bu kadar dehşet içinde birini görmemiştim, Flore; her yeri titriyordu;
yüzü önlüğünüzden daha beyazdı."

"Vraiment!" diye karşılık verdi Flore, küçük bir şaşkınlıkla metresine bakmak için dönerek. "Ama hanımefendi, onu ne korkutmuştu? Ne görmüştü?"

"Neden, hiçbir şey görememiş olabilir," diye düzeltti Bayan Fennel. "Görecek
hiçbir şey yoktu."

"Hanımefendinin bir sebebi var; ev boş olduğu için hiçbir şey olmayabilirdi. Ama sonra, onu ne korkutmuş olabilir?" diye tekrarladı Flore.

"Neden, öyle olduğunu düşünmüş olmalı, sanırım. Her neyse, orada birinin olduğunu
düşündü. Bana sorduğu ilk soru, evde olup olmadığındı."

"Ben! Mösyö o saatte evde olmamam gerektiğini bilebilirdi, hanımefendi. Ve eğer benim olduğumu düşünüyorsa neden korku göstersin?"

Bayan Fennel omuzlarını silkti. "Bir anlık korkuydu; sadece o, diye düşünüyorum; ve sinirlerini bozdu. Bir deniz banyosu onu
yeniden iyi edecektir."

Flore kahveyi salona taşıdı ve hanımı kahvaltıya
oturdu.

Şimdi tesadüfen bu hafta Madame
Carimon'un yanında kalmaya gelen bir misafir oldu. Buttermead'den Stella Featherston, Paris'te bir konaklama yapmak üzereydi ve birkaç yıldır görmediği kuzeni Mary Carimon'la birkaç gün kalmak için Sainteville'i rotasına aldı. Lavinia ve Ann Preen, Perşembe günü Madame Carimon'a ulaşan Bayan Featherston ile bir zamanlar çok yakınlaşmışlardı. Cuma sabahı Bayan Fennel onu görmeye geldi ve Nancy'nin doğaçlama tarzıyla, onu ve Mary Carimon'u aynı akşam saat yedide Petite Maison Rouge'da çay içmeye davet etti.

Nancy eve sevinçle gitti. Bu, şu anki hüzünlü hayatına küçük bir eğlenceydi. Yüzbaşı Fennel bu düzenlemeyi duyduğunda kaşlarını çattı, ancak sözle itiraz etmedi. Karısı kaşlarını çattığında büzüldü.

"Bayan Featherston'ı çaya davet etmemi beğenmedin mi, Edwin?"

"Ah! Buna itirazım yok," diye umursamazca cevapladı. "Ne Carimon'a ne de karısına aşık değilim ve onları ne kadar az gördüğümü umursamıyorum."

"Bu gece özel bir dersi olduğu için gelemez. Ve Mary Carimon olmadan Bayan Featherston'ı davet edemezdim," diye yalvardı Nancy.

"Aynen öyle. İtiraz etmiyorum."

Nancy, bu biraz kaba kabulle yetinmek zorundaydı.
Sainteville'de bulunabilecek en güzel gateau türü olan bir gateau Suisse sipariş etti; ve Flore'a bir kez de akşam kalması gerektiğini söyledi.

Misafirler tam saat yedide geldiler.
Bir saatliğine davet edilmek ve ondan sonra bir veya iki saat gezinmek, basit tavırlı Fransız kasabasında henüz duyulmamış bir İngiliz yetiştirme işaretiydi.
Zeki, canlı bir genç kadın olan Bayan Featherston kiraz rengi ipek giymişti; Mary Carimon siyah giymişti; Lavinia için hafif bir yas tutmuştu. İyi kalpli küçük Monsieur Jules şapkasına küçük bir bant takmıştı.

Kaptan Fennel çay içmek için evde değildi ve hanımlar konuşma konusunda her şeyi kendi istedikleri gibi yapıyorlardı. Eski evden, Buttermead'den gelen haberler ve Stella'nın kendi planlarından bahsetmesiyle, sohbet bir an bile durmadı.

"Evet, Paris'e bunun için gidiyorum," dedi Stella, planlarını açıklayarak. "Evlenmeye pek de niyetli görünmüyorum, çünkü kimse gelip bana sormuyor ve ben dışarı çıkıp biraz para kazanmak istiyorum. Üç kız kardeşin en büyüğü olan sağlıklı bir kızın, zavallı annesinin sırtında tembellik ederek yaşaması hem günah hem de utançtır. Pek de kız sayılmaz, diyebilirsiniz, çünkü geçen hafta otuz üç yaşındaydım! Ama hepimiz yaş söz konusu olduğunda kendimize iltifat etmeyi severiz."

Nancy güldü. Lavinia'nın ölümünden beri neredeyse ilk kez gülüyordu.

"Yani Fransızca öğrenmek için Paris'e gidiyorsun, Stella!"

"Fransızca öğrenmek için Paris'e gidiyorum, Nancy," diye onayladı Bayan Featherston. "Bunu gayet iyi biliyorum ama konuşmaya başladığımda tamamen denizde oluyorum; ve
şu anda akıcı bir şekilde konuşmazsan mürebbiye olarak dışarı çıkamazsın. Worcestershire'da başvurduğum iki durumda da, tek bir ölümcül itiraz vardı: 'Sizi sevmeliydik, Bayan Featherston, ama
sadece çocuklarla Fransızca konuşabilen bir hanımı işe alabiliriz.' Bu yüzden Fransızca konuşmaya karar verdim; ve iyi Monsieur Jules
Carimon'a yazdım ve Paris'te evdeki tek bir kişinin bile İngilizce konuşmadığı bir yere gitmem için bana bir yer buldu. O da ben de diyorum ki, altı ay sonra bir yerli gibi gevezelik edeceğim," diye gülerek sözlerini tamamladı.

XIV.

Saat dokuz civarı Kaptan Fennel eve geldi. Ziyaretçilere karşı nazikti. Stella Featherston onun tavırlarının hoş olduğunu düşünüyordu. Kısa bir süre sonra Charley Palliser geldi. Saatin geç olmasından dolayı özür diledi, ancak görevi iyi niyetliydi. Teyzesi Bayan Hardy,
Marsilya'dan bir kutu lezzetli şekerlenmiş meyve almıştı; Bayan Fennel'e birkaç tane göndermişti, eğer o hanımefendi bunları nazikçe kabul ederse.
Gerçek şu ki, Sainteville'deki herkes az önce zavallı Nancy Fennel için üzülüyordu.

Nancy bir çocuk kadar mutlu görünüyordu. Flore'u çağırıp tabakları getirmesini söyledi, meyveleri çıkardı ve etrafa dağıttı. Flore ayrıca, misafirlerin eğlenebilmesi için
gateau Suisse ve bardaklar ve bir şişe Picardin şarabı da getirdi. Charley Palliser aniden konuştu;
aklına bir şey gelmişti.

"Bir iki hafta önce sana ödünç verdiğim, surların planlarıyla ilgili kitabı bana geri vermek çok mu zahmetli olur?" diye sordu,
Yüzbaşı Fennel'e dönerek. "Bazen çalışmalarımda referans olarak kullanmak istiyorum."

"Hiç de değil; bunu sana daha önce geri vermeliydim--ama buradaki
sorunlar kafamdan başka şeyleri çıkardı," diye cevapladı Yüzbaşı
Fennel. "Bakayım--nereye koydum? Nancy, o kitabın nerede olduğunu hatırlıyor musun?--ağır olan, bilirsin, kırmızı kenarları ve benekli bir kapağı olan."

"O kitap mı? Yatak odamızın çekmecelerinde," diye cevapladı Nancy.

"Elbette; alırım," dedi Yüzbaşı Fennel.

Karısı arkasından seslenerek dominoları da indirmesini söyledi; birileri
bir oyundan hoşlanabilirdi. Yüzbaşı kendisi gitme zahmetine
girmek istemiyordu; Flore'u göndermek istiyordu. Ama Flore mutfakta değildi ve onun yukarıda olduğunu varsayıyordu. Aslında Flore bahçede pompanın yanındaydı; ama bahçeyi veya pompayı hiç düşünmedi. Bir mum yakıp yukarı çıktı.

Tekrar aşağı iniyordu, bir elinde açık domino kutusu ve Charley
Palliser'in kitabı, diğer elinde şamdan, o sırada Pazar gecesi olan şeyin aynısı tekrar olmuş gibiydi.
Düşündüğü gibi, arkasında birinin yaklaştığını, sanki topuklarının üzerinde
gidiyormuş gibi
birisinin olduğunu duyunca ve bunun Flore olduğunu düşünerek, ona mesafeli durmasını söylemek niyetiyle başını
çevirdi.

Sonra, korkunç bir çığlıkla, Kaptan Fennel geriye kalan birkaç basamağı, kitabı, şamdanı ve domino kutusunu
hepsi sinirsiz ellerinden koridora düştü. Dominolar
sert ve güçlüydü ve büyük bir gürültü çıkarıyordu. Ama salondakileri korkutan çığlıktı.

Şüphe ve şaşkınlıkla dışarı akın ettiler. Mum sönmüştü; ve
Charley Palliser karanlığı aydınlatmak için lambayı getiriyordu,
o sırada Kaptan Fennel tarafından neredeyse yere serilecekti.
Pompanın yanından kendi mumuyla dönen Flore, bahçenin havasından çok zarar görmüş bir şekilde,
mumunu kaldırıp manzarayı inceledi.

Kaptan Fennel, Charley'nin yanından geçip salona girdi ve
kapıyı çarpmaya çalıştıktan sonra kendini kapının arkasındaki bir sandalyeye attı; ama
arkasından içeri giriyorlardı. Nefesi kısaydı, dehşete kapılmış yüzü
mezarlık için bekleyen birininki gibi mosmordu.

"Ne oldu size efendim?" diye sordu Charles, yoğun bir şekilde
şaşırarak.

"Ah! Hırsızı yine görmüş olmalı!" diye bağırdı Nancy.

"Kapıyı kapatın; sürgüleyin!" diye bağırdı yaralı adam.

Emredildiği gibi yaptılar. Hepsinin aklına gelen bu emir,
sadece bir hırsız gibi kötü niyetli bir davetsiz misafirin içeri girmesini
engellemekteydi. Flore, molozları topladıktan sonra onları takip etmişti.
Kitabı ve domino taşlarını masaya koydu ve metresinin omzunun üzerinden bakarak durdu.

"Hırsız yine içeri mi girdi, Edwin?" diye tekrarladı Bayan Fennel, titremeye başlamıştı. "Onu gördün mü? - ya da duydun mu?"

"Ayağım kaydı; beni merdivenlerden aşağı fırlattı," dedi sonunda kaptan, belki de etrafındaki meraklı yüzleri tatmin etmek için bir şeyler söylemesi gerektiğinin bilincindeydi. "Arkamda Flore'u duydum ve----"

"Ben değilim, efendim," diye ekledi Flore en iyi İngilizcesiyle. "Ben yukarıda değildim; pompadaydım. Yukarıda kimse yok, efendim; olamaz." Ama Kaptan Fennel ona cevap olarak sadece dik dik baktı.

"Ne diye bağırdın?" Charles Palliser yatıştırıcı bir şekilde sordu,
çünkü adamın acınası bir şekilde sinirlerinin bozulduğunu gördü. "Evde bir hırsız mı oldu? Birini gördüğünü mü düşünüyordun?"

"Hırsız görmedim; bildiğim kadarıyla evde hiç hırsız olmadı;
sana söylüyorum ki kaydım ve bu beni ürküttü," diye karşılık verdi kaptan, ses tonu
vahşileşti.

"O zaman--neden kapıyı sürgülediniz, kaptan?" diye sordu Bayan Stella
Featherston, son derece pratik ve gerçekçiydi ve sahneyi hiç anlayamadı.

Bu sefer kaptan ona dik dik baktı. Sadece bir an için; sonra yüzünde hastalıklı bir gülümseme belirdi.

"Burada biri bir hırsızdan bahsediyordu: Onu dışarı çıkar dedim," diye cevapladı.

Bu genel açıklamayla yetinmek zorundaydılar; ama hiçbiri için
doğal veya açık sözlü gelmiyordu.

Düzen sağlandı. Bayanlar her biri birer kadeh şarap ve biraz da 
gateau aldılar, Flore de bunları dağıttı. Charles Palliser iyi geceler diledi ve
kitabı ile birlikte ayrıldı. Yüzbaşı Fennel de aynı anda dışarı çıktı.
Place Ronde'daki kafeye döndü ve üst üste üç küçük bardak

konyak içti.

"Nancy, bir hırsızdan bahsederken neyi kastettiniz?" diye başladı Madam
Carimon, tüm bu olanlar zihnini çok meşgul ediyordu.

Bunun üzerine Bayan Fennel, Flore dahil olmak üzere, herkese
Pazar gecesi kocasının korkusunu ayrıntılı bir şekilde anlattı.

"Merdivenlerdeydi; tıpkı şimdi olduğu gibi," dedi. "Yatağa
çıktığında arkasından birinin geldiğini duyduğunu düşündü.
Flore olduğunu
tahmin etti; ancak Flore saatler önce gitmişti. Hayatım boyunca hiç kimsenin
bu kadar dehşete kapıldığını görmedim. Bu gece arkasında Flore olduğunu söyledi ve
ne kadar korktuğunu gördün."

"Ama Flore olduğunu sanıyorsa, neden korksun ki?" diye karşılık verdi
Mary Carimon.

"Affedersiniz hanımlar, ama bu benim hanımefendiye
kullanmaya cesaret ettiğim aynı argüman," diye araya girdi Flore, durduğu yerden. "İnsanları
korkutacak
bir şeyim yok."

"Bence--bunun sebebi," dedi Bayan Fennel, yavaşça konuşarak, "gördüğü şeyin Flore olmadığını anlayınca
telaşlanmasıydı. Her iki seferde de."

"O zaman onu böyle ürküten kimdi?" diye sordu Mary Carimon.

"Neden, hırsız olduğunu düşünmüş olmalı," diye cevapladı Nancy. "Başka
bir şey yok."

Bu noktada, karısı ve Stella
Featherston'ı eve götürmek için gelen
Mösyö Jules Carimon'un girişiyle tartışma sona erdi.

Bu tuhaf terör saldırıları tekrarlandı; sık sık değil, ama birkaç
günlük arayla; böylece sonunda Yüzbaşı Fennel karanlıkta
tek başına evin içinde dolaşmamaya dikkat etti. Karısı yatağa girdiğinde o da gitti;
Flore'un gidişinden sonra bir zil çalsa bile, elinde bir ışık olmadan kapıya gitmezdi. Zamanla bir lamba doğaçladı ve onu
levhanın üzerinde tuttu.

Neden korkuyordu? Bu olaya tanık olan iki veya üç kişinin zihninde, evde yeni çıkarılmış birinin, Lavinia Preen'in hayaletini gördüğü veya gördüğünü
sandığı izlenimi oluştu. Nancy henüz böyle bir şüpheye kapılmamıştı; sadece
kocasının iyi olamayacağını düşünüyordu. O sıralarda çok meşguldü, sonunda zavallı kız kardeşinin eşyalarına bakmaya cesaret etmişti.

Bir öğleden sonra, Lavinia'nın odasında otururken (onunla birlikte kalan Flore, akşam yemeğinin yanmadığından emin olmak için mutfağa koşmuştu), Nancy küçük, ince yeşil bir kutu buldu.

Kağıtlarının arasında üç tane yüz franklık banknot buldu - İngiliz değeri on iki pounddu.

Doğru bir şekilde, kız kardeşinin yumurtasından geriye kalan tek şeyin bu olduğuna ve onu Boulogne'a götürmeyi planladığına karar verdi.

"Zavallı Lavinia!" aspire etti, gözlerinden yaşlar akıyordu. "Çeyrek paranın kalan her kuruşunu bana ev işleri için bıraktı."

Ama şimdi Nancy'nin aklına bir fikir geldi. Kutuyu yanındaki yere koydu, kocasına göstermek niyetiyle -Lavinia'nın kutularından birinin önünde bir taburede oturuyordu- birdenbire ona bu konuda hiçbir şey söylememesinin daha iyi olabileceği aklına geldi. Adam parayı kendi özel amaçları için kullanacaktı: ve Nancy de kendisininki için biraz paraya ihtiyacı olacağını biliyordu. Bunun için yas tutacaktı; ve----

Odanın kapısı ardına kadar açıktı ve bu noktada Nancy, düşüncelerinin arasında, kaptanın anahtarla eve girdiğini ve doğruca yukarı çıktığını duydu. Aceleyle karışık bir şekilde, küçük kutuyu en yakın saklanma yerine, tesadüfen siyah elbise gömleğinin ön tarafına
soktu.

"Nancy, İngiltere'ye gitmem gerek," diye bağırdı kaptan. "Ne kadar da ateşli görünüyorsun!
Bunu eğilmeden yapmayı beceremez misin?"

"İngiltere'ye gitmek!" diye tekrarladı Nancy, kızarmış yüzünü kaldırarak.

"İşte kardeşimden bir mektup; postacı Place Ronde'yi geçerken bana verdi. Sadece bir iki satır," diye ekledi, mektubu ona fırlatarak. "Bu akşamki tekneye binmeliyim."

Nancy mektubu okudu. Sadece bir iki satır, dediği gibi, sadece kaptana acil bir iş için
tüm hızıyla gitmesini ve
hafta bitmeden dönebileceğini söyledi.

"Ah, ama Edwin, gidemezsin," diye başladı Nancy, endişeyle. "Burada
tek başıma kalamam."

"Gitmem! Neden, gitmeliyim," dedi çok kararlı bir şekilde. "Ne için
istendiğimi nereden bileceğim? Belki de her zaman
düşmeyi beklediğimiz o mülk."

"Ama çok yalnız olmalıyım. Burada tek başıma kalamam."

"Saçma!" diye sertçe cevapladı. "Bir günden fazla
uzak olmayacağım; en fazla iki gün. Bugün Perşembe ve Pazar günü tekneyle
döneceğim. Sadece yarın ve cumartesi yalnız kalacaksın."

Arkasını döndü, böylece tartışmaya son verdi ve kendi
odalarına girdi. Nancy umutsuzluk içinde ona bakarken, aniden
ne kadar zayıf ve hasta olduğunu fark etti; yüzü yıpranmış ve griydi.

"Değişim istiyor," dedi kendi kendine; "buradaki sıkıntımız onu
benim kadar üzdü. Daha fazla bir şey söylemeyeceğim; bencil olmamalıyım. Zavallı Lavinia beni bencilliğe karşı uyarırdı."

Böylece Kaptan Fennel daha fazla itiraz etmeden gitti, karısı ona
Pazar günü geri dönmesini söyledi. Vapur o gece saat sekizde hareket ediyordu; güzel bir akşamdı ve Nancy kocasıyla birlikte limana doğru yürüdü ve onu gemide gördü. Nancy orada bir
tanıdıkla karşılaştı; Charley Palliser'den başkası değildi. Ayrılan vapurun ardından biraz yürüdüler; Charley daha sonra onu Place Ronde'ye kadar
gördü ve orada ona iyi geceler diledi.

Ve şimdi sıra dışı bir şey oldu. Bayan Fennel kapıyı anahtarıyla açtığında, Flore ayrılmıştı ve karanlık geçide girmek üzereydi, aynı tuhaf ve açıklanamayan korku onu da ele geçirdi, Lavinia'ya saldırmaya alışmıştı. Kapıyı ardına kadar açık bırakarak, geçide doğru koştu, kibrit kutusunu aradı ve bir ışık yaktı. Sonra elinde mumla, kapıyı kapatmak için geri döndü; ama tüm vücudu korkuyla titriyordu.

"Ne, zavallı Lavinia'nın hissettiği şey bu!" diye soludu. "Yeryüzünde
ne olabilir? Neden bana gelsin ki? Yarın gece veya Cumartesi dışarı çıkmamaya dikkat edeceğim."

Ve kararında ısrar etti. Bayan Hardy, Charley Palliser'ı onu her iki gün veya her iki gün için davet etmesi için gönderdi; Mary Carimon, Pauline'i aynı etkiyi yapan bir notla
gönderdi; ama Nancy her iki durumda da en içten teşekkürleriyle birlikte reddetti.

Tekne Pazar gecesi geldi, ama Kaptan Fennel'i getirmedi.
Pazar sabahı posta Nancy'ye ondan birkaç satır getirmişti, Londra'ya çağrıldığı işin çok önemli olduğunu ve bir iki gün daha kalması gerektiğini söylüyordu.

Nancy korkunç bir şekilde sinirlenmişti: sadece sinirli değil, aynı zamanda öfkeliydi. Edwin'in Lavinia'nın ölümünden hemen sonra onu yalnız bırakmaya hakkı yoktu. Kiliseden çıkarken birkaç arkadaşına zor kaderinden yakındı ve Bayan Smith onu yemeğe götürdü. Binbaşı o sabah dışarıda değildi - sağ ayağındaki gut hastalığı onu içeride tutmuştu.

Bu, Nancy'nin akşam eve tek başına gitmesi anlamına geliyordu, çünkü binbaşı onunla yürüyemiyordu. Bundan hoşlanmamıştı. Kapıyı açmadan önce aynı dehşet onu da ele geçirdi. Bir şekilde içeri girdi ve sobanın yandığını umarak mutfağa daldı: Çok aptalca bir umuttu, çünkü Flore öğleden sonra gitmişti.

Nancy mutfaktaki mumu yaktı ve sonra açık mutfak kapısından kendisine bakan birini gördüğünü hayal etti. Lavinia'ya benziyordu.
Kesinlikle Lavinia'ydı. Nancy büyülenmiş gibi durdu; sonra umutsuz bir
dehşet çığlığı attı ve şamdanı düşürdü.

Nasıl aldığını hiç bilmiyordu; ışık sönmemişti. O zamanlar
hiçbir şey görülmüyordu. Eğer bir hayalet varsa, kaybolmuştu.
Bir şekilde yatağa çıktı ve sabaha kadar
yatak örtüsünün altında titreyerek yattı. Nancy kahvaltıdayken oldukça erken bir saatte, Madam Carimon içeri girdi. O,
zaten balık pazarına gitmişti ve Bay Fennel'in hâlâ ortalarda olmadığını duyduğu için Nancy'yi evine davet etmeye geldi. Nancy, korkmuş bir yüz ve titreyen dudaklarla, ona önceki geceyi anlattı - içeri girmenin garip korkusu, ona saldırmaya başlamıştı,
mutfak kapısındaki Lavinia'nın figürü.

Madam Carimon, ciddiyetle dinleyerek, mantıklı bir bakış açısı
kazandı ya da öyle göründü. "Bu eve girme korkusunu, zavallı Lavinia'ya saldırdığını hatırlayarak kaptın, Nancy," dedi.
"Etkilenebilir zihinler -ve seninki de onlardan biri- tıpkı çocukların kızamığa yakalanması gibi korkarlar. Lavinia'yı gördüğünü düşünmeye gelince----"

"Üzerinde, hastalandığı pazar günü giydiği elbise vardı: gümüş grisi ipek, bilirsin," diye sözünü kesti Nancy. "Bana
hüzünlü, çekici bir bakışla baktı, sanki bir şey istiyormuş gibi."

"Ay, tam da böyle bir şey hayal etme havasındaydın," diye hafifçe konuştu Madam Carimon. "İçeri girmenin korkusu sana bunu yaptırmıştı.
Sanırım Binbaşı Smith'te Lavinia'dan bahsediyordun."

"Evet, öyleydi," diye itiraf etti Nancy.

"Tam da öyle; o zaten aklındaydı ve bu yüzden bu ve içinde bulunduğun korku onu gördüğünü hayal etmene neden oldu. Nancy, canım, hayallerimizin bize
oynadığı aptalca yanılsamaları hayal bile edemezsin."

Kolayca ikna olan Bayan Fennel, bunun böyle olabileceğini kabul etti.
Meseleyi unutmaya çalıştı ve Mary
Carimon ile birlikte dışarı çıktı.

Ama bu durum devam edecekti. Yüzbaşı Fennel geri dönmedi ve Nancy karanlık çöktükten sonra evde yalnız kalmaktan ölümüne korktu. Flore, başlangıçta kararlaştırılan zamandan daha uzun süre kalamadı, çünkü yaşlı annesi tehlikeli derecede hastaydı. Alacakaranlık yaklaşırken, Nancy kaderinden nefret etmeye başladı. Gerginliğinin yanı sıra, sosyalleşmeye meyilliydi ve arkadaş edinmeyi özlüyordu. Bazen bir daveti kabul etme eğilimi karşı konulamayacak kadar güçlüydü veya akşam yemeğinden sonra davetsizce şu veya bu arkadaşına gidiyordu. Ancak bu zevk, gece tekrar içeri girmek zorunda kalmasıyla dengeleniyordu; korku ona yapışıyordu.

Evine bir hizmetçi veya daha önce bulunduğu evden herhangi bir beyefendi gelirse, mumunu yakarken onları da kendisiyle birlikte içeri girmeye zorlardı; bir keresinde Monsieur Gustave'ın uşağını da bunu yapmaya ikna etti. Ancak yanan mumla neredeyse aynı derecede kötüydü - gittikten sonra yalnız bir evde olma hissi. Kocasına geri dönmesi için yalvaran mektuplar yazdı. Yüzbaşı Fennel'in cevapları vaatlerle doluydu: işler izin verdiği anda geri dönecekti; muhtemelen
"yarın veya ertesi gün." Ama gelmedi.

Bir Pazar günü, yaklaşık üç haftadır yoktu ve Nancy günü
Rue Pomme Cuite'de geçiriyordu, Mary Carimon akşam onunla birlikte
yürüdü. Mösyö Jules, kuzenini dokuzdaki trenle uğurlamaya gitmişti -Mademoiselle Priscille Carimon, günü onlarla geçirmek için gelmişti. Drecques'te yaşıyordu.

"Benimle içeri girecek misin, Mary?" dedi Ann Fennel, kapıya ulaştıklarında.

"Elbette geleceğim," diye cevapladı Madam Carimon, hafifçe gülerek, çünkü kimse korkuları ondan daha iyi
bilmiyordu.

Nancy, koridordan yukarı çıkarken onun elini tuttu. Levhadaki mumu yaktı ve salona girdiler. Madam Carimon, onu rahatlatmak için birkaç dakika oturdu. Nancy, şapkasını ve şömine rafını çıkardı. Masanın üzerinde çay takımlarının olduğu küçük bir tepsi vardı. Flore, metresinin çaya gelip gelmeyeceğinden pek emin olmadan, tepsiyi hazır bir şekilde orada bırakmıştı.

"Dün gece çok tuhaf bir rüya gördüm," diye başladı Nancy; "o çay takımları
bana bunu hatırlattı. Lavinia----"

"Tanrı aşkına bu gece rüyalara başlama!" diye araya girdi Madam
Carimon. "Seni her zaman korkuttuklarını biliyorsun."

"Ah, ama bu hoş bir rüyaydı, Mary. Lavinia ve benim, aramızda çay dolu iki
fincanla küçük bir masada oturduğumuzu sanıyordum. Bardaklar çok güzeldi; soluk kehribar, yaldızlı kıvrımlar ve çiniler o kadar inceydi ki
şeffaftı. Şimdi görebiliyorum. Ve Lavinia
beni gülümseten bir şey söyledi; ama ne olduğunu hatırlamıyorum. Ah,
Mary! Keşke tekrar yanımıza gelseydi!"

"Daha iyi durumda, biliyorsun," dedi Mary Carimon şefkatli bir tonda.

"Yine de, onu alan acımasız bir kaderdi; asla başka türlü
düşünmeyeceğim. Keşke neden öldüğünü bilseydim! Flore bir gün bana
Mösyö Podevin'in bunun bir üşütme olduğu fikrine oldukça güldüğünü söyledi."

"Eh, Nancy, bunu durduran sendin, biliyorsun."

"Neyi durdurdu?" diye sordu Nancy.

"Doktorların ölümden sonra yapacakları soruşturma. İkisi de
senin bunu yasaklamana çok kızmıştı: kendi tatminleri için
ayrıntıları öğrenmek istiyorlardı. Şimdi sana karışmanın yanlış olduğunu düşündüğümü söyleyebilirim."

"Kaptan Fennel'di," dedi Nancy sakin bir şekilde.

"Kaptan Fennel!" diye yankıladı Mary Carimon. "Bay Dupuis bana
Kaptan Fennel'in de kendisi ve Bay Podevin kadar bunu istediğini söyledi."

Kaptan Fennel'in karısı başını salladı. "Gitmeden önce, öldükten sonra ona sordular. Bana geldi ve ben, Ah, ne isterlerse yapsınlar; artık öldüğüne göre ona zarar veremez, dedim. O kadar korkunç bir sıkıntı içindeydim ki, Mary, ne dediğimi neredeyse hiç bilmiyordum ve umursamıyordum. Sonra
Edwin otopsilerin ne olduğu ve zavallı boynunun ve kollarının ne kadar vahşice kesilip biçileceği hakkında o kadar korkunç bir resim çizdi ki, ben hastalandım ve korktum."

"Ve sen de onu durdurdun - çizdiği resim yüzünden mi?"

"Evet. Koşarak buraya, Monsieur Dupuis'e geldim - Monsieur Podevin gitmişti - çünkü Edwin bunun benim kararım olması gerektiğini, onun değil ve isminin anılmaması gerektiğini söyledi; ve Monsieur Dupuis'e bunu tutmaması için yalvardım ve dua ettim. Sanırım onu ​​ürküttüm, iyi ihtiyar. Neredeyse aklımı kaçırıyordum; oldukça heyecanlanmıştım; ve bana istediğim gibi olacağına söz verdi. Her şey böyleydi, Mary."

Mary Carimon'un yüzünde meraklı bir ifade vardı. Sonra toparlandı, hatta hafifçe konuştu.

"Eh, eh; onu hayata döndüremezdi; ve tekrar ediyorum
daha iyi durumda olduğunu hatırlamalıyız. Ve şimdi, Nancy, eğer varsa, bana Bayan Perry'nin senin için ördüğü güzel çantayı göstermeni istiyorum."

Nancy ayağa kalktı, sehpanın üzerinde duran iş kutusunu açtı ve
çantasını çıkardı. Elbette Madam Carimon'un amacı düşüncelerini
değiştirmekti. Çantaya hayran kaldıktan ve diğer
hoş şeylerden konuştuktan sonra Mary ayrıldı.

Ve dış kapı üzerine kapandığı anda Nancy'nin üzerine o dehşet hissi
yakalandı. Bir eliyle şöminesini, diğer eliyle mumu
yakalayarak, şapkasını ve
eldivenlerini salonda bırakarak merdivene yöneldi. Merdiven ona soğuk geldi ve
rüzgarın ıslık çaldığını duyabiliyordu, çünkü rüzgarlı bir geceydi. Mum ise
soluk bir alevle yanıyor ve normal ışığının yarısını bile vermiyor gibiydi.

Sinirli heyecanıyla, en üst basamağa ulaştığında,
şöminesini düşürdü. Başını eğilip almak için eğilirken,
birdenbire koridorun sonunda önünde bir figür gördü.
Kendi odasının kapısının ötesinde, kız kardeşinin odasının yakınında duruyordu.

Bu Lavinia'ydı. Daha önce bahsedilen gümüş grisi ipeğe bürünmüş gibi görünüyordu.
Bakışları Nancy'ye sabitlenmişti, sanki bir şey istiyormuş gibi, aynı yalvaran bakışla; solgun yüzü
anlatılamaz derecede kederliydi. Korkunç bir çığlıkla Nancy kendi
odasına daldı, şöminenin arkasından sürükleniyordu. Kapıyı kapatıp sürgüledi,
yüzünü vahşi bir acıyla yorganın içine gömdü.

Ve o anda Ann Fennel'e bir vahiy geldi.
Kocasını evde rahatsız eden ve onu kontrol edilemeyecek şekilde korkutan bu hayaletti. Hırsız değildi; Flore değildi--ama Lavinia!

XV.

Pazartesi sabahı Flore, metresini o kadar hasta, acılı ve garip bir durumda buldu ki, Madam Carimon'u çağırdı. Boşuna Mary
Carimon, Nancy'nin hikayesini dinledikten sonra, gördüğü şeyin hayal ürünü olduğuna, hastalıklı sinirlerin etkisi olduğuna onu ikna etmeye çalıştı. Nancy bir
katırdan daha inatçıydı.

"Gördüğüm şey Lavinia'ydı," diye titredi. "Lavinia'nın hayaleti. Bana bunun
olmadığını söylemenin bir faydası yok; bunu iki kez gördüm. Bana, her iki seferde de, kendisi hayatta olduğu kadar açık ve belirgindi. Edwin'in
gördüğü şey buydu; artık biliyorum; ve eve tahammül edemez oldu. Her şeyi bir kitaptaymış gibi okuyorum, Mary. Kardeşinin onu
çağırmasını sağladı ve geri dönmekten
korktuğu için uzak duruyor. Ama biliyorsun ki artık burada tek başıma kalamam."

Madam Carimon hemen Yüzbaşı Fennel'e yazdı, Nancy adresi verdi. Ona karısının hasta olduğunu; sinirli bir durumda olduğunu söyledi; Lavinia'yı evde gördüğünü hayal ederek. Böyle bir raporun, eğer mümkünse kasabaya yayılmasının engellenmesi gerektiğini ve bu nedenle ona gecikmeden geri dönmesini tavsiye etmesi gerektiğini ekledi.

Mektup, Flore'un bu arada tamamen Petite Maison Rouge'da kalmasıyla birlikte, Yüzbaşı Fennel'i geri getirdi. Belki de yüzbaşı, halktan saklamanın iyi olduğuna dair bu küçük yorumu gizlice beğenmemişti; Mary Carimon'dan geldiği için bunu ima edici
olduğunu düşünmüş olabilir. Mary Carimon'un onu oldukça doğru anladığı
na inanıyordu ve bu nedenle ondan nefret ediyordu. Her neyse, orada olmasının iyi olacağını düşündü. Kendi başına bırakıldığında, Nancy'nin ne saçma şeyler söylediğini veya hayal ettiğini
anlamak mümkün değildi.

Edwin Fennel tek başına dönmedi. Kardeşinin karısı da yanındaydı. Ona Bayan James diyorlardı, James kardeşinin Hristiyan adıydı. Bayan James, kendi başına veya tavırlarıyla bir hanımefendi değildi; ama o canlı ve
çok iyi huyluydu ve bu özellikler Petite Maison Rouge'un şu anda onda aradığı şeylerdi; ve belki de Kaptan Fennel'in onu getirmesindeki amaç buydu. Nancy çok sevinmişti. Korkularını ve hayallerini neredeyse unutmuştu. Flore da hoştu çünkü artık olağan düzenlemelere geri dönmekte özgürdü. Böylece fırtınada bir durgunluk oldu.
Bayan James ile iskelede yürüdüler ve onu kasabadaki
farklı ilgi çekici noktaları görmeye götürdüler; hatta onun için küçük bir gece
verdiler ve karşılığında başka evlere davet edildiler.

Bir gün, iki hanım birlikte dedikodu yaparken, Nancy, kalbinin açıklığıyla, Bayan James'e Lavinia'nın beklenmedik ve oldukça gizemli ölümünün ayrıntılarını ve ondan sonra tekrar evde
görünmesini anlattı. Kaptan Fennel hikayenin ortasında onları rahatsız etti. Karısı içeri girdiği anda adını boş yere sayıklıyor, hayaletin onu ne kadar korkuttuğunu söylüyordu.

"Sus, aptal kadın!" diye gürledi, sanki ona
vurmak istiyormuş gibi. "Bayan James'in kafasını böyle sefil
bir saçmalıkla meşgul etme."

Bayan James bunu umursamıyor gibiydi. Yürekten bir kahkaha attı.
Hiç hayalet görmediğini söyledi ve görmemesi gerektiğinden de emindi; böyle şeyler yoktu. Ama zavallı Bayan
Preen'in ölümüyle ilgili her şeyi duymak isterdi.

"Duyulacak başka bir şey yoktu," diye homurdandı yüzbaşı. "Pazar günü sabah ayininden sonra sıcak kiliseden çıkarken üşüdü.
İçine işledi, tıbbi görevlilerin bastıramadığı bir iltihap getirdi."

"Ama biliyorsun, Edwin, kilise asla sıcak olmaz ve biliyorsun doktorlar bunun bir soğukluk olmadığına karar verdiler. Özellikle Mösyö Podevin bunu reddetti,"
muhalif çıktı Nancy, bir kaz kadar içgörüye ve biraz daha az inceliğe sahipti.

"O zaman neden öldü?" diye sordu Bayan James. "Zehirlendi mi?"

"Ah, nasıl bu kadar korkunç bir şeyi ima edebilirsin!" diye bağırdı Nancy.
"Zehirlendi! Lavinia'yı zehirleyecek kadar kötü kim olabilir? Herkes onu severdi."

Bu da dinleyen kadını yine eğlendirdi. "Hayal gücünüz çok kuvvetli, Bayan Edwin," diye güldü. "Mantarları düşünüyordum."

"Ve ben de konserve etleri ve bakır tencereleri," diye ekledi Yüzbaşı
Fennel. "Ancak, Lavinia'nın durumunda bu tür bir şüphe bile olamazdı, çünkü hepimizin paylaştığı şeylerden başka hiçbir şeye dokunmamıştı. İltihaptan öldü, Bayan James."

"Bundan pek şüphem yok," diye kabul etti Bayan James. "Bir arkadaşım, on iki ay önce Brompton Mezarlığı'ndaki bir cenazeye gitti; yer nemliydi ve üşüttü. Dört gün içinde öldü."

"Kadınların cenazelerde işi yok," diye homurdandı Edwin Fennel. "Neden kederlerini
dışarıda sergilesinler ki? Fransa'da buna benzer hiçbir şey görmüyorsunuz."

"Gerçekten de çok da haksız sayılmazsın," dedi Bayan James. "Bu son zamanlarda ortaya çıkan bir moda. Birkaç yıl önce Fransızlar kadar bizim de bilmediğimiz bir şeydi."

"Sanırım_ onlar da bir sonrakini yakalayacaklar," diye karşılık verdi kaptan,
sanki bu onun için kişisel bir şikayetmiş gibi.

"Hiç şüphe yok," diye güldü Bayan James.

Bir ay Sainteville'de kaldıktan sonra, Bayan James Fennel Londra'ya gitmek üzere yola çıktı.
Kaptan Fennel ona eşlik etmeyi teklif etti; ancak
karısı bundan bahsedildiğinde bile öyle çılgına döndü ki,
vazgeçmek zorunda kaldı.

"Evde tek başıma kalmaya cesaret edemiyorum, Edwin," diye ürperdi. "Ben
Başkonsolos'a ve buradaki diğer nüfuzlu kişilere gidip
onlara sefaletimi anlatmalıyım - Lavinia'yı görmekten korktuğumu."

Ve Kaptan Fennel onun bunu yapabileceğine inanıyordu. Bu yüzden
onunla birlikte kaldı.

Ölmüş ve gitmiş Lavinia'nın hayaletinin bazen onlara göründüğü ya da hayallerinin bu görüntüyü canlandırdığı çok kesindi.
Bayan James'in ziyareti sırasında kaptan üç kez
terör nöbetlerinden birine
alınmıştı: buna neyin sebep olduğunu sormaya gerek yoktu.
O gittikten sonra aynı şey oldu. Nancy bir daha
hiçbir şey görmemişti ama onun gördüğünü biliyordu.

"Evde kalamayacağız, Edwin," dedi karısı ona
bir akşam Flore'un gidişinden sonra alacakaranlıkta salonda otururken; bu söze sebep olan hiçbir şey yoktu.

"Sanırım buradan çıkmamız daha iyi olur," diye cevapladı.

"Ah, Edwin, gidelim! Eğer gidebilirsek! Önce tüm kirayı ödememiz gerekecek."

"Neyi?" dedi.

"Kirayı," diye tekrarladı Nancy; "dönemin sonuna kadar aldık.
Sanırım üç yıl daha uzun, Edwin. Bu altmış pound eder."

"Peki altmış pound nereden gelecek sence?"

"Bilmiyorum. Engel var, görüyorsun," diye boş boş belirtti Nancy.
"Ödemeden gidemeyiz."

"Eğer onu bir ay ışığında uçurmazsak, canım."

"Bunu asla yapmayacağım," diye karşılık verdi, onun yanılmayacağı bir kararlılıkla.
"Sadece şaka yapıyorsun, Edwin."

"Bu ve diğerlerini ödemek şaka konusu olmaz; çünkü
başkaları da var. Bizim daha iyi planımız, Nancy, bir gece Londra gemisine binip geri dönüp ödeme yapana kadar
kimseye nerede olduğumuzu söylememek olacak. Gördüğün gibi yapılacak tek şey bu ve
aklını buna vermelisin."

"Benim tarafımdan asla," dedi Nancy, doğuştan gelen dürüstlüğüyle. "Kendimizi
bir yerde
saklamak konusuna gelince, bu asla olamaz; adresimi
Mary Carimon'dan saklamam - Albay Selby'den saklayamam."

Yüzbaşı Fennel dişlerini gıcırdattı. "Ya şunu dersem, yani
gidip bana itaat etmeni emredersem? O zaman ne olacak?"

"Hayır, Edwin, yapamam. Monsieur Gustave Sauvage'a gidip,
'Kaçmayı düşünüyorduk ama yapamam;
lütfen borcumu ödeyene kadar beni hapse atın' derim. Sonra da----"

"Sen aptal mısın?" diye sordu Yüzbaşı Fennel, ona bakarak.

"Ve sonra, hapisteyken," diye devam etti Nancy, "William Selby'ye yazmalıydım; ve belki gelip beni serbest bırakırdı. Lütfen
bir daha bu şekilde konuşma, Edwin. Sözümü tutmalıyım."

Bay Edwin Fennel, karısının o zaman gözlerinin önünde bir
deveye dönüşmesi durumunda bundan daha fazla şaşıramazdı. O zamana kadar
uyumlu bir çocuktu. Ama onu onuruna dokunan bir şeyde hiç denememişti ve oynamayı planladığı
kartın kaybolduğunu gördü.

Kaptan Fennel bir tane daha oynadı. Kendisi gitti.

Evden ve perili halinden elinden gelenin en iyisini yaparak (her ne kadar gün geçtikçe yürüyen bir iskelete benzese de) Haziran ayının büyük bir bölümünde, yaz geldiği için, karısını bir pazar günü -Cumartesi- Pontipette'e gönderdi.
Çarşambaya kadar orada kalacaktı. Yaşlı Bayan Hardy değişiklik olsun diye Pontipette'deki sade ama konforlu otele gitmişti ve Nancy'yi kısa bir süre yanında kalmaya davet etmek için
yazdı. Charles Palliser İngiltere'deydi.
Kaptan Fennel aynı Cumartesi gecesi teknesiyle Londra'ya doğru yola çıktı. Karısından Albay Selby'ye yazdığı bir mektupla silahlanmıştı. Albay'dan üç aylık taksitini kendisine göndermek yerine kocasına ödemesini istiyordu. Yüzbaşı Fennel ona bunu yapmasını emretmişti; ve başkalarının parası konusunda
kesin dürüstlüğe sahip olan Nancy, kendi parasını
imzalamaktan kendini alamadı.

"Ama hepsini geri getireceğinden emin olabilirsin, değil mi, Edwin? Ve
Çarşamba günü, yani döndüğüm gün burada olacaksın," dedi ona.

"Elbette getireceğim, canım."

"Şimdi iki katı olacak - otuz beş pound."

"Ve iyi bir şey; isteyeceğiz," diye karşılık verdi.

"Gerçekten de, evet; ödenmesi gereken bir sürü şey var," diye sonlandırdı Nancy.

Böylece yüzbaşı, para emrini de yanında götürerek büyük bir neşeyle İngiltere'ye gitti. Ama ev sahibini hesaba katmıyordu.

Pazartesi sabahı Şehir'deki bankaya gittiğinde,
Albay Selby'nin orada olmadığını gördü; o haftanın sonundan veya bir sonraki haftanın
başından önce dönmesi beklenmiyordu. Bu Yüzbaşı Fennel için bir çekti. Kendisine bu şekilde bilgi veren beyefendiye sert sert baktı - albayın odasında oturan ve bir süreliğine onun vekili olan Bay West.

"İşler yine de yürütülüyor, öyle mi?" dedi sertçe.

"Elbette," diye yanıtladı Bay West, sorunun saçmalığına hayret ederek. "Sizin için ne yapabilirim?"

Yüzbaşı Fennel, karısının mektubunu çıkardı, çeyrek parasının kendisine ödenmesini talep etti ve makbuzunu verdi. Bay West ikisini de, mektubu iki kez okudu ve sonra gümüş çerçeveli gözlüklerinin ardından doğrudan başvurana baktı.

"Bunu yapamam," dedi; "Albay Selby'nin özel bir meselesi."

"Yapmanız gereken herhangi bir ödemeden daha özel değil," diye karşılık verdi Yüzbaşı Fennel.

"Affedersiniz, öyle. Bu gerçekten bankayı hiç ilgilendirmiyor. Albay Selby'nin yetkisi olmadan ödeyemem: o ne verdi ne de bana bundan bahsetti. Başka bir şey: Bayan Ann Fennel'in mektubunun ifadesinden anladığım kadarıyla ödeme henüz yapılmadı. Bu nedenle, başka bir şey hariç, ödemeyi reddederim."

"İki veya üç gün içinde ödenmesi gerekiyor. Albay Selby bu kısa süreyi ertelemeye itiraz etmez."

"Bu, elbette, albayın kendi düşüncesidir."

"Parayı özellikle bu sabah almak istiyorum."

Bay West cevap olarak başını salladı. "Bayan Fennel'in mektubunu ve makbuzunu bana bırakırsanız, beyefendi, albay döner dönmez bunları ona vereceğim. Yapabileceğim tek şey bu. Ya da belki siz ikincisini saklamayı tercih edersiniz," diye ekledi ve makbuzu masanın üzerinden geri uzattı.

"İş adamları samanlıkta iğne aramaktan başka bir şey yapmazlar," diye mırıldandı Yüzbaşı Fennel kendi kendine. Önündekini hareket ettirmeye çalışmanın faydasız olduğunu gördü ve bir iki gün içinde uğrayacağını söyleyerek dışarı çıktı.

O sırada Brighton'da sadece dinlenmek için kalan Albay Selby (son zamanlarda çok hastaydı) aynı Pazartesi sabahı sağlık görevlisini görmek için şehre koştu. Ziyareti gerçekleştikten sonra bankaya gitti ve Bay West'i saat bir civarında orada şaşırttı. İş konuları hakkında biraz konuştuktan sonra Bay West, Yüzbaşı Fennel'in ziyaretinden bahsetti ve bıraktığı mektubu uzattı. Albay Selby okurken dudaklarını büzdü. Bay Edwin Fennel'den hoşlanmamıştı; ve Ann Fennel'in parasını ona kesinlikle ödemeyecekti. Mektubu Bay West'e geri verdi.

"Eğer adam tekrar buraya gelirse, West, bu sabah yaptığın gibi ona, dönüşümde beni görebileceğini söyle --ki bu muhtemelen bu hafta içinde olacak," dedi albay. "Bugün buraya geldiğimi söylemene gerek yok."

Ve ertesi gün, Salı günü, Albay Selby, Brighton'da olduğu için, vadesi neredeyse dolacak çeyrek için bir çek yazdı ve bunu Sainteville'deki Nancy'ye postayla gönderdi.

Böylece para konusunda mat olan Yüzbaşı Fennel, böyle bir niyeti olsa bile, söz verdiği zamanda eve dönmedi. Nancy, Çarşamba günü Pontipette'den Sainteville'e döndüğünde, orada değildi. Masada onu bekleyen ilk şey, Albay Selby'nin otuz beş sterlinlik çeki içeren mektubuydu.

"Bu kadar çabuk elime ulaştığı için ne kadar mutluyum!" diye haykırdı Nancy; "Artık faturaları ödeyebilirim. Sanırım William Selby, Edwin'e ödemenin yasal olmayacağını düşünüyor."

Hafta geçti. Her tekne geldiğinde, Nancy limanda geziniyor ve kocasının tekneden indiğini görmeyi bekliyordu. Pazar sabahı Nancy ondan bir mektup aldı ve ona Albay Selby'yi görmek, parayı kendisine ödemek için beklediğini söyledi. Nancy aceleyle geri yazdı ve çeki kendisinin aldığını ve faturaları öderken neredeyse tamamını ödediğini söyledi. Bir sonraki tekneyle geri dönmesi için yalvardı. Flore evde kalıyordu ama bir
rahatsızlıkla.

Pazartesi akşamı Bayan Fennel yine umutsuz bir korku yaşadı. Yaşlı bir kadın ve kızı Bayan ve Bayan Lambert ile çay içmeye gitti ve Flore'un saat dokuz buçukta onu almaya gelmesini söyledi.
Saat dokuz buçuk oldu ama Flore yoktu; saat on oldu ve sonra Bayan Fennel, Flore'un onu yanlış anladığını ve evde onu beklerken bulunacağını varsayarak tek başına yola koyuldu. Ay ışığının aydınlattığı sokaklar, iskelede yaz akşamı yürüyüşlerinden dönen gezginlerle doluydu.

Nancy zili çaldı; ama cevaplanmadı. Cebinde anahtarını tutuyordu ama içeri alınmayı tercih etti ve tekrar çaldı. Kimse gelmedi. "Flore mutfakta uyuyakalmış olmalı," diye huysuzca düşündü ve anahtarını çıkardı.

"Flore!" diye seslendi, kapıyı geri itti. "Flore, neredesin?"

Flore görünüşe göre hiçbir yerde değildi, bu da Bayan Fennel'in çok canını sıktı. Tek başına, karanlık koridordan içeri girip onu uyandırması gerekecekti. Kapıyı ardına kadar açık bırakarak, karanlıkta dikkatli adımlarla ilerledi, eski korku tüm bedenini kaplamıştı.

Mutfak da karanlıktı, ateş veya mum ışığı kadar, ama pencereden içeri bir ay ışığı
parlıyordu. "Burada değil misin, Flore?"
titriyordu Nancy. Ama hiçbir tepki yoktu.

Ocağın üstündeki şömine rafındaki kibrit kutusunu yoklarken ve hemen
bulamayan Nancy, aniden birinin ayın sisli ışınlarında
durduğu izlenimine kapıldı. Dikkatle bakınca, Lavinia'nın gölgeli şeklini almış gibiydi. Ve titrek bir çığlıkla Nancy
Rezene mutfağın tuğla zeminine düştü.

XVI.

Güzel bir yaz günüydü ve Madam Carimon'un düzgün küçük mutfağı sabah güneşiyle
parlak ve sıcaktı. Madam, kendisi,
hamur tahtasının önünde durup yeşil kayısı tartı yapıyordu. Mösyö Jules, a
la mode Anglaise tarzındaki turtalara ve tartlara bir okul çocuğundan daha düşkündü; ve
medeni dünyanın bildiği tüm
tartlar arasında, hiçbiri yeşil kayısı tartına denk olamaz.

Madam oklavayı bırakmıştı ve bir an boş durup
Flore Pamart'a bakıyor ve Flore'nin
söylediği bir şeyi dinliyordu. Birkaç dakika önce Petite Maison Rouge'dan
çıkan Flore, görünüşte sabahki pazarlamasını yapmak için
doğruca Rue Pomme Cuite'ye
gitmişti ve şimdi pastane masasının köşesine oturmuş, Madam Carimon'a bir hikaye anlatıyordu.

"Bu madamın kendi hatasıydı," diye sözünü yarıda kesip yorum yaptı. "Madam _bana_ emirlerini Fransızca verecek ve ben de çoğu zaman onları anlayamıyorum. Rue Lambeau'daki Madame Smith'te çay içme sözü vardı, bana söylediğini ve onunla eve yürümek için
dokuz buçukta orada olmam gerektiğini düşündüm. Eh,
madame, buna göre gittim ve evde
bonne, Thomasine'den başka kimseyi bulamadım. Efendisi, Sous-prefet'te yemek yiyordu ve
metresi iskelede yürüyüş yapmak için birkaç hanımla daha dışarı çıkmıştı, çünkü
çok güzel bir akşamdı. Doğal olarak, metresimin hanımlardan biri olduğunu düşündüm ve orada oturup onu bekledim ve Thomasine ile sohbet ettim.
Madame Smith saat onda geldi ve sonra hanımımın orada olmadığını ve onu beklemediğini söyledi."

"Başka bir yerde çay içmeye gitmiş olmalı," diye belirtti Madam Carimon.

"Açıkça, hanımefendi; sonradan öğrendiğim gibi. Gitmem gereken yer Rue Lothaire'deki
Madame Lambert'in eviydi.
Madame'in gördüğü gibi, sadece eve gidebilirdim; ve oraya vardığımda evin kapısını ardına kadar açık buldum.
Tam içeri girdiğimde, mutfaktan korkunç bir çığlık geldi ve orada onu
yerde buldum, dehşetten yarı baygın bir şekilde. Hanımefendi,
bana Mademoiselle Lavinia'yı ay ışığında yanında
dururken gördüğünü itiraf etti."

Madame Carimon konuşmadan önce oklavasını yavaşça aldı. "Evde
görünmek istediğini biliyorum."

"Madame Carimon, sanırım o evde," dedi Flore ciddiyetle.
Ve bir iki dakika boyunca Madame Carimon macununu sessizce yuvarladı.

"Bay Fennel onu eskiden görürdü - eminim görüyordur - ve şimdi karısı da onu görüyor," diye devam etti kadın. "Sanırım bu kadar kaçmasının sırrı bu: eve ve onu rahatsız eden şeye tahammül edemiyor."

"Tamamen korkunç bir şey; bunu düşünerek uyanık yatıyorum," diye hayıflandı Mary Carimon.

"Ama böyle devam etmesine izin verilemez," dedi Flore; "ve bu sabah beni buraya koşturan şey de bu - size, hanımefendi, bir şey yapılıp yapılamayacağını sormak. Eğer bu manzaraları görmek için yalnız bırakılırsa, bundan
ölecek. Bu sabah kalktığında rüzgarda bir yaprak gibi titriyordu. Hanımefendi onun zayıfladığını fark etti mi? Bu konuda, Bay Fennel de fark etmişti."

Sığ tabağına macun koymaya başlayan Bayan Carimon, onaylarcasına başını salladı. "Onunla burada olması gerekirdi," diye belirtti.

"Yakala onu," diye karşılık verdi Flore, öfkeyle. "Affedersiniz hanımefendi, ama itiraf etmeliyim ki
o beyefendiye güvenmiyorum. O iyi biri değil. Evde
kalmak için asla geri dönmeyecek, içeride ne varsa. Cesaret
edemez; ve ona neden olmadığını sormak istiyorum. Vicdanı rahat olan bir adam
bu tür bir korkak olamaz. Dürüst adamlar, bir hortlak gördüklerini düşündüklerinde, korkup kaçmazlar."

Konuyu bu noktadan itibaren sürdürmenin akıllıca olmayacağını düşünen Madam
Carimon, gün içinde Bayan Fennel'i görmeye gideceğini söyledi
ve Flore, tahta ayakkabılarının sesi Rue Pomme Cuite'nin dar kaldırımında yankılanarak
dışarı çıktı.

Fakat, Madam Carimon öğleden sonra ziyaretini yapmak üzere Place Ronde'yi geçerken Bayan Fennel ile karşılaştı. Elbette, Flore'un iletişiminden
bahsedilmemeliydi.

"Ah," dedi Madam Carimon hemen, "sen misin? İskelede benimle yürüyüşe
çıkmak isteyip istemediğini sormaya gelmiştim. Güzel bir
öğleden sonra ve çok sıcak değil."

"Ah, ben giderim," dedi Nancy. "Dışarı çıktım çünkü evde hava çok
berbat. Flore kahvaltıdan sonra balık pazarına gittiğinde, inanabileceğinden
daha yalnız hissettim. Mary," sesini alçaltarak, "Dün gece Lavinia'yı gördüm."

"Şimdi bunu dinlemeyeceğim," diye karşılık verdi Mary Carimon, sanki bir çocuğu azarlıyormuş gibi. "Sinirlerimize ve hayallerimize bir kez teslim olduğumuzda, bize
oynadıkları oyunların sonu gelmez. Keşke Ann, evin daha
canlı bir konumda olsaydı, pencerede oturup yoldan geçenleri
izleyebileceğin."

"Ama öyle değil," dedi Nancy mantıklı bir şekilde. "Sadece
duvarlara bakıyor. "

Yürümeye devam ederek limandan uzakta, limana bakan bir banka oturdular. Neredeyse karşıda, Londra'ya
yüklenen İngiliz teknesi vardı. Görüntü Nancy'nin iç çekmesine neden oldu.

"Keşke bir dahaki gelişinde Edwin'i de getirse," dedi alçak sesle.

"Onu ne zaman bekliyorsun?"

"Ne zaman geleceğini bilmiyorum," dedi zavallı Nancy vurgulayarak. "Mary, Lavinia'yı görmekten
korktuğu için uzak durduğunu düşünmeye başlıyorum."

"Erkekler bu aptalca şeylerden korkmazlar, Ann."

"Korkuyor. Yaşadığı o korku nöbetlerini hatırla. Onu
aşağı yukarı takip ederken duyardı; "Onu inişlerde görmeye alışkındım."

Madam Carimon hazır bir cevap bulamadı. Kendisi de bu korku
ntularından birine tanık olmuştu.

"Dün gece," diye devam etti Bayan Fennel, bir duraklamadan sonra, "Flore beni
bıraktığında ve ben sadece yatağımda titreyebildiğimde ve uyumayı
umamadığımda, kendime _neden_ Lavinia'nın tekrar geri
gelmesi gerektiğini ve ne istediğini soracak kadar sakinleştim. Nedenini düşünebiliyor musun, Mary?"

"Ben değil," dedi Madam Carimon hafifçe. "Sadece kendini
bana gösterdiğinde geldiğine inanacağım."

"Ve muhtemelen, onun ölümünün gerçek nedenini araştırmamızı
istiyor olabileceği düşüncesi aklıma geldi. O zaman
belirlenebilirdi, ama doktorların eylemini durdurmasaydım, biliyorsun."

"Ann, canım, biraz sağduyulu olmalısın. Sana şunu sormak istiyorum
şimdi bunu tespit etmenin, onun için ölü ya da senin için yaşayan için ne gibi bir sonucu olur?"

"Hastalığın ne olduğunu bilseydik, iyileşebileceği görülebilirdi."

"Ama sen bilmiyordun; doktorlar bilmiyordu. Sadece senin göstermen sırasında, ölümünden sonra, onu kurtarmak için zamanında
olmadan keşfedilebilirdi."

"Keşke Monsieur Dupuis Pazartesi gecesi daha çabuk gelseydi!"
içini çekti Nancy. "Her zaman bunu diliyorum. Ne olduğunu hayal edebilirsin,
Mary--Lavinia o korkunç acı içinde yatıyordu ve yanına hiçbir doktor gelmiyordu. Edwin çok uzun süre gitti--çok uzun süre! Monsieur
Dupuis'i uyandıramadı. Şimdi zilin bozuk olduğunu düşünüyorum."

"Şimdi neden böyle düşünüyorsun? Kaptan Fennel,
çanın çağrısına cevap verip vermediğini biliyor olmalı."

"Şey," diye cevapladı Nancy, "bu sabah Flore balıkla döndüğünde,
çok hasta göründüğümü söyledi. Az önce
Ronde Meydanı'nda Monsieur Dupuis'i görmüştü ve tekrar dışarı koşup onu içeri getirdi----"

"Ona Lavinia'yı görme isteğinden bahsettin mi?" diye aceleyle
sözünü kesti Madam Carimon.

"Hayır, hayır; bunu insanlara anlatmam. Sadece sana ve Flore'ye;
ve--evet--Bayan Smith'e söyledim. Monsieur Dupuis'in Lavinia'nın ardından yas tutmaktan
hasta olduğumu düşünmesine izin verdim ve onun hakkında biraz konuştuk.
Pazartesi gecesi daha erken burada olmasını ne kadar çok istediğimi ve
kocamın onu uyandırmadan önce birkaç kez çaldığını söyledim.
Monsieur Dupuis bunun bir hata olduğunu söyledi;
çağrılır çağrılmaz kalkıp gelmişti; o sırada uyumuyordu ve zil
sadece bir kez çalmıştı."

"Ne kadar da sıra dışı bir şey!" diye haykırdı Mary Carimon. "Kocanızın
birçok kez çaldığını söylediğini biliyorum."

"Bu yüzden şimdi zilin bozuk olduğunu düşünüyorum; ama bunu Mösyö Dupuis'e söylemedim," diye karşılık verdi Nancy. "O nazik bir yaşlı adamdır ve bu onu üzerdi: çünkü tabii ki doktorların kapı zillerini düzenli tutmaları gerektiğini biliyoruz."

Madam Carimon sessizce ayağa kalktı, ama düşüncelerle doluydu ve yürüyüşlerine devam ettiler. Limanda sular çekilmişti ama güneş parlıyordu ve denizdeki dalgalarla oynuyordu. İskelede Rose ve Anna Bosanquet'i buldular; ve onlarla sohbet ederken Nancy'nin ruh hali daha da neşeli oldu.

Aynı akşam, aynı iskelede Mary Carimon kocasına birkaç gizli söz söyledi. İskelenin sonuna oturdular ve gecenin güzelliği, o kadar sıcak ve durgundu ki, onları oyalanmaya yöneltti. Parlak ay gökyüzünde görkemli bir şekilde süzülüyordu ve şimdi limanı dolduran suyun üzerinde parıldıyordu, çünkü gelgit başlamıştı. Gezinti yapanların çoğu tekrar iskeleye, vapuru
gözledikten sonra. Ne güzel bir geçiş yapacaktı ve yapıyordu, kristal denizin içinden
o kadar düzgün bir şekilde keserek!

Mary Carimon alçak bir sesle başladı, ancak kimse yakınlarda dinlemiyordu ve
dalgalar onu duyamıyordu. Lavinia'nın doğal bir şekilde ölüp ölmediğine dair aklında kalan rahatsız edici bir şüpheden oldukça detaylı bir şekilde bahsetti.

"Eğer bunu en iyi şekilde değerlendirirsek," diye sonlandırdı, "o garip
ani şekilde ölümü alışılmadık bir şeydi; bunu biliyorsun, Jules; tamamen açıklanamaz.
Hiçbir zaman _açıklanmadı_."

Mösyö Jules, limanın ağzında ay ışığında yükselip alçalan yumuşak dalgalara bakarak hiçbir şey cevaplamadı.

"O adamın onu yok etmek için çok fazla dileği vardı: bütün para
Nancy'nin olacaktı. Ve eminim aralarında gizli bir düşmanlık vardı - her iki tarafta da. Görmüyor musun, Jules, her şeyin ne kadar şüpheli göründüğünü?"

Ay ışınları, Monsieur Jules Carimon'un yüzünü aydınlatıyordu, onun
çok duygusuz olduğunu gösteriyordu, karısının ne hakkında konuştuğunu duyduğuna dair hiçbir belirti vermiyordu.

"Unutmadım, asla unutamam, Jules, o çok özel
Kader okuması, ya da ne derseniz deyin, geçen kış Bayan Bosanquet'nin gecesinde
Astrolog Talcke tarafından söylenen. Odada değildiniz, biliyorsunuz, ama eve vardığımızda size anlattım.
Kesinlikle Lavinia'nın ölümünü önceden haber vermişti, ben de kelimeleri hatırlayarak
şimdi bakıyorum. Evlerinde bir kötülük unsuru olduğunu söyledi, tehdit edici ve korkunç; bunu bir kereden fazla tekrarladı. _Evlerinde_, Jules, ve karanlıkla sonuçlanacağını; herkesin anladığı gibi, bunun ölüm anlamına geldiğini: Bayan Fennel için değil; bunu ona söylemeye özen gösterdi; ama bir başkası için. Kartların daha önce hiç görmediği kadar kaderci olduğunu söyledi. Evdeki o kötülük Fennel'di."

Yine de Mösyö Jules hiçbir yorum yapmadı.

"Ve Lavinia'nın onun hakkında gördüğü o rüyaların anlamı ne olabilirdi ki,
her zaman ona korkunç bir kötülük yapmaya hazırlanıyormuş gibi görünüyordu ve o asla bundan kaçamayacağını ve kaçamayacağını biliyordu?" diye sordu Mary Carimon, hevesli, bastırılmış ses tonu gecenin sessizliğinde korkunç bir ses taşıyordu. "Ve Fennel'in ölümünden beri sarstığı, Lavinia'yı gördüğünü
sandığı dehşet nöbetlerinin açıklaması nedir? Flore bu sabah bana Lavinia'nın evde olduğundan emin olduğunu söyledi."

Kocasına en azından dinlediğini görmek için baktı, ancak
söz veya hareketle bunun doğruluğunu teyit eden hiçbir şey alamadı, Mary Carimon devam etti:

"O rüyalar onu uyarmak için geldi, Jules. Onu evden çıkabileceği
zamanda çıkması için uyarmak için. Ve gitmek için ayarlamalar yaptı ve bir iki gün
daha güvenli bir şekilde uzaklaşmış olacaktı. Ama o onun için çok hızlıydı."

Monsieur Jules Carimon şimdi karısına doğru döndü. "Mon amie, tais
toi," dedi otoriter bir şekilde. "Böyle bir konu tartışılamaz," diye ekledi, hala Fransızca konuşuyordu, oysa karısı İngilizce konuşmuştu. "Tehlikeli."

"Ama Jules, bunun _öyle olduğuna_ inanıyorum."

"Yine de, ve olsun ya da olmasın, bu senin işin değil, Marie. Sen de bunu _öyle yapmamalısın. İnan bana, karım, dünyada huzur içinde yaşamanın tek yolu komşularımızın günahlarını rahat bırakmaktır."

XVII.

Yüzbaşı Edwin Fennel'in Sainteville'e dönmek için kesinlikle acelesi yoktu,
çünkü gelmedi. Hasta, güçsüz, perişan bir şekilde rahatsız olan Nancy,
ona mektup üstüne mektup yazdı, genellikle bunları, Londra'ya geçmekte olabilecek bir arkadaşı veya başkası aracılığıyla gönderip, bir Londra posta kutusuna
attırdı ve böylece yabancı posta ücretinden kurtuldu. Bir veya iki kez Bayan James'e yazmıştı, yalnız hayatından ve Edwin'in onu karanlık ve ıssız evden çıkarmasını veya
kendisinin geri dönmesini istediğinden bahsediyordu. Yüzbaşı Fennel ara sıra cevap veriyordu, geleceğine söz veriyordu - eğer onların gelişini beklerse onu ilk teknelerden birinde göreceğinden oldukça emindi. Nancy baktı, ama henüz onu
görmemişti. Gözle görülür şekilde zayıflıyor ve güçsüzleşiyordu. Sainteville, Bayan Fennel'in ne kadar hasta göründüğünü söyledi. Temmuz ayının sonlarında bir akşam, Londra vapuru saat on civarında vardığında, Nancy her zamanki gibi onu izlemeye gitti, Flore de ona eşlik ediyordu. Liman neşeliydi, gezinti yapanlarla doluydu. Rooms'da bir konser olmuştu ve şirket oradan dönüyordu. Bayan Fennel bir konsere katılmamıştı: son zamanlarda eğlenmek için hiç hevesli hissetmemişti. Birkaç arkadaşı onunla karşılaştı; kocasını karşılamaya geldiğini söylemedi, belki de beklenen vapurdadır; yorgun düşmüştü ve bunu söylemekten yarı utanmıştı; o güzel akşamda sadece yürüyüşe çıktığını düşünmelerine izin verdi. Güneşin battığı gökyüzünde hala sarı bir parıltı vardı; kuzeybatı opal ışığıyla berrak ve parlaktı. Zaman geçiyordu; liman birkaç geçen kişi dışında ıssızlaşmıştı. Saat on olmuştu, yakında on bir olacaktı. Flore ve metresi, etrafta dolaşmaktan yorulmuş bir şekilde, limana bakan
bir bankta oturdular. İskeleden eve doğru hızla geçen iki genç adamdan biri, kendisini çağrılırken buldu.

"Charley! Charley Palliser!"

Charles döndü ve Bayan Fennel'i tanıdı. Ona doğru yürüyerek
el sıkıştı.

"Sence tekneye ne olmuş olabilir?" diye sordu. "Yaklaşık bir saat önce gelmiş olması gerekirdi."

"Ah, yakında gelecek," diye cevapladı. "Rüzgar olmadığında tekne genellikle yavaş bir geçiş yapar. Bugün aldığımız azıcık rüzgar bile ona karşıydı."

"Az önce hanıma söylediğim gibi," diye söze girdi Flore, her zaman sohbeti devralmaya
hazırdı. "Bay Charles, biraz geç olsa da,
batmış olmasından korkmadığını biliyor."

"Kesinlikle hayır," diye güldü Charley. "Bunu burada mı bekliyorsunuz, Bayan Fennel?"

"Evet," diye cevapladı, ama tereddütle.

"Ve henüz görünürde bile olmadığından, hanımefendi eve gidip beklemese daha iyi olur, çünkü hava soğuyor," diye tekrar konuştu Flore.

"Görünürde olup olmadığını göremiyoruz," dedi hanımı. "Denizde hava
karanlık."

"Burada sizinle bekleyeyim mi, Bayan Fennel?" diye sordu Charley iyi niyetiyle.

"Ah hayır, hayır; hayır, teşekkür ederim," diye hemen cevapladı. "Yakında gelmezse, eve gideriz."

Onlara iyi geceler diledi ve yoluna devam etti.

"Teknenin o gizemli canavarı, Fennel'i getirmesini umuyor," diye belirtti Charles arkadaşına.

"Ona canavar mı diyorsun?"

"Hasta karısını bu kadar uzun süre yalnız bırakmaktan daha iyi bir şey olamaz," diye cevapladı Charles içten bir sesle. "Duyduğuma göre,
evin perili olduğu ve sabahtan akşama kadar ayakkabılarının içinde titrediği fikrine kapılmış."

İki bekçi oturmaya devam etti, Flore homurdanıyordu. Kendisi için değil, metresi için. Bir deniz sisi yükseliyordu ve Flore hanımın üşütebileceğini düşündü. Bayan Fennel hafif tüylü şalını göğsüne daha sıkı sardı ve
çok sıcak olduğunu söyledi. Şal sıcak bir yaz gecesi için yeterince iyiydi, ancak soğuk bir deniz sisi için değil. Saat on bir buçuk civarında
birdenbire sisin arasından vapurun ışıkları belirdi, limana girmek üzereydi.

"İşte orada!" diye haykırdı Nancy, bir süredir içten içe titreyen ve Flore'dan korktuğu için dışarıdan titrememeye çalışan. "Ve şimdi, Flore, sen olabildiğince çabuk eve git ve bizi ısıtmak için salonda bir ateş yak. ​​Eminim buna ihtiyacı olacak - bu soğuk siste denizde."

"Eğer geldiyse," diye düşündü Flore alaycı yüreğinde.
Mösyö Fennel'in herhangi bir tekneyle, bir gün veya bir gece
geri döneceğine dair hiçbir inancı yoktu. Ama aceleyle uzaklaşmak için ikinci bir teşvike ihtiyacı yoktu; bunu yapmaktan çok memnundu.

Zavallı Nancy bekledi. Vapur limana çok yavaş geldi veya
o öyle sanıyordu; sisin içinde dikkatli olmak gerekirdi; ve ona
dönmesi ve yerine yerleşmesi uzun bir zaman gibi geldi. Sonra yolcular birer birer kıyıya çıktı, Nancy onlara bakmak için yakınlarda durdu. Toplamda sadece yirmi kişi vardı ve Kaptan Fennel onlardan biri değildi. Buğulu gözlerle, boğazında bir ürperti ve ruhsuz ayak sesleriyle Nancy evine, Petite Maison Rouge'a ulaştı. Flore salonda
ateşi yakıyordu; ama Nancy
herhangi bir salon ateşinin onu ısıtması için çok fazla üşümüştü.

O gece yakalandığı soğuk göğsüne yapıştı. Birkaç gün
sonra gerçekten çok hastalandı. Monsieur Dupuis ona baktı ve
bir iki kez oğlunu, Monsieur Henri'yi getirdi. Nancy tekrar ayağa kalktı ve
kendisi gibi, bir kez daha kendine geldi; ama gücünü toparlayamadı.

Çok sıcak olan Ağustos günlerinde salondaki kanepede yatardı,
kalkmak için çok halsizdi. Arkadaşları onu görmek için
gelirdi; Binbaşı ve Bayan Smith, Bayan Bosanquet'ler, Lambert'ler vb.
Madam Carimon sık sık oradaydı. Ona neden "bir çaba" göstermediğini ve oturup bir kitapla veya biraz işle meşgul olmadığını
ya da biraz dışarı çıkmadığını sorarlardı; ve Nancy'nin cevabı neredeyse her zaman aynıydı:
Hava biraz daha serin olduğunda bunların hepsini yapardı. Charley Palliser
oldukça sürekli bir ziyaretçiydi. Charles'a
hırslı bir şekilde bakan bir İngiliz genç kız, belki de kendine zahmet vermemiş olsa da,
kıskançlık krizine girdi ve hasta Nancy Fennel'in sık sık oraya gittiği için onun sevgilisi olduğunu düşünebileceğini söyledi. Charley de nadiren eli boş giderdi. Şimdi kırmızı olgunluğundaki yarım düzine nektarin, şimdi birkaç seçme şeftali, sonra bir demet sıcak ev üzümü,
"mor ve fışkıran" ve yine İngiltere'de yeni çıkan eğlenceli bir roman.

* * * * *

"Mary, kesinlikle ölüyor!"

Üzgün ​​haykırış Stella Featherston'dan geldi. O ve Madam Carimon, Petite Maison Rouge'da çay içmeye gittiklerinde,
hanımı tarafından şapkalarını çıkarmak için üst kattaki odasına gönderilmişlerdi.
Sözcükler Stella'nın ağzından yalnız kaldıkları anda dökülmüştü.

"Bazen kendim de bundan korkuyorum," diye cevapladı Madam Carimon. "Kesinlikle
güçlenmek yerine zayıflıyor."

"Ona bakan bir doktor var mı?"

"Mösyö Dupuis; uzun deneyime sahip, nazik ve zeki bir adam. Geçen gün onunla konuşuyordum ve neredeyse becerisinin ve ilgisinin
hiçbir işe yaramadığını söyledi: ona harcanmış."

"Tüberküloz mu?"

"Sanmıyorum. Yaklaşık bir ay önce gece sisi içinde, incecik giyinmiş halde dışarıda olduğu için korkunç bir soğuk algınlığına yakalandı; ve bunun geride
zarar verdiğine şüphe yok; ama bana öyle geliyor ki içten gelen bir ateşle zayıflıyor."

"Yerinde olsam George'un onu görmeye gitmesini söylerdim, Mary,"
diye belirtti Stella. "Fransız doktorların çok zeki olduğuna inanıyorum, özellikle de
cerrah olarak; ama bunun gibi belirsiz bir vaka için İngilizlere yetişemiyorlar. Ve George onun yapısını biliyor."

Salona indiler, Mary Carimon bu sözlere hafifçe güldü. Stella Featherston, Fransa'da yerel önyargılarından ayrılmak için yeterince uzun süre kalmamıştı. Paris'te birlikte yaşadığı aile, "les eaux" dedikleri şey için bir ay boyunca Sainteville'e seyahat etmişti ve Stella da onlara eşlik etti. Limandaki bir pansiyondaydı.

Bayan Fennel o akşam, bir süredir olduğundan daha eski haline dönmüş gibiydi. Eski günlerindeki arkadaşının beklenmedik varlığı, zihninin tonunu değiştirdi ve ruhunu yükseltti. Stella tüm neşesini
kullandı, geçmişteki yaptıklarından bahsetti, Buttermead'in şu anki yaptıklarından bahsetti. Nancy oldukça neşeliydi.

"Şimdi hiç şarkı söylüyor musun, Stella?" diye sordu aniden.

"Hayır," diye güldü Stella, "tamamen yalnız değilsem. Eski şarkıların müziksiz söylenmesini kim ister ki?"

"Öyle olmalı. Ah, Stella, bana birkaç tane söyle!" diye ısrar etti hasta, sesi oldukça yalvarırcasına. "Bana o eski güzel günleri geri getirecekti."

Stella Featherston'ın sesi çok melodikti ama çalmıyordu.
O günlerde kızların hiçbir eşlik olmadan şarkı söylemesi alışılmadık bir şey değildi, Stella da çoğunlukla böyle yapardı.

"İskoç şarkılarını unuttun mu, Stella?" diye sordu Mary Carimon.

"Ben değil; en çok onları severim," diye cevapladı Bayan Featherston. Ve daha fazla uzatmadan "Ye banks and braes"e başladı.

Bunu "The Banks of Allan Water" ve diğerleri izledi. Flore
salon kapısına doğru gizlice yürüdü ve daha önce hiç bu kadar tatlı bir şarkıcı duymadığını düşündü.
Son olarak Stella, her şeyden çok bir ilahiye benzeyen, alçak ve sakin bir şarkı söylemeye başladı:

"Yazıklar olsun bana, kalbim kırılıyor,
Kardeşimi düşünüyorum,
Ve kız kardeşimin selamını,
Evden ayrıldığımda.
Ve ah, annem nasıl da ağladı,
Elini benden alırken,
Eski evimizin kapısından çıkıp
Bu yabancı diyara geldiğimde.

"Bizim evimiz gibi hiçbir yer yok,
Ah, keşke orada olsaydım!
Bizim evimiz gibi hiçbir ev yok,
Hiçbir yerde karşılaşamayacağım. Ve Ah, keşke geri dönebilseydim
Çiftliğimize ve yemyeşil tarlalarımıza,
Ve kendi halkımızın dillerini duysaydım,
Ve ben ne oldum!"

Tüm sözcüklerde bir umutsuzluk hissi dolaşıyordu; ve gözyaşları, melodi hüzünlü bir sessizlikte
ölürken Ann Fennel'in telaşlı yanaklarından aşağı akıyordu.

"Bir daha asla göremeyeceğim şey bu, Stella," diye mırıldandı - "_evimizdeki_ yeşil tarlalar; ya da oradaki tüm sevdiklerimizin dillerini duyamayacağım.
Bazen rüyalarımda, Selby Court'tayım, neşeli ve mutlu,
tıpkı bu 'yabancı diyara' gitmeden önce olduğum gibi. Yazıklar olsun _ben_, ayrıca,
Stella!"

* * * * *

Ve şimdi hikayeye başlıyorum--Ben, Johnny Ludlow. Çünkü şimdiye kadar anlattıklarımın hiçbiri benim kişisel bilgimden değil,
günlüklerimden, Mary Carimon'un bana anlattıklarından ve Featherston'dandı.
Sonunda, tabiri caizse,
hazır olmam tuhaf karşılanabilir, ancak
orada _olmam_ yazdığım
her şey kadar doğrudur. Hikayenin kendisi tüm temel gerçekleriyle doğrudur; bunu
daha önce söyledim; ve sonunu gördüğüm de doğrudur.

XVIII.

Buttermead'deki sıradan doktor George Featherston'ın
sanki topukları yerine başının üstünde duruyormuş gibi hissettiğini söylemek,
o Eylül öğleden sonra muayenehanesinde dururken kız kardeşinden yeni gelen bir mektubu okurken zihinsel durumunu en ufak bir şekilde ifade etmez,
Madam Carimon.

"Ann Preen'i görmek için Sainteville'e gitmemi istiyor; öleceğini düşünüyor
reddedersem, çünkü Fransız doktorlar onun için hiçbir şey yapamaz!" yorumunu yaptı
Featherston, yoğun bir şaşkınlıkla mektuba baktı ve sonra
bana bakmak için mektuba baktı.

Bu dünyada herhangi bir şeyin şans eseri olup olmadığını merak ediyorum? O zamandan bu yana geçen günlerde
ve yıllarda, bazen kendime şunu soruyorum:
_bu_ oldu mu: Featherston'ın muayenehanesinde o anda olmam. Squire Todhetley, keklik avı için Sir John Whitney'de kalıyordu. Tod Gloucestershire'da olduğu için beni de yanında götürmüştü; ve bu Cuma öğleden sonra Featherston'a "Merhaba" demek için koşmuştum.

"_Sainteville!" diye tekrarladı, aklını toparlayamıyordu. "Neden,
oraya gitmek için
suyu geçmeliyim!"

Güldüm. "Sainteville'in size geleceğini mi düşündünüz, efendim?"

"Aman Tanrım! "Sadece şunu dinle," diye devam etti, mektubun bölümlerini
benim yararıma yüksek sesle okuyarak. "'Bu korkunç bir hikaye, George; burada
ayrıntılara girmeye cesaret edemiyorum. Ama sana şunu söyleyebilirim: o,
ateşten olduğu kadar korkudan da ölüyor -ya da onu fiziksel olarak rahatsız eden her neyse. Bunun verem olmadığından eminim, ama buradaki bazı insanlar
öyle düşünüyor. Bu korku ve batıl inanç. Evin perili olduğuna
inanarak yaşıyor: Lavinia'nın hayaletinin içinde yürüdüğüne.'"

"Şimdi Mary bununla ne demek istiyor olabilir?" diye sordu doktor, bana sormak için
başka tarafa bakarak. "Ann Preen'in aklını kaçırmış olmalı. Ve Mary'nin de, böylesine saçma bir şeyi tekrarlaması."

Mektubun bir sonraki sayfasına dönen Featherston okumaya devam etti.

"'Onu gözlerimin önünde santim santim ölürken görmek ve
onu kurtarmak için hiçbir girişimde bulunmamak, kendimi kabul ettiremediğim bir şey, George. Bunu daha sonra vicdanımda taşıyacağım. Sanırım onun için tek bir şans var: Daha önce ona katlanmış ve yapısını bilmen gereken sen, onu şimdi göreceksin. Belki onu iyileştirecek bir
çare veya tedavi yöntemi önerebilirsin. Hatta belki de
bir ev yüzünün, eski ev doktorunun görüntüsü, buradaki garip doktorların yapamadığı şeyi ona yapabilir. Senden daha iyi kimse
hastalıkta zihnin bedeni ne kadar harika etkilediğini bilemez.'

"Gerçekten de öyle," diye sözünü kesti Featherston. "Ama bana öyle geliyor ki hastalıkta gizemli bir şeyler olmalı." Tekrar okumaya devam etti.

"'Burada olan Stella, onu görmeni öneren ilk kişiydi ama
bu zaten düşüncelerimi meşgul ediyordu. Gel, George! Ne kadar erken olursa o kadar iyi. Ben ve Jules seni aramızda görmekten mutluluk duyarız.'"

Featherston mektubu yavaşça katladı. "Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun,
Johnny Ludlow? İlginç, değil mi?"

"Çok. Özellikle de evin ölmüş ve gitmiş Bayan Preen tarafından
perili olduğuyla ilgili o ipucu."

"Lavinia Preen'in neden öldüğünü hiç net bir şekilde duymadım," diye gözlemledi
Featherston, doktor gibi doğaüstü olanı pratik olana bırakarak.
"Bir gün bir tür hastalığa yakalanıp ertesi gün ölmesi hariç."

"Ama bu onun hayaletinin dolaşması için bir sebep değil. Öyle değil mi?"

"Nancy'nin hayal gücü," dedi Featherston küçümseyerek. "Her zaman
aptal ve hayalperestti."

"Sainteville'e gidecek misiniz, Bay Featherston?"

Başını yavaşça, kuşkulu bir şekilde salladı ama konuşmadı.

"Keşke bana böyle bir şans sunulsaydı!"

Featherston, önemli soruyu çevirmek için fizik raflarının önünde duran yüksek bir tabureye oturdu.
Ve devraldığında, bunu zor bir görev olarak görüyordu.

"Mary'nin yazdığı gibi, bu isteği reddetmek pek hoş karşılanmaz," diye belirtti hemen. "Yine de oraya kadar nasıl gidebileceğimi veya hastalarımı burada nasıl bırakabileceğimi bilmiyorum. Bazılarının
ne kadar sinirli olacağını!"

"Bundan ölmezler. Senin için nadir bir tatil olur. Önümüzdeki
bir yıl boyunca seni sağlıklı tutar."

"Pumpwater'daki o zamandan beri tatil yapmadım," diye karşılık verdi
hayalperestçe; "bir iki günlüğüne zavallı John Whitney'i görmeye gittiğim zaman.
Hatırlıyorsun, Johnny; sen de oradaydın."

"Ay, hatırlıyorum."

"Bu benim için tatil veya tatil olmaması meselesi değil ve bunu böyle ifade etmeni merak ediyorum, Johnny Ludlow; Ann Preen'e dönüyor. Yani Ann
Fennel. Ona bir faydası olabileceğini düşünseydim ve o Fransız doktorlar
yapamıyorsa, neden, sanırım gitmek için çaba sarf etmeliyim."

"Elbette. Beni de yanına alacak birini bul!"

"Söylemeye cesaret ediyorum!" diye güldü Featherston. "Squire buna ne derdi?"

"Biraz övün, sonra bunun benim için tam da doğru şey olduğunu gör ve
maliyetinin ne olacağını sor. Bay Featherston, siz hazır olduğunuzda ben de hazır olacağım. Lütfen beni bırakın!"

Elbette bunu yarı şaka olarak söyledim. Ama ciddi olduğu ortaya çıktı.
Featherston'ın denizi tek başına geçerse kaybolabileceğinden korkup korkmadığını
bilemiyorum; ama eğer istersem bu soruyu Squire'a sorabileceğimi ve daha sonra onu görüp destekleyeceğini söyledi.

Featherston başka bir şey yaptı. O akşam Mary Carimon'un mektubunu Selby Sarayı'na götürdü. Albay Selby, kardeşiyle birlikte bir haftalık av için kalıyordu. Sinirli bir hasta olan Bay Selby, rüşvet verilse bile silahla dışarı çıkmazdı ama arkadaşlarını bunu yapmaya
davet etti. Featherston geldiğinde akşam yemeğini yeni bitirmişlerdi; iki kardeş ve oldukça keskin ama iyi huylu bir yüze ve nazik koyu gözlere sahip kısa boylu, esmer, genç bir adam. Bay David Preen olarak tanıtıldı ve tüm Preen'lerin ve duyduğunuz tüm Selby'lerin, ölü veya diri, az çok uzaktan bir kuzeni olduğu ortaya çıktı.

Featherston onlara haberini verdi ve kız kardeşinin mektubunu gösterdi.
Çok ilginç bir mektup olduğu söylendi ve bir kereden fazla okundu. Albay Selby daha sonra onlara bildiklerini ve Edwin Fennel hakkında ne düşündüğünü anlattı: İki hanımın üç aylık parasını kendi açgözlü ellerine geçirmek için nasıl ısrarla planlar yaptığını ve ne kadar karanlık bir birey olduğuna inanıldığını. Bay En
iyi zamanlarda bile gergin olan Selby, en kötü zamanlarda bile, acı bir şekilde etkilenmişti: Zavallı Nancy'nin tamamen bir eşek arısı yuvasında olduğundan korkuyor gibiydi ve aileden birinin
Featherston ile birlikte gidip durumu araştırması gerektiği yönünde ani bir fikir verdi.

"Lavinia öldürülmüş olamaz, değil mi?" diye bağırdı, düşünceleri
tamamen karışmıştı; "Paradaki payı için o adam tarafından mı öldürüldü?
Yoksa hayaleti neden geri gelsin?"

"Bizi güldürme, Paul," dedi albay kardeşine. "Hayaletler
hepsi kaçak içkidir. Böyle şeyler yoktur."

"Sana _var_ olduğunu söyleyebilirim, William," diye karşılık verdi yaşlı adam. "Yine de
merhametli bir şekilde onları görme gücü dünyada çok az ölümlüye
verilmiştir. Bu garip işi araştırmak için Bay Featherston ile gidebilir misin, William?"

"Hayır," diye cevapladı albay, "Zaman ayıramam. Bunu yapmak da istemem. Bu tür bir soruşturma benim alanım dışında olurdu."

"Gideceğim," diye sessizce konuştu David Preen.

"Git, David," dedi Bay Selby hevesle. "Sana hiçbir maliyeti olmayacak, biliyorsun." Featherston, bu kısa konuşmadan Bay David Preen'in diğer Preen'lerin çoğundan daha fazla zenginliğe kapılmadığını anladı.

"İyice araştır, David. Lavinia'ya bakan doktora görün; ölümü hakkında ışık tutabilecek herkesi gör," diye ısrar etti Bay Selby.
"Ann'e gelince, evlenmesi üzücü bir şekilde, aptalca bir şekilde suçlanabilirdi,
ama işler bu noktaya geldiğinde, kötü adamın insafına bırakılmamalı."

Bay David Preen kesin bir şekilde onayladı.

Sonunda Squire pes etti. Yalvarışlarıma değil -sadece bunu düşünmek için
aklımı kaybettiğimi iddia etti- ama Featherston'a. Ve sonraki hafta, Featherston'ın hastalarının onu daha erken taburcu etmemeleri nedeniyle bitmek üzereyken, Sainteville'e doğru yola koyulduk; o, ben ve David Preen. Gece saat onda gürültülü bir geçişten sonra,
Featherston Monsieur Carimon'da odalarını aldı, biz de Hotel des Princes'te.

Çok hasta görünüyordu. Hasta ve değişmişti. Ann Preen'i Buttermead'de
oturduğu zaman görmüştüm, ama şimdi gördüğüm Ann Preen (veya Fennel) ona pek benzemiyordu. Bir zamanlar parlak olan yüzü çökmüş ve çökmüştü ve Featherston'ınki kadar uzun ve griydi. Bunun dışında, sanki çok yakınında bir korkunun yattığından korkuyormuş gibi, çekingen, küçülen bir bakış vardı.

Hastalar, özellikle kaprislerden ve hayallerden muzdarip olduklarında incelenmelidir. Bu yüzden Bayan Fennel'e küçük bir masal uydurdular - Featherston ve David Preen'in birlikte eğlenmek için bir geziye çıktıkları ve doktorun kız kardeşi Mary'yi görmek için geziyi Sainteville'e kadar uzattığı; bunun _onu_ görmek olduğunu düşünmesine asla izin vermediği. Ben de onlarla birlikteydim ama kimse için gitmiyordum - ve aslında tek yaptığım şey buydu.

Biz geldikten sonraki günün sabahıydı. David Preen, akrabası ve uzak kuzeni olarak Petite Maison Rouge'a ilk giren kişiydi,

bir nevi Featherston'a giden yolu açıyordu. Biz de hemen içeri girdik. Bayan Fennel, salon ateşinin yanındaki büyük bir koltuğa oturmuş, gri bir şala sarılıydı; artık her zaman üşüdüğünü söyledi; David Preen ise karşıdaki kanepeye
oturmuş, memleket haberlerinden keyifli bir şekilde bahsediyordu. Featherston kanepede ona katıldı ve ben de masanın yanına oturdum.

Ah, bizi gördüğüne sevinmişti! Hepimizi gördüğüne sevinmişti. Bizimkiler ev yüzleriydi,
gördüğünüz gibi. Ellerimi ellerinin arasına aldı ve gözyaşları yüzünden aşağı aktı,
zayıflık halini ele veriyordu.

"Son zamanlarda pek iyi değilsin, Mary bana söyledi," dedi Featherston, sohbetin bir noktasında. "Sorun ne?"

"Ben--bu, yakalandığım kötü bir soğuk algınlığından kaynaklandı," diye biraz tereddütle cevapladı. "Ve Lavinia'nın ölümüyle ilgili tüm o sıkıntılar vardı.
Üzüntünün üstesinden gelemedim."

"Şunu söylemeliyim ki, pek de güçlü görünmüyorsun," diye cevapladı Featherston, yarı şakacı bir tonla. "Sanırım buradayken seni elime alıp
seni hazırlasam iyi olacak. "

"Sanırım beni kandıramazsın; sanırım kimse kandıramaz," diye cevapladı, yüzünün her iki tarafına eskiden olduğu gibi bukleler halinde düşen buklelerini geriye doğru sallayarak.

Featherston neşeyle gülümsedi. "Deneyeceğim," dedi. "Hastalarımın bazıları, ilk kez yanlarına çağrıldığımda aynı şeyi söylüyor; ama güllerini geri getirdikten sonra tonlarını değiştiriyorlar. Siz de öyle yapacaksınız; korkmayın. Öğleden sonra gelip sizinle profesyonel bir sohbet edeceğim."

Bu karara vardıktan sonra tekrar Buttermead ile devam ettiler; David Preen, Preen ve Selby ailelerinin
kırpıntılarını ve ifşaatlarını verdi; Featherston, genel olarak kırsal kesimdeki halkın seçkin
şeylerini anlattı. Bayan Fennel'in
ruhu canlandı.

"Onun için bir şey yapabilecek misiniz, efendim?" Doktora,
ayrılırken ve Place Ronde'nin girişinden geçerken sordum.

"Anlayamıyorum," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Yüzünde
orada görmek istemediğim bir ifade var."

Sanırım, kızlık çağının eski dostunun varlığıyla güvene ihanet edilen Ann Fennel, o öğleden sonra yan yana kanepede otururken, ara sıra elini onun elinin içinde yatıştırıcı bir şekilde tutarken her şeyi Bay Featherston'a anlattı. Bayan Fennel, ona açıkça, esas olarak sinir bozukluğundan muzdarip olduğunu ve durumu
açıkça anlatması gerektiğini söyledi. bu da, ona nasıl davranacağına karar
vermeden önce onu getirdi.

Nancy ona itaat etti. İyileşmek için can atıyordu, ancak içinde bunu yapmaması gerektiği yönünde gizli bir his vardı. Ona, Sainteville'den ayrılmak üzereyken Lavinia'nın beklenmedik ölümünün ayrıntılarını anlattı; ve omuzlarının üzerinden korkulu gözlerle bakarak, o zamandan beri birkaç kez evde göründüğünü söyledi.

"Lavinia neden öldü?" diye sordu doktor bu noktada.

"Anlayamadık," diye cevapladı Bayan Fennel. "Bizi şaşırttı. İlk başta
Mösyö Dupuis, bunun bir üşütmenin neden olduğu bir iltihap olduğunu düşündü;
ama Mösyö Podevin bu görüşü tamamen bir kenara bırakarak, bunun
hiçbir şey olmadığını söyledi. O, Mösyö Dupuis'den
daha genç ve daha enerjik bir uygulayıcıdır."

"Hiçbir zaman, bir şekilde, kendisini zehirleyen bir şey almış olabileceği öne sürülmedi mi?"

"Evet, öyleydi; sanırım Mösyö Dupuis de öyle düşünüyordu - eminim Mösyö Podevin öyle düşünüyordu. Ama böyle olması imkansızdı, çünkü Lavinia bizim katılmadığımız
günlerden hiçbirine dokunmadı."

"Ölümden sonra bir muayene yapılmalıydı. Sanırım buna itiraz ettiniz," diye devam etti Featherston, Madam Carimon'la biraz konuşmuştu.

"Doğru - ettim; ve o zamandan beri de bundan dolayı üzgünüm," diye iç çekti Ann Fennel.
"İtiraz etmemin sebebi, kocamın bana söyledikleriydi. Edwin bunun benim için tatsız olacağını
düşündü. O da bu fikirden hoşlanmadı. Öldüğü için, ona saygıyla yaklaşılması gerektiğini söyledi."

Featherston öksürdü. O, _ona_ karşı şüphe duyan herhangi bir kuzu kadar masumdu.

"Ve şimdi," diye devam etti Bay Featherston, "bana kız kardeşini evde gördüğünü
söyleyerek ne demek istediğini söyle."

"Onu görüyoruz," dedi Nancy.

"Saçmalık! Sen görmüyorsun. Hepsi süslü. Sinirler gerildiğinde, seninkiler gibi, bize her türlü oyunu oynuyorlar. Bir zamanlar, başının üstünde yürüdüğüne inanan bir adam tanımıştım ve iyileşmek için bana gelmişti!"

"Ama Lavinia'nın hayaletini görmem ve onu görme korkusu, bu gerginliğime neden oldu," diye yalvardı Nancy. "Kocam buradayken, o çoğunlukla ona görünüyor; onu uzak tutan tek şey bu. Onu sadece üç veya dört kez gördüm."

Sessiz ve sade bir şekilde konuştu, belli ki bu inanca dayanıyordu. Bay
Featherston bununla nasıl başa çıkacağını merak etti: ve belki de kendisi
doğaüstü olaylara karşı o kadar da şüpheci değildi,
uygun
göründüğünü iddia etti. Nancy devam etti:

"İlk önce kocama göründü. Tam olarak ölümünden bir hafta sonra. Hayır; ilk hastalandığı akşamdan bir hafta sonra. Yukarı yatağa geliyordu - ben devam etmiştim - aniden birinin onu takip ettiğini düşündü, oysa evde sadece o ve ben vardık. Hızla arkasını döndüğünde Lavinia'yı gördü. Bu ilk seferdi; ve size temin ederim ki bundan öleceğini düşündüm. Daha önce hiç insanda böyle ölümcül bir korkuya tanık olmamıştım."

"Onu gördüğünü söyledi mi?"

"Hayır; asla. Bu tuhaf korku nöbetlerinin nedenini hayal edemiyordum, çünkü başkaları da vardı. Bunu sağlığına bağladı. Ancak İngiltere'ye gittikten sonra Lavinia'yı kendim gördüğümde anladım. O zaman ne olduğunu anladım."

Bay Featherston sessizdi.

"Her zaman aynı elbiseyle görünür," diye devam etti Nancy; "Pazar günü kilisede giydiği gümüş grisi ipek. Giydiği son elbiseydi: ilk kez acıyla sarsıldığında onu çıkardık. Ve
yüzünde her zaman hüzünlü, yalvaran bir ifade vardır, sanki bir şey istiyormuş ve onu bizim için almamızı istiyormuş gibi. _Gerçekten_ onu görüyoruz,
Bay Featherston."

"Ah, peki," dedi, geçmişin şüpheli karanlığına ışık tutulabilecek yerin bu taraf olmadığını fark ederek, "kendinden
konuşalım. Her bakımdan emirlerime itaat edeceksin, Bayan Nancy. Yakında
seni tekrar çiçeklendireceğiz."

Cesurca sözler. Belki de doktor bunlara yarı yarıya inanıyordu. Ama o ve onlar çok erken bir çek aldılar.

Aynı akşam, David Preen gittikten sonra -çünkü evdeki insanlar hakkında dedikodu yapmak için küçük kırmızı evde bir saat geçirmek üzere içeri girmişti- Nancy
titremeye başladı. Flore aceleyle ona bir bardak sıcak şarap ve su hazırladı ve sonra yukarı çıkıp yatak odasında bir ateş yaktı, metresinin bundan daha iyi olacağını düşünüyordu. Flore'un başının üstünde hareket ettiğini duyan Nancy, aniden aşağı indirilmesini istediği bir şeyi
hatırladı. Sandalyesinden kalkıp, seslenmek niyetiyle salonun kapısına gitti. Merdivenlerin dibindeki girintide dururken, salondaki lambadan ve mutfaktaki ocaktan gelen loş ve belirsiz bir tür yan ışık üzerine düştü, çünkü
her iki kapı da açık.

"Flore," diye başlıyordu, "benim----'mi aşağı indirir misin?"

Ve Ann Fennel'in sözleri orada sona erdi. Flore'un kulaklarına ulaşan ve onu neredeyse
korkutacak kadar korkutan vahşi bir çığlıkla Bayan Fennel yere yığıldı.

Hizmetçi, hayaletin tekrar
göründüğünü duymayı bekleyerek aşağı koştu.

Öyle değildi. Hanımı çılgın ve şaşkın görünüyordu; ve
konuşabilecek kadar kendine geldiğinde, bir hayvan tarafından
korkutulduğunu söyledi. Bir kedi mi yoksa bir tavşan mı olduğunu söyleyemedi,
hangisi olduğunu, yakaladığı anlık görüntü çok kısa ve hafifti; bağırırken
bacaklarına çarpmıştı.

Flore bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu. Etrafına baktı, ama
ne kedi ne de
tavşan görünüyordu; hanımına bunun sadece
bir fantezi olabileceğini söyledi. Bayan Fennel daha iyisini bildiğini düşünüyordu.

"Neden, hissettim ve gördüm," dedi. "Tam bana doğru geldi ve
ayaklarımın üzerinden geçti. Sanki ön kapıdan
çıkmak istiyormuş gibi, koridora doğru gidiyordu."

* * * * *

Ertesi sabah, kısmen kazara, Petite Maison Rouge'un salonunda toplanmıştık. Ann Fennel, aşırı derecede zayıf ve
sinirli bir şekilde yatakta yatıyordu. Featherston ve Mösyö Dupuis ikisi de yukarıdaydı.
Hastalığını korkuya bağladı ve onlara bundan
özgürce bahsetti. Ona bunun sadece "sinir" olduğunu söylemediler - ne amaçla?
David Preen ile salonda bekledim ve doktorlar aşağı inerken
Madam Carimon içeri girdi.

David Preen fırsatı değerlendirdi. Böylesine olumlu bir şeyin
resmi olarak planlanmadığı sürece bir daha gerçekleşmeyeceğinden korkarak baloyu açtı. Sandalyesini masaya, Madam Carimon'un yanına çekerek, karşıda oturan iki doktor David Preen, açık sözlülükle, kendisinin ve diğer bazı akrabalarının, Bayan Lavinia Preen'in ölümüne neden olan şeyin bir şey olup olmadığı konusunda bir tür şüphe duyduğunu itiraf etti; ve Monsieur Dupuis'den o sırada kendi aklından böyle bir şüphe geçip geçmediğini söylemesini rica etti.

Sarışın yüzlü küçük doktor bu itiraza başını salladı, hatta konunun kafa karıştırıcı olduğunu düşündüğünü söyledi. Doğal olarak şüphe
içindeydi ve çok güçlü bir şekilde, diye cevapladı; ancak bu görüşü benimsemenin zorluğu, onun sadece ev halkının yediği yemeği yemesiydi; başka hiçbir şey değildi. Meslektaşı Monsieur Podevin, çok
kesin bir görüşe sahipti: Zehirden öldüğü.

David Preen masanın üzerinde duran bir yazı çantasını yanına çekti,
içinden bir kağıt parçası ve cebinden bir kalem çıkardı. "Hadi
gerçekleri sessizce gözden geçirelim," dedi; "belki bir karara varabiliriz."

Böylece gerçekleri gözden geçirdiler, baş konuşmacılar Madam Carimon ve içeri çağrılan Flore'du. David Preen zaman zaman kendisini özellikle etkilediğini
düşündüğüm bir şeyi noktaladı.

Bayan Preen o Pazar gününe kadar -Paskalya'dan sonraki ilk Pazar gününe kadar- gayet sağlıklıydı.
Sonraki Salı günü Sainteville'den ayrılıp Boulogne'a gitmek üzereydi,
Kaptan Fennel'in ikametgahı yüzünden Petite Maison Rouge'daki evi onun için dayanılmaz hale gelmişti.

"Burada gerçeklerle kesinlikle bağdaşmayan bir şey söylersem beni affedin; daha ziyade, belki de hayal ürünü," dedi Madam Carimon, başını kaldırarak. "Lavinia, Kaptan Fennel'e karşı giderek daha acı verici bir korku duymaya başlamıştı. Ona karşı onu uyarmak için geldiğine inandığı rüyalar görüyordu, bu rüyalarda, ondan kaçamayacağı bir kötülükle onu tehdit ediyormuş gibi görünüyordu. Bir veya iki kez -ve bunu hiçbir şekilde açıklayamıyorum- onu evde olmadığında gördü, hatta Sainteville'de bile----"

"Ne! Hayaletini mi gördü?" diye haykırdı Featherston. "Adam hayattayken!
Hadi, hadi, Mary, bu çok ileri gitmek!"

"Quelle drole d'idee!" diye haykırdı küçük doktor.

"Bana iki kez göründü, dedi," diye devam etti Mary Carimon. "Her seferinde akşamı dışarıda geçiriyordu; eve girmişti, bu eve,
arkasından sokak kapısını kapatarak. Levhaya bir mum yaktığında, onu kapının hemen içinde dururken,
daha sonra rüyalarında gördüğü aynı korkunç bakışla ona bakarken gördü. Gülebilirsin, George; Mösyö Dupuis, sanırım zaten gülüyorsun; ama ben onun söylediğini gördüğüne ve
rüyasında gördüğü rüyayı gördüğüne inanıyorum."

"Ama bu, adamın ölmediği zamanki hayaleti olamazdı;
ve adamın kendisi de Sainteville'de olmadığı zamanki hayalet olamazdı," diye iddia etti Featherston.

"Ve bence tüm bunlar, görünmeyen dünyadaki ruhani koruyucularımızdan bize bahşedilen gizemli uyarılardan biri anlamına geliyordu," diye ekledi Madam Carimon, bağımsız bir şekilde argümanını sürdürerek. "Ve Lavinia'ya bu kötü evden kaçması için onu uyarma sırası geldi."

"Ve bunu yapmadı," diye belirtti David Preen. "Yeterince hızlı
değildi. Hadi, devam edelim."

"Lavinia kiliseden çıkarken, Charles Palliser onun peşinden koştu ve
onunla ve teyzesiyle birlikte akşam yemeğine gitmesini istedi," diye devam etti Madam Carimon.
"Keşke kabul etseydi! Buradaki akşam yemeği çok basitti ve
Flore dahil herkes yedi----"

"Ve yemeği pişiren ve servis eden Flore miydi?" diye sözünü kesti David Preen, ona bakarak.

"Mais oui, monsieur. Turta hariç; o frangipane'di ve pastacıdan geliyordu," diye ekledi Flore, İngilizceye dalarak. "Sonra kendi yemeğimi yedim ve her yemekten yedim; ve şarap içtim. Bayan Lavinia bana Pazar günü bir kadeh şarap verirdi ve o gün kendi masalarındaki Bordeaux şişesinden
kendisi bana doldurdu. Hiçbirinde sorun yoktu.
Tek sahip olmadığım şey likördü."

"Hangi likördü o?"

"Sanırım açık yeşildi," dedi Flore. "Ben akşam yemeği malzemelerini salondan çıkarmakla meşgulken, beyefendi dışarıdaki dolabında, şişelerini
saklamakla meşguldü. Ben yemek yemeye
oturduğumda mutfağa geldi ve benden üç kadeh likör istedi,
ben de ona bir tabakta verdim. İçlerine likörü döktüğünü duydum ve
hanımlara götürdü."

Bay David Preen buraya bir şeyler yazdı.

"Daha sonra kaptan yürüyüşe çıktı ve İngiliz gemisinin
girişini izleyeceğini söyledi; ve bulaşıkları yıkamayı bitirdiğimde
çay tepsisini salon masasına taşıdım ve eve gittim. Bayan Lavinia o zamanlar gayet iyiydi; gri ipekten güzel sabahlığıyla oturmuş kız kardeşiyle konuşuyordu.
Sonra, oğlum Dion'a ikramını, bir tartin ve bir
pişmiş elma verirken, beni geri getirdiler ve zavallı hanımı
hayatı için acı içinde savaşırken buldum."

"Şu içki bardaklarını yıkadın mı?" diye sordu Bay Featherston.

"Ama evet, efendim. Çay takımlarını içeri taşıdığımda onları götürmüştüm,
ve hemen yıkayıp yerlerine rafa koymuştum."

"Görüyorsunuz ya," diye gözlemledi Mösyö Dupuis, "talihsiz hanımefendi de diğerlerinin almadığı hiçbir şeyi almamış gibi görünüyor.
Çağırıldığımda
tedavilerimi uyguladım ve ertesi gün, inandığım kadarıyla,
salgından kurtulmuştu; geriye sadece acının bıraktığı bitkinlik kalmıştı. Ama o gece tekrar yakalandı ve ben tekrar
ona götürüldüm. Saldırı ilkinden bile daha şiddetliydi.
Başka bir doktor talebinde bulundum ve Mösyö Podevin getirildi. O, üşütmeden kaynaklanan iltihap önerimi hemen bir kenara bıraktı ve dedi ki
ona daha çok zehir vakası gibi göründü."

"Bütün gün boyunca sadece lapa içmişti, beyler, bunları hazırlayıp
ona götürdüm," diye söze girdi Flore; "ve ben gece ayrıldığımda,
Mösyö le Medecin'in dediği gibi, 'bakmaya değer' durumdaydı."

"Flore daha sonra aldığı ararotunu yapmadı," dedi Mary
Carimon, anlatıyı devralarak. "Lavinia yatağa girdiğinde,
saat dokuza doğru, Bayan Fennel ona mutfakta bir
kase ararot hazırladı----"

"Ve aynı zamanda kendisi için de bir kase, bana söylendiğine göre, hanımefendi,"
diye konuştu küçük doktor.

"Ah evet, bunu biliyorum, Mösyö Dupuis. Bayan Fennel, kız kardeşinin
arrotunu, hazır olduğunda, bu odaya getirdi ve kocasına
içine biraz brendi koyup koyamayacağını sordu.
Lavinia'ya soru sorması için gönderdi, ona
arrotunu masanın üzerinde bırakmasını söyledi. Aşağı inip Lavinia'nın brendiyi reddettiğini,
kendisine götürdüğünü ve aldığını gördüğünü söyledi. Bayan Fennel ona iyi geceler diledi ve
mutfakta bıraktığı kendi porsiyonunu almak için aşağı indi. Saat on bir olmadan önce, yatağa girerken, Lavinia'nın odasından çığlıklar duyuldu; ikinci atakla ele geçirildi ve--ve öldü."

"Bu ikinci atak o kadar şiddetliydi, o kadar kontrol edilemezdi ki," dedi Monsieur
Dupuis, Mary Carimon'un sesi sessizliğe gömülürken, "o anda orada olsaydım onu ​​kurtaramayacağıma ikna oldum. Kaptan Fennel'in beni uyandırmadan önce kapımı birkaç kez çaldığını duydum. Durum böyle değildi. Çok hafif uyuyan biriyim, alışkanlıktan dolayı en ufak bir sesle uyanıyorum. Ama bu durumda zili çok hafif duyduğumu
düşündüğümde uyumaya
vaktim olmamıştı. Yanılıyor olmalıyım diye düşündüm, çünkü zil yüksek sesli bir zildi ve
kolayca çalıyordu; ve geceleri beni arayan kişiler genelde oldukça
sert çalarlardı. Yatarak dinledim ve bir süre sonra, hemen olmasa da,
zili çaldı. Penceremi açtım, Kaptan Fennel'i dışarıda gördüm ve iki dakika içinde giyinip
yanımdaydım. "

"Sanki sizin ona çok çabuk gitmenizi istemiyormuş gibi geliyor, mösyö," diye gözlemledi Bay Featherston, Fransızların dediği gibi, söylemeden. "Ve bir başka şüpheli gerçek daha duydum: karısının ölümünden sonra tıbbi muayeneyi durdurmasını sağlamış."

"Bu şu anlama geliyor," dedi David Preen, "bizim yargımıza göre, eğer ona
bir şey yanlış verildiyse, bu Pazar öğleden sonra bir kadeh likörle, Pazartesi akşamı ise bir kase ararotla verildi. Bunlar, kurcalanma fırsatı veren tek şeylerdi; ve her durumda ağrı yaklaşık iki saat sonra geldi."

Hepsinin hissettiği gibi ciddi bir şüpheydi. Ama
Featherston'un belirttiği gibi, bir adamı cinayetle suçlamak için yeterli değildi. Özellikle aylar geçmişken, öne sürülecek hiçbir kanıt yoktu.

"Ararot içeren fincana ne oldu?" diye sordu David Preen, Flore'a bakarak. "Yatak odasında mı bırakıldı?"

"O fincan, efendim, mutfaktaki bir su kabında buldum ve ayrıca kullanılmış olan diğerini de. İkisi birlikte tahta kabın içindeydi.
Sanırım Bayan Fennel onları oraya koymuştu; ama yapmadığını söyledi."

"Ah!" diye haykırdı David Preen, derin bir nefes alarak.

Bu şüpheli meseleyi incelemek için gelmişti; ama görünen o ki
hiçbir şey yapılamıyordu. İçine karışmak ve başarısız olmak, onu yalnız bırakmaktan daha kötü olurdu.

"Bakın," dedi David Preen, not defterini kaldırırken. "Eğer Lavinia'nın artık öldüğüne göre dinlenemediği ve kendini burada, evde gösterdiği doğruysa, bunu dünyadan haksız yere
gönderildiğinin kesin bir kanıtı olarak görüyorum. Ama----"

"O zaman siz ruhların dünyayı tekrar ziyaret ettiğine mi inanıyorsunuz, mösyö,"
diye sözünü kesti Mösyö Dupuis, "ve hortlakların görülebileceğine mi?"

"Ben inanıyorum, efendim," diye cevapladı David. "Biz Preens onları görüyoruz. Ama ben bu konuya karışamam, demek üzereydim ve adam vicdanına bırakılmalı."

Ve böylece konferans dağıldı.

Şimdi esas olarak yapmamız gereken şey Ann Fennel'i sağlığına kavuşturmaya çalışmaktı. Kısa bir süreliğine evden çıkarmak iyi bir fikirdi, çünkü bu konuda çok hevesliydi; bu yüzden Featherston Madame Carimon'daki
odasını bıraktı ve Ann oraya taşınmaya davet edildi, kendisi de otelde bize katıldı. Hepimiz gibi ben de onu çok hasta sanıyordum. Ama oraya
gönderildikten sonra, morali harika bir şekilde düzeldi ve kısa yürüyüşlere çıktı, güldü ve sohbet etti: ve Featherston ile David
Preen eve dönmek için tekneye bindiklerinde, onları buharla
yolda görmek için limana gitti.

"Ona uygun olacak mı?" diye fısıldadı Mary Carimon kardeşine.

"Korkarım ki _olmaz_," diye cevapladı. "Biraz zaman bir şekilde gösterecek. Belki de biraz, kocasının işlerin
devam etmesine nasıl izin verdiğine bağlı. Elimden geleni yaptım, Mary; Daha fazlasını yapamazdım."

Okur, buharlaşıp gidenlere kendimi dahil etmediğimi fark ediyor mu? Çünkü gitmedim. Okulda beni her zaman çok sevdiğini söylemekten mutluluk duyan iyi, cana yakın küçük Jules Carimon, mansardada küçük bir yatak odasını
kabul etmem konusunda beni evinde kalmaya davet etti. Hiç de rahatsız olmadım; benim için yeterince büyüktü. Nancy çok sevindi. Oldukça neşeli vakit geçirdik; ve Major ve Bayan Smith, Bayan Bosanquet ve kısa süre sonra Sainteville'den ayrılacak olan Charley Palliser ile tanıştım. Charley'nin Bayan Fennel hakkındaki izlenimi, ondan önce ayrılacağı yönündeydi,
ama farklı bir şekilde.

Güzel bir öğleden sonra, iskeleden inerken, Nancy benimle Mary Carimon arasında yürüyordu, çünkü uzağa gitmek için iki kolun desteğine ihtiyacı vardı - evet, o da benim kadar zayıftı o--birisi Londra teknesinin geldiğini
söyledi. Döndüğümüzde limanda
kayarak ilerlediğini gördük. Bu Anglo-Fransız kasabalarında hiç kimse _o_
görüntüyü isteyerek kaçırmaz ve yolcuların karaya çıkışını izlemek için rıhtıma yanaştık. Sadece sekiz veya on kişi vardı. Birden Nancy hem korku hem de sevinç dolu bir ses taşıyan büyük bir çığlık attı - "Ah, işte Edwin!" - ve bir sonraki an cebindeki mendili çılgınca sallamaya başladı.

Yüzünü beğenmediğim zayıf, gri, gelincik gibi bir adam
merdivenden yukarı doğru yürüdü. Evet, eski kaptan Edwin Fennel'di.

"Onun hatırına gelmedi; çeyreklik parayı almaya geldi,"
Mary kulağıma oldukça vahşice konuştu. Hiç şüphe yok. Eylül ayının sonuna doğru gelecekti, ki o da yaklaşıyordu.

Kaptan son derece nazikti; bizi selamlarken oldukça coşkuluydu. Nancy bizi bırakıp koluna girdi. Rue Pomme Cuite'ye sapmamız gereken dönüşte, veda etmek için durdu.

"Ama bize geri dönüyorsun, değil mi?" diye bağırdı Madam Carimon ona.

"Ah, Edwin'in tek başına eve gitmesine izin veremezdim," dedi. "Orada Flore'dan başka kimse yok, biliyorsun."

Bu yüzden tekrar Petite Maison Rouge'a gitti ve bir daha
çıkmadı. Sanırım o adam ona karşı nazikti. Bazen yüzünde korkmuş bir ifade oluyordu ve
görüntüler gördüğünü tahmin ediyordum. Adam tekrar gitmek için kafasını verirdi; o perili evde kalmak onun için çok dayanılmaz bir kefaret olmalıydı; ama
kamuoyuna karşı bir saygısı vardı (bunu dikte eden politika) ve
sağlığı bozulan karısından kaçamazdı.

Nancy'nin ne kadar çabuk kötüleştiği ilginçti. Eve girdiği öğleden sonradan itibaren her şey başlamış gibiydi. Mary Carimon'un dediği gibi parayı kapmış ve ona güzel ve besleyici şeyler getirmişti; ama
hiçbir şey işe yaramamıştı. Ve bunu görmek için iyi bir yolda olmalı; çünkü
karısının ölümüyle para sonsuza dek ondan gidecekti.

Monsieur Dupuis, bazen Monsieur Henry Dupuis, onu her gün görüyordu; ve
Kaptan Fennel aceleyle Monsieur Podevin'in yanında kasabanın en iyisi olarak ünlenen başka bir doktor çağırdı; bir Monsieur
Lamirand. Mary Carimon zamanının yarısını orada geçirdi; ben çoğu gün gittim.
Özel bir şikayeti olduğu söylenemezdi, ama
yaşamak için çok zayıftı.

Üç haftadan kısa bir sürede her şey bitmişti. Son, geldiğinde, oldukça
aniydi. Bir veya iki gün boyunca o kadar iyi görünüyordu ki
ona sonunda bir dönüş yaptığını söyledik. Perşembe akşamı, oldukça
geç bir vakitte -saat sekiz ile dokuz arasıydı- Madam Carimon benden
yaptığı ve ancak o zaman
hazır olan biraz jöleyle oraya gitmemi istedi. Ben geldiğimde, Flore hanımının odasına çıkmamı isteyeceğinden emin olduğunu söyledi; yalnızdı, beyefendi dışarı çıkmıştı.

Sıcacık bir sabahlığa sarınmış olan Nancy, ateşin yanında rahat bir sandalyede ve büyük bir şalda oturuyordu. Açık renk bukleleri, çenesinden gri bir kurdeleyle bağlanmış küçük bir dantel başlığın altına geri konmuştu; güzel mavi gözleri
parlaktı. Ona neden geldiğimi söyledim ve önündeki sandalyeye oturdum.

"Bu akşam çok iyi görünüyorsun, Nancy," dedim içtenlikle - çünkü
Madame Carimon'da ona böyle seslenmeyi öğrenmiştim, onlar da öyle. "Şimdi seni
hep birlikte iyi edeceğiz."

"Dışarı çıkmadan önce mumun fışkırması," diye sessizce cevapladı.
"Hiçbir yerimde en ufak bir ağrı kalmadı - ama sadece bu."

"Böyle söylememeli veya düşünmemelisin."

"Ama biliyorum; kendi duygularımı yanlış anlayamam. Benim gibi
azalmış birinin tekrar iyileşmesini hayal edin!"

"Hayal kurmaca" sürdürmek için kötü biriyim. Doğrusunu söylemek gerekirse, ben de onun kadar emindim.

"Ve çok uzun sürmeyecek ilk başta. Johnny," diye devam etti, yarı fısıldayarak, "Bugün Lavinia'yı gördüm."

Ona baktım ama cevap vermedim.

"Buraya geri döndüğümden beri onu hiç görmedim. Ama Edwin gördü; bundan
eminim. Bu öğleden sonra alacakaranlıkta bir uykudan uyandım, çünkü
kalkıp buraya oturmak beni oldukça yoruyor ve Flore'a çayımı içmeye hazır olduğumu bildirmek için
masadaki
el ziline dokunmak için ilerliyordum,
Lavinia'yı gördüm. Tam orada, ateşin ışığında duruyordu. Bana elini uzattığını, sanki beni yanına davet eder gibi olduğunu düşündüm ve yüzünde hoş geldin gülümsemesi vardı;
hayattaki herhangi bir yüzde görülebilecek en tatlı gülümseme. Tüm o hüzünlü, kederli, yalvaran bakışlar kaybolmuştu. Yaklaşık bir dakika orada durdu ve
sonra kayboldu."

"Çok korktun mu?"

"Korkuya dair hiçbir düşüncem yoktu, Johnny. Tam tersiydi.
Parlak bir şekilde mutlu görünüyordu; ve bu bir şekilde bana mutluluk veriyordu. Sanırım--sanırım," diye ekledi Nancy etkileyici bir şekilde, biraz tereddütle de olsa, "bana yanına gideceğimi bildirmek için geldi. Sanırım onu
son kez gördüm. Ev de öyle, sanırım; o ve ben yakında birlikte
çıkacağız."

Buna ne cevap verebilirdim?

"Ve sonunda bitti," diye mırıldandı, benden çok kendi kendine.
"Çok yakın zamanda bitti. Sıkıntı ve şüphe, dehşet ve acı.
_Ben_ her şeyi getirdim; bunu biliyorsun, Johnny Ludlow. Şimdi eminim ki
beni affetti. Tanrı'nın affettiğini alçakgönüllülükle umuyorum."

Uzun bir iç çekişle nefesini tuttu.

"Ve İngiltere'deki tüm eski dostlara,
Johnny, Bay Featherston'dan başlayarak, sevgilerimi ileteceksin; bana karşı çok nazikti;
onları tekrar göreceksin, ama ben görmeyeceğim. Bu hayatta değil. Ama sonu olmayan
Hayatta birlikte olacağız."

* * * * *

O gece saat on ikide Nancy Fennel öldü. En azından, söylenebildiği kadarıyla
on ikiye yakındı. Tam o saatten sonra Flore odaya girdi,
onunla birlikte oturmaya hazırlanıyordu ve onu ölü buldu - görünüşe göre yeni ölmüştü - yüzünde tatlı bir gülümsemeyle ve bir eli sanki selamlamak için uzanmıştı. Belki de Lavinia onu selamlamak için gelmişti.

Cumartesi günü onu mezara kadar takip ettik. Yüzbaşı Fennel tabutun yanında yürüdü - ve bundan nasıl hoşlandığını merak ettim. Ben onun hemen arkasındaydım ve
Monsieur Carimon vardı. Charley Palliser küçük Monsieur le
Docteur Dupuis ve Monsieur Gustave Sauvage ile birlikte geldi. Ve Nancy'yi mezarlıkta, kız kardeşinin yanında bıraktık.

Yüzbaşı Edwin Fennel ortadan kayboldu. Pazar günü, biz İngilizler onu
ararken kiliseye, gelmedi - kederi ona izin vermiyordu, dedi bazı hanımlar. Ancak, komisyoncu ofisindeki bir İngiliz katip,
bunu duyunca, başka bir hikaye anlattı. Fennel, önceki gece yarısı limandan Londra'ya giden
tekneyle gitmişti.

Ve bir daha geri dönmedi. Arkasında çeşitli borçlar bırakmıştı,
bunlardan biri de Madame Veuve Sauvage'a olan borçtu. Monsieur Carimon, daha sonra,
Albay Selby'nin isteği üzerine bunların ödemesini üstlendi.
Kaptan Edwin Fennel'in Güney Amerika'ya göç ettiği anlaşılmıştı.
Eğer vicdanı varsa, bunu yanında taşıması umuluyordu.
Parayı taşımadı. Planladığı ve belki de daha kötüsü olan
zavallı gelir Selby'lere geri döndü.

Ve hikaye bu. İlginç bir hikaye ve birden fazla açıdan
acı verici. Ancak tekrar ediyorum, bu doğru.

ST.'DE İZLEMEK MARK'IN ARİFESİ.

O yıl Paskalya Günü olabilecek en geç gündü -- yirmi üç Nisan. Salı günü Aziz Mark Günü'nü (yirmi beşinci) getirdi;
ve Paskalya Pazartesisi Aziz Mark'ın Arifesiydi.

İlçemizde ve bazı diğerlerinde -- eski büyükannelerimizin günlerinde bu günlerden daha çok düşünülen -- bir batıl inanç vardır ki, Aziz Mark'ın Arifesinde kilise bahçesine gidip kapıyı izlerseniz, o yıl ölmeye mahkum olan ve oraya gömülmeye mahkum olanların gölgeleri veya hayaletleri içeri girer.

Paskalya Pazartesisi bizim için harika bir bayramdır; yılın en büyüğü.
Noel Günü ve İyi Cuma daha çok dini bir ışık altında görülür;
ancak Paskalya Pazartesisi'nde hizmetçiler ve işçiler kendilerini özgür hissederler.
Uyanışın ilk günü buna kıyasla hiçbir şey değildir.

Şimdi Squire Todhetley bu tatillere boyun eğdi: bunlar sık ​​sık gelmiyordu, dedi. Bizim kırsaldaki hizmetçilerimiz sizin şehirdekiler gibi değil;
sizinkiler ayda bir gün, bazen daha sık tatil istiyor ve
eğer alamazlarsa greve gidiyorlar; bizimkiler yılda bir veya iki gün izin alıyor. Paskalya Pazartesi günü
iş öğlene kadar bitiyordu; yemek pişirilmiyordu ve
ev halkı istedikleri gibi dolaşabiliyordu. Bundan hiçbir kötülük çıkmamıştı; bu sefer de
bir kötülük çıkmayacaktı, ama o gün Aziz Markos Arifesi'ne denk gelmeseydi.

Tod ve ben Perşembe günü okuldan eve geldik.
Çılgınlık Haftası'na aldırmayan iğrenç bir eski okuldu. Diğer okullardan diğer arkadaşlar
Paskalya'da iki hafta geçirebiliyordu; bizimse sadece bir hafta. Tod bu sefer pater'le bir
itirazda bulundu; eve giderken planlamıştı ve bunu
güçlü bir bakış açısıyla dile getireceğini düşündü.

"Günahtır, biliyorsunuz efendim; korkunç bir şekilde. Tutku Haftası Tutku Haftasıdır. Bunu okulda sıralarımızda geçirmeye hakkımız yok."

"Şey, Joe, ben bunu pek anlamıyorum," diye karşılık verdi pater, dudağını bükerek. "Disiplin ve dersler, her türlü yaramazlıkta
ayaklarınızı yerden yere vurmaktan daha çok Tutku Haftası mevsimine uygundur; ve evde olsaydınız, bilirsiniz, siz de böyle yapardınız.
Johnny'nin nesi var."

"Üç gündür hasta, soğuk algınlığı veya başka bir şey," dedi Tod.
"Kendin anlat, Johnny."

Anlatacak başka bir şeyim yoktu. Üç dört gündür kendimi hasta,
ateşli hissediyordum; dün (Çarşamba) hiç ders yapmamıştım. Bayan Todhetley bunun bir grip
atağı olduğunu düşündü. Beni yatağa gönderdi ve doktor Bay Duffham'ı çağırdı.

Ertesi gün daha iyiydim - İyi Cuma. Yaşlı Duff - Tod ve benim ona kısaca dediğimiz gibi - kilisedeyken içeri girdi ve kalkabileceğimi söyledi. Yavaş bir iş olduğunu söyledim, tatillerde yatakta yatarken. O, siyah saçlı, zayıf, ufak tefek bir adamdı; genel olarak iyiydi ama kendini beğenmişti
ve her zaman altın başlı bir baston taşırdı.

"Dışarı çıkmayacağım, biliyorsun," dedi. "Bunu söz vermelisin, Johnny."

Hemen söz verdim. Sadece diğerleriyle birlikte aşağıda olmak istiyordum. Kiliseden eve döndüler, Sterling'lerle çay içmeye söz verdiklerini söylediler; Bayan Todhetley beni görünce ciddileşti ve doktorun yanıldığını düşündü. Bunun üzerine neşeli bir tavır takındım, aniden iyileşmiş biri gibi.

Ama akşam yemeği yiyemedim. Saat ikide tuzlu balık ve soğuk haşlanmış sığır eti vardı - İyi Cuma'da oruç tutmamızın olağan yolu. Yutabileceğim tek bir lokma bile yoktu ve Hannah bana biraz koyun eti suyu getirdi.

"Seni bırakmamıza aldırır mısın, Johnny?" Bayan Todhetley bana nazik bir şekilde söyledi --Tod buna asla inanmazdı. "Eğer öyle hissedersen --yalnız hissedeceğini
düşünürsen, evde kalırım."

Kendimi çok neşeli hissedeceğimi, hiç yalnız hissetmeyeceğimi söyledim; ve böylece
Bob ve Blister'ın çektiği büyük arabayla yola koyuldular. Bay ve Bayan Todhetley, Lena önde, Tod ve Hugh arkada. Başlangıcı izlemek için
pencerede dururken, Roger Monk'un evin yanından baktığını gördüm.

Yirmili yaşlarında, küçük, beyaz yüzlü bir adamdı, gözlerinde tuhaf bir bakış ve siyah, fışkıran bıyıkları vardı. Gözlere tam olarak baktığında, fırsat buldukça, ki bu çok sık olmazdı, çünkü nadiren sana bakarlardı, onlarla birlikte görülmenin hiçbir sakıncası yoktu ve yine de
yüze uğursuz bir ifade veriyorlardı. Belki de birbirlerine çok yakın olmalarıydı. Roger Monk bizim normal adamlarımızdan biri değildi; bu konuda, o durumun üstündeydi; ancak geçici olarak romatizma hastası olan baş bahçıvanın yerini dolduruyordu. Beni görünce
pencereye doğru yürüdü ve onunla konuşmak için açtım. "Hâlâ burada mısın, Monk?"

"Ve muhtemelen buradasın, Bay Ludlow, eğer Jenkins'in tekrar gelmesine bağlıysa," diye cevap verdi. "İyi sığırlar, valinin az önce
kovduğu sığırlar."

Bob ve Blister'dan bahsediyordu ve iyiydiler; ancak Bay Todhetley'e uygulanan ton veya "vali" sözcüğü hoşuma gitmedi. "Pencereyi
açık tutamıyorum," dedim; "İyi değilim."

"Tamam, efendim; kapatın. Bana gelince, işimle ilgilenmeliyim. Bahçelerle ilgili yapılacak çok şey var, bir şekilde; ve
sorumluluk benim omuzlarımda."

"Bugün çalışmamalısın, Rahip. Squire Todhetley asla
İyi Cuma'da buna izin vermez."

Hoş bir şekilde güldü; hatta Squire Todhetley'in neye izin verdiğinin veya
vermediğinin kendisini ilgilendirmediğini söyledi; ve çimlerin üzerinden hızla uzaklaştı. Ve kısa görüşme sırasında gözleri bir kez bile
benimle buluşmadı.

O öğleden sonra sıkıcı değil miydi! Yaşlı Duffham'ın ilacını aldım ve Hannah'nın bana getirdiği
çayı içtim ve sıcak bastı, huzursuz ve hastaydım. Konuşacak
bir ruh yoktu; okuyacak bir kitap yoktu - gözlerim ve başım bunun için
çok ağrıyordu; duyulacak bir ses yoktu. Hizmetçilerin çoğu dışarıdaydı;
bildiğim kadarıyla hepsi, Hannah hariç; ve ben yorgunluktan ölmeye hazırdım. Alacakaranlıkta kreşe çıktım. Hannah orada değildi.
Ateş tarandı - bunun ne anlama geldiğini anlıyorsanız, ancak
genellikle sadece ilçemizdeki mutfak yangınları için geçerlidir--ki kanıtladı
uzun bir keşif gezisine çıkmış olduğunu. Yaşlı Hannah'nın
yokluğu bile bir hayal kırıklığıydı. Kendimi odanın en uzak ucundaki solgun kanepeye
attım ve sanırım uyudum.

Çünkü dışsal şeylere yeniden canlandığımda, Hannah
ateşin başındaki bir sandalyede oturmuş kömürü kırıyordu; keskin dilli ve kızıl-kahverengi gözlü aşçı Molly ise bir diğerindeydi. Karanlıktı ve geç olmuştu; başım
çok ağrıyordu ve onları ve şangırtılarını bir yerlerde diledim.
Aziz Markus Arifesi'nden ve onun popüler batıl inancından bahsediyorlardı. Molly
başlangıcını duymadığım geçmişe ait bir hikaye anlatıyordu.

"İnanamıyorum," diye haykırdı Hannah; "Gölgelerin
geldiğine inanamıyorum."

"Hiç onları bekledin mi, kadın?" diye sordu Molly, Kuzey'de doğmuştu.

"Hayır," diye onayladı Hannah.

"O zaman bilmediğiniz bir şey hakkında nasıl konuşabilirsiniz? Bu, sizin ve benim burada oturmamız kadar doğru. İki aptal, hasta kızdı, ikisi de aynı genç adama
sevgiliydi. En azından, aldatıcı ikisine de
sevgiliydi, ki bu da aynı şeye geliyor. Kız kardeşim Becky o yıl yirmi beş yaşındaydı; sürekli bir ağrısı ve öksürüğü vardı,
kimileri bunun soluk borusu, kimileri de karaciğer olduğunu söyledi. Diğeri ise Mary Clarkson'dı, kafasında yüzmelere ve korkunç
fırlamalara maruz kalıyordu. Neyse, ikisinin de övünecek bir sağlığı yoktu ve
birbirleri sadece kıskançlıktan yiyip bitiriyorlardı. Tom Town, bunu biliyordu; ve onları tekrar güzelce savurdu, kendi cezasının ne olacağını hiç düşünmeden."

Hannah, kömürü yükseltmek için maşayı nazikçe parmaklıkların içine koydu ve biraz daha ışık çıktı. Molly devam etti.

"Hannah, o iki genç kadın hakkında kötü düşünmemelisin. Birbirlerinin ölmesini
istemiyorlardı - bundan çok uzak; ama her biri diğerinin
yaşayamayacağını düşünüyordu. Doğal olarak, biri giderse, zavallıcık, Tom
Town, diğeri için bölünmeden kalacaktı."

"Tom Town yakışıklı mıydı?" diye sözünü kesti Hannah.

"Eh, buna göre orta halliydi. Küçüktü, omuzlarına kadar değildi,
büyük, gür, kırmızı bıyıkları vardı; ama onunla birlikte bir yol tutuyordu.
Kendine ait bir dükkanda çalışıyordu ve iyi gidiyordu, bu yüzden daha fazla genç kadın veya anlattığım iki
kadın onun isteğine Evet demezdi. Becky, diye düşündü
Mary Clarkson yılı atlatamazdı; Mary, bir arkadaşına Becky'nin atlatamayacağından emin olduğunu söyledi. Ve Aziz Markos Arifesinde mezarlığı izlemeye gitmekten başka ne yapabilirlerdi ki, diğerinin gölgesinin geçişini görmek için!"

"Birlikte mi?"

"Hayır; ama orada tanıştılar. Garip, değil mi? Her biri akıllarını başlarına toplayarak, sadece çılgınca, kimsenin gölgesini görmeyi beklemeden, rasgele çıkmış gibi davrandılar. Geldiklerinde, durdular; mezarlığın yakınındaki çitin arkasında tekrar durdular, birbirlerine eşlik etmek için birbirlerinin kollarını tuttular ve korkmamaya inandılar. Hannah, kadın, bunu anlatmak istemiyorum. Daha önce pek çok kez anlatmadım."

Molly'nin yüzü, ateşin alevinde sert, ciddi bir ifadeye sahipti ve Hannah
aniden sandalyesini ona doğru çekti. Yüksek sesle gülebilirdim.

"Tam saat çaldığında -sanırım on'du," diye devam etti Molly, yarı fısıltıyla, "havada bir çırpınış gibi hafif bir hışırtı duyuldu ve biri yoldan geldi. İlk başta kadınların gözleri
şaşkındı ve net göremediler, ancak kapı onu içeri almak için açıldığında, yüzünü çevirdi ve Tom Town olduğunu gördüler. İki kız da onun _kendisi_ olduğunu düşündü, Hannah; ve nefeslerini tuttular ve hareketsiz kaldılar, umarım onları fark etmezdi, çünkü orada izlerken yakalanmaktan
utanırlardı."

"Ve kendisi değildi?" diye sordu Hannah, nefesini toplayarak.

Molly başını iki yana salladı. "Sen veya ben olmadığımız gibi: onun
gölgesiydi. Ne sağa ne de sola bakmadan patikada yürümeye devam etti,
ve onu gözden kaybettiler. Eve döndüklerinde annemle birlikteydim. Mary
Clarkson, Beck'le birlikte içeri girdi ve Tom Town'ı gördüklerini söylediler,
ve onun da dışarı çıkıp nöbet tuttuğunu sandılar. Annem onlara dillerini tutmalarını
önerdi: dedi, ikisi için de, sadece hasta genç kızlar olarak, tek başlarına mezarlığa koşmaları iyi görünmüyordu. Kısa bir süre sonra, Tom Town, o geceden bahsederken, annesinin ustaca
konuya yönlendirdiği şekilde, dokuzda şiddetli bir baş ağrısıyla yatağa girdiğini ve
o günün Aziz Markos arifesi olduğunu tamamen unuttuğunu söyledi. Annem bunu duyduğunda,
tebeşirin rengini değiştirdi ve bana baktı."

"Ve Tom Town öldü?"

"O mübarek yılda öldü; tam da halkın Michaelmas kazlarını yediği gün. Hızlı bir düşüş onu kaybetti."

"Çok garip," dedi Hannah düşünceli bir şekilde. "Burada insanlar
gölgelerin belirdiğine inanıyor ve insanlar izlemeye gidermiş, dedikleri gibi. Artık pek fazla kişi gitmiyor sanırım. İki genç kadın öldü mü?"

"Onlar değil. Becky evli ve yarım düzine çocuğu var; ve Mary
Clarkson, Amerika'ya gitti. İzlemek istemez misin?"

"Eh, isterim," diye kabul etti Hannah; "Ben de bir şey göreceğimi
düşünseydim, ben de isterdim. Hayatımda bir kereden fazla, sadece Aziz Markos Arifesinde dışarı çıkıp, içinde bir şey olup olmadığına
bakmak istediğimi söyledim. Annem gitti, biliyorum."

"Sen gidersen ben de giderim."

Hannah ilk başta buna cevap vermedi. Ateşe
çarpık bir suratla baktı. Derin düşüncelere daldığında her zaman çarpık bir bakışı olurdu. "Hanımefendi bunu öğrenirse beni çok aptal sanırdı, Molly."

"Eğer! Bunu nasıl öğrenebilirdi ki? Önümüzdeki pazartesi Paskalya tatili olacak ve bir daha asla fırsatımız olmayabilir. Şaşırmam ama sokak bekçilerle dolu. St. Mark's Arifesi Paskalya Pazartesi'sine pek sık gelmez."

Söylediklerine devam edecek zaman yok. İkisi orada oturup planlarını yaptılar: Hannah sefere çıkmaya karar verdiğinde, daha fazla tereddüt etmedi. Çocuk odasının pencereleri ön tarafa bakıyordu ve arabanın içeri girdiği duyulunca ikisi de aşağı indi - Hannah çocuklara, Molly mutfağına. Tod'u buldum ve ona haberi verdim: Hannah ve Molly St. Mark's Arifesi'ndeki gölgeleri görmek için kilise avlusunda bekçilik edeceklerdi.

"Bunun üzerine biraz eğleneceğiz, Johnny," dedi, gülmeyi bitirdiğinde. "Sen ve ben onları takip edeceğiz."

Pazartesi geldi; ve, yemin ederim, sanki her şey kasıtlıymış gibi görünüyordu. Bay Todhetley, Çeyrek Oturumlarla ilgili bir iş için Dwarf Giles ile Worcester'a gitti ve Worcester'da akşam yemeği için kaldığı için gece yarısına kadar eve dönmesi beklenmiyordu. Bayan Todhetley'nin dayanılmaz yüz ağrılarından biri vardı ve çocuklarla aynı saatte, yani saat yedide yatağa girdi. Hannah sabahleyin, Molly ile birlikte çocuklar yatağa girdikten sonra Goody Picker ile bir veya iki saat geçireceklerini söylemişti; bunun üzerine Bayan Todhetley, onları erken yatırmasını söyledi. Hannah'nın tatile çıkması nadir bir şeydi; genelde istemediğini söylerdi. Goody Picker'ın kocası bir
avlak bekçisiydi; bizim değil. Ölümünden beri, sebzeleriyle veya tek tük odasını kiralayarak, nasıl isterse öyle yaşıyordu; Roger Monk'un artık vardı. Bazen torunu da yanında oluyordu; ve Alcester'daki varlıklı esnaf olan ebeveynleri ona iyi para ödüyorlardı. Goody Picker bizim evde iyi
görülürdü ve ara sıra Hannah ile çocuk odasında çay içmeye gelirdi.

Pazartesi günü iyileşmiştim; sadece biraz öksürük kalmıştı; ve Tod ve ben gecenin eğlencesini dört gözle bekliyorduk. O zamandan beri tek bir kelime bile duymamıştık; ama iki kadın hizmetçinin fırsat buldukça fısıldaştıklarını görmüştük; bu yüzden gideceklerini biliyorduk. Tod'un ne yapmak istediğini bana
söylemedi; sanırım kendisi bile bilmiyordu. Büyük şalgamların hepsi bitmişti, yoksa bir tanesini ölü başı için çıkarıp
içine bir mum koyarak kapı direğine koyabilirdi.

Gece geldi. Berrak bir gece, berbat bir ay. Sporumuz için berbattı, çünkü çok parlaktı.

"Karanlık bir gecenin bir anlamı olurdu, biliyorsun Johnny," dedi Tod, kapıda durup dışarı bakarken. "Ay, Aziz Markos arifesinde yüzünü saklar."

Tam konuşurken saat dokuzu vurdu. Gitme zamanıydı. Bizi
bırakacak veya engelleyecek kimse yoktu. Bayan Todhetley yatakta diş ağrısıyla inliyordu; ikisi de tatile çıkmaya
uğramamıştı, yaşlı Thomas ve Phoebe mutfakta akşam yemeği yiyorlardı. Son zamanlarda hizmetçiye yardım etmek için
gelen genç bir kızdı.

"Sen devam et, Johnny; ben de hemen geleceğim. Acele etme; henüz bu yarım saat boyunca nöbet
tutmayacaklar."

"Ama Tod, ne yapacaksın?"

"Önemseme. Büyük bir ses duyarsan ve bir ışığın yandığını görürsen, korkma."

"Korktum, Tod! Bu iyi."

"Tamam, Johnny. Görülmemeye dikkat et. Eğlenceyi bozabilir."

Kilise, tarlaları geçip
gitsen de, otoyolu kullansan da, evimizden yaklaşık yarım mil uzaktaydı. Büyük kilise
avlusunda, yoldan
geride duruyordu. İki cüce çalının arasındaki dar bir yol, yoldan kapıya kadar uzanıyordu; arabalar için
yeterince geniş değildi;
arabalar açık yolun etrafından dolanıyorlardı. İki çitle kapatılmış bir kavşak,
kilise avlusu kapısının yakınındaki
yolun tam karşısına geçiyordu. Hikayelere göre, yaklaşık yirmi yıl önce kendini asan zavallı bir adam,
asla dua edecek bir papaz olmadan, o kavşağın altında meşale ışığıyla
gömülmüştü.

Kadınların nerede duracaklarını tahmin ettik - bu geçiş yollarından birinde,
kapı ve kilise avlusu tam görüş alanında. Tod'un dediği gibi, gölgelerin ve onları gözetleyenlerin, her şeyin açık olduğu ve barınak olarak bir ağacın bile yetişmediği
daha geniş yolu seçmeyecekleri mantıklıydı.

Yoldan ilerleyip çitin gölgesinde kalarak dikkatlice ilerledim ve oraya ulaştım. Etrafta tek bir yaratık yoktu. Taştan yapılmış eski gri kilise, kilise avlusundaki çok şekilli mezarlar,
ay ışığında beyaz ve soğuk duruyordu. Evimizden en uzak taraftaki çapraz yolun arkasına geçtim ve üzerine eğilip patikaya yukarı aşağı baktım. Kadınların karşı tarafta olacağı kesindi,
çünkü kilise avlusu kapısı buradan çok iyi görülemiyordu.

Eski saat çeyrekleri göstermiyordu, sadece saati vuruyordu; zaman geçiyordu ve ne kadar beklemem gerektiğini merak etmeye başladım. Saat dokuz buçuk olmalı; ona çeyrek kala yaklaşıyor; ve hâlâ kimse
gelmedi. Gözcüler neredeydi? Ve Tod neredeydi? Ağaçların, çalıların, mezarların gölgeleri çimenlerin üzerine belirgin çizgiler halinde düşüyordu; ve itiraf etmekten çekinmiyorum ki alışılmadık derecede yalnız hissediyordum.

"Hou-ou-ou-ou-ou-ou-ou!" aniden ve
dünya dışı bir sesle başımın üzerinden patladı. Bir an korkuyla geri sıçradım ve bir sonraki an kendime aptal dedim, çünkü o sadece bir baykuştu. Eski çan kulesinden uçarak
gelmişti ve büyük kanatlarıyla
hâlâ bağırıyordu, ancak sesini değiştiriyordu. "Tu-whit; tu-whoo. "

Ve ben baykuşu izlerken, fısıldama gibi diğer sesler kendini gösterdi, karşı tarladan gelen kadınların yaklaştığını haber veriyordu, küçük korudan geçerek önümdeki stile doğru gidiyorlardı. Alçak çitin arkasına çekilip bir ağaç kütüğüne oturdum,
başımı öne doğru uzattım ve stilenin alt parmaklıklarından onlara baktım. Hafif şallarıyla
ve yeni Paskalya hasır şapkalarıyla diğer tarafta duruyorlardı; Molly'ninki yeşille, Hannah'nınki çuha çiçeğiyle. Ay ışığı yüzlerine tam vuruyordu - benimki gölgedeydi.
Ama beni görebilirlerdi ve ben tekrar geri çekildim.

Hemen gevezelik etmeye başladılar; ilk başta alçak tonlarda, sonra belki de bilinçsizce, daha yüksek tonlara doğru yükseldi. Ne kadar yalnız olduğunu söylediler, özellikle de yakınlarda "o mezar işaretleri" varken; ve
herhangi bir gölgenin onlara
görünüyordu. Yalnızlık hissim
yok olmuştu. Her biri otuz beş yaşında olan iki pratik kadına sahip olmak, komşu olmak için, onu ortadan kaldırdı. Ama Tod'un
ne
olduğunu merak ediyordum.

Başka bir baykuş! ya da belki de geri dönen sonuncusu. Önceki kadar
ürkütücü bir ses değildi ve hiçbir endişeye yol açmadı. Başka bir bakış çalmak için iyi bir fırsat olduğunu düşündüm ve başımı birer santim öne doğru uzattım. İki yüzleri de yukarı dönüktü, baykuşun
çan kulesine doğru uçuşunu izliyorlardı.

Ama yoğun şaşkınlığıma, _üçüncü_ bir yüz daha vardı. Arkalarında, bir
şöminenin sıkı kıvrımlarından dışarı bakan ve neredeyse
omuzlarına yaslanan bir yüz. İlk anda Tod'u düşündüm; ama kısa süre sonra yüz hatları parlak ışıkta bana tanıdık geldi ve onları Phoebe'ninki olarak tanıdım. Phoebe, mutfakta sessizce yemek yerken bıraktığım! Konuşurken görünmeden ve duyulmadan gizlice içeri girdiği aşikardı.

Vahşi bir çığlık! İki vahşi çığlık. Phoebe ellerini ürkmüş kadınların üzerine koymuş ve kasvetli bir inilti çıkarmıştı. _O_ güldü: ama
diğerleri umutsuz bir öfkeye kapıldılar. Önce korktukları için,
sonra da takip edildikleri için. Daha sonra meseleler araştırılmaya başlandığında, Phoebe'nin Molly ve Hannah arasındaki, yapmak üzere oldukları şeyi ele veren bir konuşmayı duyduğu ve
kasıtlı olarak onları korkutmak için geldiği ortaya çıktı.

Bir tartışma çıktı. Her iki tarafta da acı sözler; karşılıklı küfürler. Yaşlı hizmetçiler Phoebe'nin eve gitmesini emretti; Phoebe gitmeyi reddetti ve onlara biraz
sos verdi. Kalmayı ve görülecek ne varsa görmeyi planladığını söyledi;
anlayabildiği kadarıyla, _onların_ gölgeleri geçebilirdi ve eğer geçerlerse iyi bir şey olurdu; Hannah ve Molly, o saatte geri dönüp hayaletlerle karşılaşmaya cesaret edemeyeceğinden bahsetmiyorum bile. Hannah ve Molly, çiti ona bırakarak konuyu kısa kestiler; etrafı dolaştılar ve kilise avlusu kapısının yanındaki yerlerini aldılar.

Bunu yazmak çok aptalca görünüyor, diyebilirim; masal kitabından alınmış eski bir hayalet hikayesi gibi okunmalı; ama her kelimesi gerçek, o zamanlar etrafımızda yaşayan insanların size söyleyebileceği gibi.

Orada bekledik; Hannah ve Molly, kilise avlusu kapısının yanındaki çitin yanında toplandılar; Phoebe, şalına sarınmış, çitin tepesine yaslanmıştı; ben, uyumak üzere olduğumu hissederek, eski ağaç kütüğünün üzerindeydim.
Uzun bir zaman gibi geldi ve gece soğudu. Görünüşe göre, o gece St. Mark'ın gölgelerini bizden başka kimse gözetlemiyordu.
Eski saat, uyarıda bulunmadan, saatin vuruşlarını duyurdu. On.

Böyle bir sesin sakin gece havasında tamamen kaybolmasının ne kadar sürdüğünü fark etme fırsatınız oldu mu hiç? Hala duyuyordum, uzakta süzülürken, bir figürün oldukça hızlı adımlarla bize doğru
yoldan ilerlediğini fark ettim. Bu sefer Tod, diye düşündüm ve doğal olarak dışarı baktım; ve dehşet şokumla, arkadaşlık etmek için
stilinin parmaklıklarına tutunduğumu söylemekten çekinmiyorum.

Daha önce hiç yürüyen ölü görmemiştim; ama o zaman gördüğümü
sanıyorum. Kefeninde bir ceset gibi görünüyordu; erkek mi kadın mı, kimse söyleyemezdi. Beyaz keten bantlarla sarılmış, soluk beyaz, hareketsiz, korkunç bir yüz, katı hatlara vuran ay ışığına dönmüştü. Başının tepesinden ayak tabanlarına kadar tüm kişi beyaz bir giysiye bürünmüştü. Tod'a dair tüm düşünceler aklımdan uçup gitti; emin değilim ama o şey
geldiğinde saçlarım diken diken oldu. Hepiniz bana gülebilirsiniz ama siz
gidin ve deneyin.

Ancak korkum boşa gitti; bana zarar vermedi. Şimdiye kadar duyulan tüm korkunç çığlıklar arasında, ilk başta tiz, sonradan bir köpeğin havlamasına benzeyen bir şeye dönüşen, tam karşıdan gelen en kötüleriydi.
Phoebe'den geldiler. Kız, uçma gücü olmayan biri gibi, zorlanan gözlerle ve zor nefes alarak taş kesilmiş bir şekilde duruyordu, o şey
ilerlerken. Ancak o yaklaşıp ona baktığında, bastırılmış çığlıklar
çıktı. Sonra uçmak için döndü ve beyaz figür
stilden atladı ve onu koruluğa doğru takip etti. Hemen
sonra ne olduğunu hatırlayamıyorum--asla hatırlayamadım; ama sanki
ben, Molly ve Hannah
Phoebe'nin başında dikilirken, yerde kasılmalar içinde yatarken ve yaratık hiçbir yerde
görünmezken bir dakikadan fazla geçmemişti. Çığlıklar yoldan duyulmuştu ve
geçen bazı insanlar koşarak geldiler. Kızı kollarında kaldırdılar
ve onu eve doğru taşıdılar.

Duyularım bana geliyordu, bunun bir "gölge" olmadığını,
bir gölge gibi giyinmiş kötü niyetli bir birey olduğunu yeterince açık bir şekilde gösteriyordu.
Zavallı Phoebe! Grup çoktan koruluktan çıkmış ve ötesindeki açık alanı geçmiş olmasına rağmen, onun çığlıklarını hala duyabiliyordum. Biri
omzuma dokundu.

"Tod! Sen mi yaptın?"

"Ne yaptın?" diye sordu Tod, koşmaktan nefes nefese kalmıştı. "Bütün o
araba neydi?"

Ona söyledim. Birisi kendini bir hayalete dönüştürmüştü, tıpkı ölüler gibi bağlanmış
beyaz bir yüzle ve bir
çarşafla Yeşil Yol'dan yukarı çıkmıştı; ve Phoebe kasılmalar içinde eve taşınıyordu.

"Sen bir aptalsın, Johnny," diye öfkeli bir şekilde cevap verdi. "Ben o tür bir şeyi riske atacak biri değilim, hatta korkutmak için dışarı çıktığımız o iki yaşlı kadın için bile. Şuraya bak."

Yolun yakınındaki koruluğun kenarına gitti ve bana birkaç şey gösterdi - ahırdaki eski tabanca ve bir metre yükseklikte patlayan barut ışıkları. Şimdi buna girmenin pek bir faydası yok. Tod, güvenli bir mesafede durarak patlayıcı
malzemelere bir ateş
vermeyi ve aynı anda tabancasını ateşlemeyi düşünmüştü.

"Kadınların korkuyla kaçıp gitmesini görmek çok güzel olurdu, Johnny; ve onlara zarar veremezdi. Buna aşağıdan gelen mavi ışık olarak bakabilirlerdi."

"Seni bu kadar geç kalmana sebep olan ne?"

"Geç!" diye karşılık verdi Tod vahşice; "Geç kaldım ve eğlence bozuldu. O
kahrolası yaşlı Duff ve bastonu seni görmeye geldi, Johnny, tam ben başlarken; başka kimse yoktu ve onu bırakamazdım. Sana yatakta uyuduğunu söyledim, ama bu onu rahatsız etmedi. Oturdu,
bütün gün ne kadar çok çalıştığını anlattı ve
konyak ve su istedi. Lanet olsun!"

"Ve Tod, gerçekten sen değildin?"

"Bunu bir daha tekrarlarsan, Johnny, seni döverim. Yemin ederim ki ben değildim. İşte! Sana şimdiye kadar hiç yalan söylemedim."

Hiç söylememişti; ve o güçlü inkar anından, Tod'un bu konuyla benim kadar ilgisi olmadığını biliyorum.

"Acaba kim olabilir?"

"Bunu öğreneceğim, adım Todhetley olduğu kadar kesin," dedi, tabancalarını ve ışıklarını alarak.

Eve kadar koştuk, yolda hayalet arayarak boşuna,
ve geri kalanlar kadar erken içeri girdik. Ne büyük bir kargaşaydı!
Mutfağın zeminine bir şilte koydular ve Phoebe'yi üzerine yatırdılar. Bay
Duffham hemen olay yerine geldi; Squire beklenenden
daha erken dönmüştü ve Bayan Todhetley yüzü yünlü bir mendille
kapalı bir şekilde aşağı indi.

Şimdi herhangi bir gizlenme olup olmadığını düşünmenin bir anlamı yoktu. Hiçbiri
denenmedi ve Molly ile Hannah gölgeleri gözetlemek için dışarı çıktıklarını itiraf etmek zorunda kaldılar. Squire onlara biraz böbürlendi, ama Bayan Todhetley yumuşak bir şekilde en keskin şeyi söyledi:

"Senin yaşındayken, Hannah!"

"Bundan daha az korkuyla hayatı boyunca aptala dönen birini tanıdım," dedi yaşlı Duff konuşmak için dönerek. "Bu kötülüğü yapan, onu izleyen kişiydi."

O gece soruşturma için hiçbir şey yapılamadı; ama Squire sabahleyin öfkeyle işe koyuldu. "Aptal, onun peşinden
zorluktan geçmeden, daha önce yaptıklarıyla yetinemez miydi? Eğer elli sterlinlik bir banknot harcarsam, onu ortaya çıkarırım. Bana göre, sizin iki oğlanın oynayacağı bir oyun gibi görünüyor," diye ekledi, bana ve Tod'a sertçe dönerek.

Ve şüphe, gerçek tilkiyi bulmak için hepimizi daha da istekli hale getirdi.
Ama hiçbir ipucu bulamadık. Önerilen keşif gezisini Goody Picker dışında kimse bilmiyordu; ve herkesin tanıklık ettiği gibi, o da omurgaya sadıktı. Gün ilerledikçe ve hiçbir şey çıkmadığında, Tod'un bir
tezgahı vardı.

"Keşke bunun erkek mi kadın mı olduğunu anlayabilseydik!
Bu bilgiye nasıl ulaştıklarını tahmin edebilseydik!" diye damgaladı Tod. "Pater henüz bizim hakkımızda emin değil."

"Acaba Roger Monk olabilir miydi?" dedim, gün boyunca zihnimde belirsizce dolaşan bir düşünceyi dile getirerek.

"Roger Monk!" diye tekrarladı Tod, "neden ona teklif ettin?"

"Sadece Goody Picker'dan almış olma ihtimali var."

Tod, her zamanki açık sözlülüğüyle Roger Monk'u aramaya gitti.
Sera içindeydi, bitkilerine bir şeyler yapıyordu.

"Monk, dün gece o numarayı mı yaptın?"

"Hangi numara, efendim?" Monk, tomurcuklanan bir sardunyanın işe yaramaz bir yaprağını seğirtirken sordu.

"Ne numara! Sanki oynanan birden fazla numara varmış gibi! Yani
kendini ölü bir adam gibi giydirip Phoebe'yi korkutmak."

"İşimle çok meşgulüm, Bay Todhetley, numara yapmaya vakit bulamıyorum. Dün, gece gündüz hiç tatil yapmadım, ama yatağa girene kadar
işimle ilgilendim. Bu sabah burada, Squire'ın bunu _senin_ yaptığını düşündüğünü söylüyorlardı."

"Küstah olma, Monk. Bu bana uymaz."

"Efendim, beni suçladığınız gibi, doğrudan bir suçla suçlanmak hoş değil. Bu konu hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ben değildim. Phoebe'ye zarar vermek için ona karşı bir kinim yoktu."

Tod tatmin olmuştu; ben değildim. Konuşurken bir kez bile yüzümüze bakmadı. Tel örgüyü atlayıp Goody Picker'ın
yerine gittik, törensiz bir şekilde mutfağına daldık.

"Bayan Picker, dün geceki olayla ilgili hiçbir şey öğrenemedik," diye başladı Tod.

"Ve siz asla öğrenemeyeceksiniz, beyler, benim fikrime göre," diye karşılık verdi Bayan Picker,
telaşla ayağa kalkıp iki tahta sandalyenin tozunu aldı. "Bunu yapan her kimse,
bir süreliğine kendini uzaklaştırmış; bundan asla şüphe etmeyin. O köy delikanlılarından biriydi."

"Roger Monk olup olmadığını merak ediyorduk."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, tuğla zemine bir leğen düşürerek. Ve eğer bir kadının
renk değiştirdiğini gördüysem, o değişmiştir.

"Şimdi sorun ne?"

"Neden, beyler, bunu söyleyerek beni titrettiniz," diye cevapladı,
kırık çanak çömleği almak için eğilerek. "Benim yerimde kalan genç bir adam, böyle bir alçaklık
yapabilir! Bunu düşünmek istemezdim; yatağımda
dinlenmemeliyim. İki hizmetçi buradan kilise bahçesine doğru yola çıktıklarında, daha fazla kötü haber olmadan kalbimi yeterince
kındılar."

"Monk dün gece saat kaçta geldi?" diye sordu Tod. "Hatırlıyor musun?"

"Bayan Hannah ve diğerleri gittikten sonra geldi," diye cevapladı,
bir an duraksayarak. "Kapat; kapıyı onlara daha yeni kapatmıştım ki,
ona açmak zorunda kaldım."

"Tekrar dışarı mı çıktı?"

"O değil, efendim. Akşam yemeğini yedi, bana
seralarda ve yerlerde yapmak zorunda kaldığı
ekstra işlerden homurdanarak bahsetti, çünkü diğer adam
o günün büyük bölümünde tatile gitmişti. Sonra yatağa
çıktı. Çok yorgun görünüyordu. "

Onu leğenin parçalarını birleştirmekle baş başa bıraktık ve eve gittik. "O Monk değildi," dedi Tod. "Ama şimdi - doğru adamı nerede arayacağız,
Johnny?"

Ne kadar bakarsak bakalım, onu bulamadık. Phoebe bir iki gün içinde iyileşti, ancak konvülsif nöbetler ona yapıştı, her türlü beklenmedik zamanda geldi. Yaşlı Duff bunun delilikle sonuçlanabileceğini düşündü.

Ve St. Mark's Eve'de Gölgeleri Gözleme'nin sonucu bu oldu!

SANKER'IN ZİYARETİ.

Adı Sanker'dı ve Bayan Todhetley ile akraba idi. Tatiller için eve gitmeyi
beklemediğinden--halkı Galler'in uzak bir bölgesinde yaşadığından ve ona yolculuk masrafını karşılayamadığından--Tod onu bizimle birlikte Dyke Malikanesi'nde geçirmeye davet etti: Bu alışılmadık derecede cömert bir davranıştı, çünkü
Sanker'dan her şeyden çok nefret ediyordu. Bol parası olması Kendisi,
Tod, bir akrabasının okulun en
fakir ve en aşağılık kişisi olarak bilinmesine dayanamadı ve bundan çok rahatsız oldu. Ama tüm önyargılarına rağmen kötü huylu olamazdı ve Sanker'dan bizimle
eve gitmesini istedi.

"Orada işler yavaş," dedi; "yazın saman biçmenin dışında pek bir şey olmuyor; ama buradan daha iyi olabilir. Bu yüzden, eğer gelmek
istersen, onlara yazıp söylerim."

"Teşekkür ederim," dedi Sanker; "Çok hoşuma gider."

Sömestr sona ererken okulda her şey garipti. Küçük hırsızlıklar oluyordu; eşyalar ve paralar ortadan kayboluyordu. Tod
yarım altın kaybetti; ustalardan biri biraz gümüş; Bill Whitney bir gün masasına yedi peni yarım peni ve bir set emaye çivi koydu,
bir daha ikisini de göremedi; ve kız kardeşinin düğünü için evde olan Snepp, geri döndüğü gece kutusundan bir parça düğün pastası kaybetti. Okulda bir hırsız vardı ve ona dair hiçbir ipucu yoktu. Biri bu adamı zihinsel olarak suçlayabilirdi, diğeri de; ama buna karşı hiçbir kanıt gölgesi yoktu. Genel olarak kaçtığımız için üzgün değildik.

Ancak ilginç olan şey, eve döndükten kısa bir süre sonra orada hırsızlıklar
başladı. Ned Banker iyi karşılandı; ve Tod, kendisini ev sahibi olarak gördüğünden, okulda olduğundan daha samimi davrandı.
Bir tür asalet yükümlülüğü hissiydi. Sanker on altı yaşındaydı; tıknaz ve
yuvarlak; uzun boylu değildi; soluk gözleri ve donuk bir yüzü vardı. Bir
din adamı olacaktı; evindeki para izin verirse. Babası Galler'deki bazı madenlerde
yaşadı. Tod hangi sıfatla olduğunu merak etti.

"Bay Sanker, doğma büyüme bir beyefendiydi," diye açıkladı Bayan Todhetley.
"Hiçbir zaman çok parası olmadı; ama az olan parasını da bu madende spekülasyon yaparak kaybetti. Ondan sonra, dünyada yaşayacak hiçbir şeyi kalmadığında ve bir karısı ve bakması gereken birkaç küçük çocuğu olduğunda, küçük bir yıllık maaşla bir gözetmen olarak bir durumu kabul ettiği için minnettardı."

Eve geleli yaklaşık bir hafta olmuştu ki ilk şey gözden kaçtı. Evin bir tarafında, bir tür köşede, kare bir oda vardı, cam kapıları sebze bahçesinin çitini çevreleyen çakıl yola açılıyordu. Squire Todhetley çiftçilik hesaplarını orada tutuyor ve mektuplarını
yazıyordu. Duvarlarında bir barometre ve iki il haritası, Worcestershire ve Warwickshire, zemininde kare bir hasır, dik bir
büro, bir masa, birkaç sandalye; ve işte odanın resmi.

Bir öğleden sonra--aklınızda bulunsun! Bunu bir hafta sonrasına kadar öğrenemedik, ama
olduğu gibi anlatmak daha iyi olur--bu odadaki masada oturuyordu, büroda tuttuğu hesap defterleri önünde açıktı; mürekkep hokkası ve para kutusu elinin altındaydı. Para kutusunun yanında beş sterlinlik bir banknot vardı, açıktı; Squire bunu Cüce Giles'ın Alcester'da bozdurması için
çıkartmıştı . Giles'ın geri getirmesi gereken bazı şeyler için bir sipariş yazıyordu ki, malikanede çalışan icra memuru olarak görev yapan Rimmell, ılık Haziran havasına açık cam kapılara geldi ve fışkıran buğday için bir teklif aldığını söyledi. Squire, Rimmell ile konuşurken
dışarıdaki çakıl yola çıktı ve sonra onunla birlikte
kat alanına doğru yürüdü. Uzaktaydı --yani odadan
görünmez bir yerde--yaklaşık üç dakika ve geri döndüğünde not
gitmişti.

Kendi gözlerine inanamadı. Sakin bir gündü; rüzgar kıpırdamıyordu.
Masadaki şeyleri kaldırdı; yerdeki hasırı kaldırdı;
bol ceketini silkeledi; hepsi boşuna. Kapıda durup
yüksek sesle bağırdı; evin önüne giden patika boyunca yürüdü ve
oraya bağırdı; ama cevap alamadı. Görüldüğü kadarıyla, kısa
yokluğunda odaya gelebilecek hiç kimse yoktu.

Odaya geri döndü, odadan geçti ve koridordan yukarı, botları gıcırdarken koridora çıktı. Molly mutfaktaydı, işini yaparken şarkı söylüyordu; Phoebe ve Hannah yukarıda konuşuyordu; ve Bayan.
Todhetley depoda duruyordu, geçen senenin reçel kavanozlarıyla bir şeyler yapıyordu. Sorguya çekildiğinde, Squire'ın odasına giden koridordan kimsenin geçmediğini söyledi.

O sırada, Dyke'tan eve dönerken, Squire'a tam olarak
dokunarak koridora koştum.

"Johnny," dedi, "hepiniz neredesiniz? Neler yapıyorsunuz?"

Öğleden sonra boyunca Tod ve Hugh ile Dyke'taydım; onlar hala oradaydı. Sanker değildi: dışarıda, çimenlikte, kitap okuyordu. Bunu
patere söyledim ve başka bir şey söylemedi. Daha sonra, ne olduğunu öğrendiğimizde, o sırada aklına hiçbir soygun fikri gelmediğini söyledi; içimizden birinin parayı
şaka olsun diye saklamış olabileceğini düşündü.

Banknotun insan eliyle kaldırılmış olması o kadar imkansız görünüyordu ki, Squire bir labirent gibi odasına geri döndü. O,
sadece onun giysilerine yapışmış ve
onlardan katlanmış avluya düşmüş olabileceğini düşünebiliyordu. Tanrı bilir ne olmuştu;
havuza mı uçmuştu, yoksa tavuklar mı parçalamıştı, yoksa hindiler mi yutmuştu; sonuçsuz bir şekilde aradı.

Bu bir perşembe günüydü. Ertesi perşembe günü, Tod sırtüstü çimenlik bankta yatarken, evcil saksağanıyla oynarken ve Hugh ve Lena'yla
uğraşırken, paternin sesi ona keskin,
hızlı bir tonda, sanki bir sorun varmış gibi seslendi. Tod ayağa kalktı ve sesin geldiği yere doğru çakıllı patikanın etrafından dolandı ve ben de onu takip ettim. Squire odanın penceresinin önünde yarı içeride yarı dışarıda duruyordu.

"Seni istemiyorum, Johnny. Ama kal," diye ekledi, bir an sonra, "sana
söylense iyi olur--neden olmasın?"

Masadaki yerine oturdu. Tod kapının hemen içinde durdu,
babasından çok kolunda getirdiği saksağana daha fazla dikkat ediyordu: Ben de masaya yaslandım.
Bir dakika sessizlik oldu, Squire'ın konuşmasını bekledik.

"Şu zavallı kuşu yere bırak," dedi; ve bir şeyin onu
rahatsız ettiğini biliyorduk, çünkü Tod'la nadiren sert bir şekilde konuşurdu.

Tod saksağanı gönderdi ve içeri geldi. Okuldan eve geldiğimiz ilk gün, Tod saksağanı Goody Picker'ın torunundan kurtarmıştı;
onu kuyruğundaki tüyleri çekerken yakalamıştı; ona bunun için altı peni verdi ve eve getirdi. Zavallı, sefil, yarı aç bir yaratıktı,
biri sürekli olarak "Hadi bakalım, Peter," demeyi öğretmişti. Tod onu
besleyip durumu düzeltmeyi amaçlamıştı; ama pater kuşa pek iyi davranmamıştı;
canlıdansa ölüsünün daha iyi olacağını söylemişti.

"Geçen gün okulunuzdaki bazı küçük hırsızlıklar hakkında konuştuğunuzu duydum, neydi?" diye sordu aniden. Ve ona geçmişi anlattık.

"Bana öyle geliyor ki, burada da aynı şey oluyor," diye devam etti, ikimize de bakarak. "Johnny, otur; sen böyle sallanırken ben konuşamam."

"Burada da aynı şey oluyor, efendim?"

"Ben öyle görünüyor," dedi pater, ellerini pantolonunun ceplerine sokup, içlerindeki gümüşleri şıngırdatarak. "Geçen
perşembe, bu hafta, masamın üzerinde bir banknot duruyordu. Az önce Rimmell ile bahçeye gittim ve geri döndüğümde banknot gitmişti."

"Nereye gitti?" diye sordu Tod, neredeyse. "Bu tam da soru--nerede? Açıklanamayan bir şekilde
montuma yapışmış ve dışarıda kaybolmuş olması gerektiği sonucuna vardım. Şimdi
öyle bir sonuca varmıyorum."

Tod haberi her zamanki gibi umursamaz bir şekilde karşıladı ve
şimdi karşıdaki eski ağaç kütüğünün üzerinde oturan saksağana gizlice telgraf çekmeye devam etti.

"Evet, efendim. Ee?"

"Şimdi, Joe, sanırım biri bu açık kapılardan içeri girdi ve notu _aldı_," dedi pater etkileyici bir şekilde. "Ve kim olduğunu
öğrenmek istiyorum."

"Hadi bakalım, Peter!" diye bağırdı kuş, çakılların üzerine atlayarak; bunun üzerine
Tod güldü. Squire öfkeyle ayağa kalktı ve kapıları
çarparak kapattı.

"Birkaç dakika ciddi olamayacaksan, bunu söylemen daha iyi olur. Sana
sana bunun pek de gülünecek bir şey olmayacağını söyleyebilirim."

Tod cam kapılara sırtını döndü ve saksağanı
kendine bıraktı.

"Kimse, benim geçici yokluğumda önden buraya gizlice girmeyi planladı; muhtemelen kötü bir niyeti yoktu:
Notun açıkta yattığını görmek onun için çok güçlü bir ayartma olabilirdi."

"O!" diye araya girdi Tod, eleştirel bir şekilde. "Bir kadın olabilirdi."

"Sen bir eşek olabilirsin: ve çoğu zaman öylesindir," dedi pater. Ve ikimiz de, nazik cevabından, şüphelerinin erkek cinsiyetinden belirli bir kişiyi işaret ettiğini fark ettik.

"Bu sabah, kahvaltıdan sonra, buradaydım, bir mektup yazıyordum," diye devam etti. "Mektubu mühürlerken Thomas beni aceleyle çağırdı ve ben yaklaşık bir saat ortalıkta yoktum. Geri döndüğümde,
yüzüğüm kaybolmuştu."

"Yüzüğünüz, efendim!" diye bağırdı Tod.

"Evet, yüzüğüm, efendim," diye alay etti pater; çünkü meseleyi hafife aldığımızı düşünüyordu ve bu onu rahatsız etti. "Mührün üzerinde bıraktım,
döndüğümde orada bulacağımı umuyordum. Öyle olmadı. Yüzük gitmişti,
ve mektup yerde duruyordu. Evin etrafında bir hırsız var,
çocuklar -bir hırsız--içeride veya dışarıda. Bana kalırsa, sizin okulda gördüğünüz hırsızla aynı türden."

Tod aniden öne eğildi, dirseği dizindeydi, tüm ilgisi
uyanmıştı. Yüzündeki kızarıklığa bakılırsa, içinde tatsız bir şüphe
vardı.

"Elbette, etrafta, önde veya arkada olan herkes,
isterlerse buraya
gelebilirlerdi," dedi yavaşça. "Bazen serseriler içeri
girer."

"Nadiren, fark edilmeden. O öğleden sonra etrafta kimi gördünüz çocuklar--serseri mi yoksa beyefendi mi? Gel! Evdeydin, Johnny:
Dikkatlice içeri daldın, Set'ten geldiğini söyledin."

"Sanker'dan başkasını görmedim: Çimlerdeki bankta oturuyordu,
okudu. O zaman öyle söylemiştim, efendim."

"Ah! Evet; Sanker orada okuyordu," diye sessizce onayladı Squire. "Neden
eve acele ediyordun, Johnny?"

Sanki bunun bir önemi varmış gibi ya da bununla bir ilgisi olabilirmiş gibi!
Hoş olmayan sorular sorma konusunda bir yeteneği vardı; ve ben Tod'a baktım.

"Hugh'un bluzu yırtıldı ve Johnny içeri girip bir tane daha aldı," diye kabul etti Tod, hemen. Gerçek şu ki, Hugh'un o öğleden sonraki kıyafetleri
olağanüstü bir şekilde mahvolmuştu. Hannah her zamanki gibi
üzerine tartışmış ve sonrasında bunları Bayan Todhetley'e göstermişti.

"Peki, ve şimdi bugün," diye devam etti pater. "Hepiniz
neredeydiniz?"

Nerede değildik? Üç köşeli çayırda; Monk ile
çam evde; sazlıkta; bir keresinde samanlıkta;
tavşan kulübelerinde; ahırlarda; ah, her yerde.

"Siz ikiniz ve Sanker?"

"Sanker değil," dedim. Sanker kitabıyla çimenlikte kaldı. Hepimiz son yarım saattir çimenlikteydik: o, biz, Hugh, Lena ve saksağan. Ama etrafta hiçbir şüpheli karakter görmemiştik.

"Sanker çimenlikte okumayı sever," diye belirtti Bay Todhetley, umursamaz bir tonla. Ama hiçbir cevap alamadı: sessizliğe gömülmüştük.

Bir elini cebinden çıkardı ve ikimize de bakmadan masaya vurmaya başladı. Tod bir parça kurutma kağıdı tutmuştu
ve onu parçalara ayırıyordu. Ne düşündüklerini merak ettim: Ben
ne olduğumu biliyorum. "Her neyse, ilk yapılacak şey yüzüğü bulmak; o ancak bu sabah gitti," dedi Squire, yanımızdan ayrılırken. Tod olduğu yerde oturdu,
kağıt parçalarını düşürdü.

"Diyorum ki, Tod, sence bu _olabilir mi----?"

"Dilini tut, Johnny!" diye bağırdı. "Hayır, sanmıyorum. Banknot--hafif, incecik bir şey--bahçede kaybolmuş olmalı ve yüzük
bulunacaktır. Burada bir yerlerde yerdedir."

Haber beş dakika içinde yayılmıştı. Bay Todhetley karısına söylemiş ve
hizmetçileri aramaya çağırmıştı. Her iki kayıp da duyuruldu;
ev halkına dehşet çöktü; kadın hizmetçiler odayı aradılar; yaşlı Thomas sırtını cam kapıların dışındaki çerçeveye doğru iki kat eğdi.
Ama yüzük yoktu.

"Bu tıpkı okulda yaşadığımız gizemli kayıplara benziyor," diye haykırdı Sanker, birçoğumuz koridorda dururken.

"Evet, _öyle_," dedi Squire.

"Belki de efendim, yüzüğünüz garip bir cebin köşesindedir?" diye devam etti Sanker.

"Belki de öyledir," diye cevapladı Squire, oldukça vurgulu bir şekilde; "ama
benimkinde değil."

Bayan Todhetley'e baktığımda, yüzünün bembeyaz bir korkuya döndüğünü gördüm. İster Sanker'in sözü, ister Squire'ın tavrının tuhaflığı,
burada ve okulda yaşanan kayıpların garip tesadüfünü aklına getirmiş olsun, şüphenin
içinde belirdiği kesindi. Daha sonra, ben ve Tod odada kendi hesabımıza avlanırken,
dehşete düşmüş yüzüyle yanımıza geldi.

"Joseph, ne düşündüğünü anlıyorum," dedi; "ama olamaz; olamaz. Sanker'lar fakirse, dürüsttürler. Keşke babasını ve annesini tanısaydınız."

"Kimseyi suçlamadım, Bayan Todhetley."

"Hayır; babanız da suçlamadı; ama siz şüpheleniyorsunuz."

"Belki de bundan bahsetmesek daha iyi olur," dedi Tod.

"Joseph, bence bundan bahsetmeli ve ne yapılabileceğine bakmalıyız. Eğer--eğer böyle bir şey
yaptıysa, elbette burada kalamaz."

"Ama yaptığını bilmiyoruz, bu yüzden bununla
suçlanmamalı."

"Ah! Joseph, acıyı görmüyor musun? Hiçbiriniz bunu benim hissettiğim gibi hissedemezsiniz.
O benim akrabam."

Ona çok üzüldüm. Soluk, yumuşak gözlerindeki sıkıntı ve
ince, uysal dudaklarının titremesiyle. _Onun_ en kötüsünden korktuğu oldukça açıktı: ve Tod üvey annesiyle birlikte saklanmayı bir kenara attı.

"Onu suçlamamalıyız; ondan şüphelendiğimizi belli etmemeliyiz," dedi; "buradaki konu örtbas edilebilir - atlatılabilir - ama şüphe bir kez ona okul kayıpları nedeniyle yöneltilirse, bu utanç asla unutulamaz, ne şimdi ne de sonra. Hayatı boyunca ona yapışır."

Bayan Todhetley, alyansının her an düşmeye hazır göründüğü ince ve kemikli parmaklarını kavradı. "Joseph," dedi, "kendinden emin bir şekilde onun bunu yaptığını varsayıyorsun; bunu görüyorum. Belki de
bunu yaptığını biliyorsundur? Belki de sakladığına dair bir kanıtın vardır?"

"Hayır, şerefim üzerine. Ama babam okulda kaybolmaların tuhaf tesadüfü üzerinde durmasaydı, Sanker'ı düşünmezdim. 'Orada kayıplar; burada kayıplar,' dedi----"

"Hadi bakalım, Peter!" diye alay etti kuş, eski ağaçtaki tünediği yerden.

"Sessiz ol!" diye bağırdı Tod. "Ve sonra Squire, kelimelere dökmeden, her iki seferde de bu odanın yakınında başka hiç kimsenin olmadığı gerçeğine ustalıkla devam etti."

"Çok az avantajı oldu; parası çok az," diye mırıldandı zavallı Bayan Todhetley, onun için bir bahane bulmaya çalışarak. "Neredeyse oğlum Hugh'u -yeterince büyüdüğünde- böyle bir şeyden suçlu bulmayı, Edward Sanker'dan daha çok tercih ederdim."

"Ben olsam daha çok isterdim," diye haykırdım. "Kendimi
bu kadar rahatsız hissetmemeliydim. Ve biz _emin_ değiliz. Sonuçta onu
burada tutamaz mıyız? Onu dışarı atmak korkunç bir şey olacak - bir hırsız."

"Dışarı atılmayacak, bir hırsız. Küreğini kullanma,
Johnny. Pater bunu örtbas etmeyi düşünüyor. Neden! Eğer orada Sanker dışında başka bir yaşayan ölümlüden şüphelenseydi, onları
açıkça suçlardı ve aceleyle yaşlı Jones'u çağırırdı. "

Bayan Todhetley, sıkıntılı yüzünün önünde elini tutarak, konuşurken
Tod'a baktı. "Emin değilim, Joseph--Bunu tamamen susturmanın
en iyisi olup olmayacağını pek bilmiyorum. Eğer o---- Oh!"

Ünlem bir çığlıkla çıktı. Masada birlikte durmuş, sırtımız pencereye dönük bir şekilde ona doğru döndük. Orada
Sanker duruyordu. Ne kadar zamandır orada olduğu belirsizdi; duymak ve anlamak için
yeterince uzundu. Yüzü tutkuyla mosmordu, sesi de bununla
boğuktu.

"Benim banknotu ve yüzüğü almakla suçlanmam mümkün mü?--okulda hırsız olmakla mı? Teşekkür ederim, Joseph
Todhetley."

Bayan Todhetley, her zaman barıştan yana olan, onun önünde koştu ve ellerini tuttu.
Nazik sözleri boğuldu - Tod'un sözleri bastırıldı. Sanker gibi sessiz
adamlar öfkeye kapıldığında, buna tanık olmak kötü bir şeydir.

"Bak, ihtiyar," dedi Tod, sessizce; "seni
suçlamıyoruz ve suçlamak da istemiyoruz. Burada, okulda olduğu gibi, olan şeyler talihsiz bir tesadüf; buna
gözlerini kapatamazsın; ama----"

"Neden _sen_ suçlanmıyorsun?--Ludlow neden suçlanmıyor?--ikiniz de okuldaydınız, ben de; ve ikiniz de buradasınız," diye haykırdı Sanker, vahşi bir hayvan gibi soluk soluğa. "İkinizin de parası var; hayatta yardıma ihtiyacınız yok; benim sadece iyi bir ismim var. Ve benden alacaktın!"

"Edward, Edward! Seni suçlamak istemedik; seni suçlamayacağımızı söyledik," diye haykırdı zavallı Bayan Todhetley sadeliğiyle. Ama sesi
kırıldı.

"Hayır; sadece benden şüphelendin. Suçumu varsaydın ve beni suçlamak için yeterince dürüst olmadın, yoksa çürütebilirdim. Bu evde bir saat daha
kalmayacağım. Benimle gel."

"Aptal olma, Sanker! Eğer yanılıyorsak----"

"Sessiz ol!" diye haykırdı vahşice Tod'a dönerek. "Ben güçlü değilim; seninle
başa çıkamam, yoksa seni atomlara ayırırdım! Şimdi kendi yoluma gitmeme izin ver. Sen git."

Bayan Todhetley'i yarı sürükleyerek, yarı yönlendirerek, gözlerindeki öfkeli ışık onu korkutarak yatak odasına gitti. Ceketini çıkardı; ceplerini ters çevirdi; sandığının içindekileri yere boşalttı, eşyaları tek tek dağıttı, böylece başkalarına ait saklı hiçbir şeyi olmadığını göstermiş oldu. Sessiz acil durumlarda harika olan Bayan Todhetley'nin bu konuda duyuları umutsuzca
korkmuştu; sadece ağlayabiliyor ve ondan makul olmasını rica edebiliyordu.
Eşyalarını geriye fırlattı ve beş dakika içinde gitmişti.
Sandığını kalın ipinden tutarak merdivenlerden aşağı sürükleyerek,
omzuna almayı başardı ve onun çimlerin üzerinden hızla uzaklaştığını gördüler.

Onunla, Set'in ötesindeki plantasyonda karşılaştım. Bayan Todhetley, çok
üzüntü içinde, beni uçup babasını bulmaya gönderdi; yanlışlıkla
babasının Rimmell'in, ötesindeki bir kulübede yaşayan.
Ağaçların arasından eve koşarken Sanker'a rastladım.
Kutusuna oturmuş, ağlıyordu; hıçkırıklar yükseliyordu. Elbette _o_ kadar uzağa gidemezdi. Yanına oturdum ve elimi elinin üzerine koydum.

"Yapma, Sanker! Yapma, ihtiyar! Geri dön ve durumu açıklığa kavuştur. Hepsinin birlikte yanlış olduğunu
söylemeye cesaret ediyorum."

Öfkeli ruh hali değişmişti. O şiddetli tutku kasırgalarını
genellikle depresyon izler. Hıçkırıklarına veya benim onları görmeme hiç aldırış etmiyor gibiydi.

"Bu, bana yapılan en acımasız haksızlık, Johnny. Neden bana saldırsınlar ki?
Bende ne gördüler ki beni bir hırsız olarak
göstersinler?--Hem de öyle bir hırsız! Neden, eğer onun sözünü
gönderirlerse, bunun düşüncesi bile annemi öldürecek."

"Sen yapmadın, Sanker. Ben----"

Ayağa kalktı ve elini ciddiyetle mavi gökyüzüne doğru kaldırdı, tıpkı bir adamın
yapabileceği gibi.

"Yemin ederim yapmadım. Yemin ederim ki senin evinde veya okulda benim olmayan hiçbir şeye
parmak sürmedim. Tanrı beni söylerken duydu."

"Ve şimdi benimle geri döneceksin, Ned. Kutu buraya gelene kadar
zarar görmeyecek."

"Seninle geri dön! Ben asla yapmayacağım. Elveda Johnny: Sana
dilerim_. "

"Ama nereye gidiyorsun?"

"Bu benim işim. Bakın; bazılarınızdan daha cömerttim. Başından beri, okulda o şeyleri çalan, sanki bunu görmüşüm gibi, kim olduğundan emindim; ama hiç söylemedim. Ayrılırken, adama sadece fısıldadım: 'Bir sonraki yarıda aynı oyuna girme, yoksa seni yere sererim;' ve sanırım bunu
yapmayacak."

"Kimdi o?" diye bağırdım, hevesle.

"Hayır: Ona bir şans ver. Ne sen ne de ben, ve bunu bilmek için bu yeterli."

Kutuyu bir ağacın çıkıntılı kenarına kaldırarak, tekrar
omzuna aldı. O zaman masumiyetinden emin olarak, onu geri almak için
acı çekiyordum.

"Hiçbir faydası yok, Johnny. Hoşça kal."

"Sanker! Ned! Squire, sizin gittiğinizi öğrendiğinde hepimizi boğmaya hazır olacak; Bayan Todhetley korkunç bir keder içinde. Daha önce başımıza böyle tatsız bir şey gelmedi."

"Elveda," diye tekrarladı sadece, kararlı bir şekilde yürüyerek, siyah kutuyu iple güvenli bir şekilde tutarak.

Bizi boğmaya hazır mı? Pater'in öğleden sonra geç saatlerde eve geldiğinde bunu yapacağını düşünmüştüm; Sanker'in gidişinin suçunu önce Bayan Todhetley'e, sonra Tod'a, sonra da bana yükledi.

"Ne yapmalı?" diye sordu, çaresizce hepimize bakarak. "Ben bunu dünyaya duyurmazdım. Ebeveynlerini düşünün - kendi olasılıklarını."

"Bunu asla yapmadı, efendim," dedim, sözümü keserek; "bana yemin etti."

Pater burnunu çekti. "Böyle durumlarda küfür etmek pek işe yaramıyor, korkarım, Johnny."

Sanker'ın yemin ettiği ciddi gerçeğini onlara anlatmak o kadar umutsuzdu ki, dilimi tuttum. Tod'a anlattım; ayrıca okulda şüphelendiği adam hakkında söylediklerini; ama Tod sadece
dudağını kıvırdı ve bana asla bir aptaldan başka bir şey olmamam gerektiğini sessizce hatırlattı.

Üç veya dört gün geçti. Sanker'ın nereye gittiğini veya başına ne geldiğini öğrenemedik; onun hakkında hiçbir şey, sadece Goody Picker'ın kulübesinde kutusunu bırakıp, kendisine teslim edilmesini istemesi dışında. Bayan Todhetley, yaramazlık yapma korkusuyla Wales'e veya okula yazmıyordu. şunu bilin: bu tamamen
nahoş bir anıydı, hangi açıdan bakarsanız bakın, ama onun masumiyetine
inanan tek kişi bendim.

Pazartesi günü başka bir kayıp daha yaşandı; kendi başına değerli bir kayıp değildi ama
olağanüstü derecede önemliydi. Patlamadan beri Bayan Todhetley
evde huzursuzca dolaşıyordu, makul bir kadından çok sudan çıkmış bir balık gibiydi, Squire'ı odasına kadar takip ediyor ve daha önce hiç yapmadığı
şekilde onunla konuşmak için orada kalıyordu. Her zaman bir şeyleri düzeltmek için bir şeyler yapmak kafasındaydı; ama ne olduğunu bilmiyordu; bu yüzden
pater ile konuşmaları. Her geçen gün Sanker'dan haber gelmeyince, daha da endişeli ve huzursuz oldu. Pazartesi sabahı odasındayken, o da işiyle geldi. Lena'nın beyaz gövdesinden birkaç mavi kurdeleyi çıkarmaktı. Stirling'lerde bir çocuk partisi vardı (her zaman veriyorlardı) ve Lena'nın bunun için yeni bir elbisesi vardı. Terzi, kolları bağlayan fiyonklara bezelye kadar büyük, parıldayan bir cam şey koymuştu. Elmas gibi görünüyorlardı. Eve vardığımızda, pater yaygara kopardı, en iyi ihtimalle tutarsız olduğunu söyledi; gerçek elmaslar için çok gençti ve sahte
çöp giymesine izin vermezdi. Bayan Todhetley, pazartesi sabahı gevezelik edip yakınarak Squire'a geldiğinde, elbiseyi elinde tutuyordu, fiyonkları çıkarıyordu. Onu gördüm ve duydum. Giderken yanlışlıkla bir tanesini masada bıraktı. Squire her zamanki gibi, panayırdaki bir köpek gibi ara sıra odaya girip çıkıyordu. Çitin diğer tarafındaki, sebze bahçesindeki alçak koltuğa oturdum, olta ipi çektim ve saksağan yaşlı ağacın kütüğündeki tüneğine her geldiğinde ona taşlar fırlattım. Her yer sessizdi; sadece ara sıra "Hadi bakalım, Peter!" diye bağırıyordu. Hemen arkamdan gelen yumuşak, alçak bir ıslık sesi duydum. Çitin arasından baktığımda, Roger Monk'un odadan gizli adımlarla çıkıp seralarına doğru gittiğini gördüm. Bunu önemsemedim; bu onun normal yürüyüş şekliydi; ama odaya çok sessizce gelmiş olmalıydı.

"Johnny," dedi Squire'ın sesi az sonra ve ben de koştum: beni orada
otururken görmüştü.

"Johnny, yürüyüşe çıkmak ister misin----"

Buraya kadar gelmişti ki Bayan Todhetley iç kapıdan içeri girdi ve
masaya bakmaya başladı. Masanın üzerinde mürekkep hokkası, _Worcester Herald_ ve Squire'ın önündeki kağıtlar dışında dünyada hiçbir şey yoktu.

"Burada mavi düğümlerden birini bırakmış olmalıyım," dedi.

"Öyle; gördüm," dedi Squire; ve kağıtlarını tek tek aldı ve gazeteyi salladı.

Eh, mavi omuz düğümü gitmişti. Yüzüğü aradığımız gibi onu da aradık: hasırın altında, hasırın üstünde,
ve her yerde; ben ve o ikisi. Squire'ın
yüzünde kasvetli bir ifade belirdi.

"Hırsız hala aramızda. O parıldayan macun şeyi
elmas sanmış. Bu Sanker'ı temize çıkarıyor."

Bayan Todhetley sevinçten hıçkırmaya başladı. Onu hiç bu kadar heyecanlı görmemiştim;
onu histerik bir kız sanabilirdiniz. Her şeyi aynı anda yapardı; en azından
Galler'e doğru dörtlü bir posta arabasıyla yola çıkmak.

"Hiçbir şey yapma," dedi Squire otoriter bir şekilde. "Bu sabah Sanker'dan haber aldım ve okula geri döndü. Bana bir mektup yazdı."

"Ah, neden bana göstermedin?" diye sordu Bayan Todhetley gözyaşlarının arasından.

"Çünkü bu biraz taciz edici; bir avukat dava edilebilir diyebilir," diye cevapladı, kahkahasını durdurarak. "Ah! ha! büyük bir elmas! Buna
sanki biri bana bin pound bırakmış gibi sevindim," diye devam etti iyi yaşlı
baba. "O çocuğu o zamandan beri aklımdan çıkaramadım, gece gündüz. Tatilini
tamamlaması için geri alacağız--eh, Johnny?"

Başımın üstünde mi yoksa kuyruğumun üstünde mi, Squire'ın işini yaparken, tam olarak
bilmiyordum. Bana göre hırsız ifşa olmuştu--Roger Monk.
Ama onu Squire'a ihbar etmek istemiyordum. Görev ve isteksizlik arasında bir uzlaşma olarak, Tod'a söyledim. Hemen Squire'a gitti ve Roger Monk odaya gönderildi.

Suçlamayı Sanker'ın aldığı gibi almadı--gürültülü bir şekilde.
Bir adamın olabileceği kadar soğukkanlı ve dayanıklıydı; beyaz, öfkeli
misilleme somurtkan yüzünden parlıyordu. Ve, bir kez olsun, konuşurken
Squire'a tam olarak baktı.

"Bu, sizin veya sizinkiler tarafından haksız yere suçlandığım ikinci sefer, efendim. Sözlerinizi kanıtlamalısınız. Bir banknot, bir yüzük, sahte bir elmas
(gerçek olduğu kabul edilen), mavi bir kurdeleyle; ve ben onları çaldım.
Eğer suçlamanızın doğru olduğunu kanıtlamazsanız veya suçlamayı geri çekmezseniz, yasa sizi Bay Todhetley'e zorlayacaktır. Ben dünyadayım, bir süre sıradan bir durumu kabul etmek zorundayım; ama bu,
gözdağı verilmesi ve baskı altına alınmam için bir sebep değil."

Bir şekilde, sözler veya tavırlar, Squire'ı etkiledi. Kendi gerekçelerinden emin değildi. O zamana kadar Roger Monk'a
hiçbir zaman kötü bir düşünce
düşünmemişti.

"Burada ne yapıyordun, Monk? Gizlice gelip tekrar gizlice uzaklaşmana ne sebep oldu?" diye sordu Tod, suçluluğu tamamen üstlenmişti.

"Burada ne yaptığımı soracak olursak, işim hakkında bir soru sormaya geldim,"
Monk soğukkanlılıkla karşılık verdi. "Yavaşça yürüdüm, gizlice değil; hava sıcak."

"Ceplerini boşaltsan iyi olur, Monk," dedi Squire.

Sanker'in davetsizce yaptığı gibi hemen yaptı, dudaklarını biraz renklendirmek için ısırdı. Bir sürü ıvır zıvır vardı;
ip, çivi, pipo, yarım peni ve benzeri şeyler; ama mavi
kurdele yoktu. Squire'ın onu masum olarak mı yoksa suçlu olarak mı gözaltına alması gerektiğini bilmediğini düşünüyorum. Her neyse, sahneye Goody Picker'dan başkası çıktığında tereddüt ediyor gibiydi. Katlanmış cepler, Monk'un görünümü ve yakaladığı birkaç kelime, hikayeyi anlatıyordu. "Lütfen, Squire--lütfen, genç efendiler," diye başladı,
ardışık olarak bize reverans yaparak; "hanımefendi bana buraya gelmemi söyledi. Bu sabah Bayan Hannah için yaptığım bir iş hakkında konuşurken, hırsızlıklar gibi görünen kayıpları duydum. Bu yüzden ayağa kalkıp konuştum; Hannah beni hanıma götürdü; ve üstünü değiştirip elbisesini çıkarmış olan hanım, söylediklerimi dinledi ve hemen Bay Todhetley'e gelmemi söyledi. (Korkmayın, Monk.) Efendim, genç beyler, sanırım saksağan olabilir."

"Saksağan kim olabilir?" diye sordu Squire, şaşkın bir şekilde.

"Ne çaldı o şeyleri. Efendim, o turta, daha geçen gün torunumdan Bay Todhetley tarafından satın alındı, oğlum Peter'ın Alcester'daki evinden hırsızlıktan kovuldu. Şunu aldı, bunu aldı; haftalardır, onu aldıklarından beri bu işin içinde. Hizmetçinin olduğunu düşünüp onu gönderdiler. (Kirli, genç bir fahişeydi, bu yüzden kayıp değildi.) Ama o değil; o saksağan canavarıydı. Bira fabrikasında sakladığı bir sürü mal vardı: bira fabrikası olmasaydı, asla bulunamayabilirdi. Kadın ikinci püreyi çekerken, adamın yeni bir gömlek bilekliğiyle içeri atlayıp eski demir tencereye attığını gördü."

Hikayenin tamamen mantıksız olduğuna inanan Tod -belki de gerçek hırsızı gizlemek için
Anne Picker tarafından ayağa kalktı-
saksağanına yapılan
isnattan rahatsız oldu. Kuş zıplayarak yanımıza geldi, "Hadi bakalım,
Peter."

"Bu biraz fazla iyi, Bayan Picker, yani.
Pansiyon kedilerinin ev içi kaybolmalarda harikalar yarattığını duydum, ama saksağanları duymadım. Şuna bakın, zavallı ihtiyar!
Kendini savunmak için konuşamıyor."

"Evet, ona bakın, efendim," diye tekrarladı Anne Picker; "ve yarı besili bir hayvanın güzel bir nesnesi, bakınca! Benim fikrim, içinde bir sorun var ya da günahları cildini rahatsız ediyor, çünkü ne kadar çok yemek verirse o kadar zayıflıyor. Tüy yok, et yok; sadece büyük bir gaga, o parlak gözler ve engel olmak için iblisin kendi dili. Bu da serbestçe konuşmak için af dilemektir," diye sonlandırdı Bayan Todhetley içeri girip kemerini bağlarken.

Biraz arama, daha önce tekrar tekrar olanın onda biri bile yoktu ve yaratığın yuvası keşfedildi. Çok uygun bir şekilde karşıdaki eski ağaç kütüğünün bir oyuğunda eşyalar vardı: banknot, yüzük, mavi fiyonk ve çoğu kaçırılmamış başka şeyler. Biri, evin her yerde arandığını gösteren bir banka makbuzuydu.

"Hadi bakalım, Peter!" diye bağırdı saksağan, hazinelerine yapılan baskını izlerken çakılların üzerinde zıplayarak.

"Bugün öldürülmeli, Joe," dedi Bay Todhetley; "yeterince kötülük yaptı. Ona hiç iyi davranmadım. Monk, beni
yakaladıkları hata için üzgünüm; ama senden önce başkalarından şüphelendik - evet, ve onları
suçladık."

"Bunu söylemeyin, efendim," diye cevapladı Monk, gözleri benimkini yakaladı. Ve eğer
birinin yüzünde intikam yazdığını gördüysem, o da yüzünü çevirdiğindeydi.

ROGER MONK.

Daha önce hiç böyle bir sahne görmemiştim; o zamandan beri de görmedim. Belki de,
aslında, aynı şey hiç olmamıştı.

Bunu yapan şeyin ne olduğunu kimse tahmin edemezdi. Sanki yer zararlı bir şeyle
tütsülenmiş gibiydi; bazı yıkıcı veya zehirli gazlar, bitkisel yaşam için ölümcül.

Önceki gün, Salı günü, Malikanede bir parti vardı. Squire ve Bayan Todhetley bu tür şeylere pek yanaşmıyorlardı, ancak Londra'dan bazı kızlar Jacobson'larla kalıyordu ve
hepimiz Cuma günü orada bir dansa gittik. Akşam yemeğinden sonra bazıları Bayan Todhetley ile konuşmaya başladı, gülerek neden onlara bir tane vermediğini sordular? Bayan başını salladı ve sessiz insanlar olduğumuzu söyledi. Bunun üzerine Tod söze girdi ve Squire'ın istenirse bir tane vereceğinden şüphesi olmadığını söyledi; bunu yapmak istiyordu. Bayan Todhetley
teklifi hemen içtenlikle kabul etti, Tod buna soğuk su
tutacaktı. Bu onun inatçılığıydı. Kızlar Squire'a saldırdı ve
iş halledildi; dans gelecek Salı gününe ayarlandı.

Bayan Todhetley'in bunu korkunç bir sorun olarak gördüğünü biliyorum; Squire eve vardığımızda açıkça söyledi; ve Cumartesi günü bütün gün homurdandı.
Görüyorsunuz ya, hizmetçilerimiz şık partilere alışık değildi; efendileri de aslında öyle değildi. Ancak, eğer yapılacaksa, iyi yapılmalıydı. Çamaşırlar dans için temizlendi; eski kare ütü sobası kaldırıldı ve birkaç resim yeşil çelenklerle
çevrelendi ve sarıya boyanmış duvarlara asıldı. Akşam yemeği masası
yemek odasına yerleştirildi; böylece oturma odası resepsiyon için serbest bırakıldı.

Squire'ın bitkileri salona getirme fikriydi. Daha sonra bunun kendisinden başkası olduğunu söyleyemedi. Homurdanması
Salı sabahı sona erdi ve o da hepimiz kadar istekliydi.
Açık nankeen ceketi ve hasır şapkasıyla dolaşıp,
üfleyip
üfleyerek ve bundan zevk alacağımızı umduğunu söyledi--_o_ köpek günlerinde
dans etmezdi.

"Herhangi bir zamanda sizi dans ederken görmek isterim, efendim," diye haykırdı Tod.

"Siz küstah hergeleler! Siz de gülmelisiniz, Johnny! Size
söyleyeyim genç arkadaşlar--ikiniz de bizim yaptığımız gibi
bir country dansı
etmeyeceksiniz. Bizi cenaze töreninde görmeliydiniz. Bir keresinde, milisler olarak Gloucester'daki Ram'da bir haftalık eğitim için olduğumuzda,
orada bir top oynadık ve gün doğana kadar yürüdük. 'Biz Ram'da dans ediyoruz;'
kendimize böyle derdik: ama çoğumuz artık öldük ve yok olduk.
Bakın çocuklar," diye devam etti pater bir duraklamadan sonra, "salona seçilmiş
bitkiler getirteceğim. Duvarlara mumlar için birkaç aplik
yaparsak renkleri iyi görünecektir."

Roger Monk ile konuşmak için dışarı çıktı. Bayan Todhetley mutfakta kremaların, jölelerin ve diğer şeylerin başındaydı, sıcaktan bayılmak üzereydi.
O zamanlar baş bahçıvan Jenkins'ti ama hâlâ dikti, kalıcı
olması pek olası değildi; bu yüzden Roger Monk şef olarak tutuldu.
Pater'in yönetimi altında yeşil basamaklar getirildi ve
salonun her iki tarafına, yer olduğu kadar çok sayıda basamak yerleştirildi; ve
bitkiler üzerlerine yerleştirildi.

Size farklı türlerini söylerdim ama sıkıcı olduğunu düşünebilirsiniz.
Seçkin ve güzellerdi. Bay Todhetley çiçekleriyle gurur duyuyordu
ve hiçbir masraftan kaçınmadı. Her renkten sardunyalar, laleler, parlak
güller, beyaz zambak ve mor süsen; ve daha nadir çiçekler,
kimsenin heceleyemediği zor isimlerle. Sanki kat kat yükselen güzel bir bahçe gibiydi; misafirlerin içinden geçeceği bir parfüm korusu.
Mum ışıklarını iyi idare ettiler; ve pembe, beyaz, menekşe,
yeşil, turuncu, mor, kızıl, mavi renkler, Worcester Katedrali'ndeki eski doğu penceresinin sabah güneşinde parıldadığında yaptığı gibi parlıyordu.

Birinci sınıf çıktı. Akşam yemeğindeki tatlı yemeklerin bazıları sıcaktan
şekilsizleşti; ama onları yemek de bir o kadar güzeldi. Londra'da,
"toplum" dediğiniz şey biçim ve soğukluktan ve yapaycılıktan oluşur; bizim gibi taşralılarda ise dürüst bir açıklıktır. Orada,
masadaki herhangi bir başarısızlık görmezden gelinir, görülmemesi gerekir; Squire Todhetley'deki akşam yemeğinde
döküntü tabaklar pişmanlık konusu olarak
konu olarak sunuldu. "Ve onlara verdiğim tüm acılardan sonra böyle olması gerektiğini düşünmek!" diye ekledi Bayan Todhetley, kendisinin şekerlemeci ve pastacı olduğunu söylemekten çekinmeden.

Ama size söylemem gereken partiyle ilgili değil. Çok neşeliydi; ve
herkes çamaşırhanenin ne kadar da birinci sınıf bir balo salonuna dönüştüğünü söyledi. Eğer Londra modası olsaydık buna "kütüphane" derdik ve
kitapları çıkardığımız inancını yaratırdık.

Misafirlere hazırlanmak keyifli; ama ertesi gün her şeyi yoluna koymak
başka bir şey. Bitkiler tekrar seradaki yerlerine taşındılar -büyük, uzun, geniş bir sera- ve gösterilerinden hiç de kötü görünmüyorlardı. Dans günleri sona eren yaşlılar, gecenin yarısını serin salonda, bu güzel bitkilere hayran olarak geçirdiler; ve papaz, bitkiler geri konduktan sonra serada yanında duran Roger Monk'a bunu söyledi. Ben de oradaydım.

"Onların beğenilmesine sevindim, efendim," dedi Monk cevap olarak. "Onlara özen gösterdim ve bence Malikane'nin itibarını kazandılar."

"Doğrusu Monk, Jenkins'in sahip olduğundan daha iyi ve daha parlak bir koleksiyon. Ama ona bunu söylediğimi söylememelisin. Seramla gurur duyuyorum; benden önce babam da öyleydi. Annenin bir gün burada geçirdiğini hatırlıyorum, Johnny, sen doğmadan önce, ve Warwick ve Worcester'daki tüm koleksiyonlar arasında bizimkinin en iyisi olduğunu söyledi. Lord Coventry'ninkine kadar geldi; tabii ki o kadar büyük değildi,
ama bitkiler aynı mükemmel durumdaydı."

"Evet efendim: Croome'daki seraları gördüm," diye karşılık verdi Monk, genelde büyük isimlere
giderdi.

"Merhum Lord Coventry--Evet! İşte! Kim arıyor?"

Tod'un dışarıdaki Squire'ı çağıran sesi kopmaya neden oldu. Yanında Bay Duffham vardı; bazı cemaat işlerini sormak istiyordu;
ve seraya geldiler.

Böylece başka bir hayran daha kazandı. Yaşlı Duff, bastonuyla birlikte döndü ve renklerin gün ışığında mum ışığından daha parlak göründüğünü söyledi; ve
önceki gece bunu yapabileceklerini hiç düşünmemişti.
İliklerine takmak için bir parça sardunya çaldı.

"Bu arada, Monk, o tohumlar ve diğer şeyler için Evesham'a ne zaman gideceksin?" diye sordu Squire, yaşlı Duff ile birlikte ayrılırken.

"İstediğin zaman gidebilirim, efendim."

"Yarın git o zaman. Sabahın serinliğinde başla. Jenkins, bir kez olsun
yapılması gerekeni yapabilir. Hafif arabayı alsan iyi olur."

"Peki, efendim," diye cevapladı Monk. Ama cevap verirken Squire'ın yüzüne hiç bakmamıştı.

Ertesi sabah perşembeydi. Tod ve ben balık tutmaya gitmek için erken kalktık.
Büyük bir dere vardı--ama şimdi bunun için zamanım yok. Evden çıktığımızda saat altıyı vuruyordu ve gördüğüm ilk şey, yüzü çarşaf gibi bembeyaz olan Jenkins'in gelmesiydi. Bir zamanlar iri yarı bir adamdı, orta boyluydu ama son romatizma nöbetinden beri zayıf ve kamburdu; gri bıyıkları, mavi gözleri ve elliye yakındı.

"Tod, diyorum, yaşlı Jenkins'e bak! Yine hasta olmalı."

Hasta değil ama korkmuş. Dudakları, büyük bir korkunun
korkuttuğu biri gibi mavimsi griydi. Tod, Jenkins yaklaşırken baktı, çünkü hem titriyorlardı hem de maviydiler.

"Ne haber, Jenkins?"

"Ne oldu, Bay Joe. Şeytan iş başında."

"Nerede?" diye sordu Tod.

"Gel de gör, beyefendi."

Seraya doğru döndü ama tek bir kelime bile etmedi, sadece işaret etti. Oltaları patikada bırakarak
koşmaya koyulduk.

Daha önce hiç böyle bir sahne görmemiştim; size en başta söylediğim gibi.
Pencereler kapalıydı, havanın girebileceği her çatlak
hermetik olarak kapatılmış gibiydi; havada kükürtlü asit kokusu vardı; ve bitkilerin tüm gösterisi harabeye dönmüştü.

Tamamen bir enkaz. Renk gitmişti; yapraklar ve saplar gitmişti; tatlı
koku gitmişti; tabiri caizse, saksılardan başka hiçbir şey kalmamıştı.
Sanki seradan yanan bir rüzgar geçmiş, içindeki her bitkiyi ve üstündeki olgunlaşmış üzümleri
öldürüp soldurmuştu.

"Bunu ne yapmış olabilir?" diye haykırdı Tod, Jenkins konuşabildiğinde.

"Pekala, Bay Joseph, ben hiçbir şeyin _yapamayacağını_ söylüyorum, ama----"

"Şeytan hakkında saçma sapan konuşma, Jenkins. O pek de pratik bir
şekilde çalışmıyor. Pencereleri aç."

"Saat beş buçukta gelmiştim, efendim, ilk başta buraya gelmiyordum ama----"

"Bu sabah Monk nerede?" diye tekrar söze girdi Tod, buyurgan bir tavır takınmıştı.

"Squire onu tohumlar için Evesham'a gönderdi. Hafif arabayla geçtiğini duydum. "

"Onu ne zaman gönderdin?"

"Sanırım dün, yani ona gitmesini söyledi. Monk dün akşam yanıma geldi ve erken gelmem gerektiğini söyledi. Erken yola çıktı; arabanın geçtiğini duyduğumda saat beşi çoktan geçmişti. O hafif arabanın takırtısını her yerde duyardım, Bay Joe."

"Arabayı boş ver. _Bunu_ ne yaptı?"

Soru buydu. Bunu ne yaptı? Serada yakılmak üzere bir miktar patlayıcı zehir
olmuş olmalı. Bu tür maddeler yeterince yaygın olabilir, ancak biz onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Yeri oldukça dikkatli bir şekilde inceledik, ancak herhangi bir kanıta dair hiçbir iz bulamadık.

"Bu ne?" diye bağırdı Jenkins, hemen.

Bazı toprak kaplar seranın en uzak ucunda yere yığılmıştı - Bayan Todhetley bunlara her zaman tabak derdi - Jenkins
üsttekilerden iki veya üçünü çıkarıyordu ve
birinin içinde yumuşak, beyaz, nemli bir maddenin küçük bir kısmı vardı, tıpkı serayı saran koku gibi kokuyordu - sizi boğan boğucu bir koku. Alet evinde biraz sülfürik asit vardı; Tod şişeyi
aldı, üzerine biraz döktü ve ateşe verdi.

Anında beyaz bir duman yükseldi ve bir koku bizi gönderen. Jenkins,
sanki canlıymış ve onu ısıracakmış gibi bakarak, onu kol boyu mesafeden en yakın yatağa taşıdı ve üzerine küf yığdı.

"İşte oldu, Bay Joseph. Ama o beyaz şeyin ne olduğunu bilmek istiyorum. Bu gizli bir zehir."

Tencere altlıklarını tek tek çıkardık. Altı veya sekiz tanesi
tamamen temizdi, sanki yeni silinmiş gibiydi. Jenkins fikrini
tekrar söyledi.

"Bu temiz tabakların hepsinde bu gece yanan bir şey vardı ve işlerini iyi yaptılar. Birisi, ki bu kötü adam olmalı,
içeri girip onları temizledi, birini gözden kaçırdı.
Sana
güvenebilirim ki, geçen Salı günü, sera balo için boşaltıldığında, altlıklar yeterince tozluydu, çünkü onları kendim üst üste yığdım."

Tod, kapalı tuğla sobanın kenarına tünedi ve
enkazı inceledi. Yeşil yaşamın bir zerresi bile kalmamıştı, en ufak bir
benzerliği bile. Bakmayı bitirdiğinde bana baktı, sonra Jenkins'e; şaşkın veya kafası karışık olduğunda yaptığı şeydi bu.

"Bu sabah buralarda birini gördün mü, Jenkins?"

"Hiçbir canlı," diye yanıtladı Jenkins, pişmanlıkla. "İlk başta yatakların ve yerlerin etrafındaydım ve buraya gelip kapıyı açtığımda, duman ve koku beni geriye savurdu. Bitkileri gördüğümde -en azından bitkilerin ne olduğunu- yaprakları, çiçekleri ve sapları simsiyah ve kavrulmuş halde, kendi kendime, 'Şeytan burada olmalı' diyorum; ve siz iki genç beyefendiyle karşılaştığımda, bunu efendiye söylemek üzere yola koyuldum."

"Ama bazılarının etrafta olmasının zamanı geldi," diye haykırdı Tod. "Drew nerede? Gelmedi mi?"

"Drew tembel bir serseri olduğu için asılsın!" diye karşılık verdi yaşlı Jenkins. "Yedi yaşından çok önce asla gelmez, gelmez. Monk geçen hafta maaşını keseceğini söyledi. Ben de bir keresinde, hastalanmadan önce durdurdum."

Drew, alt bahçıvandı, on dokuz yaşında aktif bir gençti. Bir de çocuk vardı ama o da az önce gitmişti. Jenkins konuşurken Drew görüş alanına girdi, geç kaldığını biliyormuş gibi öfkeyle sebze bahçesine doğru
sıçrıyordu.

"Merhaba, Drew!"

Tod'un sesini tanıdı, döndü ve seraya girdi. Şaşkın bakışı bir resim gibiydi.

"Aman Tanrım! Jenkins, bunu kim yaptı?"

"Bunun hakkında bir şey biliyor musun, Drew?" diye sordu Tod.

"Ben mi, efendim?" Drew, şaşkınlıkla, kocaman açılmış gözlerini Tod'a çevirerek cevapladı. "Bunun ne olduğunu bilmiyorum bile."

"Bay Joe, bence efendiye bundan bahsetmek gerek," dedi Jenkins.
"Bunu bitirmek daha iyi."

Squire'ın tahribatı gördüğünde kesinlikle gelecek olan öfke patlamasını kastetti.
Tod hiç kıpırdamadı. Ona kim söyleyecekti?
Farelerin kediye zil çalmayı teklif etmesi gibiydi: kimse bunu yapmayı teklif etmedi.

"Sen git, Johnny," dedi Tod, birazdan. "Belki de şimdi kalkıyordur."

Gittim. Her zaman bana emrettiği şeyi yaptım ve Bayan Todhetley'i soyunma odasında duydum. Beyaz eteklerini giymiş, saçını yapıyordu. Ona söylediğimde, sadece bir sandalyeye yaslandı ve Jenkins kadar beyaza döndü.

"Bu ne, Johnny?" diye bağırdı Squire yatağından.
Odalar arasındaki kapının açık olduğunu fark etmemiştim.

"Sera'da bir sorun var, efendim."

"Sera'da bir sorun var! Ne demek istiyorsun, evlat?"

"Bitkilerin ve üzümlerin bozulduğunu söylüyor," diye araya girdi Bayan Todhetley, bana yardım etmek için.

"Bitkiler ve üzümler bozuldu! Böyle bir şey söylemek için aklını kaçırmış olmalısın, Johnny. Onları ne bozdu?"

"Bir tür hastalık gibi görünüyor," diye cevapladım, kelimeyi vurgulayarak.
"Her şey ölü ve kararmış."

Aşağıya doğru koştum, daha fazlasını sormasından korkuyordum. Ve pater
benim peşimden geldi, neredeyse hiçbir şey yoktu, tabiri caizse; tıraşlı değildi ve
peşinden uçuşan
nane rengi paltosu.

Patlamayı bitirmesine izin verdim. Yanlarına vardığımda,
anahtar hakkında konuşuyorlardı. Baş bahçıvanın geceleri
serayı kilitlemesi adettendi. Geçtiğimiz ay veya daha uzun süredir, iki baş bahçıvan olduğu söylenebilir ve anahtar seranın arkasındaki çıkıntıya bırakılmıştı, böylece sabah hangisi önce gelirse içeri girebilirdi.

Squire buna öfkelendi--gözünün önündeki o sahneyle her şeye
hızla saldırmaya hazırdı. Ne güzel bahçıvanlardı! Anahtarı,
bir gecelik konaklama için etrafta saklanan herhangi bir serserinin
seraya girip istediğini çalabileceği bir yere
bırakıyordu! Anahtarı kapıda bırakmak,
dışarıya asmak kadar iyiydi! Dünyada aptallardan başka hiçbir şey yoktu, buna inanıyordu.

Jenkins küçümseyerek cevap verdi. Anahtarın, onu nerede arayacağını
bilenlerden başkası tarafından bulunması pek mümkün değildi. Üzerinde her zaman
aşağı çevrilmiş bir saksı olurdu; ve o sabah da bulmuştu.

"Eğer on mil içindeki tüm serseriler seraya girse bile, efendim, bunu
yapmazlardı," diye onayladı Tod.

"Dilini tut," dedi Squire; "Serseriler hakkında ne biliyorsun?
Akıl alabilecek en kötü şeyleri yaptıklarını gördüm. Güzel
bitkilerim! Ve üzümlere bak! Bundan daha iyi bir üzüm hasadı hiç olmadı, Jenkins," diye bitirdi pater, öfkenin doruk noktasına ulaşmasıyla. "Eğer bunun sizin ve
Monk'un ihmalinden kaynaklandığını anlarsam, ikinizi de asacağım."

Sabah devam etti; kahvaltı bitmişti ve garip felaketin haberi yayılmıştı. Polis memuru Yaşlı Jones, Squire tarafından çağrılmıştı. Baktı, haykırdı ve yorumlarını yaptı; ama suçlu adama
daha fazla yaklaşamamıştı.

Saat on civarında Roger Monk Evesham'dan eve geldi. Yaylı arabanın ahırlara doğru gittiğini duyduk ve hemen bahçelerde belirdi, her zamanki gibi
yolun iki tarafındaki nesnelere bakıyordu. Sonra bizi seranın içinde ve etrafında dururken gördü ve daha hızlı geldi. Jenkins keşfinin hikayesini Bay Duffham'a anlatıyordu.
Sabahın erken saatlerinden beri elli kereden fazla farklı dinleyiciye anlatmıştı.

Monk'un içeri girmesi için yol açtılar, kimse tek kelime etmedi. Pater içeride duruyordu ve Monk şapkasına dokunarak yolculuğunu ona anlatmak üzereydi ki, olayların garip yönü onu şaşkına çevirdi. Etrafına şaşkın bir bakışla baktı, duvarlara, camlara ve üstteki üzümlere, tahrip olmuş bitkilere baktı ve sonra vahşice Jenkins'e döndü, kısık bir sesle konuştu.

"Burada ne yapıyordun?"

"_Ben_ ne yapıyordum! Bu iyi, yani! _Sen_, gitmeden önce
ne yapıyordun? İlk şansın vardı. Gel, Bay Monk."

Jenkins, yarı suçlamayı, diğerinin sözlerine öfkelenerek, anlık bir dürtüyle söylemişti. Monk bir bakıma Jenkins'in himayesindeydi
ve daha önce _kendisinin_ herhangi bir şekilde
suçlanabileceği aklına gelmemişti.

"Bu kötü iş hakkında ne biliyorsun, Monk?" diye sordu Squire.

"Ben ne bilmeliyim, efendim? Evesham'dan yeni geldim. Dün gece her şey yolundaydı."

"Dün gece seradan nasıl ayrıldın?"

"Her zaman bıraktığım gibi, efendim. O zaman hiçbir sorun yoktu. Drew--Onu dışarıda gördüm, değil mi? Gel buraya, Drew. Dün gece serayı kilitlediğimde yanımdaydın.
Bir sorun gördün mü?"

"O zaman her şey yolundaydı," diye cevapladı Drew.

Monk, birbiri ardına kararmış nesneler
görüntüye geldiğinde, ellerini dehşet içinde kaldırarak döndü. "Daha önce hiç böyle bir şey görmedim!" diye haykırdı acıklı bir şekilde. "Burada işte bir sorun var; ya da
başka----"

Monk aniden durakladı. "Yoksa ne?" diye sordu Squire.

"Yoksa, Salı günü bitkileri salona taşımak onları öldürdü."

"Bitkileri taşımak onları öldürmez. Ne düşünüyorsun, Monk?"

"_Onları hareket ettirmek onları öldürmez, efendim, ya da onlara zarar vermez," diye karşılık verdi Monk, ilk kelimeye vurgu yaparak; "ama bunun
uzaktaki nedeni bu olabilir."

"Seni anlamıyorum!"

"Bir keresinde böyle bir sonuç gördüm, efendim. Chiswick'te bir beyefendinin evindeydi. Tüm seçkin bitkiler, bir gece şenliği için bir tür sera doğaçlaması yapmak üzere içeri alındı. Ertesi gün geri götürüldüler, görünüşe göre hiç de kötü değillerdi ve ertesi gün solmuş halde bulundular."

"Bunlar gibi mi?"

"Hayır, efendim, bunlar kadar kötü değiller. Ölmediler; bir
zaman sonra canlandılar. Bunun üzerine büyük bir yaygara koparıldı; beyefendi bunun kasıtlı bir hasar olduğunu düşündü ve suçluların
bulunması için yirmi pound ödül teklif etti. Sonunda mumlardan zehirlendikleri ortaya çıktı."

"Mumlardan zehirlendiler!"

"Görünüşü çok güzel olan yeni bir mum türü, ama içinde büyük miktarda arsenik var," diye devam etti Monk. "Bilim adamı, mumlardan atılan zehrin bitkiler için ölümcül olduğu
fikrini verdi. Belki de aynı türden bir şey burada da zarara yol açmıştır, efendim. Bitkiler çok narin şeylerdir!"

"Peki üzümler için ölümcül olan ne oldu? _Onlar_ eve alınmadı."

Soru cerrah Bay Duffham'dan geldi. O, tüm bu süre boyunca uzak basamakların sonunda durmuş, bastonunun üzerinden Monk'a dik dik bakıyordu. Monk gözlerini yukarıdaki üzümlere dikti ve cevap verirken onları orada tuttu.

"Doğru, efendim; üzümler, dediğin gibi, içeri girmedi. Belki de bitkilerin getirdiği zehir
onlara etki etmiş olabilir."

"Şimdi, sana ne söyleyeyim, Monk, bence bunların hepsi saçmalık," diye bağırdı Squire, öfkeyle.

"Şey, efendim, bu durumu açıklamanın başka bir yolunu göremiyorum."

"Sera, beni geriye savuran boğucu, kokulu,
patlayıcı bir şeyle doluydu," diye ekledi Jenkins. "Her çatlak ve yarık, bir nefes havanın girebileceği yerde tıkanmıştı. Keşke
onu bulan sen olsaydın; diri diri boğulmak istemezdin, biliyorum."

"Keşke öyle olsaydı," dedi Monk. "Burada böyle bir şey olsaydı ve
senin hoşuna gitmeseydi, onu mutlaka bulurdum."

"Ah, sen de ister miydin! "Orada tencere sehpalarına bir şey yaptın mı?" diye devam etti Jenkins, onları işaret ederek.

"Hayır."

"Ah! Onları temizlemedin mi?"

"Çarşamba sabahı bitkileri geri getirmeden önce birkaçını sildim.
Birisi -sanırım Drew- onları yanlış yere yığmıştı.
Onları düzeltirken, onları silmeye başladım. Hepsini ben yapmadım;
çağrıldım."

"Onları ben yığdım," dedi Jenkins. "Şey--zehiri tutan şey o sehpalardı; Yaklaşık yarısının bununla dolu olduğunu gördüm."

Monk etrafa hızlıca bir göz attı. "Zehir neydi?" diye sordu.

Jenkins homurdandı ama başka bir cevap vermedi. Gerçek şu ki, "şeyin" izini
kaldırdığı için Squire tarafından o kadar
hakarete uğramıştı ki,
bu hassas bir konuydu.

"Bu sabah Evesham'a doğru yola çıkmadan önce buraya mı geldin, Monk?" diye sordu Squire.

"Bahçelere yaklaşmadım, efendim. Dün gece Jenkins'e erken gelmesini söylemiştim," diye cevapladı Monk, konuşurken kararmış bir bitki sırasının üzerine eğilerek. "Arka yoldan ahırlara gittim, atı arabaya koştum ve saat beş olmadan gitmiştim."

Seradan ayrıldık. Pater, Bay Duffham ile birlikte dışarı çıktı, Tod ve ben de onu takip ettik. Sessizce bakan ben, yaşlı Duff ile Monk arasındaki tavır
karşıtlığına vurulmuştum - o, Monk'a araştırıcı bakışlarıyla bakıyordu, bir kez bile ondan ayırmıyordu; Monk ise kimsenin gözlerine bakmıyordu, ama
onlarla karşılaşmak yerine kendi gözlerini başka bir yere kaydırıyordu.

"Monk'un anlattığı bu tuhaf arsenik hikayesi hakkında?" diye başladı Squire. "İçinde bir şey var mı? Su tutar mı?"

"Kaçak içki!" dedi yaşlı Duff, vurgulayarak.

Ses tonu ilginçti ve hepimiz ona baktık. Dudaklarını büzmüştü ve bastonunun ucu onlara bastırıyordu.

"Monk'u nereden aldın, Squire? Onunla iyi bir karakter edin?"

"Jenkins onu buraya getirdi. Karakterine gelince, daha önce hiçbir
durumda bulunmamıştı. Neden? Ondan mı şüpheleniyorsun?"

"Şey-m-m!" dedi doktor, sanki şüphe içindeymiş gibi sesi uzatarak. "Eğer
ondan şüpheleniyorsam, o beni şüphelendirdi. Hayatım boyunca
bu kadar kaypak bir tavır görmedim. Neden, hiçbirimize bir kez bile bakmadı! Gözleri
sahte ve tonları sahte!"

"Tonlarından mı? Sözlerinden mi bahsediyorsun?"

"Sözcüklerinin söylendiği tondan bahsediyorum. Uygun bir kulak için, bir erkeğin veya bir kadının sesi
bir kitap gibi okunabilir; bir erkeğin sesi
doğasına göre dürüst veya sahtekârdır; ve bu konuda
yanılgıya düşemezsiniz. Monk'un sesi, eğer duymuşsam, sahte bir tınıya sahip. Şimdi, usta Johnny, neden bu kadar hevesli bakıyorsun?"

"Ben de Monk'un sesinin sahte olduğunu düşünüyorum, Bay Duffham; ben de en başından beri
sahte olduğunu düşündüm. Tod benim öyle olduğumu biliyor."

"Sen sadece bir aptalsın, Johnny, insanlara karşı mantıksızca önyargı besliyorsun," dedi Tod, her zamanki gibi beni yere indirerek.

Yaşlı Duff hasır şapkamı yukarı itti ve parmaklarını alnımın üstünden geçirdi. "Johnny, oğlum," dedi, "dünyayı okumak için güçlü ve iyi bir
belirtiye sahipsin. _Güven._"

"Monk'a güvenemedim. Ona hiç güvenmedim. Saksağanın aldığı şeyleri
çaldığından şüphelenmemin bir nedeni de buydu."

"Eh, orada yanılmışsın," dedi Tod.

"Evet. Ama önceki konuda haklı olduğumdan neredeyse eminim."

"Hangi konuda?" diye sordu yaşlı Duff sertçe.

"Eh, Phoebe'yi korkutanın Monk olduğunu düşünüyordum."

"Oh," dedi Bay Duffham. "Bir çarşafa büründü, yüzünü beyazlattı ve kadınlar St. Mark's Arifesinde gölgeleri beklerken
yoldan yukarı çıktı! Başka ne olduğundan şüpheleniyorsun, Johnny?"

"Başka bir şey yok, efendim; sadece Mother Picker'ın bundan haberdar olduğunu düşündüm.
Tod ve ben Monk'un o gece dışarıda olup olmadığını sormaya gittiğimizde, ölümden korkmuş gibi
göründü ve bir leğeni kırdı."

"Dışarıda olduğunu mu söyledi?"

"Dışarıda olmadığını söyledi; ama bence bunu içten olmaktan çok hevesle söyledi."

"Squire, insanların ahlakından şüphe duyduğunda, bu çocuk
onları senin için okusun," dedi yaşlı Duff, kendi tuhaf tarzıyla. Squire, bitkilerini düşünerek olabildiğince şaşkın görünüyordu.

"Biliyor musun, Duffham, bir gecede tüm seranın yıkılması
çok büyük bir şey. Kundakçılıktan daha iyi değil."

"Ve bunu yapan kundakçı, bir sonraki saldırıda ahırlara saldırmaktan çekinmezdi; bu yüzden, o da dışarı atılmalı."

Pater pişman görünüyordu. Böğürüp tehdit edebilirdi ama
pek bir şey yapamazdı; bunu nasıl yapacağını hiç bilemezdi. Tüm acil durumlarda
Jones'u çağırırdı -- gelmiş geçmiş en büyük yaşlı kadın.

"Gerçekten Monk olabileceğini düşünmüyor musun, Duffham?"

"Bence öyle olduğuna dair güçlü bir şüphe var. Şuraya bak:" ve doktor bastonu ve parmaklarıyla noktaları söylemeye başladı. "_Birisi_
tencere standlarındaki malzemeleri yakmak için seraya girer--çünkü
işte böyle yapılırdı. Anahtarı sadece Monk ve Jenkins biliyordu;
Yıllarca hizmet etmiş güvenilir bir adam olan Jenkins saat altıda gelir ve
durumun ne olduğunu öğrenir. Monk nerede? Önceki emirle Evesham'a
beşte gitmişti. Neden tam da o sabah uzaktayken gerçekleşsin ki? Dün gece karanlıkta seraya girip zararlı
şeylerini işe koymasını, yanmasını ve bu sabah saat dörtte tekrar içeri girip tüm izleri yok etmesini ne engelleyecekti? Tüm masal anlatan toprak tabakları temizlediğini düşünüyordu ama genelde olduğu gibi birini gözden kaçırıyor. Geri döndüğünde enkazı ve bunun sonucunda oluşan kargaşayı görünce, mumlardan gelen arsenikle
yok olan başka bitkilerle ilgili yüzeysel bir hikaye anlatıyor ve anlatırken tek bir yüze bile dürüstçe bakmıyor!"

Squire derin bir nefes aldı. "Ve sen Monk'un tüm bunları yaptığını mı söylüyorsun?"

"Saçmalama, Squire. Bence o yapmış olabilir. Ayrıca, buna çok benzediğini söylüyorum. Monk'u bir kenara bırakırsak, senin kokun tamamen
suçlu olur."

"Ne yapılmalı?"

"Gidip Mother Picker'ı göreceğim; Tod, "dün gece ne zaman içeri girdiğini ve bu sabah ne zaman çıktığını söyleyebilir," diye bağırdı, en az baba kadar aceleciydi. Ama yaşlı Duff onu atlarken yakaladı.

"_Ben_ en iyisi Mother Picker'ı göreyim. Bu konuda bana izin verir misin,
Squire, ve bundan ne çıkarılabileceğini gör?"

"Yap, Duffham. Jones'u sana yardım etmesi için al?"

"Jones vurulsun," diye karşılık verdi Duff öfkeyle. "Eğer birini isteseydim -ki _istemiyorum_- Johnny'yi alırdım. O elli Jones'a bedel.
_Hiçbir şey söyleme_--hiçbir şey. Anlıyor musun?"

Yan bir patikadan aşağı doğru gitti ve şu anda işte olan Jenkins'in karşısına geçti.
Monk serada kaldı.

"Bu üzücü bir felaket, Jenkins."

"Bu şimdiye kadar karşılaştığım en kötü _şey, efendim," diye bağırdı Jenkins, şapkasına dokunarak. "Ve bunu yapan şey garip bir şey. Monk, mumların onları
zehirlediğinden bahsediyor; ama bilmiyorum."

"Şey, arsenikten daha kesin bir zehir yoktur, Jenkins," dedi doktor, samimi bir şekilde. "Umarım çözülür. Monk da bitkilere çok fazla emek verdi. Mesleğinde zeki bir genç adam. Onu nereden duydun?"

Jenkins'in cevabı uzundu. Kısaltılarak, Monk'un "çaresiz" olduğunu duyduğunu belirtti. Jenkins, Jenkins'in kendisine süs bahçıvanı olarak bir işe girmesine
yardımcı olup olamayacağını sorana kadar onu bir beyefendi olarak düşünmüştü. Genç adamı daha çok benimsemiş ve Squire'a onu "geçici" olarak işe almasını önermişti, çünkü Jenkins, o sıralar romatizma hastasıydı.

Bay Duffham onaylayarak başını salladı. "Referans istemenin gerekli olduğunu düşünmedin mi?"

"Monk, eğer görmek isteseydim, çoğunun bir araba dolusu verebileceğini söyledi, efendim."

"Aynen öyle! İyi günler, Jenkins, sabahımı dedikodu yaparak geçiremem."

Doğruca Bayan Picker'ın evine gitti ve onu mutfak masasından öğle yemeğini alırken yakaladı - ekmek, peynir ve armut şarabı.

"Bu geçen sene oğlumun bana hediye ettiği küçük bir fıçı,
efendim; eğer bir fincan içmek isterseniz, Dr. Duff'm," dedi,
misafirperver bir şekilde.

Yarım pintlik bir bardağı doldurdu; parlak, köpüren, dolgun gövdeli armut şarabı,
Gloucestershire'da hiç bu kadar iyi yapılmamıştı. Bay Duffham dudaklarını şapırdattı ve
beyefendilerin masalarındaki şampanyanın da yarısı kadar iyi olmasını diledi.
Konuştu ve o konuştu; ve belki de onu biraz hazırlıksız yakaladı. Açıkça, seradaki talihsizliğin farkında değildi.

Kiracının o iyi bir genç adam mı? Evet, öyleydi; istikrarlı ve iyi huyluydu. Bir beyefendi gibi konuşuyordu, ama bu yüzden kibirli değildi ve onun kendisi için yaptığı her şeyden memnun görünüyordu. Tohum ve diğer şeyler için
Evesham'a gitmişti. Squire Todhetley ona büyük
güven verdi.

"Evet," dedi Bay Duffham, "Elbette. İnsan istikrarlı genç adamlara güvenir, bilirsin, Goody. Saat dörtte gitmişti, değil mi?"

Daha önce de, diye düşündü Goody Picker. Monk,
ön saçından zaman geçirmekten hoşlananlardandı ve
herhangi bir şeye
yüklendiğinde fazladan işini önceden hallederdi.

"Omuzlarını tekerleğe koymak gibisi yok. Bu _perry_!
Bir dahaki sefere Alcester'daki oğlun Peter'ı görmeye gittiğimde, ona
benim için bir şeyler bulup bulamayacağını soracağım. Monk'a gelince--burada günlerini boş geçirip kira ödemeyen genç adamlar olabilirdi, Goody. Monk da dün gece geç saatlere kadar işteydi sanırım?"

Goody öyle olduğunu düşündü; en azından akşam yemeğinden sonra dışarı çıktı ve bir saat kadar
gitti. Şömineler ve seraları uygun sıcaklıkta tutmak için sarma makinelerinin açılıp kapanmasıyla birlikte, bir baş bahçıvan Dr. Duff'm'un bildiği gibi boş güllerden oluşan bir yatağa oturmazdı.

Bay Duffham oyununu kazanmaktan oldukça emin olmaya başlamıştı.
Tavırları aniden değişti. Boş bardağı elinden iterek öne eğildi ve Bayan Picker'ı iki bileğinden tuttu.
Şarap ve doktorun sosyalliği ve Monk'un meziyetleri arasında gözleri
parlamaya başlamıştı.

"Endişelenmeyin, Bayan Picker. Sana bir soru sormaya geldim
_ve sen bana cevap vermelisin_. Ama kendi adına korkacak hiçbir şeyin yok, yeter ki bana gerçeği dürüstçe söyle. Genç adamlar
aptalca şeyler yaparlar, ne kadar çalışkan olurlarsa olsunlar. Monk neden Paskalya Pazartesi günü o şakayı yaptı?"

Gözlerindeki ışıltı korkuyla soldu. Kaçabilirdi ama
yapamadı ve bu yüzden hayrete düştü.

"Paskalya Pazartesi günü! Paskalya Pazartesi günü ne yaptı?"

"Kendini ve yüzünü beyaza boyadığında ve ay ışığında ölüleri temsil etmek için kilise bahçesine gittiğinde, bilirsin, Bayan Picker."

Tiz bir çığlık attı, ellerinden birini gevşetti ve yüzüne fırlattı.

"Hadi, Goody, bana sessizce cevap ver, Squire Todhetley'nin önünde itirafta bulunmak zorunda kalmaktan daha iyi olur. Senin suçlu olmadığını söylemeye cesaret edebilirim."

Squire Todhetley'den önce! O-o-o-o-o-h! Malikanede bunu biliyorlar mıydı?

"Şey," dedi Bay Duffham, "gördüğünüz gibi ben biliyorum ve doğrudan
oradan geldim. Hadi bakalım, iyi kadınım, fazla zamanım yok."

Goody Picker'ın iradesi daha uzun süre dayanmaktı, ama çoğumuzun üstün güç ortaya çıktığında yapmak zorunda olduğu gibi, bir
coup de main'den vazgeçti. Monk bunu duymazdan geldi, cevabının özü buydu. O mübarek akşam işten
geldiğinde -ve şimdi ona bakın!
Paskalya Pazartesi günü hava kararana kadar!- iki hizmetçi Molly ve Hannah'nın, dışarı çıkıp neyi gözetleyeceklerinden -kilise bahçesindeki gölgelerden- bahsettiklerini duydu. Onları serbest bıraktı, evden çıkana kadar asla görünmedi. Sonra yatağından çarşafları aldı,
yüzüne un sürdü ve onları korkutmak için oraya gitti; hepsi eğlence amaçlıydı.
Kadınlara zarar vermeyi hiç düşünmedi; genç kız Phoebe'nin orada olacağını hiç bilmiyordu. Kimse bundan daha fazla üzülemezdi ve kendisi de üzülmüyordu; ama asla daha fazla zarar vermek istememişti ne de doğmamış bir bebek.

Bay Duffham ellerini bıraktı. Geriye dönüp düşündüğünde, bunun onun söylediği gibi olduğundan şüphesi yoktu - Monk bunu kötü niyetle değil, sadece spor olsun diye yapmıştı.

"İtiraf edebilirdi: daha dürüst olurdu. Peki ya sen! Neden
Monk olduğunu inkar ettin?"

Bayan Picker ilk başta sadece bakakaldı. İtiraf mı etmek? O mu?
Ne, ve o şişman bacaklı Jones tarafından kelepçelenme riskini göze almak mı? Ve o! Zavallı yaşlı bir kadın mı? Eğer Monk gidip yapmadığını söylerse, o gidip _yaptığını_ söyleyemezdi. Doktor Duff'm, _ona_ başka seçenek kalmadığını görebilirdi. Ertesi gün iki genç beyefendi sorularıyla içeri girdiğinde yaşadığı korkuyu asla unutmamalıydı; parmakları felçle tutuldu ve puding kasesini düşürdü,
on beş yıldır olduğu gibi. Monk, zavallı adam, Phoebe'yi düşünerek
birkaç gece uyuyamadı.

"İşte; bu kadar yeter," dedi Bay Duffham. "Monk kim? Nereden
geldi?"

Aydan, Bayan Picker'ın bildiği kadarıyla.
Onunla birlikte kalmak
istemeyeceği daha medeni bir genç adam; cumartesileri geldiğinde düzenli olarak ödenir;
ama ona kendisi hakkında hiçbir şey söylemedi.

"Odası hangisi? Arkadaki, sanırım."

Bayan Picker'ın uzun bir süre sonra hikayeyi anlatırken ifade ettiği gibi, sizin izninizle veya sizin izninizle demeden, Bay Duffham hemen kiracının odasına girdi. Orada, iyi Bayan Picker'ın yuvarlak gözleri ve açık ağzıyla yanında durduğu, ufak bir inceleme yapma özgürlüğünü aldı. Ve keşfettiği şey, hemen
pater'e doğru yürümesine neden oldu.

Roger Monk aslında Monk değildi, başka biriydi. Bir suça karışmıştı (suçlu olup olmadığı henüz bir soru olarak kalmıştı) ve ifşa olmaktan kaçınmak için
sahte bir isimle bu sessiz bölgeye gelmişti. Kısacası, Dyke Malikanesi'nde bahçıvan olarak çalıştığı ve Mother Picker'da yaşadığı süre boyunca saklanıyordu.
Tanınmış ve çok saygın bir peyzaj ve süs bitkileri fidanlıkçısının oğlu olarak, gerekli görevlerle tamamen
ilgili hale gelmişti.

"Bu adamlar en iyi ihtimalle aptallar," diye belirtti Duffham, öyküsünü
bitirirken. "Bir arkadaşının ona yazdığı bir mektup bana tüm bunları ifşa etti. Peki Monk neden o mektubu imha etmemişti,
odasında saklamak yerine, Squire?"

Squire cevap vermedi. Şu anda tek yapabildiği sıcak yüzünü silmek ve şaşkınlığını atlatmaya çalışmaktı. Monk bir bahçıvan veya hizmetçi değil, eğitimli bir adam! Sadece polisten saklanmak için orada yaşıyor;
ve kendisine en üstte gelen herhangi bir isimle hitap ediyor --ki bu da
Monk'tu!

"Sabırlı çalışkanlığı ve sizin arazinizi mükemmelleştirdiği için ona belli bir itibar borçlu olduğumu söylemeliyim," dedi Bay Duffham.

"Ve tüm sera bitkilerimi bir darbede mahvettiği için ona bir itibar borçlu muyum?" diye bağırdı Squire. "Bunun için onu yargılatacağım, adımın Todhetley olduğu kadar kesin."

Söylemesi yapmaktan daha kolaydı. Bay Jones, pater'den özel emirler aldığında, elinde asayla Monk'u tutuklamaya gittiğinde, o beyefendi çoktan gitmişti.

"Dr. Duff'm'un bıraktığı gibi eve girdi," diye açıkladı Bayan.
Picker. "Kısa bir yolculuk yapması gerektiğini söyleyerek eşyalarını
taşıyıp valizine koydu ve bana bir haftalık
kira bırakarak gitti."

"Git ve onu yakala, Jones," diye sertçe emretti, polis memuru yukarıdaki haberle geri döndüğünde.

"Evet, majesteleri," diye cevapladı Jones. Ama gutlu bacakları hesaba katınca bunu nasıl yapacağı bambaşka bir şeydi.

Adamlar çeşitli yollardan gönderildi. Ve Monk'u
bulamadıkları için geri döndüler. Squire Todhetley öfkelendi, yaşlı Jones'a
sövdü ve artık tuzuna değmediğini söyledi. Ama en garip şey
akşam oldu.

Pater çaydan sonra Mahkemeye yürüdü, yok edilen bitkilerinin şikayetini Sterling'lere taşıdı. Gece geri döndüğünde
Dyke Lane'e vardığında, ağaçlar ay ışığını gizlediği için her zaman diğer yerlerden daha karanlıktı,
birisi çalılıktan çıkıp ona doğru yürüyormuş gibi
görünüyordu.

Roger Monk'tu. Şapkasını bir beyefendinin yapacağı gibi Squire'a doğru kaldırdı - bir bahçıvan gibi ona dokunmadı - ve af dilemeye başladı.

"Af, bir ev dolusu nadir bitkiyi yok ettikten sonra!" diye haykırdı Squire.

"Ben asla yapmadım, efendim," diye karşılık verdi Monk, tutkuyla. "Bir adam olarak
sözümün üstüne - size bir beyefendi olarak söylemeyeceğim - eğer bitkiler mumlardan
zarar görmediyse, ki buna tamamen inanıyorum,
nasıl zarar görebileceklerini bilmiyorum."

Pater sendeledi. Özünde yaşayan en iyi adamdı. Diyelim ki
Monk masumdu?

"Bak, Monk. İsminin---- olduğunu biliyorsun"

"Sus, efendim!" diye araya girdi Monk, sanki çalıların gerçek ismi duymasını
engellemek istercesine aceleyle. "Sizinle konuşmak için beklediğim şey budur;
sizin merhametinize sığınmak için.
Hiçbir zaman zarar vermediğim bitkiler konusunda merhamete ihtiyacım yok. Sizden sessiz olmanızı istiyorum, efendim;
dünyaya göründüğümden farklı olduğumu ilan etmek için değil. Biraz daha uzun olsaydı masumiyetimi kanıtlayabilirdim;
işler yolunda gidiyor. Ama bana yaygara koparırsanız----"

"Masum muydunuz?" diye araya girdi Squire.

"Masumdum; size yemin ederim. Ah, Bay. Todhetley, bir an düşün! Ben
oğlunuzdan çok da büyük değilim; benden daha masum değil; ama o--affınızı rica ediyorum efendim, ama o
_olabilir_--sefil genç adamların yoldaşı olabilir ve bilmeden
utanç verici bir ilişkiye karışabilir, ki bu
koşullar o kadar karmaşıktı ki, sadece bir süre kaçıp saklanabilirdi. Sığındığı insanlar, ister hizmetçi ister başka bir şekilde olsun, onu adalete teslim etseler ve o
dünyanın önünde suçlanan bir suçlu olarak dursa ne derdiniz? Efendim, bu benim davam. Sırrımı saklayın; sırrımı saklayın, Bay Todhetley."

"Ve masumiyetinizi kanıtlayamadınız mı?" diye bağırdı Squire, önerilen fikir dizisini takip ederken.

"Şu anda değil--görüyorum. Ve bir adam bir kez suç barına
girdiğinde, bu onun için ömür boyu yasak anlamına gelir, ancak daha sonra orada
yanlış durduğu gösterilebilir."

"Doğru," dedi Squire, yumuşayarak.

Eh, çünkü uzun uzun anlatacak yer yok, sonuç olarak Monk bir sözle
gitti; ve Squire malikaneye
geldi ve orada bekleyen Duffham'a ikisinin de sessiz olması gerektiğini söyledi. Keşfi sadece
o ikisi biliyordu; ayrıntıları ve Monk'un
gerçek adını kendilerine saklamışlardı. Duff başını salladı ve
babaya yaşlı Jones'tan daha yumuşak olduğunu söyledi.

"Ondan nasıl şüphelendin, Johnny?" diye devam etti, bana sert bir şekilde dönerek.

"Sanırım tam da senin yaptığın şeylerden dolayı, Bay Duffham--çünkü
ne yüzü ne de sesi _gerçek_."

Ve--onu hatırlayarak Saksağanla karıştırıldığı için suçlandığında intikam bakışı--hala ondan şüpheleniyordum.

ABANOZ KUTUSU.

I.

Sizin için yazılmış bir veya iki makalede, Worcester'daki kasabalıları tarafından genellikle "Avukat Cockermuth" olarak anıldığı için ondan bahsetmiştim.
Şimdi ailesinde olan bir şeyden bahsedeceğim; bu gerçekten oldu ve benim uydurmam değil.

Avukat Cockermuth'un evi Foregate Caddesi'ndeydi. Uzun yıllar orada çalışmıştı; hiç evlenmemişti ve kız kardeşi onunla
yaşamıştı. Kıza Betty adı verilmişti; o günlerde bu günlerde olduğundan daha yaygın bir isimdi.
Charles adında küçük bir erkek kardeşi vardı. Uzun kolları ve bacakları olan uzun, sırım gibi adamlardı.
Avukat John'un gülümseyen, çirkin bir yüzü vardı; Charles yakışıklıydı ama asabiydi.

Charles bir zamanlar milislerde görev yapmış ve o zamandan beri
Kaptan Cockermuth olarak anılmıştı. Daha yirmi bir yaşındayken
oldukça parası olan genç bir hanımla evlendi; ayrıca kendi küçük bir geliri de vardı; bu yüzden
yetiştirildiği hukuku terk etti ve Worcester'ın eteklerinde
güzel küçük bir evde bir beyefendi gibi yaşadı. Karısı birkaç yıl içinde öldü ve ona
Philip adında bir oğlu bıraktı. Bayan Charles Cockermuth'un parasının faizi, kocası ölene kadar
kocası tarafından kullanılacak ve sonra Philip'e gidecekti.

Philip okuldan ayrıldığında amcası Avukat Cockermuth'un yanına stajyer olarak verildi
ve onunla birlikte yaşamaya başladı. Yüzbaşı Cockermuth (huzursuz bir
mizaca ve gezmeye düşkündü) o zaman evini bıraktı ve
seyahat etmeye başladı. Philip Cockermuth çok iyi, istikrarlı bir gençti ve babası ona harçlık konusunda cömertti, haftada bir gine veriyordu. Avukat Cockermuth her pazartesi sabahı Philip'e (kardeşi için) bir gine altın veriyordu; o zamanlar para kullanılıyordu. Philip bunun çoğunu kitaplara harcadı ama bir kısmını biriktirdi; ve reşit olduğunda oyulmuş abanozdan yapılmış küçük yuvarlak siyah bir kutuda altmış altın gine biriktirmişti. "Bununla ne yapacaksın, Philip?" diye sordu Bayan Cockermuth, onu odasından aşağı indirip ona gösterirken. "Henüz ne yapacağımı bilmiyorum, Teyze Betty," dedi Philip gülerek. "Ben buna yumurtam diyorum. "

Küçük siyah kutuyu (altmış gine onu tamamen dolduruyordu) taşıdı,
odasına geri götürdü ve odada duran eski moda yazı masasının güvercin deliklerinden birine geri koydu, her zaman orada saklıyordu
ve orada bıraktı, yazı masası her zamanki gibi kilitliydi. O zamandan sonra, Philip
artık maaşıyla artan yedek parasını Eski Bankaya yatırdı; ve
bir daha altın dolu abanoz kutuya bakmadı, asla
saklandığı yerde güvende olduğunu düşünmedi. Birkaç yıl sonra, evliliği vesilesiyle, Teyze Betty'ye gülerek
şimdi gine kutusunu kullanması gerektiğini söyledi; ve onu almaya gitti.

Kutu orada değildi.

Şaşkınlık başladı. Aile yukarı kata akın etti; avukat Bayan
Betty ve kaptan--düğün için Worcester'a gelmiş ve evde kalıyordu--hepsi ellerini derin, karanlık güvercin yuvalarına
girdi, ancak kutuyu bulamadı.
Sinirli bir adam olan
kaptan öfkelendi ve üzerine küfür etti; Bayan Betty
gözyaşları döktü; her zaman sakin ve cana yakın olan Avukat Cockermuth omuzlarını silkti
ve kesinlikle şaka yaptı. Hiçbiri kutunun nasıl gittiğine veya kimin almış olabileceğine dair en ufak bir fikir
kuramadı ve kötü bir iş olarak
vazgeçmek zorunda kaldı.

Philip ertesi gün evlendi ve amcasının evinden ayrıldı,
Barbourne yolundan bir tane alarak.
Kaptan Cockermuth kutunun kaybından dolayı çok üzgündü, Worcester'da dolaşıp bundan bahsetti ve
eğer onu bulabilirse hırsızı Botany Körfezi'ne göndereceğine yemin etti.

Birkaç yıl daha geçti ve zavallı Philip hastalandı. Annesini de götüren hastalıktan - gerilemeden. Kaptan Cockermuth, oğlunun hasta yattığını duyduğunda (her zamanki gibi) seyahatteydi, aceleyle Worcester'a gitti ve bu ziyaretlerde her zaman evi olan kardeşinin evine yerleşti. Hastalık gerçekten çok hızlı ilerliyordu; buna "hızlı gerileme" deniyordu. Kaptan, kasabanın tüm ünlü doktorlarını çağırdı -eğer daha önce çağrılmamışlarsa: ama umut yoktu.

Philip ölmeden önceki gün, babası ona gine kutusu hakkında konuştu. Kaptana göre Philip'in her zaman bunun nasıl gittiğine dair _bir fikri_ olması gerekiyordu. Ve soruyu ona tekrar, ciddi bir şekilde, son kez sordu.

"Baba," dedi ölmekte olan adam - tüm yeteneklerini ve konuşmasını sonuna kadar koruyan - "size hiçbir yeteneğim olmadığını beyan ediyorum. Kayıp hakkında hiçbir fikir oluşturamadım veya canlı veya ölü bir ruha şüphe
duyamadım. İki hizmetçi dürüsttü; ona dokunmazlardı; katiplerin yukarı çıkma fırsatı yoktu. Ben
her zaman anahtarı güvenli bir şekilde saklamıştım ve büronun kilidinin
kurcalanmadığını
bulduğumuzu biliyorsun."

Zavallı Philip öldü. Dul eşi ve dört çocuğu, kayınpederinin kendisine sağladığı yılda yüz poundla Malvern Link'teki güzel bir kulübede yaşamaya gitti. Bay Cockermuth bir yüz poundun daha fazlasını ekledi. Bu meseleler halledildikten sonra, Kaptan Cockermuth, sınırlı gelirinin değerinin neredeyse yarısından kesilmesiyle Kader tarafından pek de kullanılmadığını düşünerek tekrar seyahatlerine çıktı. Ve yine de birkaç yıl daha geçti.

Bunlar, gelecek olanlara bir giriş niteliğindeydi. En iyisi vermekti.

Dyke Malikanesi'ndeki komşularımız Bay ve Bayan Jacobson'ın, erkek ve kız kardeşlerinin oğulları da dahil olmak üzere bir sürü yeğeni vardı; yeğenleri de vardı;
bunlardan birkaçı, kendi çocuğu olmayan Elm Çiftliği'nde kalmak için yedek olarak gelirdi. Samson Dene, hepsinin en sevdiği yeğeniydi;
annesi Bay Jacobson'ın kız kardeşiydi, babası ölmüştü. Samson Reginald
Dene adıyla vaftiz edildi, ancak çoğu kişi ona "Sam" derdi.
Oxfordshire'daki bir köyde avukat olan babasının avukatlığını yapan beyefendiye
aday olmuştu. Daha sonra, bir yıl boyunca Londra'daki bir firmaya gitmiş, ölmüş ve sonra Elm Çiftliği'ndeki amcasının yanına gelip, bundan sonra ne yapacağını sormuştu. Zira kayınbiraderinin vefatı üzerine, Bay Jacobson, en büyük oğlu Sam'in masraflarını üstlenmişti.

"Şimdi ne yapacağını bilmek ister misin, ha?" diye bağırdı yaşlı Jacobson, Şubat ayında bir akşam,
koyu lambrili,
şık yemek salonunun geniş ateşinin yanında akşam piposunu tüttürüyordu. Uzun boylu, şişman,
sağlıklı yüzlü bir adamdı; ve, cesaret edip söyleyeyim,
altmış yaşında da değildi. "Ne yapmak istersin?--bu konuda senin fikrin ne, Sam?"

"Kendime muayenehane açmak isterim, amca."

"Ah, gerçekten! Dünyanın hangi köşesinde, rica ederim?"

"Worcester'da. Worcester'da muayenehane açmak hep istemişimdir.
Burası bir asliye hukuk şehri: Ben şımarık yerlerden hoşlanmam: buralarda geçinmek mümkün değil."

"Bir anda tam bir avukat olarak mı ortaya çıkmak istiyorsun? Bu senin fikrin, öyle mi Sam?"

Sam cevap vermedi. Tondan fikrinin gülünç olduğunu anlamıştı.

"Hayır, oğlum. Bir veya iki yıl daha iyi bir ofiste çalıştıktan sonra, belki de yerleşmeyi düşünebilirsin. Ofis istersen Worcester'da olabilir."

"Yirmi üç yaşındayım, Jacobson Amca. Hukuk hakkında ihtiyacım olan kadar bilgim var."

"Ve belki de aynı derecede istikrar?" dedi yaşlı Jacobson.

Sam masa örtüsü kadar kızardı. Açık sözlü, zayıf, orta boylu, ince dalgalı saçları neredeyse altın rengi ve makul uzunlukta olan genç bir adamdı. Günümüz modası - sanki bir hapishane kuşuymuşsun gibi kesilmiş olmak ve bundan hoşlanıyormuş gibi davranmak - o günlerde beyefendiler tarafından pek hoş karşılanmıyordu.

"Londra'da hukuk bilgisi edinmiş olabilirsin, Sam; umarım edinmişsindir; ama bunun için
çok üzülüyorsun. Peki ya
annenden birden fazla kez aldığın o paralar?"

Sam'in yüzü şimdi kumaştan daha koyu kırmızıydı. "Sana bundan bahsetti mi, amca?" diye soludu.

"Hayır, bahsetmedi; beceriksiz oğluna ihanet etmek için fazla değer veriyor.
Yine de bunu duyma şansım oldu."

"Londra'da çok para harcamak gerek," diye mırıldandı Sam, zayıf bir özürle.

"Sanırım! Geçmiş günlerimde, beyefendi, genç bir adam ceketini kumaşına göre kesmek zorundaydı. Her türlü rastgele oyuna
aceleyle girip sonra da babalarımıza veya annelerimize gidip onlardan kurtulmamıza yardım etmezdik. Ki sen de
bunu yapıyorsun, beyefendi."

"Teyze biliyor mu?" Sam, merdivenlerde bir ayak sesi duyulunca korkuyla bağırdı.

"Ona söylemedim," dedi Bay Jacobson, dinlerken--"mutfağa gitti. Londra'da ne kadar borcun kaldı, Sam?"

Sam neredeyse boğuluyordu. Bunun sadece rastgele bir atış olduğunu anlamamıştı:
sihrin işe yarayıp yaramadığını merak ediyordu.

"Londra'da borç mu kaldı?" diye kekeledi.

"Ben de bunu sordum. Ne kadar? Ve bilmek istiyorum. 'Çalılıkların etrafını çitlemenin hiçbir faydası olmayacak. Hadi! Bir çırpıda söyle."

"Elli pound her şeyi karşılar, efendim," dedi Sam, umutsuzlukla itirafa doğru sürüklenerek.

"Gerçeği istiyorum, Sam."

"Gerçek bu, amca, Londra'dan ayrılmadan önce hepsini bir listeye yazdım; elli poundun biraz altında."

"Nasıl bu kadar kötü olabilirsin ki bunu kaptırabilirsin?"

"Bu konuda pek kötü bir şey olmadı," dedi Sam, sefil bir şekilde,
"aslında olmadı. Londra'da insan bilmeden masraflara
çekiliyor. Jacobson Amca, inan ya da inanma, ben toplayana kadar, toplamda yirmi pound ettiğini
düşünmüyordum."

"Ve sonra elli olduğunu buldun! Bunu nasıl ödemeyi düşünüyorsun?"

"Bunu taksitler halinde göndermeyi düşünüyorum, elimden geldiğince."

"Bunu yapmak yerine, Worcester'da daha da büyük bir borca ​​gireceksin. Eğer
Worcester'a gidersen."

"Umarım olmaz, amca. Borçtan uzak durmak için elimden geleni yapacağım. İstikrarlı
olmayı planlıyorum."

Bay Jacobson yeni bir pipo doldurdu ve şöminenin
üzerinden dökülen bir damlayla yaktı. Genç adamın niyetinden şüphe etmiyordu; sadece
kararından şüphe ediyordu.

"İki yıl boyunca Worcester'daki bir avukatın ofisine gideceksin, Sam,

işlerin nasıl sonuçlanacağını o zaman göreceğiz," dedi hemen. "Ve, bak
buraya, bu borçlarını kendim ödeyeceğim, yeter ki bana bir daha başımı derde sokmayacağına söz ver. İşte, daha fazlası yok" - Sam'in minnettar bakışlarını bölerek - "teyzen geliyor." 

Sam, Bayan Jacobson'a kapıyı açtı. Beyaz bir file şapka takmış, altında küçük, düz, gümüş bukleler olan ufak, hoş yüzlü bir kadındı. Mavi ipekle kaplı, içinde örgüsü olan küçük bir sepet taşıyordu. 

"Odana bakıyordum, canım, senin için her şeyin
rahat olup olmadığını görmek için," dedi Sam'e, masanın ve mumların yanına otururken. 
"Yeni hizmetçimiz pek de güvenilir biri değil. Sanırım amcana Londra'nın harikalarından bahsediyordun?" 

"Ve bir şey daha," diye araya girdi yaşlı Jacobson sertçe. "Worcester'da kendine bir yer edinmek istiyordu: hemen, kıpkırmızı!" 

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Jacobson.

"Çocuğun istediği buydu, daha azı değil. Hayır. Bir iki yıl daha iyi bir evde çalışmak, istikrar ve deneyim kazanmak ve sonra
kurulum hakkında konuşabilir. Her şey en iyisi olacak, Sam; güven bana."

"Eh, amca, belki de olur." Belki de olmaz demesinin bir faydası yoktu: kendini tutamadı. Ama hayal kırıklığıydı.

Bay Jacobson ertesi gün Dyke Malikanesi'ne yürüdü, Sam'i yerleştirebileceği en iyi avukatı bulmak için Squire'a danıştı, kendisi de eski arkadaşları Cockermuth'u önerdi. Sam'in o korkunç yerdeki çılgın yollarını (kendi ifadesiyle) ve Londra'nın tuzakları arasında elde ettiği parayı anlattı. Squire konuyu her zamanki içten sempatisiyle ele aldı ve hiçbir hukukçunun Sam için John Cockermuth kadar iyi olamayacağı konusunda hemfikirdi.

John Cockermuth hoş biri olduğunu kanıtladı. O zamanlar yaşlı bir adam olmaya başlamıştı ama gut krizine yakalanana kadar her zamanki gibi aktifti. Genç Dene'yi her zamanki neşeli tavrıyla, ofise girmesi için atandığı gün karşıladı ve ona ofisteki yerini Bay Parslet'in yanına verdi. Parslet yirmi yıldan fazla bir süredir oradaydı; tabiri caizse, orada yapılan tüm işlerin başında ve sonundaydı ama kalifiye bir avukat değildi. Samson Dene kalifiyeydi ve bu nedenle Bay Cockermuth'u yargıçlar ve benzeri yerlerde temsil edebilirdi: yaşlı avukat bundan faydalanacağını umuyordu.

"Nerede yaşayacaksın?" diye sordu o ilk sabah Sam'e.

"Henüz bilmiyorum efendim. Bay ve Bayan Jacobson şu anda kasabadalar, sanırım, benim için kalacak yer arıyorlar. Elbette _bana_
bakmama izin veremezlerdi; beni içeri almaları gerektiğini düşünürlerdi," diye ekledi Sam.

"İçeri alıp mahvettim," diye güldü avukat. "Şaşmamalıyım ama
Bay Parslet sizi ağırlayabilir. Siz de öyle misiniz, Parslet?"

Bay Parslet masasından başını kaldırdı, ince yanakları kızardı. Küçük ve zayıftı, zayıf kahverengi saçları vardı ve yüzünde ve uysal, koyu gözlerinde sabırlı, hüzünlü bir ifade vardı.

James Parslet kendi hayatlarını mahvettiği söylenen adamlardan biriydi. Erken yaşta yalnız bırakıldığında, belki de ona karşı görevini yumuşak bir şekilde yapmaya çalışan, katedralin küçük bir rahibi olan bekar bir amca tarafından bakıldı. Fakat genç Parslet kendi yoluna gitmeyi severdi ve
bu yollar pek de iyi yollar değildi. Kendisine verilen hiçbir işte kalmadı, önce birini sonra diğerini denedi; ya insanlar ondan bıktı ya da o insanlardan. Para (elinde para varsa) cebini yaktı,
ve ceketleri eskidi ve çizmeleri kirlendi. "Zavallı Jamie Parslet! Hayatını
nasıl da mahvetti" diye haykırdı kasaba, ona acıyan başını sallayarak:
ve böylece neredeyse otuz yaşına gelene kadar işler böyle devam etti.
Sonra, halkın şaşkınlığına rağmen Jamie geldi.
Avukat Cockermuth tarafından haftada yirmi şilin maaşla
kopya memuru olarak işe alındı, evlendi ve
Eski Zamanlar kadar istikrarlı oldu. O günden bu yana istikrarlıydı, haftada yirmi yerine kırk şilin kazanıyordu ve her zaman uysal, sakin bir adamdı, sanki geçmişe dair sürekli bir pişmanlık, olabilecek hayata dair bir pişmanlık taşıyordu. Edgar Sokağı'nda yaşıyordu, katedralin yakınındaydı, herkesin bildiği gibi, Edgar Kulesi de tepesindeydi.
Katedrale bağlı yaşlı bir beyefendi on yıldır evinde kalıyordu,
oturma odasının zeminini işgal ediyordu; yakın zamanda ölmüştü ve bu yüzden Avukat
Cockermuth'un önerisiydi.

Bay Parslet başını kaldırdı. "Memnuniyetle yaparım, efendim," dedi; "eğer odalarımız Bay Dene'ye uygunsa. Belki de bakmak ister?"

"Bakarım," dedi Sam. "Eğer amcam ve teyzem benim için bir şey belirlemezlerse."

Acaba, şeyleri bilinçsizce etkileyen ince bir hipnoz gücü var mı? Söylemesi ilginç, tam şu anda Bay ve Bayan Jacobson aynı odalara bakıyorlardı. Sam ile birlikte Worcester'a çok erken gelmişlerdi, böylece önlerinde uzun bir gün olacaktı ve
kahvaltı handa bitince, nadiren elde ettikleri
fırsatı değerlendirip, güzel on saat ayinini dinlemek için
katedralin içine gizlice girdiler. Ayin bitince manastır yolundan çıkıp
Edgar Sokağı'na doğru yürürken, Bayan Jacobson bir pencerede
"Konaklama" yazan bir kart gördü. "Acaba Sam'e uygun olur mu?" diye bağırdı kocasına. "Edgar Sokağı güzel, geniş, açık ve sessiz bir sokak. Acaba
bir bakalım mı?"

Hanımının "Sally" diye çağırdığı genç bir hizmetçi kadın kapıyı açtı. Hazır konuşan ve iyi huylu, becerikli, hareketli bir kadın olan Bayan Parslet salondan çıktı ve ziyaretçileri
üst kata çıkardı. Odaları ve Bayan Parslet'i beğendiler; onlar ayrıca
istenen makul kirayı da beğendiler, çünkü o günlerde saygın kırsal kesim insanları
birbirlerini tıraş ederek geçinmezlerdi; ve evin sahibinin
yirmi yıldır Avukat Cockermuth'un katibi olduğu ortaya çıktığında,
Sam'e danışma töreni olmadan meseleyi hemen hallettiler. Bayan Jacobson, Sam'e hala bir çocuk gibi bakıyordu. Bay Jacobson da
Londra'da yapılan borçlar olmasa aynısını yapabilirdi.

Ve diyeceksiniz ki, tüm bunlar daha fazla açıklamaydı; ama kendimi tutamadım. Asıl mesele şimdi, Sam Dene'nin Bay Cockermuth'un ofisinde ve Edgar Caddesi'ndeki evindeki konaklamasıyla başlıyor.

Orada kaldığı ilk Pazar günü, Sam katedraldeki sabah ayinine katılmak için dışarı çıktı, o görkemli yapının
bu kadar yakınlarda olmasından dolayı kendini tebrik etti ve itiraf etmek gerekir ki, biraz züppe görünüyordu, çünkü ceketine bir demet bahar menekşesi koymuştu ve o zamanlar "ilik" takmak pek yaygın değildi. Ayin, Litanya ile başladı, daha önceki dua ayini saat sekizde yapıldı. Sam Dene o günü henüz unutmadı, çünkü size bahsettiğim kişi hayali bir kişi değil ve asla unutmayacak. Rahip Allen Wheeler ilahiler söyledi ve ikamet eden rahip yardımcısı (Somers
Cocks) vaaz verdi. Vaazın (çok güzel bir vaaz) ne zaman biteceğini merak ederken ve genç erkeklerin âdeti olduğu üzere oldukça sıkıcı olduğunu düşünürken, Sam'in gezinen bakışları, koronun diğer tarafında, karşısındaki uzun koltukta oturan genç bir hanıma kaydı. Tüm dikkati, başını ona çevirmiş gibi görünen vaize verilmiş gibiydi. Sam, bu
güzel bir yüz, diye düşündü; çok tatlı bir ifade. Gerçekten de güzel bir yüzdü, oldukça hoş, nazik ve düşünceli, koyu kahverengi gözlerinde sabırlı bir bakış. Eskimiş koyu ipek bir başlık ve hasır bir başlık takmıştı; hepsi çok sessiz ve sade; ama çok hanımefendi görünüyordu. Acaba
her zaman orada mı oturuyor? diye düşündü Sam.

Ayin bitince eve gitti ve içeri girmek için kapının kolunu çevirmek üzereyken (başka bir yöne bakıyordu) arkada olan ve bunu yapmak için elini uzatan biri tarafından çevrildiğini gördü. Hızla
döndüğünde aynı genç hanımı gördü.

"Ah, özür dilerim," dedi Sam, tamamen denizde; "içeri girmek
istedin mi?"

"Eğer istersen," diye cevapladı kadın--ve sesi tatlıydı ve tavrı
mütevazıydı.

"Ah," diye tekrarladı Sam, cevap karşısında biraz şaşırmıştı. "Beni
istemedin, değil mi?"

"Teşekkür ederim, burası benim evim," dedi kadın. "Eviniz mi?" diye kekeledi Sam, çünkü henüz evde kimsenin hayaletini görmemişti, ev sahibini, ev sahibini ve Sally'yi kurtarmıştı. "Burada mı?"

"Evet. Ben Maria Parslet'im."

İçeri girmesine izin vermek için geri çekildi; orta boylu, ince, nazik bir kızdı;
on sekiz yaşında gibi görünüyordu, Sam düşündü (oydu ve iki yıl sonra) ve nerede saklandığını merak etti. Tekrar dışarı çıkmak zorundaydı,
çünkü Lawyer Cockermuth's'ta akşam yemeğine davet edilmişti, bu yüzden o gün genç hanımı bir daha göremedi; ama hafızasında dans etmeye devam etti. Ve
bir şekilde kendini oraya öyle yerleştirdi ve zaman geçtikçe içinde öyle büyüdü ve sonunda öyle doldurdu ki Sam o günü, kendisini Maria Parslet ile tanıştıran gün olarak kabul edebilirdi. Ama bu
öngörüdür.

Pazartesi sabahı tüm kulakları ve gözleri uyanıktı, dinliyor ve Maria'yı arıyordu. Onu görmedi; sesini bile duymadı.
Yavaş yavaş genç hanımın yakınlardaki bir kız okulunda yerleşik öğretmen olduğunu ve pazar günleri genellikle bütün günü evde geçirmesine izin verildiğini öğrendi. Bir pazar akşamı ustaca Bayan Parslet'in salonunda çay içmeye davet edildi ve böylece Maria ile tanıştı; ancak onunla tanışma fırsatı nadirdi.

İlk on iki ay hakkında anlatılacak fazla bir şey yok. Zamanla geçti.
Sam Dene oldukça istikrarlıydı. Bazı genç adamların kendi başlarına kaldıklarında yapmaktan kendilerini alamadıkları gibi birkaç borç yaptı - en azından size
yapamayacaklarını söylerlerdi. Sam'in Worcester'daki çeşitli arkadaşları bunu biliyordu ve bir şekilde Bay Cockermuth'un kulağına ulaştı ve Sam'e özel olarak bir tavsiyede bulundu.

Bu tam da ilk yılın sona erdiği zamandı. Anlaşmaya göre Sam'in kalmak için bir yılı daha vardı. İçine kapanık bir şekilde girdi.
Puanlarını topladığında, ki bunu ustasının dersinden sonra yapmanın iyi olacağını düşündü,
yine bunların düşündüğünden çok daha fazla olduğunu gördü ve
bunları kendi kaynaklarından nasıl ödeyeceğini
aydaki adamdan daha iyi bilmiyordu. Kısacası, bunu yapamazdı;
sıkıntıdaydı; ve amcası Jacobson'ın kulağına
gelmesinden sürekli korkuyordu.

* * * * *

Mart ayının başlarında gerçekleşen bahar duruşması yeni bitmişti;
hakimler kasabayı terk edip Stafford'a gitmişlerdi ve Worcester tekrar sessizliğe gömülmeye başlamıştı. Bayan Cockermuth kendisine ve iki hizmetçisine bir haftalık dinlenme verdi - avukatın evinde her zaman yoğun ve telaşlı bir dönem olan
assay zamanı, içeri giren şans eseri misafirlerin sonu gelmez--ve sonra ev bahar temizliğine başladı, iyi büyükannelerimizle birlikte büyük bir kurumdu, genellikle birkaç hafta sürüyordu. Bu sefer, avukatın evinde, çifte telaş olacaktı; çünkü ziyaretçiler hazırlanıyordu.

Kaptan Cockermuth, Paskalya'da evde olması gerektiğini yazmaktan hoşlanmıştı; bunun üzerine avukat ve kız kardeşi, Philip'in dul eşini ve çocuklarını da onlarla birlikte geçirmeye davet etmeye karar verdiler; Charles'ın memnun olacağını biliyorlardı. Paskalya Günü o yıl gerçekten çok erkendi,
Mart ayının sonuna denk geliyordu.

Neyin geleceğini daha net anlatmak için, evin bir veya iki kelimelik bir açıklaması daha iyi olurdu. Sokaktan geniş bir geçide giriyordunuz; basamak yoktu. Solda, genellikle tüm öğünlerin
yemeklerinin
olduğu salon ve genel oturma odası vardı. Uzun, alçak bir odaydı, iki
oldukça dar penceresi sokağa bakıyordu, odanın arkası biraz
karanlıktı. Kapının karşısında şömine vardı. Diğer tarafta, salon kapısına bakan koridorda, avukatlık ofisi olarak kullanılan iki
odaya (biri ön, biri arka) açılan kapı vardı. Mutfaklar
ve merdivenler koridorun arkasındaydı, ötesinde bir bahçe uzanıyordu;
ve birinci katta pek kullanılmayan şık bir oturma odası vardı.

Ev, bahar temizliği ve diğer hazırlıklarla bir karmaşa içindeydi. Bu kadar çok ziyaretçiyi ağırlamak için
bir düzenek gerekiyordu: kaptan için bir yatak odası, gelini için bir yatak odası, çocuklar için iki yatak odası. Hanım ve hizmetçiler birlikte önemli istişarelerde bulundular.

"Üç küçük kızı Philip'in eski odasına koymaya karar verdik, John," dedi Bayan Betty, Passion Week'ten önceki haftanın pazartesi akşamı yemekten sonra salonda otururken kardeşine; "ve küçük Philip benimkinden küçük odayı alabilir. Ama bir çocuk yatağına girmemiz gerekecek; üç küçük kızı aynı yatağa koyamam; kavga edebilirler. John, keşke o eski yazı masasını alacağı fiyata satsan."

"Eski yazı masasını sat!" diye haykırdı Bay Cockermuth.

"Eminim öyle yapmalıyım. Ne işe yarıyor? Şu büro odadan çıkmazsa,
ekstra yatağı koyamayız. Günün yarısını Susan ve Ann ile birlikte orada geçirdim, planlar ve düzenlerken,
bunun hiçbir şekilde yapılamayacağını gördük. Ward'ın onu götürmesine izin ver, John; diğer odalarda buna yer yok. Sana bunun için adil bir fiyat verir, diyebilirim."

Bayan Betty bu mobilya parçasını hiç sevmemişti, onu yararlı olmaktan çok
tuhaf bulmuştu: kardeşine hevesle baktı, kararını bekliyordu. İkisinin en büyüğüydü; uzun boyluydu, tıpkı onun gibi; ama o zayıf, tel gibi yapısını korurken, kolları olan dik bir benzin istasyonunun
şeklini korurken, kendisi hiç şekilsiz bir şekilde şişmanlamıştı. Bayan Betty'nin koyu, kalın kaşları ve sevimli kırmızı bir yüzü vardı. Kahverengi buklelerden oluşan bir "ön" takmıştı ve üstüne yüksek ve şık bir şapka takmıştı. Bu akşam
elbisesi yumuşak dimi yeşil ipektendi, gövdesinin altına beyaz bir
ağzı çaprazlanmıştı ve beyaz bir muslin önlüğü vardı.

"Umursamıyorum," diye onayladı avukat, Bayan Betty kadar rahat bir tavırla; "Bildiğim kadarıyla saklamanın bir faydası yok. Ward'u çağır ve
istersen ona sor, Betty."

Ward, kasabada bir dükkanı olan ve bazen ikinci el şeyler satın alan bir marangoz ve dolap ustasıydı ve ertesi sabah Bayan Betty tarafından çağrıldı; ve biraz pazarlıktan sonra eski
büroyu satın almayı kabul etti. Philip'in altın kutusunun kaybolduğu
büroydu--ama bunu anlamış olduğunuzu söyleyebilirim. Tüm bu karmaşa ve gürültünün ortasında, Ward müzakereleri tamamladıktan sonra kendini çekip gittiğinde ve hizmetçiler merdivenlerin üstünde paspaslar, kovalar ve fırçalarla çalışırken, ziyaretçilerin ilk öncü birliği beklenmedik bir şekilde içeri girdi: Yüzbaşı Cockermuth.

Bayan Betty dehşet içinde oturdu. Hiçbir şey yapamadı, sadece bakakaldı. Daha bir haftadır beklenmiyordu; hiçbir şey hazır değildi ve onu koyacak hiçbir yer yoktu.

"Keşke mantıklı bir varlık gibi davranmaya başlasaydın, Charles!" diye haykırdı. "Hepimiz bir karmaşanın içindeyiz; odalar ters dönmüş ve yatak başı halıları pencerelere sarkmış."

Yüzbaşı Cockermuth yatak başı halılarını sevmediğini, istediği yerde uyuyabileceğini söyledi - eğer isterse bira fabrikasının tezgahında. Yapılacağı söylendiğinde eski büroyu satmayı oldukça onayladı.

Ward o akşam onu ​​almak için saat beşi belirlemişti. Akşam yemeğine oturmak üzereyken o geldi, saat beş, o zamanlar normal hayatta geç akşam yemeklerinin saatiydi. Ward yanında bir adam getirmişti
ve yukarı çıktılar.

Bayan Betty, oymacı olarak yemek masasının tepesinde oturuyordu, sırtı pencerelere dönüktü, avukat ayak ucunda oturuyordu, Charles aralarındaydı, ateşe bakıyordu. Bayan Betty bir dana belinden ilk parçayı keserken büronun merdivenlerden aşağı indiği duyuldu, çok fazla
çarpma ve gürültüyle.

Bay Cockermuth bakmak için yemek odasından çıktı. Yüzbaşı onu takip etti: Kasabalılarla sosyal bir adam olduğu için Ward'a nasıl olduğunu sormaya gitti.

Büro güvenli bir şekilde aşağı indi ve merdivenlerin dibine yerleşti;
adam sıcak yüzünü sildi, Ward ise Yüzbaşı Cockermuth ile konuştu. Her zamanki sessiz evde oldukça bir karmaşa varmış gibi görünüyordu. Susan, elinde
mahzene gidip içmek için gittiği
bir sürahi birayla, koridordan bakarak duruyordu; Bay Dene ve daha genç bir memur, akşam için
ayrılmak üzere ofisten çıktıktan sonra, dönüp baktılar.

"Sanırım burada hiçbir şey yok, efendim?" diye bağırdı Ward,
işe ve büroya dönerek.

"Hiçbir şey, sanırım," diye yanıtladı Bay Cockermuth.

"Hiçbir şey," diye seslendi Bayan Betty açık salon kapısından.
"Bu sabah çekmeceleri boşalttım."

Dikkatli ve dürüst bir adam olan Ward, kapağı geri çekti ve elini sırayla
Philip'in
zamanından beri kullanılmayan güvercin yuvalarına soktu. On iki tane vardı; üçü yukarıda, üçü aşağıda her iki tarafta ve ortada kilitli küçük bir çekmece. "Merhaba!" diye bağırdı Ward, eli birinin derinliklerine girdiğinde: "İşte bir şey."

Ve kayıp kutuyu çıkardı. İçinde bütün altınların olduğu küçük abanoz kutuyu.

Peki, bu garip bir şeydi. Worcester öyle düşünüyor, bunu hala hatırlayacak kadar yaşayan insanlar, bugüne kadar. Kutunun nasıl kaybolmuş gibi göründüğü ve zavallı Philip ve diğerleri tarafından tekrar tekrar boşuna arandığı; ve şimdi bu kolay ve doğal şekilde nasıl kurtarıldığı hiçbir zaman açıklanmadı veya hesaba katılmadı. Ward'un fikri, kutunun yan tarafı yukarı bakacak şekilde konulmuş olması gerektiği, bir şekilde kutuyu neredeyse enine tutan derin, dar güvercin yuvasının arkasına sıkışmış olması, arayanların parmakları ona dokunduğunda kutuyu deliğin arkası sanması ve aşağı inen büronun çarpmasının kutuyu yerinden oynatıp öne çıkarmasıydı. Büro üreticisi olarak Ward'un fikri saygıyla dinlendi. Her neyse, bu bir tür teoriydi, başka bir teorinin yokluğunda fena sayılmazdı. Ama kim bilebilirdi ki? Kesin olan tek şey, kayıp ve yıllar sonra iyileşmeydi. Daha önce de söylediğim gibi, tam da burada anlatıldığı gibi oldu.

Sam Dene kaybı hiç duymamıştı. Yüzbaşı Cockermuth, neşeyle kendinden geçmiş bir şekilde, ona anlattı. Sam, işaret parmağıyla sıkıca paketlenmiş altın ginelere dokunurken güldü, orada öylesine rahat ve güvenli bir şekilde yatıyordu ki, tebriklerini sundu ve eve çay içmeye yürüdü.

O özel Salı akşamı, Parslets'in evinde işler alt üst olmuştu. Sally kötü davranmış ve bunun sonucunda işten çıkarılmıştı; ve öğleden sonra içeri girmesi gereken hizmetçi de gelmemişti.
Sam içeri girdiğinde, Maria salondan çıktı, yüzünde hoş bir kızarıklık vardı. Ve Sam'e beklenmedik bir şekilde onu görünce, bunu sık sık görme şansı olmuyordu ve kızarma ve tatlı gözler Cennet'in bir parıltısı gibi geldi, çünkü onu çok seviyordu. Henüz bunu kendine ait
değildi.

Maria açıkladı. Okulu Paskalya tatilleri için normalden daha erken dağılmıştı, kızlardan biri kızamık belirtileri gösteriyordu;
ve annesi yeni hizmetçinin başına ne geldiğini görmek için dışarı çıkmıştı,
Bay Dene'nin o akşam çayını salonda onlarla birlikte götürmesini rica ederek, çünkü ona hizmet edecek kimse yoktu.

Hiçbir isteksizlik duymadan, emin olabilirsiniz, Bay Dene daveti kabul etti, ellerini yıkamak ve saçlarına bakmak için
koştu ve hemen aşağı koştu. Çay tepsisi salon masasının üzerinde hazır duruyordu, Maria da arkasında oturuyordu. Belki de saçlarına bir göz atmıştı, çünkü Sam'in düşündüğüne göre saçlar
daha güzeldi, gördüğü
herhangi bir saçtan daha yumuşak ve ipeksiydi. Küçük bakır çaydanlık ateşin yanındaki ocağın üzerinde şarkı söylüyordu.

"Baba uzun kalacak mı, biliyor musun?" diye başladı Maria çekingen bir şekilde, Sam'in yanına böyle tek başına atıldığı için utangaç ve bilinçli hissediyordu. "O gelene kadar
çayı yapmasam iyi olur."

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Sam. "Saat dört buçukta Bay Cockermuth için bir iş için dışarı çıktı ve ben ayrıldığımda geri dönmemişti. Orada çok
tuhaf bir şey oldu, Bayan Parslet!"

"Gerçekten mi! Ne oldu?"

Sam anlatıya başladı. Kutunun garip kaybını
bilen Maria, dinlerken oldukça heyecanlandı. "Buldum!" diye haykırdı.
"Aynı büroda buldum! Ve içindeki tüm altın gineler!"

"Her biri," dedi Sam: "anladığım kadarıyla. En üste kadar paketlenmişlerdi!"

"Ah, ne mutlu bir şey!" diye tekrarladı Maria, Sam'i oldukça
etkileyen hararetli bir tonla ve parmaklarını birbirine kenetledi, bazen zevk veya acı içinde olduğu gibi.

"Neden böyle söylüyorsun, Bayan Parslet?"

"Çünkü baba--ama sanırım sana söylememeliyim," diye ekledi Maria,
aniden sözünü keserek.

"Ah, evet, söyleyebilirsin. Ben oldukça güvendeyim, sır olsa bile. Lütfen söyle."

"Şey," diye bağırdı kolayca ikna olan kız, "babam kayıptan beri her zaman rahatsız edici bir his içindeydi. Bazı insanların onun iyi durumda olmadığını bilmelerinden dolayı yukarı çıkıp çalan kişinin kendisi olduğunu düşünebileceklerinden korkuyordu."

Sam buna güldü.

"Hiç _söylemedi_ ama bir şekilde gördük, annem ve ben.
Görüyorsunuz ya, o kadar gizemli bir kayıptı ki, _ne zaman_ meydana geldiğine dair hiçbir ipucu vermiyordu, insanlar her şeyden şüphelenmeye hazırdı, ne kadar olasılık dışı olursa olsun. Oh, bulunduğu için minnettarım!"

Su ısıtıcısı şarkı söylemeye devam etti, dakikalar uçup gitti ve hala kimse gelmedi. Bay Parslet içeri girdiğinde katedralden saat altıda çıktı. İkisine saat sorulsaydı, beş çeyrek geçe olduğunu söyleyebilirlerdi. Altın saatler hızla uçar; meleklerin
kanatlarında uçar.

Şimdi, çay içerken, Sam'in bir alacaklısı, Jonas Badger adında biri kapıya geldi. Sam ona gitti: ve ardından gelen konuşma salonda duyulabilirdi. Bay Badger (oldukça babacan bir şekilde) artık vaatlerle oyalanamayacağını söyledi; eğer parası Paskalya'dan önce kendisine ödenmezse, bu konuda adımlar atmak zorunda kalacaktı, ilk olarak Elm Çiftliği'nden Bay Jacobson'a yazacaktı. Sam, asık bir suratla çay masasına döndü.

Kısa bir süre sonra, Bayan Parslet, arkasında suçlu hizmetçiyle içeri girdi. Sonra, Sam'in bir arkadaşı, babası kasabada iyi iş yapan bir avukat olan Austin Chance geldi. Çok yakın ve sık sık birlikte olan iki genç adam, Sam'in yukarıdaki odasına çıktılar.

"Diyorum ki, iyi genç dostum," diye başladı Chance, şaka veya ciddi olarak algılanabilecek bir tonla, "git ve o bölgede hiçbir şeye karışma."

"Şimdi ne demek istiyorsun?" diye sordu Sam, yükselen
güneşin rengini değiştirerek.

"Maria Parslet'i kastediyorum," dedi Austin Chance gülerek. "O çok
iyi bir kız; bunu biliyorum; bir adamın farkında olmadan aşık olabileceği türden. Ama olmaz, Dene."

"Neden olmaz?"

"Hadi ama, Sam, olmaz biliyorsun. Parslet sadece Cockermuth'ta çalışan bir katip."

"Bu düşünceyi kafana neyin soktuğunu bilmek isterim?" diye iddia etti Sam. "Tekrar söndürsen iyi olur. Sana
ona aşık olduğumu hiç söylemedim; ya da kendime de söylemedim. Bayan Parslet
eğer söyleseydim, sanırım benimle ilgili olurdu. Ona
altına bakan birinin baktığı gibi bakıyor."

"Eh, seni onların odasında buldum, onlarla çay içiyorduk ve----"

"Bu oldukça büyük bir kazaydı; istisnai bir şeydi," diye sözünü kesti Sam.

"Eh," diye tekrarladı Austin, "sırtını dikleştirmene gerek yok, ihtiyar; dostça bir uyarının zararı olmaz. Altından bahsetmişken, Dene, benden ödünç almak istediğin yirmi poundu almak için elimden geleni yaptım ve bunu yapamıyorum. Eğer yapabilseydim tüm kalbimle sana verirdim; ama düşündüğümden
daha zor durumda olduğumu görüyorum."

Bunların hepsi doğruydu. Chance, yaşamış en iyi huylu genç adamdı, ama hayatının bu erken evresinde
ödeyebileceğinden daha fazla borçlandı.

"Badger az önce buradaydı, sızlanıyor ve gizlice tehdit ediyordu," dedi Sam.
"Bir hafta içinde ödeme yapacağım, yoksa bana ödetecek ve amcama söyleyecek, diyor,
öncelikle."

"İkiyüzlü ihtiyar cimri!" diye bağırdı Chance, bazen kendisi de Bay Badger--küçük ve sessiz bir şekilde biraz hayırsever tefecilik yapan ve güvenli genç adamlara ev sahipliği yapmaktan zevk alan değerli bir beyefendi. Genç M.'nin, çaresizce
yoksul bir şekilde, bir cumartesi gecesi ondan iki pound ödünç aldığı, o ay faizi için iki pound ekleyerek geri ödemeyi üstlendiğine dair bir hikaye fısıldanıyordu; ve
o gün geldiğinde ve M. parayı alamadığında veya alması hiç olası olmadığında, annesinin tabağının çoğunu ceketinin altında rehinciye götürdü.

"Ve Badger'ın dışında acil olan daha çok şey var," diye devam etti Dene. "Bir yerden para bulmalıyım, yoksa benimle tam bir ikili oynayacak.
Acaba Charley Hill bana borç verebilir mi?"

"Pek sanmıyorum. Ona sorabilirsiniz. Hill'de para her zaman kıt görünüyor. Sanırım bunun için birçok yol var."

"Paradan bahsetmişken, Chance, bugün Cockermuth'da çok şey bulundu.
Yıllardır kaybolmuş bir kutu dolusu gine."

Austin Chance baktı. "Philip'in zamanında gizemli bir şekilde kaybolan o kutu gineyi kastetmiyorsun, değil mi?"

"Eh, öyle diyorlar. Küçük, yuvarlak, oyulmuş abanozdan bir kutu ve ağzına kadar eski ginelerle
doldurulmuş. Duyduğuma göre altmış tane."

"Buna inanamıyorum; _bu_ bulunmuş."

"Buna inanmıyorum, Chance! Ben gördüm. Kutunun bulunduğunu gördüm
ve ginelere parmaklarımla dokundum. Her zaman eski bir
büroda saklıydı," diye ekledi Sam ve keşfin ayrıntılarını anlattı.

"Ne kadar sıra dışı bir şey!" diye haykırdı genç Chance: "Şimdiye kadar duyduğum en
tuhaf başlangıç." Ve düşüncelere daldı.

Ama Bay Austin Chance'in kutunun yeniden canlandırılması olarak adlandırmaktan hoşlandığı "tuhaf başlangıç" pek de şanslı bir başlangıç ​​olmadı.

II.

Güneş Foregate Sokağı'nda parlak bir şekilde parlıyordu ama henüz Avukat Cockermuth'un tarafındaki ön pencerelere
dokunmamıştı. Bayan Betty Cockermuth
salonda birinin yanında oturuyordu, burnunda gözlükleri ve
çok eski yün perdelerin örgüsünü çözmek için çok çalışıyordu, bir zamanlar yeşildi ama şimdi
bir tür soluk kahverengiye dönmüştü. Çarşamba sabahıydı, uzun süredir kayıp olan kutuyu bulmanın
müthiş olayının ertesi günüydü, altın gineleriyle doluydu. Gerçekte hiç kimse bunun harikuladelikten daha az bir şey olduğunu düşünmüyordu.

Paskalya ve Paskalya ziyaretçileri için yapılan ev temizliği bugün tam gaz devam ediyordu ve önümüzdeki bir haftadan fazla sürecekti; iki hizmetçi yukarıda çok çalışıyordu. Kendi elleriyle çalışmaktan çekinmeyen Ward, evdeydi, bira fabrikasında gizemli bir işle meşguldü, ceketini çıkarmış, gömlek kollarını dirseklerine kadar sıyırmış, o anda
bir şeyler veya başka bir şeyi fırının kaynar suyuna daldırıyordu.

"Onları bu halde bu kadar uzun süre nasıl ayakta tutabildim, anlayamıyorum," dedi Bayan Betty kendi kendine, işini bırakıp, elinde makasla, kasvetli perdelere bakmaya başladı. Masayı odanın ortasından kendine doğru çekmişti ve
üzerinde ağır bir iş vardı. Susan
içeriden bazı haberler vermek için geldi.

"Ward, kasabada o kutunun bulunmasıyla ilgili nadir bir konuşma olduğunu söylüyor, hanımefendi," diye bağırdı, bitirdiğinde. "Aman Tanrım! Perdeler ne kadar da kötü görünüyor, şimdi indirilmişler!"

O günlerde hizmetçiler, hanımlarıyla daha samimi bir ilişki içindeydiler, herhangi bir saygısızlık kastetmeden veya göstermeden; kendilerini aile ve çıkarlarıyla özdeşleştiriyorlardı. Otuz yaşına basmış, tombul, kırmızı yanaklı genç bir kadın olan Susan, şu anki yerinde yedi yıldır hizmetçilik yapıyordu. Bir fırıncının başındaki adama onunla evlenme sözü vermişti ama
bir türlü günü ayarlayamıyordu. Kışın ona, "Yaza kadar bekle" derdi; yaz geldiğinde ise, "Kışa kadar bekle" derdi. Bayan Betty, onun ihtiyatlılığını takdir etti.

"Evet," dedi şimdi, kıza cevap olarak, "Onları bu kadar uzun süre nasıl ayakta tutabildiğimizi merak ediyordum; korkarım ki,
paçavralar dışında pek bir işe yaramıyorlar. Chintz odayı çok daha güzel gösterecek."

Susan salondan ayrılırken, Çarşamba pazarına Hallow'dan gelen bir çiftçi olan Kaptan Cockermuth içeri girdi. Kaptanın kutuyu bulmanın verdiği sevinçli heyecan hiç azalmamıştı;
onu hayal etmişti, bundan bahsetmişti, bu sabah
bulabildiği her tanıdığını yakalayıp altın kutusunu görmeleri için içeri getirmişti.
Eski gizemli kaybın
ortadan kaldırılmasının çok büyük bir memnuniyet olmasının yanı sıra, altmış gine kaptanın cebine büyük bir lütuf olacaktı.

"Ama güvercin deliğinde kaldığı sürece hiçbiriniz onu nasıl bulamadı?" diye haykırdı şaşkın çiftçi, kaptanın masaya koyduğu, kapağı açık, yuvarlak gine kutusunun üzerine eğilerek.

"Eh, bulamadık, bildiğim tek şey bu; ya da zavallı Philip,"
dedi Kaptan Cockermuth.

Çiftçi ayrıldı. Kaptan onu ön kapıya doğru götürürken, başka bir beyefendi telaşla içeri girdi. Önceki gece Samson Dene ile birlikte olan genç adamın babası avukat Thomas Chance'dı. O ve Avukat Cockermuth o sırada karmaşık, özel ve çok tatsız bir iş üzerinde çalışıyorlardı, her biri büyük bir haksızlığa karşı davalı olan ayrı bir müvekkil için hareket ediyorlardı - ya da bir haksızlık olduğunu düşündükleri şey.

"İçeri gel, Chance ve mezardan
canlandırılmış gine kutuma bir bak," diye haykırdı kaptan neşeyle. "Daha sonra John'un yanına
ofise gidebilirsin."

"Bu sabah pek vaktim yok," diye cevapladı Bay Chance, ancak salona dönüp Bayan Betty ile el sıkıştı. "Austin bana bulunduğunu söyledi."

Sonra Avukat Cockermuth'un kendisi salona gelip orada duran özel masasından bir şey almaya geldi. Kutu tartışıldığında, Bay Chance cebinden bir mektup çıkarıp kardeşinin eline koydu.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu. "Bu sabah postayla aldım."

"Düşün! Neden, hayati önem taşıyor," dedi Bay Cockermuth mektubu okuduktan sonra.

"Evet; buna hiç şüphe yok. Ama buna karşılık olarak bir sonraki hamlemiz ne olacak?" diye sordu diğeri.

İşe koyulduklarını gören kaptan, ofise gelenlerin rahatlığı için bütün gün açık duran ön kapıya doğru yürüdü ve orada ıslık çalarak, elleri ceplerinde, içeri getirecek başka birini arayarak bekledi. Gine kutusunun kapağını kapatmış ve kutuyu masanın üzerine bırakmıştı.

"Bu mektubun bir kopyasını almak istiyorum," dedi Bay Cockermuth diğer avukata.

"Pekala, alabilirsin," diye cevapladı Chance. "Ama kimin yaptığını unutma,
Parslet ya da gizli bir başkası.
Ofise girmesine izin verme."

"Aranıyorsunuz, efendim," dedi Bay Dene kapıdan.

"Kim o?" diye sordu efendisi.

"Bay Chamberlain. Acelesi olduğunu söylüyor."

"Geliyorum. İşte, Dene!" diye seslendi, Dene arkasını dönerken:
ve genç Dene tekrar geri geldi.

"Şimdi buraya otur ve bu mektubun bir kopyasını al," diye bağırdı avukat,
odanın arkasındaki duvara yaslanmış küçük yazı masasını hızla çekip açtı. "İşte kalem, mürekkep ve kağıt,
hazır: mektup gizli, anlıyor musun."

Konuşurken odadan çıktı, Bay Chance de onunla birlikte; ve Sam Dene
Bayan
Betty ile birkaç kelime konuştuktan sonra görevine başlamak için oturdu, kendisiyle arası iyiydi.

"Charles bu küçük kutu için, gine yerine Golconda'dan gelen elmaslarla doluymuş gibi yaygara koparıyor," dedi, genç adamın dikkatini çekmek için
masasının yanında duran kutuyu makasıyla işaret ederek. "Daha önce kaç kişiyi getirip bakmadığını bilmiyorum."

"Eh, harika bir keşifti, Bayan Betty; gurur duyulacak bir şey," diye cevapladı Sam, işine koyularak.

Kısa bir süre Bay Dene'nin kaleminin hışırtısı ve Bayan Betty'nin makasının tıkırtısı dışında hiçbir şey duyulmadı. Görevi tamamlanmaya yaklaşıyordu. Birkaç dakika daha geçti ve son tıkırtı duyuldu, örgünün son parçası da kesildi. "Ve buna sevindim," diye bağırdı yüksek sesle,
perdenin ucunu diğerlerinin üstüne fırlatarak.

"Bu örgü yine bir işe yarayacak," diye düşündü Bayan
Betty, eski bir kitabın üzerine sarmaya başlarken. "Sadece üç veya dört yıl önce taze olarak takıldı. İyi fırçalanırsa neredeyse
yeni gibi görünecek."

Susan tekrar kapıyı açtı. "Bayan Betty, işte
chintz'le gelen adam: beş veya altı rulo arasından seçim yapabilirsin," diye bağırdı.
"Buraya gelsin mi?"

Bayan Betty, Evet demek üzereydi, ama durdu ve bunun yerine Hayır dedi.
Chintz'leri ışığa tutmanın, farklı değerlerini yargılamanın yarattığı karmaşa Bay Dene'yi rahatsız edebilirdi; ve işini
bölmemesi gerektiğini biliyordu.

"Onları asılacakları odaya götürsün, Susan; orada en iyi
yargıyı
yapabiliriz."

Susan'a örgüyü fırlatan Bayan Betty, kapıda bekleyen Susan'a
hızla perdelerini aldı ve Susan metresinin geçmesi için kapıyı açık tuttu.

Pencere perdeleri için chintz seçmek biraz zaman alır; herkesin bildiği gibi
hevesleri düzensizdir. Ve Bayan Betty, Susan ve chintz-market'teki genç adam ne kadar zamandır şüphe edip karar verip tekrar şüphe ediyorlardı, tam olarak ortaya çıkmadan, Kaptan Cockermuth'un sesi aşağıdan
yükselirken duyuldu.

"Betty! Yukarıda mısın, Betty?"

"Evet, buradayım," diye seslendi geri, konuşmak için kapıya doğru yürüdü. "Beni
istiyor musun, Charles?"

"Kutuyu nereye koydun?"

"Hangi kutu?"

"Gine kutusu."

"Masanın üstünde."

"Masada değil. Hiçbir yerde göremiyorum."

"Salondan çıktığımda masanın üzerindeydi. Dokunmadım.
Bay Dene'ye nerede olduğunu sorun: Onu orada bıraktım."

"Bay Dene burada değil. Aşağı inmenizi isterdim."

"Pekala; bir iki dakikaya gelirim," diye bitirdi Bayan Betty,
baskılara geri dönerek.

"Neden, siz dışarı çıktıktan sonra kapıyı kapatırken masanın üzerinde o kutuyu gördüm, hanımefendi," diye gözlemledi Susan, konuşmayı dinlemişti.

"Ben de gördüm," dedi Bayan Betty; "gözümün gördüğü son şey oydu. Genç Bay Dene işini bitirip salondan çıktıysa,
sanırım kutuyu güvenlik için bir yere koymuştur. Bence Susan,
üzerinde gül goncaları olan bu açık bezelye yeşiline odaklanmalıyız.
Kağıtla uyumlu: ve içinden geçen ışık oldukça güzel bir
gölge alıyor."

Biraz daha kararsızlık; ve biraz daha, perdelerin
astarlanıp astarlanmaması gerektiği konusunda ve sonra Bayan Cockermuth
aşağı indi. Kaptan sabırsızlıkla koridorda bir ileri bir geri yürüyordu.

"Peki, Betty, kutum nerede?"

"Ama kutunun nerede olduğunu nasıl bileceğim, Charles, eğer
masanın üzerinde değilse?" diye itiraz etti, kaptanın iki arkadaşının kurtarılan hazinenin
görüntüsünün tadını çıkarmak için beklediği salona dönerek. "Chintzleri getiren genç adamla yukarı çıkmak zorundaydım; ve kutuyu burada bıraktım"--masanın tam yerini işaret ederek. "Kendin bıraktığın yerdeydi. Hiç dokunmadım."

Ziyaretçilerle el sıkıştı. Kaptan Cockermuth asık suratlı görünüyordu--sanki
denizdeymiş ve hesabını kaybetmiş gibiydi.

"Odadan ayrılmak zorundaysan, neden kutuyu yukarı kaldırmadın?" diye sordu.
"Bir kutu dolusu gine boş bir odada yalnız bırakılmamalı."

"Ama Bay Dene odadaydı; oradaki masada oturmuş, John'a bir
mektub kopyalıyordu. Kutuyu neden yukarı kaldırmadığıma gelince, bunu yapmak
benim görevim değildi, bildiğim kadarıyla. Sen kendinle ilgiliydin, Charles--sadece ön kapıdaydın, sanırım."

Kaptan Cockermuth tamamen ön kapıda olmadığının farkındaydı. İki veya üç kez yolun diğer tarafındaki tanıdıklarıyla sohbet etmek için karşıya geçmişti; onlardan biriyle neredeyse Salt Lane'e kadar yürüyüp geri dönmüştü. Şimdi içeri getirilen bu iki beyefendiyi yakaladığında, salonun boş olduğunu ve kutunun da ortada olmadığını görmüştü.

"Bu güzel bir şey, bir adam istediği zaman kendi malına el koyamıyor, veya nerede olduğunu duyamıyor!" diye homurdandı. "Ve Dene'nin kutuyla ne işi vardı?"

"Eğer karışmışsa, onu güvenli bir yere koymak için ve mantıklı bir şey yapmak için," diye karşılık verdi Bayan Betty, haksız yere azarlanmaktan hoşlanmazdı. "Tıpkı senin gibi, Charles, hiçbir şey için yaygara koparıyorsun! Neden gidip genç Dene'ye kutunun nerede olduğunu sormuyorsun?"

"Genç Dene içeride değil. Ve John da içeride değil. Parslet'ten başka kimse içeride değil; ve bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Söylemeliyim ki, Betty, evi iyi yönetiyorsun!" diye ironik bir şekilde bitirdi kaptan, öfkesine yenik düşerek.

Belki okuyucunun düşünebileceği gibi, bu "hiçbir şey için" yeterince kargaşaydı, Bayan Betty'nin dediği gibi. Ancak daha sonra başlayan kargaşayla kıyaslandığında çok da fazla değildi. Bay Cockermuth içeri girdiğinde, bundan haberi olduğunu inkar etti ve Sam Dene sabırsızlıkla
beklendi.

Geri döndüğünde saat ikiyi geçmişti, çünkü akşam yemeği için eve gelmişti. Yakışıklı genç adam ön kapıdan bir filo adımıyla döndü ve ona sertçe saldıran ve kutuyla ne yaptığını soran Kaptan Cockermuth ile karşılaştı.

"Ah," dedi Sam, hafifçe ve soğuk bir şekilde, "Parslet sizin onu aradığınızı söyledi." Bay Parslet aslında akşam yemeğinde evde bundan bahsetmişti.

"Peki, nerede?" dedi kaptan. "Nereye koydun?"

"Ben mi?" diye bağırdı genç Dene. "Hiçbir yerde. Kutuya dokunmam mümkün mü, efendim? Bay Cockermuth'a bir mektup kopyalarken kutuyu o masada gördüm; hakkında bildiğim tek şey bu."

Kaptan kızardı, sonra solgunlaştı ve tekrar kızardı. "Yüzüme karşı, Bay Dene, kutunun _gittiğini_ mi söylemek istiyorsunuz?"

"Bilmiyorum," dedi Sam en kolay tonlamayla. "Gitti gibi görünüyor."

Kutu gitmişti. Altın gineleriyle birlikte bir kez daha gitmişti. Hiçbir yerde bulunamadı; evde veya evin dışında, yukarıda veya aşağıda. Kaptan çılgınca aradı, diğerleri ona yardım etti, ancak hiçbir
izi bulunamadı.

İlk başta buna inanmak imkansızdı. Aynı kutunun ikinci kez gizemli bir şekilde kaybolması, gerçek olamayacak kadar
harika görünüyordu. Ama doğruydu.

Hiç kimse sorumluluğun bir kısmını kabul etmiyordu. Kaptan kutuyu (kendi deyimiyle) bir oda dolusu insanın ortasında güvenli bir şekilde bıraktı: Bayan Betty, Bay Dene'nin yazı masasında oturması ve kaptanın (kendi deyimiyle) içeri ve dışarı kaçmasıyla birlikte kutuyu eşit derecede güvenli bıraktığını düşündü. Bay
Cockermuth, dışarı çıktığı Bay
Chamberlain'e çağrıldığında, ayrıldığından beri salona girmemişti. Sam Dene, kutuyla ilgilenmediğini, hayır, düşünmediğini yineledi.

Sam'in kısaca verdiği hesap şuydu. Mektubu kopyalamayı bitirdikten sonra, küçük masayı kapattı ve duvara yaslandığı yere geri itti ve mektubu ve kopyayı ofise taşıdı. Bay Cockermuth'un orada olmadığını görünce, onları kendi
masası içine kilitledi ve bir iş için Guildhall'a gitmek zorunda kaldı. Oradaki iş biraz zaman aldı, aslında saat bire kadar sürdü ve sonra akşam yemeği için eve gitti.

"Ve Sam Dene, böyle değerli bir kutuyu masada, korumasız bırakmayı doğru buldun mu?" diye sordu Kaptan Cockermuth, hepsi birlikte salonda dururken, Sam'i sorguladıktan sonra; ve kaptan
o kadar sert bakıyor ve o kadar sert konuşuyordu ki
Sam'i hırsız sanıyormuş gibi düşünülebilirdi, ilk bakışta.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, kaptan, kutuyu hiç düşünmedim," diye cevapladı Sam.
"Bayan Betty dikkatimi çekmeseydi, kutunun odada olduğunu hiç fark etmemiş olabilirdim.
Ondan sonra, kopyaladığım mektuba o kadar ilgi duydum ki (çünkü Bay Cockermuth'un da bildiği gibi, davayla ilgili her şeyi biliyorum ve bu ilginç bir haberdi)
diğer her şeyi unuttum."

Avukat Cockermuth bunu onaylamak için başını salladı. Kaptan devam etti. "Betty dikkatini çekti, öyle mi? Neden çekti? Hangi şekilde?"

"Şey, o kutuya sanki elmaslarla doluymuş gibi çok fazla ilgi gösterdiğini söyledi," diye cevapladı genç adam, öfkeli ve diktatörce ses tonu için kaptana ödeme yapmaktan mutluluk duyarak. Ama kaptan aslında çok uğursuz bir şüphe beslemeye başlamıştı.

"Samson Dene, kız kardeşim Betty'nin odadan ayrılırken o kutuyu masanın üzerinde bıraktığını inkar etmek mi istiyorsun?"

"Neden, kim ister?" diye bağırdı Sam. "Bayan Betty kutuyu masanın üzerinde bıraktığını söylediğinde, elbette bırakmıştır. Biliyor olmalı. Görünüşe göre Susan da kutunun orada bırakıldığını gördü."

"Ve masanın üzerinde dikilip bakan o gine kutusunu görebiliyordun ve odadan çıkıp onu kaderine terk ettin!" diye köpürdü kaptan. "Kimsenin burada nöbet tutmadığını söylemek için beni aramak yerine!"

"Görmedim," diye karşılık verdi Sam. "Orada olduğuna şüphe yok, ama ben
görmedim. Çıktığımda masaya doğru hiç bakmadım, bildiğim kadarıyla. Masa, hatırladığınızı
söyleyebilirim ki, her zamanki yerinde değildi; pencerenin yanındaydı. Kutu
düşüncelerimden
tamamen silinmişti."

"Bay Dene, benim izlenimim _kutuyu aldınız_," diye haykırdı öfkeli
kaptan.

"Ah, öyle mi!" diye karşılık verdi Sam, son derece iyi bir mizahla ve en ufak bir kahkahayla. "Böyle bir kutu benim için
olağanüstü derecede faydalı olurdu."

"Sanırım genç adam, gineler olurdu!"

"Haklısın, kaptan."

Ama Kaptan Cockermuth bu alaycı nezaketi özellikle
zamansız olarak değerlendirdi. _Genç adamın şüpheleri kendisinden uzaklaştırmak için bunu yaptığını düşünüyordu._

"Kutuyu kim aldı?" diye sordu. "Bunu bana söyle."

"Keşke yapabilseydim, efendim."

"Kutu alınmadığı sürece masadan nasıl kaybolabilir, soruyorum?"

"Bu kafa karıştırıcı bir soru," diye soğukkanlılıkla karşılık verdi Sam. "Sanırım fareler için
çok ağırdı."

"Aman Tanrım, ama evde fare yok," diye haykırdı Bayan Betty. "Keşke olsaydı, eminim--ve kutuyu deliklerinde bulabilseydik." Kendini
oldukça rahatsız hissediyordu. Genel olarak sakin ve rahattı,
ciddi endişe onu her zaman oldukça üzerdi.

Kaptan Cockermuth'un şüpheleri kesinlik kazanıyordu. Önceki gece, kardeşi ona eski şehirle ilgili çeşitli haberler anlatırken, Bayan Betty yatağa girdikten sonra ateşin başında gizlice otururken, Bay Cockermuth genç Dene'nin birkaç borç aldığı gerçeğinden bahsetme fırsatı buldu. Kötü niyetli bir şekilde konuşmuyordu, tam tersine, genç adamı inanılmaz derecede seviyordu. Sadece birkaç tane, diye devam etti; düşüncesiz genç adamlar bunu yapardı; ve ona bir ders vermişti. Sonra da Bay Jacobson'ın on iki ay önce, karşılıklı dostlukları sırasında ona verdiği Sam'in Londra'da yaptığı borçlar hakkındaki bilgiyi gülerek ekledi.

Aklı başında olan hiçbir insan Charles Cockermuth'un bunu şimdi hatırlamasına şaşıramaz.
Bu durum aklını kurcalıyordu. Sam Dene, Worcester'da geçen yıl yapılan bu borçları ödemek için bir kutu gine mi almıştı? Öyle görünüyordu. Ve kaptan bunun üzerinde ne kadar uzun süre durursa, o kadar olası görünmeye başladı.

Kaptan tüm öğleden sonra boyunca aramayı sürdürdü. Salondaki tek bir eşya bile ters çevrilmişti; halıyı
kaldırmak istiyordu. Kardeşi ve Sam Dene her zamanki gibi ofisteki işlerine dönmüşlerdi. Kaptan kendini öfkeli bir
ayı gibi hissetmeye başlamıştı; Bayan Betty üç kez onu korkunç bir küfür kriziyle durdurmak zorunda kalmıştı; ve akşam yemeği vakti geldiğinde yemek yiyemiyordu. Güzel bir Severn somonu dilimiydi, ki bunun Worcester'da bir fiyatı vardı, kıyılmış dana eti ve reçelli tart, bunların hepsi Charles Cockermuth'un özellikle sevdiği yemeklerdi. Ancak altmış ginenin kaybı iştahını kaçırdı. Kaybı çok soğukkanlı bir şekilde karşılayan Bay Cockermuth ona güldü.

Gülmek kaptanın sinirini yatıştırmadı: Sam Dene'nin her zamanki gibi saat beşte evine doğru yola çıktığını duymak da. Sam
masum olsaydı, en azından salona gelip kutunun bulunup bulunmadığını sorardı, çay içmek için eve gizlice gitmek yerine.

Charles Cockermuth, sinirlenerek ve öfkelenerek, öfkelenerek ve tepinerek, salonun huzurunu
ve kendi huzurunu bozarak yürüdü. İyi huylu kardeşi John
bir iki saat buna katlandı ve sonra ona dışarı çıkıp kaldırımda biraz
tepinmesi gerektiğini söyledi.

"Ben yaparım," dedi Charles. Şapkasını alıp kimseye bir şey söylemeden, polis çavuşu Dutton'ı görmeye gitti ve davayı
özetle önüne koydu: Gine kutusu kız kardeşinin çalıştığı
masanın üzerindeydi; işi bir uçta, kutu diğer uçtaydı. Sam
Dene de odadaydı, yazı masasında bir mektubu kopyalıyordu. Bayan
Betty yukarı çağrıldı; o gitti, kutuyu masanın üzerinde bıraktı. Odadan ayrılırken gördüğü son şey oydu; onu çağırmaya gelen hizmetçi de kutunun orada durduğunu gördü. O sırada genç Dene de odadan ve evden ayrıldı; ve o andan itibaren kutu hiç görülmedi.

"Bundan ne anlıyorsunuz, Bay Dutton?" diye özetledi Yüzbaşı Cockermuth.

"Bay Dene odadan çıktıktan sonra odaya başka hiç kimsenin girmediğini mi anlamalıyım?" diye sordu çavuş.

"Hiç kimse. Buna kendim tanıklık edebilirim."

"O zaman Bay Dene kutuyu almış gibi görünüyor."

"Aynen öyle," diye onayladı şikayetçi zafer kazanmış bir şekilde. "Ve onu çaldığı için gözaltına alacağım."

Bay Dutton düşündü. Onun yargısı soğuktu; yüzbaşınınki ise ateşliydi. Bu olayda henüz yüzeye çıkmamış
giriş çıkışlar olabileceğini düşündü. Bunun dışında, genç Dene'yi tanıyordu ve onun bu tür bir şey yapma olasılığı olan bir birey olduğunu pek düşünmüyordu.

"Kaptan Cockermuth," dedi, "Sanırım aşırı önlemlere başvurmadan önce, eve gelip konuyu biraz kişisel olarak görmem
en iyisi olabilir. Deneyimli memurlar olarak, diğer insanların asla bakmayacağı
kanıt parçalarını ortaya çıkarmanın bir yolunu biliyoruz.
Belki de, sonuçta, kutu sadece yanlış yere konmuştur."

"Ama sana _kaybolduğunu_ söylüyorum," dedi kaptan. "Temiz bir şekilde gitti.
Ne yukarıda ne de aşağıda bulunamaz."

"Eğer aynı kara kutu tekrar kaybolursa, bunun duyduğum en
tuhaf vaka olduğunu söyleyebilirim. İnsan kutunun içinde bir iblis olduğunu düşünürdü."

"Hayır, çavuş, orada yanılıyorsun. Onu alan iblis onun içinde.
Kulağına bir şeyler fısıldarken dinle - o genç Dene baş ve kulakları borç içinde: burada, orada, her yerde borçları var.
Bir süredir, tesadüfen öğrendiğim kadarıyla, en acil olanı karşılamak için nereden veya nasıl para bulabileceğini düşünmekten aklını kaçırmış; Elm Çiftliği'ndeki amcasının bilgisine seyahat etmelerinden korkmaktan ölmeye hazır."

"_Öyle mi_?" diye haykırdı Bay Dutton sertçe. Ve yüzü ve fikri de değişti. "Bundan emin misiniz, efendim?"

"Eh, muhbirim kardeşimdi; bu yüzden bunun doğru olup olmadığına siz karar verebilirsiniz," dedi yüzbaşı. "Ama, evde birkaç soruşturma yapmanın en iyisi olduğunu düşünüyorsanız, şimdi benimle gelin ve bunu yapın."

Birlikte Foregate'e yürüdüler. Çavuş, kaybın yaşandığı salonun özelliklerine biraz baktı ve Bayan Betty'nin söylediklerini duydu ve Susan'a sorular sordu. Bu, Sam Dene'ye yöneltilen şüpheyi azaltmadı, bir noktayı hariç tuttu - kendisinin ve kutunun odada yalnız bırakıldığına dair ortak ifadeleri.

Bay Cockermuth dışarı çıkmıştı, bu yüzden çavuş onu görmedi: ancak, kayıp gerçekleştiğinde içeride olmadığı için, soruşturmaya hiçbir şekilde yardımcı olamazdı.

"Peki, Dutton, şimdi ne düşünüyorsun?" diye sordu Yüzbaşı Cockermuth, çavuş ayrılırken onunla birlikte sokakta yürürken.

"Ziyaretimin bana pek yardımcı olmadığını itiraf ediyorum," dedi Dutton, yavaş konuşan, ihtiyatlı bir adamdı. "Eğer Bayan Cockermuth odadan çıktıktan sonra siz odaya girene kadar
odaya kimse girmediyse, neden
o zaman, efendim, geri çekilecek tek kişi genç Dene'dir. "

"Size söylüyorum, kimse içeri girmedi," diye haykırdı öfkeli yüzbaşı; "ya da
_girebilirdi_, ben görmeden. Ön kapıda durdum. Ward o sabah evde meşguldü, mutfakla bira fabrikası arasındaki koridorun tepesinden sürekli
kaçıyordu: o da, hiçbir
yabancının kendisi tarafından görülmeden içeri giremeyeceğinden emin."

"Genç Dene'nin odadan çıktığını gördünüz mü, efendim?"

"Gördüm. Birinin salondan çıktığını duyunca etrafıma baktım ve
elinde birkaç kağıtla genç Dene olduğunu gördüm. Bir iki dakika ofise girdi ve sonra yanımdan geçerken, hayatın tüm küstahlığıyla belediye binasına gittiğini söyledi. O zamanlar kutumu cebinde taşıyor olmalıydı."

"Yazık ama hemen salona girmişsiniz, yüzbaşı," diye belirtti
çavuş. "Sadece kutuyu güvenli bir yere koymak için -eğer oradaysa."

"Ama ben güvenli olduğunu düşünmüştüm. Kız kardeşimin orada olduğunu sanıyordum. Ben
neredeyse doğrudan içeri girdim."

"Ve sen kapıdan hiç kıpırdamadın - ilkinden sonuna kadar?"

"Ben öyle demiyorum. İlk orada durduğumda biraz dolaştım,
birileriyle ve diğerleriyle konuştum. _Ama Sam Dene'nin salondan çıktığını gördükten
sonra kapıdan kıpırdamadım._ Ve içeri girmeden önce beş dakika geçtiğini sanmıyorum. Beşten fazla değil, oldukça eminim. Ne düşünüyorsun, Dutton? - beni anlamıyor gibisin."

"Sizi yeterince iyi anlıyorum, efendim ve söylediklerinizin hepsi. Ama bu konuda beni
şaşırtan şey şu; Aslında bana garip geliyor: Bay Dene'nin bunu (bunu yapmış olmasına rağmen) bu kadar açık ve
açık bir şekilde yapması, kendisini anında şüpheye açık hale getirmesi. Bayan Betty tarafından kutuyla odada yalnız bırakıldığında, kutuyu
bıraktığında, kutunun da kendisiyle birlikte kaybolması durumunda, tek bir çıkarımın
yapılacağını bilmesi gerekir. Çoğu hırsız biraz dikkatli davranır."

"Dene kadar zor durumda olduklarında değil. Onlar için küstahlık günlük bir kuraldır ve genellikle şans getirir. Hiçbir şey riske girmez, hiçbir şey kazanmaz, diye bağırırlar ve _riske_ girerler ve kazanırlar. Dene kutumu aldı, çavuş."

"Eh, efendim, ona karşı karanlık görünüyor; neredeyse _çok_ karanlık; ve eğer onu gözaltına almaya karar verirseniz, elbette tek yapmamız gereken----
İyi akşamlar, Badger!"

Haç'a kadar yürümüşlerdi ve St. Nicholas Kilisesi'nin önündeki geniş kaldırımda duruyorlardı, ayrılmak üzereyken, o saygıdeğer beyefendi Jonas Badger yanlarından geçti.
Yüzbaşının aklına bir düşünce geldi. Adamın özel olarak tefeci olduğunu biliyordu.

"Burada, Badger, bir dakika dur," diye aceleyle bağırdı. "Sana genç Dene hakkında bir soru sormak istiyorum--kardeşimin katibi, biliyorsun. Sana borcu var mı?--Çok mu?"

Bay Badger, doğası ve alışkanlığı gereği temkinli bir şekilde önce soru soran kişiye
sonra da polis çavuşu baktı ve cevap vermedi. Bunun üzerine Yüzbaşı
Cockermuth, merakını gidermek için
olayların tarihine daldı: dün gine kutusunun bulunması ve bugün tekrar
kaybedilmesi ve Sam'in şüphesi.

Bay Badger ilgiyle dinledi; çünkü o harikulade bulgunun haberi henüz kulağına ulaşmamıştı. Sabah boyunca ofisinde kapalı kalmıştı, hesap defterleriyle çok meşguldü; öğleden sonra Kempsey'e yürümüştü, orada bir veya iki müşterisi vardı ve ancak
çay içmek için geri dönmüştü.

"Uzun zamandır kayıp olan gine kutusu sonunda ortaya çıktı!" diye haykırdı.
"Ne kadar sıra dışı bir şey! Ve Bay Dene'den şüpheleniliyor---- Aman Tanrım!" diye yeni bir şaşkınlıkla sözünü kesti, "Onu az önce cebinde bir gine ile gördüm!"

"Sam Dene'nin cebinde bir gine gördüm!" diye haykırdı Yüzbaşı Cockermuth, altında durdukları gaz alevi gibi sarararak.

"Evet, gördüm. Öyleydi----"

Ama orada Bay Badger tamamen durdu. Sam Dene'ye zarar veriyor olabileceği aklına aniden gelmişti; ve hayatının kuralı, kendi çıkarları buna izin veriyorsa, kimseye zarar vermemek veya düşman edinmemekti.

"Daha fazla bir şey söylemeyeceğim, Yüzbaşı Cockermuth. Benim işim değil."

Ama burada Bay Çavuş Dutton öne çıktı. "Yapmalısın, Badger. Olayla ilgili bildiğin her şeyi
söylemelisin; yasa bunu senden
istiyor. Peki ya gine?"

"Eğer beni buna zorlarsan--bu şekilde söylersek," diye karşılık verdi adam, bir köşeye sıkışmış bir şekilde.

Bay Badger, Sam'i tekrar ziyaret etmek için Edgar Sokağı'na gitmişti. Ona eziyet etmek için değil; elinden geldiğince bunu yapmadı; ama
sadece borcunun tasfiyesi için daha küçük taksitler kabul edeceğini söylemek için--ki bu da elbette Sam'e tüm borcu ödemesi için daha uzun bir süre vermek anlamına geliyordu. Bu akşam Sam'in oturma odasına kabul edildi. Kısa
sohbetleri sırasında Sam, yelek cebinde sabırsızlıkla bir kalem ararken, onunla birkaç gümüş para ve bir altın para çıkardı. Bay Badger'ın aç gözleri bunun eski bir gine olduğunu gördü.
Şimdi bu ayrıntıları aktardı.

"Gine hakkında ne _dedi_?" diye bağırdı Kaptan Cockermuth, kendi
gözleri göz kamaştırıcı.

"Tek kelime etmedim," dedi Badger; "ben de söylemedim. Cebine geri koydu."

"Umarım _şimdi_ devam edecek bir kanıt olduğunu düşünüyorsunuzdur," Charles
Cockermuth'un polis memuruna iyi geceler dilerken söylediği son sözlerdi.

Ertesi sabah, Sam Dene tutuklandı ve hakimlerin önüne çıkarıldı. Resmen suçlanmasının ötesinde çok az şey yapıldı; Bayan
Betty, endişeden kaynaklanan korkunç bir baş ağrısıyla yataktaydı ve
ifade veremedi; bu yüzden Cumartesi'ye kadar kefaletle serbest bırakıldı.

III.

Yaşlı Jacobson'ın içeri dalarak gelmesinden eminim ki tüm ahırlarının yandığını düşünmüşsünüzdür. Cumartesi sabahıydı ve biz
Dyke Malikanesi'nde kahvaltıdaydık. Elm Çiftliği'nden yaklaşık iki mil öteye kadar her adımı koşmuştu, işini bekleyecek sabrı yoktu ve
Worcester Herald'ı elinde, heyecanla geldi. Squire
sandalyesinden kalktı; Bayan Todhetley, sonra bir fincan kahve
doldururken, kahvenin masa örtüsüne akmasına izin verdi.

"Yeryüzünde ne yanlış var, Jacobson?" diye bağırdı Squire.

"Ay, ne yanlış var," diye kekeledi Jacobson cevap olarak; "_bu_ yanlış,"
gazeteyi uzatarak. "Editörü, yaşayan bir adam olduğum kadar kesin bir şekilde dava edeceğim. Bunu satmak için kurulmuş bir komplo; uydurulmuş bir yalan. Başka bir şey olamaz, biliyorsun, Todhetley. Ve seninle
Worcester'a gitmeni istiyorum. İş beni takip ediyor."

Biraz aklımızı başımıza toplayıp gazeteye bakabildiğimizde, hayat kadar büyük bir olayla karşılaştık. Samson Reginald Dene, Perşembe sabahı, Avukat Cockermuth'un evinden, içinde altmış gine altın bulunan, oyulmuş abanozdan yapılmış küçük bir kutu çalmak suçlamasıyla yargıçların önüne çıkarılmıştı; ve o gün, Cumartesi günü, tekrar sorgulanmak üzere çıkarılacaktı.

"Bir adam kahvaltı masasında haftalık gazetesini açtığında, bu ne hoş bir şey!" diye soludu Jacobson, öfkeli parmağıyla haberi şaklatarak. "Onların kanununu istiyorum - yeğenimi böyle bir şeyle suçlamak! Sen de benimle geleceksin, Squire!"

"Git! Elbette gideceğim!" diye karşılık verdi Squire, ateşli taraftarlığıyla. "Worcester'a gidiyorduk zaten; orada yapacak işlerim var. Zavallı Sam!
Asılmak o gazetenin matbaacıları için fazla iyi olurdu, Jacobson."

Bay Jacobson'ın arabasının tren hızıyla kapıya doğru ilerlediği duyuldu;
ve kısa süre sonra kendi arabamız hazırdı. Yaşlı Jacobson, Squire'la oturdu, ben
Giles'la arkada; diğer seyis Blossom, Tod'u arabada sürdü; ve
gümbür gümbür esen Mart rüzgarında yola koyulduk. Birçok insan, çiftçiler ve
diğerleri, yoldaydı, Worcester pazarına doğru at sırtında veya arabada gidiyorlardı.

Eh, bunun doğru olduğunu gördük. Ve gazetelerin hatası değildi:
sadece belediye binasındaki yargıçların önünde olanları bildirmişlerdi.

Gördüğümüz ilk kişi Bayan Cockermuth'du. İyi bir durumdaydı, ne düşüneceğini veya neye inanacağını bilmiyordu ve Sheba Kraliçesi zamanında yapılmış ipekten yapılmış o yumuşak yeşil elbiseyle salonda oturuyordu (bu elbise ipekten yapılmış olabilirdi), şapkası ve önü eğrilmişti. Söylentiye göre yaşlı Jacobson gençliğinde onun sevgilisiymiş; ama emin değilim. Neyse, birbirlerine karşı çok arkadaş canlısıydılar ve bazen ona "Frederick" derdi. At kılından kanepeye yanına oturdu ve sandalyelere oturduk.

O, olayları (gevezelikle) başından sonuna kadar anlattı. Sonun henüz çok uzun bir yoldan gelmediği anlamına geliyordu. Ve--işte oradaydı, diye bitirdi, anlatı bittiğinde: kutu kaybolmuştu, tıpkı geçmiş günlerde kaybolduğu gibi, tüm dünya için.

Bay Jacobson sabırla dinlemişti. Sağlıklı bir ten rengi ve parlak koyu gözleri olan, iyi, dürüst bir adamdı. Bugün metal düğmeli mavi bir redingot ve çizmeler giymişti. Sam'i suçlamak için nasıl bir gerekçe bulduklarını henüz görememişti ve öyle söyledi.

"Elbette," diye bağırdı Squire. "Nasıl yani, Bayan Betty?"

"Neden, bu şekilde," dedi Bayan Betty--"kutu kaybolduğunda salonda Sam'den başka kimse yoktu. Her şeyi yapan kardeşim Charles; o çok tutkulu, biliyorsun. John onunla bunun için
haklı olarak
kavga etti."

"Bunu Sam Dene'nin yapmış olması mümkün değil, biliyorsun, Bayan Betty," diye düşündü Tod, tüm bu olanlardan dolayı öfkeden deliye dönmüştü.
"Sam odadan çıktığında bir hırsız sokak kapısından içeri girmiş olmalı."

"Hayır, Charles'ın bundan sonra sokak kapısından hiç çıkmadığı göz önüne alındığında, bu pek mümkün olamaz," diye karşılık verdi Bayan Betty, yumuşak bir şekilde. "Genç adam odadan çıktıktan sonra odaya hiç kimsenin girmediği kesin bir gerçek gibi görünüyor. Ve işin sırrı da burada yatıyor."

Bayan Betty'nin söylediği gibi -ve burada şunu da söyleyebilirim ki-
o zaman veya daha sonra fikri değiştirecek hiçbir şey çıkmadı--Sam Dene için oldukça şüpheli görünüyordu. Sanırım Squire gördü.

"Sanırım odadan çıktığınızda kutunun masada olduğundan eminsiniz, Bayan Betty?" dedi.

"Elbette eminim, Squire," diye cevapladı. "Gözlerimin
düştüğü son şeydi; çünkü kapıdan girerken,
masanın temiz olduğunu görmek için arkama baktım. Susan buna tanıklık edebilir.
Polis çavuşu Dutton, o kutunun içinde bir kötülük iblisi olduğunu düşünüyor--yani şeytan, biliyorsunuz. Yemin ederim öyle görünüyor."

Bayan Betty konuşurken Susan birkaç bardak ve birayla içeri girdi ve
teyidi doğruladı--teyide ihtiyacı yoktu. Hanımı bayıldıktan sonra, salon kapısını kapatırken,
masanın üzerinde duran kutuyu fark ettiğini söyledi.

"Sam bugün burada mı - ofiste mi?" diye sordu Bay Jacobson.

"Aman Tanrım, hayır," diye bağırdı Bayan Betty telaşla. "Neden, Frederick,
perşembeden beri buraya gelmedi, onu Guildhall'a
götürdükleri zamandan beri. Üzerindeki suçlama asılıyken gelemez."

"O zaman Sam'i bulmaya ve söyleyeceklerini dinlemeye gitsek iyi olur," diye belirtti Bay Jacobson, bira bardağını içerken.

"Evet, öyle," dedi Bayan Betty. "Zavallı Sam'e olabildiğince üzgün olduğumu söyle - neredeyse aklımı kaçıracak gibi oldum. Ve cebinde
bir gine bulduklarına gelince, lütfen ona
kazara kaymış olabileceğini söyle."

"Sam'in cebinde bulunan ginelerden biri!" diye haykırdı Bay Jacobson,
şaşkınlıkla.

"Evet, duydum," diye yanıtladı Bayan Betty. "Polis onu aramış, anlıyor musun?"

Squire ve Bay Jacobson dışarı çıkarken, Bay Cockermuth içeri giriyordu.
Hepsi birlikte ofise döndüler, biz de Sam Dene'nin Edgar Caddesi'ndeki evine doğru koştuk: en azından Cumartesi
sokağının izin verdiği kadar. Oraya vardığımızda genç hizmetçi Sam dışarıdaydı, dedi ve Bayan Parslet ile görüşürken oturma odasının kapısını açtı.

"Sanırım Bay Dene uzun süre kalmayacak," dedi. "Bu sabah belediye binasına
görünmesi gerekiyor ve büyük ihtimalle önce eve
gelecektir. İçeri girip bekler misiniz?"

Bizi, çarşafları, yastık kılıflarını ve havluları "hazırlanmış" mürekkeple işaretlemekle meşgul olduğu salonuna götürdü; masa onlarla kaplıydı. Tod, Bay Jacobson'ın Worcester'da olduğunu söylemeye başladı ve
Sam Dene'nin bu şeyle suçlanmasının ne kadar utanç verici olduğunu söyledi.

"Biz öyle düşünüyoruz," dedi Bayan Parslet; yetenekli, hoş konuşan, uzun ve zayıf bir kadındı. "Kocam, bunun Bay Cockermuth'u yıllardır olan her şeyden daha fazla üzdüğünü söylüyor. Kardeşine, Bay Dene'yi gözaltına almaması gerektiğini, özel olarak soruşturması gerektiğini söylüyor."

"O zaman neden yapmasına izin verdi, Bayan Parslet?"

Tod'a baktı, sanki soruya şaşırmış gibi. "Bay Cockermuth
bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu; bundan emin olabilirsiniz. Yüzbaşı Cockermuth,
genç adamı Guildhall'da tutuyordu ve Bay Cockermuth akik olan
şeyden tek kelime duymadan önce suçlamayı tercih ediyordu. Kesinlikle bu çok
gizemli bir kutu! Sorun çıkarmaya mahkum gibi görünüyor."

Bu anda kapı açıldı ve genç bir bayan
salona girdi. Maria'ydı. Ne hoş bir yüzü vardı!--ne tatlı, düşünceli
gözleri!--ne nazik tavırları! Sam'in kasabadaki arkadaşları onu ona aşık olmakla suçluyorlardı--ve bu onun için pek de önemli değildi.

Ancak Sam eve gelmiyor gibiydi ve zaman ilerliyordu. Tod
daha fazla beklememeye karar verdi ve günaydın dedi.

High Street'ten geri uçarken, Rousse'un dükkanındaki tezgaha yeni konmuş Dublin çörekleri tepsisini gördük ve zamanın izin verdiği kadar
güzel bir ziyafet hazırladık. Bazı insanlar bunlara Doubling çörekleri diyordu (sanırım şekillerinden) ve bugün bile hangisinin doğru olduğunu bilmiyorum.

Yine hızlı adımlarla, belediye binasının ve pazar yerinin etrafındaki kalabalığın yanından geçip bir sonraki şekerciye varana ve elmalı turtaları görene kadar. Belki birileri o elmalı turtaların ne kadar lezzetli olduğunu hatırlar. İçeriye dalıp onlara başladık.

Ziyafet devam ederken Sam Dene çok hızlı yürüyerek yanımızdan geçti.
Onu yakalamak için dışarı fırladık. İyi Bayan Mountford tesadüfen dükkandaydı ve bizi tanıyordu, yoksa ödeme yapmadan kaçtığımızı düşünebilirlerdi.

Sam Dene, Tod'un aceleci sorularına cevap olarak öfkelendi;
genel olarak dünyaya ve özellikle de Yüzbaşı Cockermuth'a küfürler etti,
sanki o sırada Guildhall'da yerlerini alan yargıçlar kulak mesafesinde değilmiş gibi.

"Korkunç bir utanç, Todhetley!--bana karşı böyle bir suçlamada bulunmak,
ve beni bir suçlu gibi ceza mahkemesine götürmek. En kötüsü,
bugünkü apaçık gazetelerde, Sam Dene'nin adi bir hırsız olduğunun kasabaya ve ilçeye duyurulmasına izin vermek!"

"Elbette korkunç bir utanç, Sam--bu rezil bir şey ve tüm arkadaşların bunu biliyor," diye haykırdı Tod, hevesli bir sempatiyle. "Babam keşke
masaları asabilseydi. Diyorum ki, kutunun başına ne geldiğini düşünüyorsun?"

"Ol bakalım!--neden, o beceriksiz Charles Cockermuth aldı. Bulunduğu için heyecandan delirmişti. Odaya
girmiş ve bir yere
koymuş ve unutmuş olmalı: ya da
cebine
koymuş ve sokakta soyulmuş. Ben öyle düşünüyorum.
Aklını kaçırmış, sana yemin ederim."

"Ve alçaklar senin cebinde bir gine
buldukları için ne masal uydurmuşlar, Sam?"

"Ah, boş ver! O benim kendi ginemdi. Yemin ederim--işte! Şimdi
kalamam," diye devam etti Sam, High Street'ten aşağı doğru yürüyerek. "Şu anda belediye binasına varmam gerekiyor; sadece kefaletle çıktım. Sen de benimle geleceksin."

"İçeri gir ve turtaların parasını öde, Johnny," diye seslendi Tod, kolunu Sam Dene'nin koluna
sokarken. İçeri baktım, tezgaha bir şilin
attım, kaç tane yediğimizi bilmediğimi söyledim; belki on tane; ve
bozuk para için sabırsızlandığımı.

Lonca bahçesindeki pazarcı kadınları ve sepetleri arasında yolumu bulmaya çalışırken Austin Chance'e rastladım. Babası orada uygulanan yasayla ilgili bir görevdeydi ve Austin beni içeri alacağını söyledi.

"Polisin onun etrafında ginelerden birini bulması doğru olabilir mi?" diye sordum.

Chance yüzünü astı. "Aradıklarında bir tane buldukları doğru----"

"Onu aramaya ne hakları vardı?"

"Şey, bilmiyorum," dedi Austin hafifçe gülerek; "yaptılar. Belki de
tüm ginelerin etrafında olup olmadığını görmek için. Ve korkarım ki,
Johnny Ludlow, o ginenin bulunması Sam için
işleri oldukça zorlaştıracak. Maria Parslet'in ginenin Sam'in
kendisi olduğunu kanıtlayabileceği ve babamın bugün buraya gelmesi için kendisine bir celp
verildiği söyleniyor. Sam'in davasını ele aldı; ama balmumundan daha yakın ve
bana hiçbir şey söylemiyor."

"Sence kutuyu çalmış olamaz mı, Chance?"

"Bence hayır. Onun bu kadar aşağılık bir şey yapabileceğini düşünmemeliyim; bunun tehlikesinden bahsetmiyorum bile. Ama davada ona karşı alışılmadık derecede güçlü olan koşullar var. Ve kutunun başka türlü nereye varabileceği ölümlü bir insanın tahmin edebileceğinden daha fazla. Hadi gelin."

IV.

Worcester, Samson Dene'nin bu olayı yüzünden uzun zamandır heyecanlanmamıştı. Yıllarca gizemli bir şekilde ortadan kaybolmasının ardından gine kutusunun ilginç keşfi ve ardından ikinci kez daha az gizemli olmayan kaybı ve Sam Dene'nin onu çaldığı şüphesiyle, Sadık Şehir o kadar heyecanlanmıştı ki kutunun baş aşağı mı yoksa topukları üzerinde mi durduğunu bilemiyordu.

Polis, Perşembe sabahı tutukluyu gözaltına aldıktan sonra aradığında ve gineyi üzerinde bulduğunda (kendisinin yanında bir tane olduğunu
söylemişlerdi), suçluluğunun kanıtlanmış olduğu düşünüldü. Sam, ginenin kendisine ait olduğunu, bir aile yadigarı olduğunu söyledi ve buna o kadar öfkeyle kararlı bir şekilde karşı koydu ki polis onu geri verdi. Ama şimdi, Sam gidip ne yaptı? Sulh yargıçları tarafından kefaletle serbest bırakıldığında -Cumartesi günü tekrar gelmek üzere- hemen bir gümüşçüye gitti, ginede bir delik açtırdı ve yeleğinin üzerinden saat zincirine astı, böylece halk ona göz koyabilsin. Bu meydan okuma ruhuyla -ya da kasabanın dediği gibi, cesaretle- suçlamayı karşıladı. Kaldığı yer, ginelerin geri kalanı için
araştırılmıştı,
ama bulunamadı.

Cumartesi günü yapılacak incelemenin saati -saat on iki- çarpıcıydı,
ben Austin Chance ile birlikte Guildhall'ın etrafındaki izdihamda
yol almaya çalışırken. Ama Austin'in babası kapıcılarla ilgili önemli bir adamdı, hiç içeri girmemeliydik.

Sanık, tam adıyla, Samson Reginald Dene, tutuklulara ayrılan yerde, yakışıklı yüzünde soğuk bir meydan okumayla duruyordu.
Müsaade edilebileceği kadar yakınında, tıpkı onun gibi meydan okuyan Tod duruyordu.
Karşı çıkan üçüncü kişi olan Yüzbaşı Charles Cockermuth, davacının karşısında duruyordu; Sam'in amcası Bay Jacobson ile birlikte gelen Avukat Cockermuth ise kardeşinin Hanover'da olmasını açıkça istiyordu.
Bir ilçe yargıcı olan Squire Todhetley, Şehir ileri gelenleriyle birlikte kürsüde oturuyordu, ancak
müdahale
etmiyordu.

Dava başladı. Yüzbaşı Cockermuth, küçük kutunun, yani altmış altın gine içeren eşyasının, kardeşinin evindeki bir oturma odasındaki masanın üzerinde bırakıldığını, o sırada odadaki tek kişinin sanık olduğunu ve kutunun kaybolduğunu anlattı. Kendisi (ön kapıda dururken) sanığın odadan çıktığını gördü; hemen odaya girdi, ancak kutu gitmişti. Mahkum odadan çıktıktan sonra odaya kimsenin girmediğine yemin etti.

Kızgın ve kıpkırmızı Bayan Betty Cockermuth daha sonra belirdi. Neredeyse bütün sabah odada olduğunu, küçük kutunun
masanın üzerinde olduğunu; odadan çıktığında Bay Dene'nin tek başına odada kaldığını, kardeşine bir mektup
yazdığını; kutunun hala masanın üzerinde olduğunu söyledi. Avukat Cockermuth'un hizmetçisi Susan Edwards da aynı gerçekle ilgili konuştu. Hanımını dışarı çıkaran oydu ve kutunun
masanın üzerinde durduğunu gördü.

Sanığa hakimlerden biri tarafından buna ne
söyleyeceği soruldu. O, serbestçe konuşarak, kutunun başına ne geldiğini bilmediği dışında
çelişkili bir şey
söyleyemeyeceğini söyledi. "Masadaki kutuyu gördün mü?" diye sordu karşı taraftaki avukat Bay Standup.

"Odaya ilk girdiğimde orada gördüm. Bayan Betty kutuyla ilgili bir yorum yaptı ve bu da dikkatimi çekti. Odanın en ucunda, Bay Cockermuth'un küçük çalışma masasının yanında oturuyordum. Daha sonra kutuyu fark etmedim."

"Bayan Cockermuth odadan çıktıktan sonra orada görmedin mi?"

"Hayır, görmedim; hatırladığım kadarıyla," diye cevapladı Sam. "Doğrusunu söylemek gerekirse, hiç düşünmedim. Dikkatim, kopyaladığım mektuba, diğer her şeye odaklanmıştı."

"Bayan Cockermuth odadan çıktıktan sonra odaya kimse girdi mi?"

"Kimse girmedi. Birisi kapıyı açtı ve içeri baktı."

Bu yeni bir haberdi. Belediye binası kulaklarını dikti.

"Kim olduğunu bilmiyorum," diye ekledi Sam. "Başım yazıma eğikti, kapı hızla açıldı ve hemen tekrar kapandı. Sanırım biri Bay veya Bayan Cockermuth'un orada olup olmadığını görmek için içeri bakmış ve orada olmadıklarını görünce geri çekilmişti."

"O kişi, her kimse, masaya ilerleyip kutuyu almış olabilir mi?" diye sordu yargıç başkanı.

"Hayır, efendim. Kesinlikle hayır!"--ve Sam'in buradaki tonu, nedenini en iyi bildiği gibi,
sinir bozucu bir şekilde meydan okur gibiydi. "Kişi başını sokmuş olabilir--ve şüphesiz sokmuştur--ama odaya adımını bile atmamıştır."

Kaptan Cockermuth'a bununla ilgili bir soru soruldu: Salona gidip içeri bakan birini görüp görmediği. Neredeyse morarana kadar itiraz etti (çünkü bunu Sam'in icadı olarak görüyordu), böyle bir şeyin asla gerçekleşmediğini, hiç kimsenin salon kapısına yaklaşmadığını söyledi.

Sırada nöbetçi kulübesinden sarkan, pirinçten yapılmış gibi parlayan ve cesur olan gine meselesi vardı. Sam, Perşembe günü yargıçlar tarafından bu konuda sorgulanmıştı ve onlara verdiği cevap, madeni para kadar cesurdu. Gine, ona şakayla asla değiştirmemesini, her zaman yanında bulundurmasını ve böylece asla parasız kalmayacağını söyleyen merhum babasının amcası yaşlı Thomas Dene tarafından verilmişti. Sam, gineyi saklamıştı; o zamandan bu yana saklamıştı. Eski moda bir deri kutunun cebinde saklamıştı, içinde babasından gelen bazı mektuplar ve değer verdiği iki üç şey daha vardı. Hayır, gineyi dışarı çıkarıp bakma alışkanlığı yoktu, biraz
rahatsızlığa karşılık vermişti; aylarca (ya da sandığının dibinde yatan kutuya) bakmamıştı - evet, hatırladığı kadarıyla yıllar geçmiş olabilirdi. Ama Salı akşamı, Bayan Parslet ile gineler hakkında konuşurken, ona göstermek için onu aldı; ve daha sonra cebine koydu, polis perşembe günü orada buldu. İlk cevabının özü buydu ve şimdi tekrarladı.

"Yalanların babası olduğu söylenenin kim olduğunu biliyor musun, genç adam?" diye sordu Yargıç Whitewicker ciddi bir tonla, tutuklunun tam bir masal anlattığından şüphelenerek.

"Duydum," diye cevapladı Sam. "Kendim hiç görmedim. Belki de siz görmüşsünüzdür, efendim." Bunun üzerine mahkemede bir kıkırdama oldu ve bu durum maiyetinin sırtını sıvazladı. Sam, ginesini giymeyi sık sık düşündüğünü ve şimdi yaptığını söyledi. Ve gineyi hepimizin yüzüne
bir şaklattı.

Açıkçası, böyle katı bir suçludan pek de iyi bir şey çıkamazdı; ve
Yargıç Whitewicker, dünyada kendi sesinin kürsüden gelmesi kadar
büyük bir şey düşünmediği için Sam'e aklından geçenleri söyledi.
Bu arada, Maria Parslet'in belirmesiyle bir hareketlenme oldu. Bay
Chance onu içeri götürdü; babası, her zamanki gibi üzgün ve çekingen bir şekilde arkalarından yürüdü. Avukat Cockermuth--ve ben onu bu yüzden sevdim--katibi için yanında bir yer açtı. Maria mütevazı, nazik ve güzel görünüyordu. Hafifçe yas tuttuğu için
siyah ipek ve zarif bir beyaz başlık giymişti.

Bay Dene'den Salı akşamı salonda onlarla çay içmesi istendi, Maria'nın kanıtları sorulara yanıt olarak ilerledi ve kısaca nedene değindi. Birlikte babasının içeri girmesini beklerken, Bay Dene ona Bay Cockermuth'un evinde abanoz bir gine kutusu bulduğunu anlattı. O da gülerek ginenin artık geçerliliğini yitirdiğini ve daha önce hiç gine görmediğinden emin olmadığını söyledi. Buna karşılık Bay Dene, birkaç yıl önce yaşlı bir amcasının kendisine verdiği bir tane olduğunu ve yukarı çıkıp ona göstermek için aşağı getirdiğini söyledi. Maria, bir şüphe sözcüğü ima etmek isteyen Bay Whitewicker'a hiçbir hata olamayacağını ekledi ve tatlı kahverengi gözleri bunu söylerken dürüst ve doğruydu; gine'ye dokunmuş ve birkaç dakika elinde tutmuştu.

"Tuttunuz ve dokundunuz, öyle mi, Bayan Parslet?" diye karşılık verdi Avukat
Standup. "Lütfen nasıl görünüyordu?"

"İnce, yıpranmış bir madeni paraydı, efendim," diye cevapladı Maria; "sanırım bir altın sikkeden
daha inceydi, ama biraz daha büyüktü; kenarı
inceydi."

"Üzerinde kimin resmi vardı? - hangi kralın?"

"Üçüncü George'un. Bunu fark ettim."

"Şimdi genç hanım, sanığın bu harika
madeni parayı merdivenlerin üzerindeki bir kaptan almak yerine cebinden aldığını düşünmüyor musunuz?"

diye devam etti Bay Standup.

"Benim önümde cebinden almadığından oldukça eminim,"
cevapladı Maria. "Hızla yukarı koştu ve gine'yi getireceğini söyledi: o sırada elinde hiçbir şey yoktu."

Bunun üzerine Avukat Chance, bilgili kardeşine neden gereksiz sorularla zaman kaybetmesi gerektiğini sordu; ona kutunun Çarşamba sabahına kadar kaybolmadığını, bu yüzden tutuklunun Salı günü içindekilerden hiçbirine sahip olamayacağını hatırlatmasını rica etti.

"Sorularımı rahat bırakın, olur mu," diye karşılık verdi Bay Standup başını sallayarak. "Ne yaptığımı biliyorum. Şimdi, Bayan Parslet, lütfen bana kulak verin. Gördüğünüzü iddia ettiğiniz gine kusursuz bir madeni para mıydı, yoksa
içinde bir delik mi vardı?"

"Kusursuz bir madeni paraydı, efendim."

"Peki ne oldu?"

"Sanırım Bay Dene onu yelek cebine koymuştu: Ben özellikle fark etmedim. Tam o sırada babam eve geldi ve çay içmeye oturduk. Hayır efendim, babama gine hakkında hiçbir şey söylenmedi; eğer söylendiyse, duymadım. Ama o ve Bay Dene bulunan gine kutusu hakkında konuştular."

"Siz çay içerken kim aradı?"

"Genç Bay Chance aradı. O sırada çayı bitirmiştik ve Bay Dene onu yukarı, kendi oturma odasına götürdü."

"Size genç Bay Chance'i sormuyorum; hemen yanına geleceğiz," sert tonlu ama kötü niyetli olmayan bir karşılıktı. "Başka biri aradı: kimdi?"

Bu çileye göğüs gerdiğinden beri kızaran ve solgunlaşan Maria, şimdi bembeyaz kesilmişti. Bay Badger kapıya seslenmişti, kadın kapıyı açmıştı ve Bay Dene onunla konuşmak için dışarı çıktı. Avukat Standup'ın para istemek için gelip gelmediğinden endişelendiğini, buna inandığını ancak söylediklerinin hepsini duymadığını söyledi.

Sessiz Bay Parslet bir sonraki tanık oldu. Duyduğunu kabul etmek zorundaydı. Bay Badger kendisine borçlu olduğu bir miktar para için baskı yapıyor gibiydi; miktarı söyleyemedi, bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Sanığın kendisine borcu olup olmadığı sorulduğunda Parslet bir şilin bile olmadığını söyledi; Bay Dene ondan asla borç almamıştı ve aylık hesaplarını düzenli olarak ödemişti.

Bunun üzerine Bay Badger getirildi; boynu bir poker kadar dik, zayıf bir adamdı; isteksiz ifadesini tatlı bir iyilikseverlik tonuyla verdi.
Bay Dene bir süredir ondan borç alıyordu; faizi de dahil olmak üzere yaklaşık yirmi pound borcu olduğunu düşünüyordu. Tekrar tekrar geri ödeme talebinde bulunmuştu ama sadece (kendisine göre) zayıf bahanelerle oyalanmıştı. Kesinlikle Salı akşamı istemeye gitmişti; ne yüksek sesle ne de öfkeliydi, aman Tanrım, hayır; ama sanığa isterse ona biraz verebileceğini söyledi ve bir hafta içinde bir kısmını alması gerektiğini, aksi takdirde Elm Çiftliği'nden Bay Jacobson'a başvurması gerektiğini söyledi. Aslında Bay Jacobson'a başvurmak istemiyordu,
kimseye zarar vermek istemiyordu, ama genç adamın kayıtsızlığa benzeyen ilgisizliğinden rahatsız olmuştu. Ayrıca Bay Dene'nin başka borçları olduğunu da biliyordu.

Şimdi bu kanıtın yaşlı Jacobson'ın kulağına nasıl geldiğine karar vermenizi size bırakıyorum. Sam'in Londra'dayken gittiği her yere gittiği sonucuna vardı ve belki de borçluydu, şeytan sadece ne kadar para biliyordu; ve adalet odasının karşısından Sam'e yumruğunu salladı.

Bay Standup daha sonra genç Chance'i aradı, genç Chance'in şaşkınlığına;
belki de babasının şaşkınlığına. Kendisine bir sürü soru soruldu: sanığın çok fazla para borcu olduğunu bilip bilmediği ve sanığın Salı gecesi Edgar Sokağı'ndayken ona gine gösterip göstermediği. Austin, Bay Dene'nin bildiği kadarıyla çok değil, az miktarda para borcu olduğuna inandığını ve gineyi görmediğini veya duymadığını söyledi. Ve tüm bunları söylerken Austin'in tonu Bay Standup'a karşı küstahçaydı,
bunu yapmaya cesaret ettiği kadar.

Eh, günün işlemlerine kategorik olarak devam etmenin bir faydası yok.
Sona erdiğinde, yargıçlar kendi aralarında oldukça hararetli bir şekilde, alçak bir tonda görüştüler, bazıları Sam'in suçluluğu veya masumiyeti konusunda bir görüşe, bazıları da başka bir görüşe sahipti. Sonunda kararlarını açıkladılar ve şöyleydi.

"Dava şüphesiz sanık Samson Reginald Dene'ye karşı ciddi şüpheler barındırsa da--'Gerçekten çok ciddi,' diye araya girdi Bay Whitewicker, ciddiyetle--onları onu yargılamak için yeterli görmüyoruz; bu nedenle, ona şüphe avantajı tanıyoruz ve onu serbest bırakıyoruz. Başka bir kanıt
ortaya çıkarsa, tekrar getirilebilir."

"Onu temize çıkaran Maria Parslet'in gine hakkındaki tanıklığıydı," diye fısıldadı kalabalık, dışarı çıkarken.

Ve bence öyle olmalı. Onun gerçeğinden veya bunu verdiği samimiyetten şüphe etmek imkansızdı.

Bay Jacobson, Amerikalıların dediği gibi, Sam'le "röportaj yaptı" ve röportaj
sevgi dolu değildi. Ruh halinde olduğu için, en üstte gelen her şeyi söyledi. Sam'in bir daha asla Elm Çiftliği'nde görünmesini yasakladı, "meşe ve dişbudak büyüdükçe"; ve Sam'in baştan aşağı deuce'a gitmeye kararlı olduğunu, bunu kendi imkanlarıyla yapabileceğini, ancak ondan bir daha asla yardım alamayacağını ekledi.

Squire'ın eve giderken Bob ve Blister'ı nasıl kırbaçladığını -çünkü Sam'i şimdiye kadar sevmiş olmasına rağmen, o da en az Jacobson kadar sinirlenmişti- ve onun kabahatlerini aşağılamak için birlikte yaptıkları düeti duymak öğreticiydi. Tod güldü; ben gülmedim. Bu iş bu dönüş yolculuğunda iki seyise verildi.

"Sam'in kutuyu aldığına inanmıyorum, efendim," dedim yaşlı Jacobson'a, ateşli bir söylevi yarıda keserek.

Bana bakmak için döndü. "Ne diyorsun, Johnny Ludlow? _Kutuyu aldığına inanmıyor musun?_"

"Bana göre, almadığı oldukça açık görünüyor. Hiçbir şeyden bu kadar emin
olmamıştım."

"Açık!" diye vurdu Squire. "Nasıl açık, Johnny? Hangi gerekçelere dayanıyorsun?"

"İnkar ederken bakışlarına ve ses tonuna göre yargılıyorum, efendim. Onlara güvenilebilir."

Bana gülüp gülmemelerini bilmiyorlardı. Bu Johnny'nin yoluydu, dedi Squire; her zaman bir adamın yüzündeki ve sesindeki bilmeceleri okuyabileceğini hayal ederdi. Ama bunun doğru olduğunu düşünebilmek için en iyi iki pazar şapkalarını sevinçle havaya kaldırırlardı.

V.

Samson Reginald Dene suçlamadan kurtuldu, çünkü "kanıtlanmamış" ilan edildi; yine de Samson Reginald Dene mahvolmuştu. Worcester öyle söyledi. Sonraki hafta olan Tutku Haftası'nda vatandaşlar dualarından çok ondan bahsettiler. Maria Parslet'in ifadesinin dürüstçe gerçek olduğu kabul edilse de, buna karşı koymak için bir teori ortaya çıktı. Avukat Standup, bunu Cumartesi günkü sınavda başlatacak kadar cesurdu: şimdi yüzlerce dil bunu tekrarlıyordu. Sam Dene, hatırlanacağı üzere, Salı günü kutunun bulunmasında hazır bulundu; koridordan yukarı çıkmış ve içindeki altın ginelere parmak uçlarıyla dokunmuştu; o parmaklar
paralardan birini ustalıkla çıkarmış olabilirdi. Eve çay içmeye gittiğinde Maria'ya gösterebilmesine şaşmamalı! Kaptan Cockermuth, gineleri sayarken daha sonra altmış saydığını düşündüğünü itiraf etti; ancak, kutuda bu sayının olduğunu (veya olması gerektiğini) bildiği için, muhtemelen bu varsayım onu ​​yanılttı ve aslında sadece elli dokuz olmasına rağmen altmış olarak saymasına neden oldu. Bu biraz mantıktı.

Yine de, genel görüş bölünmüştü. Kasabanın bir kısmı Sam'i suçlu
bulurken, bir kısmı da onun masum olduğuna inanıyordu. Her iki taraf için de çok şey söylenebilirdi. Borçlarını nasıl ödeyeceğini bilmeyen ve borçlarından da korkan genç bir adam için altmış altın gine
büyük bir ayartma olabilir; ve insanlar buna gözlerini kapatmadılar. Ayrıca, kendi amcası, en yakın arkadaşı Bay Jacobson'ın Sam'i tamamen reddettiği ve ona artık kendi yoluna gidebileceğini söylediği ortaya çıktı.

Sam tüm bunlara acı bir şekilde içerledi ve dünyaya meydan okudu. Pes etmek veya herhangi bir utanç duygusu göstermek şöyle dursun, başı dik,
ve o küstah gine önünde sallanarak bir havayla dolaştı. Aslında İyi Cuma günü üniversitede görünmek için yüzü vardı (cemaat ona yan yan bakıyordu) ve günün soğuk ayininde dışarıda kaldı: şarkı yok, org yok ve beyaz cübbeler yerine siyah cübbeli küçük koro çocukları.

Ancak cesaretin taç giymesi gerekiyordu. Paskalya haftası geride kalmadan önce, Sam Dene kasabanın göze çarpan bir yerinde iki odayı alıp uygulamaya koymuştu.
Dış kapıdaki büyük bir pirinç levhada adı yazıyordu: "Bay Dene, Avukat." Sam'in arkadaşları onun cesaretini övüyorlardı; Sam'in düşmanları onun küstahlığına şaşırıyorlardı. Yüzbaşı
Cockermuth, o ofisin tavanının kurnaz sakininin kafasına yıkılacağını kehanet etmişti: bunun bedelini ödeyen
altındı.

Kasaba halkı gibi Cockermuth'lar da fikir ayrılığına düşmüştü. Bay Cockermuth
Sam'in suçlu olduğuna inanamadı, ancak kutunun nerede olduğu gizemi onu şaşırttı, çünkü bu hayatta onu şaşırtan çok az şey vardı. Sam'i geri almak isterdi, eğer doğru bir şey olsaydı.
Kaptanın düşündüğü şey üzerinde daha fazla durulmasına gerek yoktu. Bayan Betty
kendisini belirsiz hissetti; şimdi buna, şimdi buna sapıyordu ve her iki şekilde de çok
üzülüyordu.

Bu dünyada bizi neredeyse hiç terk etmeyen bir dost vardır --o da
bir annedir. Bayan Dene, henüz çok güzel bir kadındı, oğlunun adına
herkesle savaşmaya hazır bir şekilde Worcester'a uçarak gelmişti.
Elbette Sam kendi hikayesini ona iyi gösterdi; doğru olup olmadığını
sadece o biliyordu, ancak cennetten gelen hiçbir melek onun buna olan inancını
canlandıramazdı. Kesin bilgisine göre, yaşlı amcanın Sam'e gine verdiğini ilan etti.

Sam'e kurulum yapması için parayı verenin Bayan Dene olduğu anlaşılıyordu; kesinlikle Bayan Dene, küçük ofisin arka odası için bir yatak (eski Ward'da), bir ızgara, bir çaydanlık, üç ayaklı bir masa ve bir veya iki sandalye satın almıştı, hepsi Sam'in kendi hesabına ev işlerine girmesi ve işler gelene kadar, tabiri caizse, günde altı peniyle yaşaması için. Sam'in umutlu yüzüne bakılırsa, bunu yapmayı ve skandalı atlatmayı amaçlıyordu.

Şeye tarafsız bir şekilde bakıldığında, belki de Sam'in kurulumda küstahlıktan değil, zorunluluktan etkilendiği görülebilirdi. Çünkü ona başka ne açıktı ki? Hiçbir şirket, onun peşini bırakmayan bu şüpheyle onu katip olarak işe almazdı. Borçlarının bir kısmını ödedi ve yıl bitmeden geri kalanını ödemeyi üstlendi. Bunu başaranın Bayan Dene olduğu yönünde bir fısıltı yükseldi. Sam'in rakipleri daha iyisini biliyordu; paralar abanoz kutudan çıktı: Charles Cockermuth'un gösterdiği gibi, bu cennet kadar kesindi.

Ama şimdi, Johnny Ludlow'un anlayamadığı ve asla anlayamayacağı bir şey oldu: Worcester'ın neden Maria Parslet'e öfkeli bir ördek gibi sırtını döndüğü. Onun yerleşik öğretmen olduğu okul, ona Paskalya tatilinden sonra geri dönmek için zahmete girmesine gerek olmadığını söyleyen soğukkanlı ve nazik bir not yazdı. Bu örnek takip edildi. Dindar kişiler ona olası bir hikaye anlatıcısı olarak baktılar, Sam'in savunmasında neredeyse Sam'in gittiği kadar kötüye gitme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Bu sadece bir çılgınlıktı. Charles Cockermuth bile Maria'yı suçlamanın bir anlamı olmadığını söyledi: Elbette Sam onu ​​kandırmıştı (gineyi kendisininmiş gibi göstermeye çalışırken), tıpkı diğer insanları kandırdığı gibi. Sonra kasaba, Guildhall'un önünde durup ona ifade verdiği için ona "cüretkar" dedi. Ama Maria buna nasıl engel olabilirdi? Bu onun kendi seçimi değildi: Kendini bodruma kilitlemeyi tercih ederdi. Avukat Chance o cumartesi sabahı (biz evden ayrıldıktan on dakika sonra bile değil) içeri dalmıştı, kimseye haber vermemiş ve onu buyurgan bir şekilde götürmüştü, asla "Yapar mısın, yapmaz mısın?" dememişti. Bu onun yolu değildi.

Sakin Bayan Betty, adaletsizlik kulağına geldiğinde öfkelendi.
İnsanlar bununla ne demek istiyordu? bilmek istiyordu. Maria'yı gelecek Pazar Foregate Sokağı'nda geçirmesi için çağırdı ve onunla birlikte sabah akşam kiliseye (Aziz Nicholas'a) kol kola yürüdü.

Günler ve haftalar geçtikçe, kargaşa yerini sakinliğe bıraktı; Sam ve onun suçları rahat bırakıldı. İnsan sonsuza kadar homurdanamaz. Sam'in sözleri oldukça sertti; uygulama ondan uzak duruyordu; ve eğer günlük altı peniyle geçinemiyorsa, bunun ötesinde harcaması gereken her yarım peniye bakıyordu. Yüzü zayıfladı, mavi gözleri hüzünlüydü ama umutla gülümsedi.

* * * * *

"Genç Dene'nin arkadaşlığını sürdürüyorsun, anlıyorum," dedi Avukat
Chance bir akşam yemeğini bitirirken oğluna, çünkü o gün iki genç adamla
birlikte tanışmıştı.

"Evet: neden olmasın?" diye karşılık verdi Austin.

"Sanırım bu suçlama yanlıştı?"

"Evet, öyle, baba. Bunu bana o kadar açık bir şekilde söyledi ki
ona inanmaktan başka bir şey yapamıyorum. Ayrıca, her zaman söylediğim gibi Dene'nin
serserilik edecek türden biri olduğunu düşünmüyorum: Gerçekten de öyle."

"Hiç pratik yapıyor mu?"

"Korkarım ki çok az."

Bay Chance vicdanlı bir adamdı. Genel olarak, Sam'in ginelere el koymadığını düşünmeye meyilli hissediyordu,
ama bundan kesinlikle emin değildi: Bayan Betty Cockermuth gibi, fikri bir yandan bir yandan bir yandan, hayaletli bir rüzgar gülü gibi sapıyordu. Eğer Sam suçlu değilse, o zaman Kader neden genç adamla pek ilgilenmemişti ve
son ne olacaktı? Avukatın aklından bu düşünceler geçiyordu

oğluyla konuşurken ve eski moda bir şekilde
kısa, kalın bir altın zincirle aşağı sarkan bir sürü fokuyla oynarken.

"Bana gelirse ona bir şey söylemek isterdim," diye bağırdı aniden. "Gidip onu getirebilirsin, Austin."

"Ne--bu akşam mı?" diye haykırdı Austin.

"Ay; neden olmasın? Bir zaman bir diğerinden iyidir."

Austin Chance yeni ofise doğru yola koyuldu ve arkadaşını küçük arka odada kendi çay tepsisine başkanlık ederken buldu; masada somun ekmek ve tereyağı ve ızgarada bir kırmızı ringa balığı.

"Bugün akşam yemeği yemeye vaktim olmadı; çok meşguldüm," diye özür diledi Sam,
kızarmış bir yüzle. "Bay Chance beni istiyor mu? Peki,
gelirim. Ne için?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Austin. Ve gittiler.

Avukat pencerenin önünde duruyordu, elleri biber ve tuz pantolonunun ceplerindeydi, şilinleri ve altı penileri şıngırdatıyordu.
Austin istenmediğini varsaydı ve onları içeri kapattı. "Son zamanlarda senin davanı epey düşündüm, Sam Dene," diye başladı Bay Chance, Sam'e bir yer verip kendisi de oturdu; "ve eğer yapabilirsem, bir şekilde daha fazla kesinlik hissetmek istiyorum."

"Evet, efendim," diye cevapladı Sam. Ve lütfen o günlerdeki görgü kurallarının bu günlerdekilere
dönmediğini not etmelisin. Genç erkekler, ister nazik ister basit olsun, büyüklerine saygıyla hitap ederdi; genç
kadınlar da. "Evet, efendim," diye cevapladı Sam. "Ama daha fazla kesinlik hissetmek istemekle ne demek istiyorsun?"

"Seni yargıçların önünde savunduğumda, onları
suçsuz olduğuna ikna etmek için elimden geleni yaptım: bana olmadığın konusunda güvence vermiştin: ve seni
serbest bıraktılar. İddialarımın ve savunmalarımın onlarla bir şekilde ilerlediğine inanıyorum."

"Hiç şüphem yok efendim ve o zaman size tüm kalbimle teşekkür ettim," dedi Sam sıcak bir şekilde. "Bazı düşmanlarım bana karşı yeterince
kötüydü."

"Ama bu şekilde konuşmamalısın - insanları düşmanın olarak adlandırmamalısın!"
diye azarladı avukat. "İnsanlar seninle sadece suç yüzünden
düşmandı. Bak buraya, Sam Dene - sen işledin mi, yoksa işlemedin mi?"

Sam bakakaldı. Bay Chance sesini ciddi bir tona düşürmüştü, başı
öne doğru itilmişti, yüzünde ağırlık vardı.

"Hayır efendim. Hayır."

Kısa cevap avukatı tatmin etmedi. "Cockermuth'un odasından o gine kutusunu mu çaldın; yoksa sen, ve iddia ettiğin gibi, tamamen masum muydun?" diye devam etti. "Bana gerçeği söyle, Tanrım. Her ne olursa olsun, seni yine de koruyacağım."

Sam ayağa kalktı. "Kutsal sözüm üzerine, efendim ve Cennet'in önünde,
sadece gerçeği söyledim. Gine kutusunu almadım veya dokunmadım.
Ne olduğunu bilmiyorum."

Bay Chance, Sam'e sessizce baktı. Genç adamların, bir bulutun altındayken, en sıra dışı ve utanmaz bir şekilde gevezelik ettiğini biliyordu:
Onlara bakıp onları dinlediğinizde, aziz ilan edilmeye
uygun olduklarını söyleyebilirdiniz. Ama gerçeğin artık Sam'de olduğunu düşünüyordu.

"Otur, otur, Dene," dedi. "Sana inandığım için mutluyum.
Kutu nereye
gitmiş olabilir? Tavandan bulutlara kadar uçamaz veya
zemin üzerinden yere inemez.
_Kimin elleri aldı?_"

"Kutu iki yoldan birine gitti," diye karşılık verdi Sam. "Eğer kaptan onu bilinçsizce
alıp sokakta kaybetmediyse, neden, biri
ben çıktıktan sonra salona girmiş ve kutuyu götürmüş olmalı.
Belki de ben orada otururken odaya bakan kişidir."

"Yazık ama o kişinin kim olduğunu fark etmişsiniz."

"Evet, öyle. Bakın, Bay Chance; aklıma birden fazla kez
bir düşünce geldi--eğer o kişi geri gelip kutuyu almadıysa, neden
açıkça ve dürüstçe gelip içeri bakanın kendisi olduğunu itiraf etmedi?"

Avukat başını muhalif bir şekilde salladı. "Karıştırılmak hassas bir şey, diye düşünebilir, bundan uzak durması gereken bir şey--her ne kadar
gün gibi masum olsa da. Nasılsın?" diye sordu,
konudan aniden çıkarak.

"Ah, orta halli," diye cevapladı Sam. "Belki de, ilk başta, bana karşı olan tüm önyargılara rağmen, devam etmeyi umduğum gibi."

"Ekmek-peynir kazanmak mı?"

"Tam olarak değil--henüz."

"Şey, bak buraya, Dene--ve sana bunu söylemen için gönderdiğim başlıca şey,
eğer vicdanınla bunu hak ettiğine beni temin edebilirsen--ellerine birkaç küçük iş verebilirim.
Bize zaman harcamak istemediğimiz önemsiz konular
geliyor: Onları sana gelecekte göndereceğim. Sabrın sayesinde bunları halledebileceğini söyleyebilirim. Roma
bir günde inşa edilmedi, biliyorsun."

"Teşekkür ederim, efendim; sana gerçekten teşekkür ediyorum," diye fısıldadı Sam. "Bay Cockermuth
geçen gün bana küçük bir konu gönderdi. Şu anda bununla zar zor geçinebiliyorsam,
tek istediğim bu. Şöhret ve servet kara koyunlara
yağmur gibi yağmıyor."

Bu o kadar doğru bir sözdü ki, hiçbir çelişkiye gerek yoktu.

O zamanlar Mayıs ayı sona eriyordu ve yaz akşamları uzun ve
güzeldi. Sam görüşmeden ayrılırken, yalnız odalarına dönmek yerine nehir kenarında yürüyüşe çıkmayı düşündü. İçeri girdiğinden beri eski zamanlar kadar kararlıydı: suçlama
ve beraberindeki utanç onu dikkatsiz, genç bir adamdan yaşlı ve kaygılı bilge bir adama dönüştürmüş gibiydi. Broad Caddesi'nden köprüye doğru geçerken sola döndü ve Severn'in yanından
geçti. Su, batan güneşin ışığında parıldıyordu; bazıları erkek, kadın ve çocuk taşıyan mavnalar, suyun üzerinden aşağı yukarı rahatça geçiyordu; St. John'a doğru olan karşı tarlalar zümrüt kadar yeşildi: her şey parlak bir görünüme sahipmiş gibi görünüyordu.

Birdenbire her şey daha da parlaklaştı ve Sam'in nabzı bir sıçrama yaptı. Piskoposluk sarayını çevreleyen görkemli eski kırmızı taşlı duvarın yanından geçmişti ve Yeşil'e çıkan kapılara yaklaşmıştı ki, genç bir hanım kapılardan çıkıp hafif ve hızlı adımlarla ona doğru geldi. Güzel bir yazlık muslin giymiş, hasır şapkası kızaran yüzünü gölgeliyordu. Çünkü Sam'i görünce öfkeyle kızardı.

"Bay Dene!"

"Maria!"

Annesinin onu Geçit Töreni'ndeki terziye bir mesajla gönderdiğini ve en kısa yol olduğu için bu yolu seçtiğini aceleyle söylemeye başladı - sanki Sam'le tanıştığı için özür diler gibi.

Adam onunla birlikte döndü ve yan yana yavaşça yürüdüler, Maria'nın yanaklarındaki renk, söylediği her sözle ve ona verdiği her bakışla gidip geliyordu - ki bu tamamen anlamsız ve mantıksız görünüyordu. Sam, Austin Chance'in babasıyla yaptığı konuşmayı ve yoluna birkaç şey koyma sözünü anlattı.

"Bir keresinde yılda iki yüz kazanmama izin ver, Maria, sonra da----"

"Sonra ne olacak?" diye sordu Maria masumca.

"O zaman yanıma gelmeni isterim ve birlikte riske gireriz."

"Neyi riske atacağız?" diye kekeledi Maria, çekilmekte olan bir mavnayı izlemek için başını sağa çevirirken.

"Şansımızı riske atalım. Yılda iki yüz başlamak için fena değil. Şu anda kiraladığım zemin katının yanı sıra üst katı da almalıyım ve anlaşabiliriz. Neyse, denemeyi umuyorum."

"Ah, Bay Dene!"

"Şimdi lütfen bana 'Bay Dene' deme, genç bayan. Neden, Maria, başka ne yapabiliriz? Kötü niyetli, hain bir köpek ve kedi sürüsü ikimize de sırtını döndü; en azından onlarsız
yapamayacağımızı görmek gerek. Edgar Sokağı'nda kalmaktansa bana gelmeyi tercih edeceğini biliyorum."

Maria, gelip gelmeyeceği konusunda dilini tuttu. "Annem Cheltenham'da bir iş bulmak için pazarlık ediyor," dedi.

"Eğer şansım olursa Cheltenham'a veya başka bir yere gitmeyeceksin," diye diktatörce cevapladı. "Sen olmadan hayat bana çok mavi görünürdü,
Maria. Ve sonunda zenginlik içinde yüzen birçok karı koca, başlangıçta yılda iki yüzden az bir gelirle yaşamaya devam ettiler. Söylemem ama yüz elliye riske atabiliriz. Kiram düşük, görüyorsun ya."

"Evet," diye kekeledi Maria. "Ama--keşke ginelerin gizemi
çözülebilseydi!"

Sam kıpırdamadan durdu, döndü ve ona baktı. "Neden _bunu_ söylüyorsun?
Benim onları aldığımdan
şüphelenmiyor musun?"

"Aman Tanrım, HAYIR," diye karşılık verdi Maria, nefesini kaybederek. "Onları
almadığını_ biliyorum: alamazdın. Sadece senin muayenehaneni düşünüyordum: çok daha fazlası
gelirdi."

"Cockermuth bana bir iki küçük şey yolladı. Sanırım devam edeceğim,"
diye tekrarladı Sam.

O sırada yolculuklarının sonuna, terzinin kapısına gelmişlerdi.
"İyi akşamlar," dedi Maria, çekinerek elini uzatarak.

Sam Dene elini aldı ve sıktı. "Hoşça kal, canım. Eve, ekmek-peynir yemeğime gidiyorum ve keşke sen de yanımda olsaydın!"

Maria içini çekti. O harika şeylerin
hiç gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini merak etti. Belki hayır; belki evet. Bu arada, hiçbir canlı
ruh bu hain arzulardan habersizdi; onlar onun ve Sam arasında bir sırdı. Bay ve Bayan Parslet hiçbir şeyden şüphelenmiyordu.

Zaman akıp geçti. Avukat Chance sözünü tuttu ve birkaç küçük
iş meselesini Sam Dene'nin eline bıraktı. Bay Cockermuth da aynısını yaptı. Kasaba bunun için ona saldırdı; ancak Chance'i rahat bıraktı,
kendisine emir verilecek türden bir adam değildi. "Pekala," dedi Cockermuth,
cevap olarak, "çocuğun suçlu olduğuna inanmıyorum; buna hiç inanmadım.
Dürüst olmayan bir adam olsaydı, daha önce kendine yardım edebilirdi,
çünkü paramın önemli bir kısmı zaman zaman onun elinden geçti. Ve, masum olduğu göz önüne alındığında, neredeyse hiç kimse onunla ilgilenmedi."

Sam Dene bu beklenmedik kazançlar için minnettardı ve avukatlara en iyi teşekkürlerini sundu. Ancak bunlar toplamda pek bir şey ifade etmiyordu; ve mücadeleyi bırakmaya ve daha iyi bir servet aramak için
dünyada dolaşmaya zorlanma endişesine kasvetli bir görüntü kendini göstermeye başladı. Yaz duruşmaları yaklaşıyordu. Sam'in onlara
çıkmak için büyük veya küçük bir sebebi yoktu; ancak ara sıra, yargılanmak üzere orada olsaydı kaderinin ne olabileceğini düşünmemek imkansızdı. Halkın sesi, bunun sadece hak ettiği şey olduğunu söylüyordu.

VI.

Mahkemeler yapıldı ve geçti. Temmuz ayının en sıcak günlerinden birinde, cömert bir insan olan Bayan Cockermuth'a, arkadaş olduğu zavallı hasta bir kadının normalden daha kötü olduğu haberi geldi, bu yüzden onu ziyaret etmek için başlığını ve pelerinini giydi. Başlık, yüzünü güneşten iyi koruyan, saman renginde bir
şerit olan devasa bir Leghorn'du; ve pelerin, ince siyah "tafta"dandı ve dar dantelle
çevrelenmişti. Sıcak bir öğleden sonra uzun bir yürüyüştü, çünkü hasta kadın Henwick'in hemen bu tarafında yaşıyordu. Bayan Betty köprüye kadar gelmişti ve köprüyü geçmek üzereydi ki Sam Dene hızla
geçerek ona doğru koştu.

"Bayan Betty!" diye bağırdı. "Özür dilerim."

Bayan Betty büyük çimen yeşili şemsiyesinin gölgesinden başlığını çıkardı. "Aman Tanrım, sen misin, Sam Dene?" dedi. "Bir bahis için mi yürüyordun?"

Sam hafifçe güldü. "Ofisime geri dönüyordum, Bayan Betty.
Bir memurum yok, biliyorsun, ve bir müşteri _gelebilir_."

Bayan Betty başını salladı, başını sallamakla sallamak arasında bir şeydi;
"olabilir" kelimesindeki şüpheli tonu fark etti. "Çok sıcak, değil mi?" dedi. "Zavallı Hester Knowles'ı görmeye gidiyorum; duyduğuma göre çok kötüymüş."

"Sıcak bir yürüyüş yapacaksın."

"Ay. İyi misin Sam? Zayıf görünüyorsun."

"İyi miyim? Ah, bu havanın sıcaklığından başka bir şey değil. İyiyim,
teşekkür ederim. İyi günler, Bayan Betty."

Sam'in elini içtenlikle sıktı. Sam'in en kötü düşmanlarından biri, Charles Cockermuth ile birlikte bir arabada koşmuş olabilecek,
suçluluğuna dair kesin bir inançla, o anda geçiyordu ve bunu gördü.

Bayan Betty köprüyü geçti, Türkiye'ye doğru döndü, çünkü
en yakın ve en serin yolu
o klasik bölgelerden geçiyordu,
ve böylece hasta kadının odasına doğru ilerledi. Orada, geniş pencereden içeri giren, panjuru veya barınağı olmayan
temmuz güneşini buldu. Bayan Betty, dışarıdaki güneşten bıkmıştı,
ama içeri almamıştı. Yürüyüşten ve sıcaktan bıkmış bir şekilde
ilk sandalyeye oturdu ve hemen bayılmaya hazır hissetti.

"Aman Tanrım, Hester, bu sana zararlı!" diye soludu.

"Güneşi mi kastettiniz, hanımefendi?" diye sordu hasta kadın, bir veya iki battaniyeye sarılmış
olarak güneşte oturuyordu. "Şu anda biraz sıcak,
ama ben bundan yakınmıyorum; çoğunlukla çok üşüyorum. Güneş pencereden
çekilir çekilmez titremeye başlayacağım."

"Güzel-bir gün!" diye cevapladı Bayan Betty, titreyecek kadar
serin olabilmeyi dileyerek. "Ama şimdi üşüyorsan, Hester, sonbahar
rüzgarları çıktığında ne yapacaksın?"

"Ah, hanımefendi, lütfen bundan bahsetmeyin! Ne yapacağımı bilemiyorum.
Şu pencere tam oturmuyor ve akşamları burada otururken veya oradaki küçük yatağımda yatarken rüzgarın pencereden içeri
dolaşma şekli inanılmaz. O zamanlar hep öksürüyorum. "

"İyi kalın perdeler taktırmalısın," dedi Bayan Betty,
perdesinde bir kavanoz misk olan çıplak pencereye bakarak. "Yünlü olanlar."

Hasta kadın üzgün bir şekilde gülümsedi. Şimdi çok fakirdi, gerçi her zaman böyle değildi; yün perdeler veya pamuklu perdeler satın almaktansa güneşin kendisini satın almayı umabilirdi. Bayan Betty bunu biliyordu.

"Bunu düşüneceğim, Hester ve sana verebileceğim eski perdelerim olup olmadığına bakacağım. Emin değilim; ama bakacağım," diye tekrarladı ve
geniş, donuk ceplerini getirdiği birkaç iyi şeyle boşaltmaya başladı.

Biraz serinlediğinde ve Hester'la konuştuğunda,
Bayan Betty tekrar eve doğru yola koyuldu, aklı yarı yarıya söz verilen
perdelerdeydi. "Gerçekten eski püsküler," diye düşündü, yürürken,
"ama güneşi ve rüzgarı ondan uzak tutmaya yarayacaklar."

Geçmişin o felaket sabahından kalma örgüsünü kopardığı o sıcak yeşil perdeleri düşünüyordu--okuyucunun ve tüm kasabanın duyduğu gibi. O zamandan beri hiçbir şey yapılmamıştı.

Eve varan Bayan Betty salona yöneldi. Düğünü için henüz zaman ayırmaya vakit bulamayan Susan, metresini sıcak yüzünü yelpazelerken, başlığı çözülmüş ve geriye doğru eğik halde buldu.

"O zavallı Hester Knowles'ı görmeye gittim, Susan," diye başladı Bayan Betty.

"Kutsal, hanımefendi!" diye araya girdi Susan. "Bu kavurucu öğleden sonra ne yürüyüş! Şu geniş Yeni Yol'a kadar!"

"Bunu söyleyebilirsin, kızım: ama ben Türkiye'den gittim. Çok hasta, zavallıcık; ve o korkunç şekilde bakan bir penceresi var, üzerindeki güneş
parıldayan bir ateş gibi ve bir panjur için bir paçavra kadar bile değil; ve
pencere uymuyor, diyor, ve soğuk havalarda ısırıcı rüzgar içeri
giriyor ve onu ürpertiyor. Sanırım ona o eski püskü perdeleri verebilirim,
Susan--onlar Bay Philip'in odasındaydı, bilirsin, yeni chintz olanları takmadan önce."

"Öyleyse verebilirsin, hanımefendi," dedi Susan, kötü kalpli bir kız değildi,
sadece fırıncıya. "Bizim pencerelerimizden hiçbirine çıkamazlar; ve eğer onları boyatmış olsaydın, çok fazla cevap vereceklerini bilmiyorum,
çok eski oldukları için."

"Onları -bakayım- yedek pufa koydum, değil mi? Evet, oydu. Ve sanırım orada hareketsiz yatıyor olmalılar."

"Elbette, Bayan Betty," dedi Susan. "Onlara dokunmadım."

"Ben de," dedi Bayan Betty. "O zamanlar evimize giren tüm bu sıkıntıyla
eski şeylere bakmaya aklımı veremedim,
ve o zamandan beri de onları düşünmedim. Şimdi benimle yukarı gel, Susan;
"Ne durumda olduklarını göreceğiz."

Yukarı çıktılar; ve Bayan Betty başlığını ve pelerinini çıkarıp
şapkasını taktı. Yumuşak, kırmızı ve eski olan yedek puf, istenmeyen ıvır zıvırı koymak için kullanılıyordu, birinci kat sahanlığındaki geniş bir
çamaşır dolabında duruyordu. Arka kapının üzerine inşa edilmişti ve üstünde bir tavan penceresi vardı. Susan pufun
kapağını geriye attı ve Bayan Betty yanında duruyordu. Bir zamanlar yeşil olan solmuş eski kahverengi perdeler, tıpkı Bayan Betty'nin Mart ayındaki o son günde, chintzlere bakmak için yola çıktığında aceleyle fırlattığı gibi, bir uçta bir yığın halinde duruyordu.

"Görünüşe göre, güzel bir karmaşa içindeler," diye gözlemledi Susan, perdelere bakmak için durarak.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Betty, vicdan azabı çekerek, çünkü o dikkatli bir ev hanımıydı, "Onları her yere
attım bu arada, hatırlıyorum. Onları
dışarı çıkarıp düzgünce katlamayı düşünüyordum ama o zahmet
hepsini kafamdan sildi. Çıkar onları kızım."

Susan güçlü kollarını yığının altına koydu ve
bir hamleyle kaldırdı. Perdelerden ağır bir şey uçtu ve
tahtalı zemine bir gürültüyle düştü. Perdeleri düşüren Susan dehşetten
çılgınca bir çığlık attı ve Bayan Betty daha da çılgınca bir çığlık attı çünkü zemin aniden
parıldayan altın paralarla kaplanmıştı. O anda aşağıdaki geçitten geçen Bay Cockermuth, çığlıkları duydu, evin
yanıp yanmadığını merak etti ve hızla yukarı geldi.

"Ah," dedi soğukkanlı bir şekilde, olayların gidişatını inceleyerek. "Yani hırsız sonuçta senmişsin, Betty!"

Abanoz kutuyu aldı ve başını eğip ginelere baktı.
Bayan Betty, Philip'in çocukları için getirilen üç ayaklı bir tabureye çöktü ve ölüm kadar beyaz oldu.

Evet, kayıp gine kutusuydu, daha önce olduğu gibi aynı sıra dışı ve beklenmedik şekilde ortaya çıkmıştı, (söylenebileceği gibi) gerçekten kaybolmamıştı. Bayan Betty o Mart sabahı yemek odası masasının perdelerini, hantal ve ağır bir yığın halinde topladığında, istemeden kutuyu da toplamıştı. Sam Dene'nin Bayan Betty'nin gidişinden sonra kutuyu masadan görmemiş olması şaşırtıcı değildi! Ancak, orada olmadığını fark etmemiş olması büyük bir talihsizlikti.

Odadan çıkarken kutuyu masada gördüğünü söylerken doğruyu söylemediğinin farkında değildi. Sabah boyunca kutuyu orada gördüğü için hala orada olduğunu ve kollarında olduğunun tamamen farkında olmadan onu gördüğünü düşündü. Susan da hanımını çağırmak için kapıyı açtığında masanın üzerindeki kutuyu fark etmişti ve onu orada gördüğünü söylemekte haklı olduğuna inanmıştı: gerçek şu ki, kutunun gittiğini fark etmemişti. Yani altın yüküyle kutu orada, perdelerin kıvrımlarında saklı, rahatsız edilmeden duruyordu. Hester Knowles'ın bozuk penceresi olmasa, orada hala kalabilirdi, kim bilir ne kadar süre?

Hanımından daha az korkmayan Susan, güvenlik için dolap duvarına yaslandı, o şeytani paraların erişemeyeceği bir yerde; Bayan Betty, üç ayaklı taburede inleyerek ve yarı baygın bir şekilde, şapkasını ve önünü geriye doğru iterek oturdu. Avukat gineleri aldı ve saydı
ve onları kutuya yatırdı. Altmış tane: tek bir eksik yoktu. Yani
Sam'in ginesi _kendisinin_ idi! Worcester'ın fısıldadığı gibi, Maria Parslet ile ilgili hikayeyi
uydurmamıştı.

"John," diye soludu zavallı Bayan Betty, pişmanlık ve dehşetle kendinden geçmiş bir şekilde,
"John, şimdi bana ne olacak? Bir şey yapılacak mı?"

"Nasıl 'yapılacak'?" diye sordu.

"Beni yargılayacaklar mı --ya da zavallı Sam'in yerine--?"

"Şey, bilmiyorum," diye cevapladı kardeşi sertçe; "belki bu sefer değil. Ama gelecekte, eski perdelerin içine altın saklamaktan daha fazla dikkat etmeni isterim, Betty."

Kutuyu demir kasasına güvenli bir şekilde kilitleyen Bay Cockermuth şapkasını taktı ve belediye binasına indi. Orada yargıçlar bilgeliklerini dağıttıktan sonra gün boyunca dağılmak üzereydiler. Onlara gine kutusunun harika bir şekilde bulunmasından, nasıl kaybolduğundan ve Sam Dene'nin tamamen masum olduğundan bahsetti. Elbette ki bunu duyanlar büyülendi, Bay Whitewicker onların Sam'i sadece görünüşe göre yargıladıklarını ve görünüşlerin onu asmak için yeterli olduğunu (teoride) belirtti.

Bay Cockermuth belediye binasından Sam'in ofisine doğru yöneldi. Sam, etkileyici parşömenlerle dolu bir masayla çevrili, büyük bir iş gösterisi yapıyordu ama önünde hiçbir müşteri yoktu. Yaşlı efendisi elini tuttu.

"Eh, Sam, oğlum," dedi, "işler senin için döndü. O gine kutusu
bulundu."

Sam hiçbir zaman cevap niteliğinde bir kelime etmedi. Dudakları beklentiyle aralandı:
nefesi biraz kısaydı sanki.

"Betty her zaman alırdı. Bir şekilde
o berbat eski perdelerle birlikte masadan almayı başardı, tabii ki tamamen bilinçsizce, ve o zamandan beri
üst kattaki bir sandıkta perdelerle birlikte saklı duruyor. Betty kendini asla affetmeyecek.
Bunun yüzünden sarılık krizi geçirecek."

Sam derin bir nefes aldı. "Halkın haberi olacak mı, efendim?"

"Evet, Sam, bir saat bile kaybetmeden. Yargıçlarla başladım ve
haberin aralarında yarattığı güzel bir his, söyleyebilirim; ve şimdi
gazetelere gidiyorum; ve yarın ilk iş Elm Çiftliği'ne gideceğim. Kasaba sana karşı dava açtı, Sam: dikkat et
pişmanlığıyla seni şimdi yemesin. Bak, Betty'nin yanına gelmen gerekecek, yoksa o da yüreğini sızlatacak: Sen
kötülüğe katlanmayacak mısın, Sam?"

"Hayır, katlanmayacağım," dedi Sam sıcak bir şekilde. "Bayan Betty bana katlanmadı. O, her zaman olabileceği kadar nazikti."

Kasaba Sam'i yemek istiyordu. Gerçek bir Britanyalının aşırıya kaçması
âdetidir. Sam'in elini tamamen sıkamadığı için şehir, eskiden yeni dönen üyelerine başkanlık ettiği gibi, onu da onurla sokaklarda gezdirmek isterdi.

Aceleyle gönderilen Yüzbaşı Cockermuth, Worcester'a pişmanlıkla geldi, Sam'den günde elli kez kendisini affetmesini rica etti ve bir barış teklifi olarak ona gine kutusu vermek istedi. Sam bunu
kabul etmedi: Yüzbaşıya gülerek kutunun kendisiyle birlikte şans getirmediğini söyledi.

Ve sonra Sam'in dertleri sona erdi. Ve halkı (aksi takdirde olabileceği gibi) Maria Parslet ile evlenmesine
karşı hiçbir itirazda bulunmadı,
mükafat olarak. "Tanrı kötülükten iyilik çıkarmayı asla ihmal etmez, canım," dedi yaşlı Bayan Jacobson Maria, onu ilk kez Elm Çiftliği'nde ziyarete götürdüler. Sam'e gelince, Elm Çiftliği'ne veya başka bir şeye ayıracak çok az zamanı vardı. Uygulama hızla akıyordu: davacılar, aylarca hırsızlık suçlamasıyla yatan ve sonra bundan başarıyla çıkan genç bir adamın zeki bir avukat olması gerektiğini savunuyorlardı. "Ama Johnny," dedi Sam geçmişten bahsederken, "yasaları yaparsam değiştireceğim bir şey var. Hiçbir kişi, sadece suçtan şüphelenildiği sürece, adı kamuoyuna açıklanmamalı. Anladığın gibi cinayetten veya bu kadar ciddi suçlamalardan bahsetmiyorum; ancak benimki gibi bir davadan bahsediyorum. Adım tüm yerel gazetelerde, Samson Reginald Dene'de, hırsızlıkla birlikte tam olarak yer aldı ve tabii ki
üzerine bir damga vurdu. Masum olduğunda bir adam için korkunç bir felakettir, asla tamamen unutamayacağı bir şey. Şüpheler, biliyorum, hem masum hem de suçlu kişilerden doğmalı ve kamuoyunda ön incelemelerden geçmeli ve yasal soruşturmalara tabi tutulmalıdırlar: ancak deliller ona karşı güçlendiğinde ve yargılanmak üzere teslim edildiğinde, adamın kim olduğunu ilan etmek için yeterli zaman vardır; o zamana kadar adı gizlensin. En azından benim fikrim bu."

Ve bu hem benim hem de Sam'in.

OXFORD'DAKİ İLK DÖNEMİMİZ.

I.

Cuma gecesi Oxford durağındaydı ve tüm dünya taksi
için mücadele ediyordu. Sir John ve Squire, neredeyse ayaklarını yerden kesmiş ve
kendileri için savaşamayacak kadar şaşkın bir şekilde, toplumun aniden delirdiğini düşünerek duvara yaslandılar. Uzun boylu, güçlü, her yerde kendi başlarına durabilen genç adamlar olan Bill Whitney ve Tod, sonunda bir taksi tuttular ve biz ve eşyalarımızla birlikte bindik.

"Mitre'ye."

"Bu Oxford görgüsünün bir örneğiyse, çocuklar ne kadar erken evlerine dönerse o kadar iyi," diye homurdandı Squire. Sir John Whitney, kavgada neredeyse kaybolmuş olan
gözlüğünü burnuna yerleştiriyordu.

"Snepp bana dönemin ilk günü terminusta düzenli bir parti olduğunu ve tüm öğrencilerin geri döndüğünü söyledi," dedi Bill Whitney.

Üniversite kariyerimiz hakkında sonu gelmeyen tartışmalar olmuştu. Sir John Whitney, William'ın Oxford'a gitmesi gerektiğini söyledi, kendisi de Oxford'da olduğu gibi; Brandon ise benim için Oxford'a karşı çıktı; bunu duymak istemedi. Cambridge'i tercih ettiğini söyledi: ve Cambridge'e Johnny Ludlow gitmeliydi: ve o, benim velim olarak, benim üzerimde tam yetkiye sahipti. Squire, hangi üniversitenin seçildiğini umursamadı; ama Tod, tüm güçlü iradesiyle Oxford'a gitti: orada tekne gezisinin en iyi olduğunu söyledi. Sonuç olarak Bay Brandon pes etti ve Christchurch'e girdik.

Bay Brandon beni iki gün öncesinde evinde ağırladı ve bana tavsiyelerde bulundu. O sırada çok kötü bir soğuk algınlığı geçirdi ve odasını tuttu ve sesi hiç bu kadar tiz olmamıştı. Son akşam,
o çorbasını yudumlarken yanında oturdum. Ateş bizi kavurmaya yetecek kadar büyüktü,
ve üzerinde üç tane flanel gece şapkası vardı. O gece benimle en çok konuştu. Tüm kalbiyle, dedi, Oxford'daki genç erkeklere yönelik ayartmaların Cambridge'dekinden daha büyük olduğuna;
ikisi arasında, oradaki en pervasız adam grubunun orada olduğuna inanıyordu: ve bu, benim için Oxford'a itiraz etmesinin nedenlerinden biriydi. Ve sonra ayartmaları oldukça güçlü bir şekilde önüme koymaya devam etti ve lafını esirgemedi, onlara direnmek ve günah ve utanç yolundan uzak durmak için sahip olduğum tüm zihinsel ve ahlaki gücü gerektireceği konusunda beni uyardı. Sonra aniden dirseğinin yanındaki masada duran İncil'i açtı ve Tesniye'nin otuzuncu bölümünden bir veya iki satır okudu. "'Bak, bugün önüne hayatı ve iyiliği, ölümü ve kötülüğü koydum:
bu yüzden hem sen hem de soyun yaşayabilsin diye hayatı seç.'"

"İşte sana bunu koymaya çalışıyordum, Johnny Ludlow. O bölümü, tamamını, sık sık oku; ilkelerini
yüreğinde sakla; ve Tanrı sana onları tutman için lütuf versin!"

Sessizce benimle el sıkıştı. Mumumu aldım ve bir an bekledim, çünkü tekrar konuşacağını
düşündüm.

"Onları tutmaya çalışacak mısın, evlat?"

"Deneyeceğim, efendim."

Christchurch'te iyi odalar bulduğumuz için şanslıydık. Tod'un ve benimkiler
birbirine yakındı; Bill Whitney'ninki üst kattaydı. Oturma odamız
hoştu; içinde eski, çatlak bir piyano vardı ve
kurcalanıp akort edildiğinde fena sayılmazdı. Pencereler Broad Walk'taki ağaçlara ve ötesindeki çayırlara bakıyordu; ama ağaçlar kışın çıplaktı ve ay Ocak'tı. Daha önce hiç Oxford'da kalmamıştım: ve güzel, görkemli eski kolejleriyle orayı seveceğimi gördüm. Oraya vardığımızın ertesi günü, cumartesi, dekanın kitabına isimlerimizi yazdık ve öğretmenimizi gördük. Günün geri kalanını
savaşları incelemek ve yeni yolları öğrenmekle geçirdik. Bizim için çok yeniydi. İzci olarak bize hizmet eden medeni bir genç adam faydalıydı; kolejde ona "Charley" derlerdi. Tod bazı kurallara karşı yüzünü ekşitti ve sınırsız çalışma fikrinden hoşlanmadı.

"Ben tekne gezisine, balık tutmaya ve araba kullanmaya gideceğim, Johnny; sen de kitaplara gidebilirsin."

"Tamam, Tod." Ne demek istediğini biliyordum. Tod için dışarıdaki yaşamın da iyi bir payı olmadan var olmak zor olurdu.

Pazar ayinleri güzeldi. Dönemin ilk Pazar günü önemli bir gündü ve katedral doluydu. O gün halka giriş emri gerekmiyordu ve genel bir cemaat öğrencilerle karışıyordu. Sir John ve Squire pazartesiye kadar Mitre'de kalıyorlardı. Ayinden sonra Broad Walk'ta yürüyüşe çıktık ve herkesin gittiği anlaşılıyordu.

"Şuraya bakın!" diye bağırdı Squire, "şu uzun boylu din adamına doğru geliyor.
Eminim Worcester'ın rahiplerinden biridir."

Bu Bay Fortescue'ydu - Saygıdeğer ve Rahip. Tanıdığı Sir John Whitney ile selamlaşmak için bir dakika durdu ve sonra yoluna devam etti.

"Etrafta birkaç güzel kız da var," diye devam etti Squire, etrafına bakarak. "Siz oğlanlara onlara çok bakmanızı tavsiye etmem. Acaba
sık sık buraya mı geliyorlar?"

Bir hafta geçmeden, evimize yerleşmiştik;
bir omnibüste yolcular yerlerini alırken yeni hayatımıza alışmıştık; ve
bir sürü arkadaş edinmiştik. Bazılarını severdim; bazılarını sevmezdim. Sürekli gelen biri vardı - uzun boylu, esmer, kıvırcık saçlı bir adam; adı
Richardson. Bol parası vardı, köpekleri ve atları vardı ve
buranın sunduğu her türlü hızlı yaşamdan hoşlanıyor gibiydi.
Hiçbir iş yapmazdı; ve genelde
başı dertte olan gözetmen tarafından gözetlendiği söylenirdi. Genel olarak iyi bir kokuya sahip değildi: ve
dinle sanki ateistmiş gibi alay etme huyu vardı. "Az önce Richardson hakkında biraz şey duydum," diye haykırdı Whitney, bir sabah
ortaklıklarını bizimle kahvaltıya getirdiğini ve dışarıdaki tarlaların
karla beyaz olduğunu söyledi. "Mayhew onun bir haylaz olduğunu söylüyor."

"Ben onun başka bir şey olduğunu sanmıyorum," dedi Tod. "Ben diyorum ki, şu tereyağını
tat! Şok edici derecede güçlü. Acaba neyden yapılmış?"

"Mayhew onun bir kötü adam olduğu kadar yalancı olduğunu da söylüyor. Ondan sonra
konuşmak yok. Geçen dönem kasabada sefil bir olay yaşandı; yetkililer
Richardson'ın kara koyun olduğundan şüphelenmelerine rağmen bunu ona kadar takip edemediler. Birçok kişi onun öyle olduğunu biliyordu: ama o bunu açıkça inkar etti.
Sanırım onunla fazla işimiz olmasın."

"Çok iyi eğlendiriyor," dedi Tod. "Johnny, bu
yumurtaları çok
haşladın. Ve onun parası daimi bir altın
madeninden geliyor gibi görünüyor----"

Kapı açıldı ve iki bulldog içeri daldı, zıplayıp uludular.
Richardson--onundu--küçük Ford'la birlikte onu takip etti; Ford sessiz, zararsız bir adamdı ve işine bağlıydı.

"Susun, iki şeytan!" diye bağırdı Richardson, köpeklerini tekmeleyerek. "Uzanır mısınız? Bu gece Hall'dan sonra odamda bir şarap arabası var. Hepinizi orada görmekten mutluluk duyarım."

Konuşmaya daldığı düşünüldüğünde, hiçbirimizin elinde hazır bir cevap yoktu.

"Bu gece cevaplamam gereken bir sürü mektup var ve cevaplamalıyım," dedi Whitney. "Yine de teşekkür ederim."

Richardson ses tonunda soğukluk sezmiş olabilir; bilmiyorum; ama
sandalyesinin arkasını Bill'e doğru çevirdi ve Tod'a baktı.

"Sanırım yazacak mektubun yok, Todhetley?"

"Benim yok. Mektupları Ludlow'a bırakıyorum."

"Gelecek misin o zaman?"

"Gelemez," dedi Tod açık yüreklilikle. "Şarap partilerine gitmeyi düşünmüyorum."

"Ah," dedi Richardson. "Burada biraz daha kaldıktan sonra başka bir hikaye anlatırsın. _Hala_ duracak mısınız, canavarlar?"

"Umarım yapmam," dedi Tod. "Şarap işe çok zarar verir.
Eğer gidersem hiçbir şey yapamam."

"Onur için gitmeyi düşünüyor musun?" diye devam etti Richardson.

"Eğer yaparsam büyük bir başarısızlık olur. Tüm bunları Ludlow'a bırakıyorum--mektuplarda da dediğim gibi. Köpeklere bak, Richardson."

Hayvanlar kavga etmeye başlamıştı. Richardson birini yakaladı ve
diğerini tekmeleyerek dışarı gönderdi. Keşifçimiz içeri giriyordu ve köpek ona doğru
uçtu. Hasar yok; ama büyük bir kavga çıktı.

"Charley," diye bağırdı Tod, "bu tereyağı yenmeye uygun değil."

"Öyle değil mi efendim? Nesi var bunun?"

"Nesi var bunun?--her şeyi var."

"Bu sizin keşifçiniz mi?" diye sordu Richardson, adam tekrar gittiğinde, köpeğini dizlerinin arasında tutarak otururken.

"Evet," dedi Tod. "Ve köpekleriniz onu neredeyse kıymaya çevirdi. Onlara daha iyi görgü kuralları öğretmelisiniz."

"Eğer öyleyse ona hak ettiği hizmeti verin. Adı Tasson."

"Tasson mu? Biz ona burada Charley diyoruz."

"Biliyorum. O bir eşcinsel."

"Nasıl eşcinsel olabilir?"

"Dindar."

"O ne?"

"Dindar," diye tekrarladı Richardson, ağzını bükerek. "Bir aziz; bir züppe; bir
gizli."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bill Whitney.

"Şaka yaptığımı mı sanıyorsun! Ford'a sor. Anlat, Ford."

"Ah, doğru," dedi Ford: "dindarlığa gittiği doğru. Geçen dönem
burada Carstairs adında bir birinci sınıf öğrencisi vardı. Gençti; oldukça yumuşaktı; hiç
deneyimi yoktu, bilirsin, ve tempoyu artırmaya başladı. Bir gece, bu
Charley, izcisi, dizlerinin üzerine çöktü ve gözyaşlarıyla ona
kötüye gitmemesini; zamanında gelip sonun ne olması gerektiğini hatırlamasını;
ve--ve benzeri şeyler için yalvardı."

"Carstairs ne yaptı?"

"Ne yaptı! Neden onu kovdun," diye araya girdi Richardson. "Bu arada, Carstairs, adını
kayıtlardan çıkardı, ya da çıkarmak _zorunda_ kaldı."

"Charley bize karşı nazik ve yardımsever," dedi Whitney. "Asla varsayımda bulunmaz."

Hikayenin ne kadarının gerçek olduğunu bilmiyorduk; ama kendi adıma, Charley'i
sevdim. Onun hakkında izcilerden ve genel olarak hizmetçilerden oldukça farklı bir şey vardı - ve bu arada, Charley'nin bir izci olduğunu düşünmüyorum, sadece bir izcinin yardımcısıydı - ama görünüş, diksiyon ve tavır olarak
gerçekten üstündü. Yirmi yaşında, ince, zayıf, düz, açık renk saçları ve mavi gözleri olan, ince yanaklarında yuvarlak bir kırmızı leke olan genç bir adam.

"Diyorum ki, Charley, senin dindar olduğunu söylüyorlar," diye başladı Bill Whitney, aynı gün dersten sonra, adam tereyağlı ekmek ve peyniri
getirirken.

Açık renk saçlarının köklerine kadar kızardı ve cevap vermedi. Bill,
kimseye ne söylediğini hiç umursamadı.

"Sen Bay Carstairs'ın izcisiydin. Onun ahlakını özel koruman altına mı aldın?"

"Sessiz ol, Whitney," dedi Tod kısık bir sesle.

"Ve kendini onun sıradan koruyucu meleği mi ilan ettin?
Gözyaşları ve hıçkırıklarla dizlerinin üzerine çöküp, kötülüğe gitmemesi için yalvarmadın mı?" diye devam etti Bill.

"Bunda tek bir gerçek yok, efendim. Bir akşam Bay Carstairs
divanında uzanmış, yorgun ve hastayken - çünkü neredeyse hiç dinlenmeyen bir hayat yaşamaya başlamıştı, gündüz veya gece, Bay Richardson'dan katlanmış bir kağıt parçası getirildi ve Bay Carstairs bana bunu ona okumamı söyledi. Bu, gece için bir randevusunu hatırlatmak içindi. Bay Carstairs bir dakika sessiz kaldı ve sonra bir tür keskin, duyulması acı verici bir çığlık attı. 'Aman Tanrım, eğer böyle devam ederse, beni mahvedecekler, bedenim ve ruhum! Gitmemeye çok kararlıyım.' O zaman konuştum, efendim;
Ona hasta olduğunu ve evde kalmasının daha iyi olduğunu söyledim; ve o zaman çekmesinin onun için yeterince kolay olduğunu, ancak iniş yolunda çok fazla ilerlediğinde daha zor olduğunu söyledim."

"Hepsi bu kadar mıydı?" diye bağırdı Whitney.

"Her kelime, efendim. Hiç konuşmazdım, ama buraya gelmeden önce Bay Carstairs'ı tanıyordum. Bay Richardson bunu çok abarttı ve ona bambaşka bir renk verdi."

"Bay Carstairs bunun için sizi geri mi çevirdi?" diye sordum Charley'e; eşyaları almak için geri döndüğünde ve diğer ikisi dışarı çıktığında.

"Olaydan üç veya dört gün sonra, efendim, Bay Carstairs tekrar
beklememi durdurdu. Sanırım Bay Richardson sayesinde oldu. Bay Carstairs olay olduğu akşam onunla dışarı çıkmayı reddetmişti."

"Oldu----" tereddüt etti ve sonra devam etti. "Londra'daki okuldaydı, efendim. Orada kıdemsiz bir öğretmendim."

Bir tabağı düşürdüm, çünkü onları toplamaya yardım ediyordum, masayı istiyordum, adama baktım. "Orada bir efendi ve----" ve burada bir hizmetçi, neredeyse söyleyecektim ama sözlerimi kestim.

"Dış efendilerden sadece biri, her gün katılıyor," diye sessizce devam etti.
"Yazı yazmayı, aritmetiği ve küçüklere İngilizceyi öğrettim."

"Ama sen neden burada, bu görevdesin, Charley?"

"Oxford'da yaşamak için gelmeyi istememin nedenleri vardı, efendim."

"Ama neden bundan daha iyisini aramadım?"

"Aradım, efendim. Ama böyle bir şey yoktu ve bu yer
sunulmuştu. Birçok insan hayatında yanlış göreve düşer ve
sonrasında asla doğru göreve geçemez."

"Ama--siz--bunu--beğeniyor musunuz?"

"_Beğendim_ efendim; hayır! Ama geçimimi bundan sağlıyorum. Bay Carstairs'e her zaman minnettar olacağım bir şey var: Beni
nerede tanıdığından bahsetmemiş olması. Özellikle Bay Richardson tarafından
kolejde bundan bahsedilmesini istemem."

Konuşurken tepsisiyle birlikte ortadan kayboldu. Kulağa oldukça gizemli geliyordu.
Ama ipucu aldım ve hiçbir şey söylemedim.

Konu kapandı. Charley bize akıl hocalığı yapmadı ve onu
ne kadar çok görürsek o kadar çok sevdik. Ama yavaş yavaş
kendisinin bu iş için yeterince güçlü olmadığı izlenimi edindik.
Yukarıya ağır bir tepsi taşımak onu yaşlı bir adam gibi soluk soluğa bırakıyordu ve
uzak veya hızlı koşamıyordu.

Bir gün çok çalışıyordum, Tod ve Whitney bir yere gidiyorlardı, iki kişilik araba kullanıyorlardı ve dışarıdan garip, çirkin sesli bir öksürük beni rahatsız etmeye devam etti:
ama bunun köpekten mi yoksa insandan mı geldiğini anlayamadım. Kapıyı
açtığımda
en sonunda, Charley merdivenlerde oturuyordu, başı
duvara yaslanmıştı ve yanakları sonbaharda kırmızı bir yapraktan daha parlaktı. "Ne, sen misin, Charley? Öksürüğü nereden kaptın?"

"Özür dilerim, efendim," dedi ayağa kalkarak. "Odalarınızın
boş olduğunu sanıyordum."

"Nöbet geçene kadar içeri gir. Orada düzenli bir cereyan var. Gel," çünkü tereddüt etti - "Kapıyı kapatmak istiyorum."

Hafifçe öksürerek içeri girdi ve ona ateşin yanındaki sandalyeyi verdim. Hiçbir şey değildi, dedi ve yakında gidecekti. Bir veya iki gün önce kasvetli doğu rüzgarında yakalamıştı: kolej cereyanlıydı ve her türlü havada dışarı çıkmak zorundaydı.

"Şey, bilirsin, Charley, doğu rüzgarlarını ve cereyanları bir kenara bırakırsak, buradaki işini
güç açısından pek beceremiyorsun."

"Ben bunu aldığımda, beyefendi, ben de yaptım. Ailemizin bazılarının zayıf akciğerlere sahip olması bir eksikliktir, beyefendi. Yakında iyi olacağım."

Öksürüğü geçti ve gitmek için ayağa kalktı, belli ki müdahale etmek istemiyordu. Kendisinde, kendi başına,
pozisyonundan üstün olduğunu gösterebilecek bir hassasiyet vardı.

"Yatmadan önce bir jorum pekmez-poset al, Charley."

* * * * *

Şubat'la birlikte bahar havası geldi. Ocak ayının ısırıcı soğuğu ve karı kayboldu ve sıcak güneş ışığı dünyayı tekrar ısıttı. Aynı Şubat ayının ilk Pazar günü, sabah ayinindeki yerimden, emirlerle gelen kasaba halkına bakarken, uzaktan bana dik dik bakan çok küçük ve güzel bir hanım gördüm. Yüzünü - yüzünü nerede görmüştüm? Tanıdık geliyordu ama nereden veya nasıl tanıdığımı söyleyemedim. Neredeyse fildişi beyazı küçük, hafif bir yüz ve bolca güven
duyan kocaman açık mavi gözler.

Sophie Chalk! Saçlarının farklı şekilde şekillendirilmiş olması dışında onu ilk anda tanımalıydım. Harika saçlar! Çok fazla ve en iyi şekilde değerlendirilmiş. Bugün doğal renginde, kahverengi ve üzerindeki kırmızı tonlar cilalanmış altın gibi parlıyordu. Beni tanıyordu; bu kesindi; ve onu izlemekten kendimi alamadım. Gözleri hemen uzaklaştı, muhtemelen Tod'u arıyordu. Ona gizlice bir bakış
attım; ama onu görmemiş gibiydi. Onu Oxford'a ne getirdi?

Kiliseden çıktık. Dilimi tutmaya özen gösterdim. Tod, Sophie Chalk'a -hiç şüphe yok- bir daha asla hayatta hiç kimseye önem vermediği kadar önem vermişti: ve mademoiselle'in sahte yollarının ve yanlışlarının ifşa edilmesine rağmen, tanışmamış olmaları da iyi olabilirdi. Sirenler dünyanın her yerinde sirenlerdir.

Gün, parlak bir ay ışığı gecesine dönüştü. Tod ve ben, yürüyüşe çıkmış, güzel eski Magdalen Kulesi'nin gölgesinde durmuş, Trinity'den biriyle konuşuyorduk, o sırada narin bir duruşu olan bir kadın yanımıza geldi, başlığındaki çiçeklerden hafif bir parfüm kokusu geliyordu.

"Yanılmıyorum sanırım -eminim -evet, eminim Bay Ludlow'dur. Ve -kesinlikle Bay Todhetley olamaz?"

Tod, yumuşak, sahte sese doğru döndü. Zarif eldivenli el ona doğru uzatıldı; açık, sahte yüz iyice eğilmişti: ve kendi yüzü
duygudan kırmızı ve beyaza döndü. Ay ışığının gölgesinde bile
gördüm. Bizi aramak için mi dolaşıyordu? Büyük ihtimalle.
Birkaç dakika daha ve üçümüz birlikte yürümeye devam ettik.

"Sadece pozisyonumu hayal et!" dedi neşeyle. "İşte buradayım, tamamen terk edilmiş, bu büyük kasabada
yalnız başımayım ve
kendime elimden geldiğince iyi bakmalıyım.
Muhteşem elbiseler ve şapkalar beni korkutuyor."

"Elbiseler ve şapkalar sana zarar vermez - Bayan Chalk," diye haykırdı Tod - ve kendini ancak "Sophie" demekten kurtardı.

"Öyle mi düşünüyorsun," diye karşılık verdi, sanki bir sineği
kovmak ister gibi kadife ceketinin koluna dokundu. "Ama sizden ricam bana hak ettiğim
üslup ve ünvanı vermeniz, Bay Todhetley ve bana buna göre saygı göstermeniz. Artık Bayan Chalk değilim. Bayan Everty'im."

Yani sonuçta Bay Everty ile evlenmiş! İpek elbisesiyle aramızda dolaşıyordu, elleri bir bebek için yapılmış gibi görünen ermin manşonunun içindeydi. High Street'teki bir dükkanın özel kapısında durdu, zili çaldı
ve kapıyı ardına kadar açtı.

"Yürüyüp benimle bir fincan çay içeceksin. Hayır, ama yapmalısın--yoksa
zavallı küçük benden üstün olduğunuzu düşüneceğim, artık
sizler büyük Oxfordlularsınız."

Koridordan geçip merdivenlerden yukarı çıktı: takip etmekten başka çare yok gibiydi. Çok iyi döşenmiş ve sokağa bakan oturma odasında, bir ateş parlak bir şekilde yanıyordu; ve bir lamba ve
çay takımları masanın üzerinde duruyordu.

"Neredeydin?--bu şekilde beni çayımı bekletmeye devam ediyorsun! Sen
kendinden başkasını düşünmüyorsun: asla."

Sızlanan şikayet ve ince, tiz ses, pencerede oturan ve aydınlık sokağa bakan küçük esmer bir kızdan geliyordu. Keskin hatlı solgun yüzü ve derin gözlerini
unutmamıştım. O, Torriana Meydanı'nda gördüğüm zavallı, küçük, sakat ve şekilsiz kız Mabel Smith'ti. Gerçekten çok daha yaşlı veya daha büyük görünmüyordu ve her zamanki gibi
ani bir şekilde konuştu.

"Seni hatırlıyorum, Johnny Ludlow."

Bayan Everty çayı yaptı. Bir tarafı beyaz, diğer tarafı yeşil olan elbisesi,
lamba ışığında gümüş gibi parlıyordu. Üzerinde bir miktar beyaz dantel vardı: saçında açık yeşil kurdeleler bükülmüştü. "Bence
o perdeleri çekmek daha iyi olur, Mabel. Çayın
hazır: eğer gelirsen."

"Ama ben perdeleri açık tutmayı tercih ediyorum ve çayımı burada içeceğim," diye cevapladı Mabel. "Yine saatlerce dışarı çıkabilirsin ve benimle sokaktan başka ne arkadaşlığım olabilir ki? Yabancı bir
odaya kapatılmaktan hoşlanmam: hayaletler görebilirim. Johnny Ludlow, duvarın yanındaki küçük sehpa: buraya koyarsan fincanımı ve tabağımı tutar."

Çayının ve ekmek-tereyağı tabağının yanına koydum.

"Yanımda oturmaz mısın? Çok yalnızım. Diğer ikisi birbirleriyle konuşabilir."

Bu yüzden fincanımı taşıdım ve Mabel'in yanına oturdum. Mabel'in dediği gibi "diğer ikisi" konuşuyor ve gülüyorlardı. Tod ondan çay yapma dersi alıyordu ve ona beceriksiz diyordu.

"Burada mı yaşıyorsun?" diye sordum Mabel'e gürültünün arkasına saklanarak.

"Burada mı yaşıyorsun! Hayır," diye cevapladı eski ani tavrıyla. "Babamın Oxford'daki bir dükkânda yaşamama izin vereceğini mi düşünüyorsun? Büyükannem
şehrin yakınında yaşıyor ve beni ziyarete davet etti. Beni
getirecek kimse yoktu ve _kendisinin_ getireceğini söyledi"--Sophie'yi ima ederek--"ve dün
geldik. İnanır mısın? Büyükannem _gelecek_
cumartesiyi kastetmişti ve bizi içeri alamadı, zaten ziyaretçileri vardı. Ben
eve geri dönmek istiyordum; ama Oxford'un görünümünü beğendiğini söyledi ve
bu odaları bir haftalığına tuttu. Şöminesiz iki gine ve diğer
ekstralar: Ben buna canım diyorum. Seni nasıl buldu, Johnny?"

"Az önce tanıştık. Bize artık Bayan Everty olduğunu söyledi."

"Ah evet, evliler. Ve Bay Everty'nin ona güzel bir pazarlık yaptığı! Elbiselerinin tanesi yirmi pound olmalı. Bazıları _otuz_ pound!
Şunun üzerindeki dantele bak. Bayan Smith, babamın karısı, bazen ona iyi
bir konuşma yapıyor, Bay Everty'nin gelirinin buna dayanamayacağını söylüyor.
Bence dayanmaz!--ama sanırım babamın işinde artık küçük bir payı var."

"Londra'da mı yaşıyorlar?"

"Ah evet, Londra'da yaşıyorlar. Bize de yakın! Torriana Caddesi'ndeki küçük evlerden birinde. _O_ bizimki gibi meydanda büyük bir ev almak istiyordu ama Bay Everty çok akıllıydı."

Bu kızla konuşurken, geçmişteki düşüncelerimde, Sophie'nin ailesinin Bayan Deveen'in zümrütlerinin soyutluğunu duyup duymadığını merak ettim.
Ama pek olası değildi. Şimdi ona baktığımda: büyüleyici rahatlığını izlerken, hepimizin
Leydi Whitney'de birlikte geçirdiğimiz zamanın masum anılarını dinlerken, Lethe sularından bir doz aldığını ve Sophie Chalk'ın çocukken her zaman
safkan; kanatsız bir melek olduğunu varsayabilirdim.

"Küstahlığından hiçbir şey kaybetmemiş, Tod," dedim eve giderken. "Eskiden, bilirsin, saçlarımızı başımıza dikeceğini söylerdik, ona bir şans verin. Şimdi iki kulağını da yakardı. İyi ki evli!"

Tod bir düdük çalmaya başladı ve yürümeye devam etti.

Hafta bitmeden önce, Sophie Chalk--genelde ona eski adıyla
- seslenirdik--farklı üniversitelerden bazı erkeklerle yakınlaşmıştı. Mabel Smith büyükannesinin yanına gitti ve Sophie'nin Oxford sokaklarında cazibesini sergilemekten ve arkadaşlarını eğlendirmekten başka işi yoktu. Zaman geçti. Neredeyse bir akşam bile geçmedi ama Tod oradaydı;
Bill Whitney bazen giderdi; ben nadiren. Sophie beni büyülemiyordu,
başkalarına ne yaparsa yapsın. Sophie misafirlerine şarap ve içki ve sınırsız deste kart ikram etti. Bill Whitney bir gece şakayla, emin olmadığını ama özel bir kumarhane işlettiği için suçlanabileceğini söyledi. Richardson onun sık sık
akşam ziyaretçilerinden biriydi ve onun bulldoglarını sabah ziyareti için
almasına izin verirdi. Akşamları kartlar üzerine bahis oynanırdı ve Sophie itiraz etmeye çalışmazdı. Sophie kendisi çalmazdı;
çalarken hayranlığını
şirketin arasında dağıtırdı ve
piyanoda şarkılar söylerdi--Oxford'da bulunabilecek en iyi piyanolardan biriydi.
Burada güzel Bayan Everty için bir tür öfke başladı;
orada
yemek yiyen adamlar onun cazibesine kapıldılar ve
birbirleriyle ona pahalı hediyeler yapmak için yarıştılar. Sophie her biri için bir çocuğun
görünen sadeliğiyle sevinçten coştu ve hepsini
geniş ağına süpürdü.

Sanırım onu ​​Oxford'da tutan şey bu hediyeleri almaktı;
ya da onu burada tutmaya yardımcı olmaktı. Bazıları değerliydi. Gerçekten çok değerliydi
o yumuşak genç buzağı,
Gaiton'ın ona getirdiği bir dizi elmas, broş ve küpe; ama vikontun sahip olduğu az sayıdaki beyin Sophie'nin çekiciliğiyle
göz kamaştırmıştı: ve Richardson ona
küçük bir servet değerinde olması gereken mücevherli bir yelpaze verdi. Sophie Chalk kocasının parasını harcadıysa, değerli taş stokunu artırıyordu ve onlara olan tutkusunu kaybetmemişti.

Bir sabah kahvaltımı garip, kasvetli ve asık suratlı bir adam getirdi. Tod, Mayhew ile kahvaltıya gitmişti.

"Charley nerede?" diye sordum.

"Hasta," kısa cevaptı.

"Nesi var?"

"Soğuk algınlığı veya başka bir şey."

Ve bu asık suratlı hizmetçimiz çok uzun süre bizimleydi: ve üzgünüm ki
yüzünü görmeye o kadar alışmıştı ki hasta Charley'i unuttu.

II.

"Nehirde kürek çekmeye gider misin, Johnny?"

"Gidebilir miyim?"

"Benim için sorun değil."

Soruyu soran Bill Whitney'di; Tod'u aramaya gelen. O öğleden sonra elimde özel bir şey yoktu ve gökyüzü maviydi ve
güneş altın rengiydi. Bu yüzden birlikte nehre gittik.

"Tod nereye gitti?" diye sordu.

"Tanrı bilir. Bu sabahki dersten beri onu görmedim."

Godstowe'a kürek çektik. Bill, bizi içeri
girerken izleyen Merton'dan bir arkadaşıyla birlikte ortadan kayboldu. Etrafta dolaştım. Herkes
oradaki karanlık su birikintisini bilir. Yazın çok yoğun ama bu erken mevsimde çıplak, sıcak ve güneşli olmasına rağmen, yaprakların altındaki bankta, büyük bir paltoya sarılı bir adam oturuyordu. İlk başta onu boyalı yanakları olan bir iskelet olarak düşündüm. Ama insan iskeletlere bakmak istemez, eğer yapabilselerdi görünümlerine yardımcı olacaklarını bilir; ve ben
yüzümü diğer tarafa çevirerek yanından geçiyordum.

"İyi günler, efendim."

Boş sözcüklere döndüm - sanki bir davuldan çıkmış gibi boş bir ses. Charley'di: ince yanaklarındaki kırmızı boya doğal bir telaştan başka bir şey değildi ve gözlerinin mavisi acı verici bir şekilde parlıyordu.

"Ne oldu, sorun ne, Charley?"

"Buraya gidip gelmek zorunda kalan bir uçak-adam, çok sıcak ve parlak olduğu için
biraz temiz hava almak için beni de beraberinde getirdi. Dışarı çıkabildiğim ilk sefer, efendim."

"Hastasın, Charley." "Ölmek üzeresin" demiştim neredeyse. Ama o durumdaki zavallı bir adama ancak iltifat edilebilir. "Çok hastaydım efendim; ama daha iyiyim. Bir zamanlar
tekrar kalkmam gerektiğini hiç düşünmemiştim. Beni iyileştiren şey, bu kadar erken gelen güzel sıcak hava."

"İyileşmekten haberim yok? Henüz harika görünmüyorsun."

"Beni kısa bir süre önce görmeliydin, efendim! İyileşiyorum."

Yanında, bir kağıt parçasının üzerinde, yanında getirmiş olması gereken kalın bir dilim, ikiye katlanmış, ekmek ve tereyağı vardı. Bir parçayı kopardı ve yedi.

"Aç görünüyorsun, Charley."

"En kötüsü de bu, efendim; ben her zaman açım," diye cevapladı ve hevesli
tonu duymak oldukça acı vericiydi ve gözleri nemlendi ve telaş yanaklarına yayıldı. "Şikayetin doğası bu, bana söylendi: ve zavallı anne de aynıydı. Her saat yiyip içebilirdim, beyefendi, ve neredeyse hiç tatmin olmazdım."

"Hana gelin ve biraz çay için."

"Hayır, beyefendi; hayır, teşekkür ederim," dedi, geri çekilerek. "Sözünüzü düşüncesizce yanıtladım, beyefendi, çünkü bu gerçek; sizden bir şey almamı isteyeceğinizi
düşünerek değil. Ve burada biraz
ekmek-tereyağım var."

İçeri girip, ona büyük bir tabak
pastırma ve yumurta veya buna benzer bir şeylerle birlikte güzel bir çay servis etmelerini söyledim. Whitney içeri girdi ve beni duydu.

"Asıl sen, Johnny! Burada bunların hiçbirini yapmayacağız!"

"Bizim için değil, Bill; o zavallı yaşlı izci Charley için. O da seninle konuştuğumuz kadar kesin ölüyor. Gel ve ona bak:
böyle bir nesneyi hiç görmedin. Yeterince yediğine inanmıyorum."

Whitney geldi ve sadece baktı. Charley epeyce
zorlayarak içeri girdi ve ziyafete oturduğunu gördük. Whitney
kaldı; ben tekrar dışarı çıktım.

Benzer bir vakayı hatırladım. Lena'nın elbiselerini yapan genç bir kadınınkiydi. Lena düşüşe geçti. İştahı harikaydı.
Yiyecek ve içecek olarak iyi ve doyurucu her şeyi her zaman özlerdi: ve bunların hiçbiri ona iyi gelmiyordu. Charley Tasson'ın hastalığı da aynı türden olmalı. Öldü: ve o----

Aklım başım döndü! Ağaçların altındaki bankta oturmuş, düşüncelerim o geçmişe dönerken, rustik köprüden iki figür geldi. Bir hanımefendi ve beyefendi, kol kola: o şapkalı, mavi tüylü ve zarif dantelli
şemsiyeli; ve o eğik kafalı ve yumuşak sözcüklerle fısıltıya dönüşmüş.
Tod!--ve Sophie Chalk!

"Aman Tanrım! İşte Johnny Ludlow!"

Konuşurken kolunu çözdü ve bana doğru yelken açtı, elini uzatırken altın bilezikleri şıngırdadı. İngiltere'de Sophie Chalk kadar etkili bir şekilde ayağa kalkabilen on kadın olduğunu sanmıyorum. Tod gök gürültüsü kadar siyah görünüyordu.

"Şeytan seni buraya ne getirdi, Johnny?"

"Whitney ile kürek çektim."

Bir duraklama. "Başka kim var burada?"

"Merton'lu Forbes: Whitney onunla birlikteydi. Ve sanırım birkaç tane daha. Bir veya iki sandalın beklediğini fark ettik. Belki biri seninkiydi."

Kayıtsızca konuştum, sinirlendiğimi anlamaması için kararlıydım. Onu orada görünce -gizlice söyleyecektim- o baştan çıkarıcı sirenle birlikte, onu hangi tuzaklara çekebileceğini kim tahmin edecekti? Gezintilerine devam etmek için Madam Sophie'yi tekrar koluna aldı ve ben onları gözden kaybettim.

Bundan hoşlanmadım. Tatmin edici değildi. Onu kürekle yukarı çekmişti -ya da belki de
sürüp götürmüştü- ve tatlı bahar güneşinin altında onunla baş başa yürüyüşe çıkmıştı. Bu eğlencenin kendisi büyük bir zarara yol açmazdı: ama
çok düşkün olabilirdi. Tod'un kalbi üzerindeki tüm güçlü etkisini
yeniden kazandığı, buzlu bir gecedeki yıldızlar kadar açıktı.
Whitney bana geri dönmeyi düşünme zamanının geldiğini söyledi.
Hiçbir şey söylemeden onunla birlikte tekneye bindim.

Charley bana nerede yaşadığını söyledi--"Up Stagg's Entry"--çünkü onu görmek için uğrayacağımı söylemiştim. Sadece bir veya iki gün için zaman yokmuş gibi görünüyordu; ama
Tod sirenlere gittiğinde bir akşam oraya vardım.
Karanlık, loş bir yerdi, bu Stagg's Entry ve sanırım artık
birkaç evin içine sıkışmış olmasıyla ortadan kalktı. Charles Tasson'ı sormak için, merdivenlerde tertipli, anaç bir kadın, önüme geçti ve kapıyı açtı.

"Sizi görmek isteyen bir beyefendi var, Bay Charley."

Odanın sonunda, şöminenin yanındaki, sundurma çatısının altında bir yatakta yatıyordu. Onu açık havada, neşeli güneş ışığında gördüğümde şok olmuşsam, şimdi donyağı mumunun loş ışığında iki kat daha fazla şok olmuştum. Yataktan kalktı.

"Buraya gelmeniz çok nazik bir davranış, beyefendi! Bunu hatırlamanızı
beklemediğimden eminim."

"Daha mı kötüsün, Charley?"

"O gün Godstowe'da taze bir soğuk algınlığına yakalandım, beyefendi. Ve ben de bir fare kadar zayıfım - yataktan sürünerek çıkamıyorum. Dadı, bu beyefendi için bir sandalye
getir."

Gördüğüm en becerikli küçük kızlardan biri, onunki gibi parlak mavi gözlere ve dolgun, güzel yanaklara sahip, bir sandalyeye tutundu. Sandalyeyi ondan alıp oturdum.

"Bu senin kız kardeşin mi, Charley?"

"Evet, efendim. Sadece ikimiz kaldık. Bir zamanlar sekiz kişiydik.
Üçümüz yurtdışına gitti, biri Londra'da ve ikisi öldü."

"Hangi doktor sizi görüyor?"

"Arada sırada biri geliyor, efendim. Hastalığım pek de doktorluk gibi değil.
Yapabileceği hiçbir şey yok: benim için yaz havasını sabırla beklemekten başka."

"Bugün ne yedin?"

"Akşam yemeğinde iki yumurta vardı: Ben haşladım," dedi küçük Dadı. "Ve
Bayan Cann bize altı ringa balığı getirdi ve ben de çay için bir tane pişirdim;
ve akşam yemeğinde biraz bira ve ekmek-tereyağı olacak."

Küçük, önemli bir hizmetçi gibi konuşuyordu. Ama merak ettim
Charley'nin durumu kötü müydü.

Bayan Cann, benimle konuşan aynı kadın,
ben giderken karşıdaki odasından çıktı. Beni aşağı kata kadar takip etti ve
alt tonda konuşmaya başladı. "Üzücü bir şey değil mi efendim, onu orada öyle çaresizce yatarken görmek; ve bunun onu sonsuza dek ele geçirdiğini bilmek. Annesinden kaptı."

"Ne demek istiyorsun?"

"Kış geldiğinde, o odada öldü, aynı
şikayetle - buna gerileme derler; ve o ona baktı ve onu emzirdi,
ve bunu ondan kapmış olmalı. İyi bir oğuldu. Bir zamanlar iyi durumdaydılar, efendim, ama baba onları dilenciliğe götürdü; ve Charley - kendi
iyi bir
eğitimi vardı - annesi hastalandığında Londra'dan geldi ve burada onunla kalabileceği bir şeyler aradı. İlk başta hiçbir şey bulamadı; ve çok zor durumda kaldığında, Christchurch College'da izci yardımcısı olarak bir yer aldı.
Gururunu cebine indirmek zorundaydı: ama orada hem Dadı hem de annesi vardı."

"Anlıyorum."

"Londra'daki bir okulda gündüzleri öğretmenlik yapıyordu, efendim, ve akşamları da duyduğumuz kalabalık cemaatlerden birinde genç bir din adamına fakirlere kutsal kitap okuması konusunda yardım ediyordu: her zaman elinden geleni yapmaya çalışan biriydi. Doğal olarak bir üniversitede yatak yapımcısı olmak zorunda kaldığı için
morali bozulurdu ve korkarım ki bu iş onun için çok
zordu: ama dediğim gibi, iyi bir oğuldu. Annesi talihsizliklerinden sonra Oxford'a yerleşti."

"Şimdi nasıl geçiniyor? Peki ya küçük kız?"

"Çok da fazla bir destek değil," dedi Bayan Cann küçümseyerek.
"Onun için değil, bu her saat et ve içecek isteği. En büyük kardeş Londra'da iş yapıyor, efendim ve onlara ellerinde ne varsa gönderiyor. Belki de daha fazlasını yapamıyordur."

Geç değildi. Bir kereliğine Bayan Everty'yi ziyaret etmeyi düşündüm.
Üç dakika koştuktan sonra kapısındaydım.

Her zamanki gibi oradaydılar. Tod, Richardson ve Lord Gaiton,
ve Magdalen'den iki adam ve--sayılarını saymanın bir anlamı yok--yedi veya sekiz kişi. Richardson ve bir diğeri ecarte'de kavga ediyorlardı, dördü
whist'teydi; Tod, Sophie Chalk'la ayrı oturuyordu.

Oyun oynayan bir peri gibi giyinmişti, ince beyaz bir muslin bulutu içinde; saçları uçuşuyordu ve altın tozuyla parlıyordu ve etrafında küçük altın süsler parlıyordu. Joseph Todhetley'nin günaha düşmemek için dua etmesi gerektiyse, o da o şanssız dönemin
haftalarıydı. "Bu büyük bir onur, Johnny Ludlow," dedi Madam Sophie, beni karşılamak için ayağa kalkarak, gözleri en içten karşılama olarak kabul edilebilecek bir şeyle
parıldadı. "Zavallı küçük odamı onurlandırmanız sık sık olmaz, efendim."

"Bunun için zaman bulabilmem sık sık olmaz, Bayan Everty. Tod, içeri girmeye hazır olup olmadığınızı görmek için
girdim."

Saatine aceleyle baktı, olduğundan daha geç olabileceğinden korkarak;
ve kısa ve soğuk bir şekilde cevap verdi.

"Hazır mısın?--hayır. Ecarte'de henüz intikamımı almadım."

Ecarte masasına yaklaşarak oturdu. Bayan Everty, Lord Gaiton'ın arkasına bir sandalye çekti ve eline baktı.

Günler geçti. Aklımda iki dert vardı ve beni rahatsız ediyorlardı.
Biri Tod ve onun tehlikeli tutkusuydu; diğeri ise zavallı ölmekte olan Charley
Tasson. Tod o iskambil masalarında korkunç bir şekilde kaybediyordu. Geceler boyu böyle devam etti. Tod'un adımları karşı konulamaz bir hayranlıkla oraya doğru çekiliyordu: ve iskambiller mi yoksa metresleri mi onun için daha incelikli bir iksirdi, yoksa her şeyin sonu ne olacaktı, hiçbir canlı bunu söyleyemezdi.

Stagg's Entry'ye gelince, oraya yaptığım ziyaretler neredeyse Tod'un High Street'e yaptığı kadar bir alışkanlığa dönüşmüştü. Bir gece uzak kaldığımda, küçük Dadı bana bir sonraki gece Charley'nin gözlerini kapıdan ayırmadığını fısıldardı. Hasta insanlar her zaman ziyaretçileri görmekten hoşlanır.

"Hiçbir şeyden mahrum kalmasına izin verme, Johnny," dedi Tod. "Pater bizi havaya uçururdu."

Zaman akıp geçti ve Charley'nin hayatının kumları da onunla birlikte akıp gitti. Bir
Çarşamba akşamı geç saatlerde içeri girdiğimde ve fazla kalabilecek
bir dakikam olmadığında, onu yatakta baygın bir şekilde buldum ve mumu da sokette
tükeniyordu. Dadı hiçbir yerde yoktu. Koridordan Bayan Cann'in yanına gittim ve o da hiçbir yerde yoktu. Garip bir durumdu; çünkü
o an için onun gittiğini
düşündüğümü ilan ediyorum.

Dadı'nın ev sırlarının çoğunu bildiğimden, mumlukta yeni bir mum aradım. Charley o sırada kıpırdanıyordu ve ona biraz
şarap verdim. Öğle vakti benzer bir bayılma krizi geçirdiğini ve bunun onları
korkuttuğunu söyledi ve Dadı doktoru getirmişti. Şimdi, sanırım, biraz ilaç getirmek için gitmişti.

"Bu son mu, efendim?"

Bunu oldukça sakin bir şekilde sordu. Anlayamıyordum: ama solgun yüzüne bakılırsa
öyle olabileceğini düşündüm. Ve zamanım dolmuştu, hem de fazlasıyla: ve ne Dadı ne de Bayan Cann geldi. Şarap onu canlandırdı ve daha iyi görünüyordu;
yine oldukça iyi: iyi, onun için. Ama onu yalnız bırakmak istemedim.

"Bana bir şeyler okur musunuz, efendim?" diye sordu.

"Ne okuyayım, Charley?"

"Belki de son kez, efendim. Ölülerin gömülmesi için yapılan töreni dinlemek istiyorum."

Bu yüzden her kelimesini, uzun dersi ve her şeyi okudum. Dadı,
bitmeden önce içeri girdi, elinde ilaçla
ve sessizce oturdu, başında şapka vardı. Doktorda tutulmuştu. Bayan Cann, kendi işi için
yurt dışında olduğu için bir sonraki gelen kişiydi: ve ben gece yarısına doğru yola koyuldum.

"Adınız ve okulunuz, efendim."

"Ludlow. Christchurch."

Görevliydi. Eve doğru koşarken tam üzerime atlamıştı.
Ve saatler on ikiyi vuruyordu!

"Ludlow--Christchurch," diye tekrarladı, başını sallayarak.

"Bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kaldığım için üzgünüm efendim, kurallara aykırı, ama kendimi tutamadım.
Hasta bir adamın yanında oturuyordum."

"Çok iyi," dedi yumuşak bir sesle; "Bunu yarın dekana söyleyebilirsin.
Şimdi odana dön, eğer istersen, Bay Ludlow."

Ve bana, bir balonda olduğumu söylesem inanacağı kadar inanacağını biliyordum.

"Çok iyi bir grupsunuz, Efendi Johnny!"

Selamlama Tod'undu. O ve Bill Whitney odamızdaki ateşin başında oturuyorlardı.

"Geç kalmaktan kendimi alamadım."

"Elbette hayır! Çok geç kaldık--henüz gece yarısı. Bir dahaki sefere sütle
geleceksin."

"Şaka yapma. O zavallı Charley ile birlikteydim ve sanırım ölüyor.
En kötüsü, gözetmen az önce üzerime atladı."

"Hayır!" İkisi de ayıldı ve alaylarını bir kenara bıraktılar.
Elinde maşa olan Bill, onları bir gürültüyle yere bıraktı. "Çok yazık, Johnny. Hiçbirimiz henüz dekanın önüne çıkmadık."

"Dekan'a gerçeği söyleyebilirim."

"Sanki sana inanırmış gibi! Jüpiter aşkına! Bir kere ismimizi yazdırın, o gözetmenler
ayak bastığımız her adımı takip edecekler.
İşaretli bir adamı, aç bir kedinin fareyi izlediği gibi izliyorlar."

Sabah vakti, dekanın önüne çıkmam için talep geldi.
Oraya vardığımda, odadan oldukça utangaç bir şekilde, yüzü aşağıda ve kulakları kırmızı bir şekilde dışarı çıkması gereken Gaiton'dı.

"Sıra sende mi, Ludlow!" diye bağırdı, odanın kapısını sanki dekan içeride uyuyormuş gibi
yumuşak bir şekilde kapattı.

"Neden tutuklandın, Gaiton?"

"Ah, hiçbir şey. Dün gece biraz dolaştım, çünkü Bayan Everty kabul etmedi ve o lanet olası gözetmene rastladım."

"Dekan sert bir ruh halinde mi?"

"Yeterince sert ve ona asıl! Dekan değil: hasta ya da
bir şey; belki de kendisi geceyi böyle geçiriyordur: ve Applerigg onun için görevde. Kuru yaşlı korkuluk! İki iğne karşılığında, Ludlow, adımı kayıtlardan
çıkarırım ve bu gruptan kurtulurum."

Dr. Applerigg'in üniversitedeki en katı öğretim üyelerinden biri olma ünü vardı. Bir mayıs direği gibiydi, tıpkı onun gibi uzun ve zayıftı, uzun, soluk bir yüzü ve üç başpiskoposun itibarını ömür boyu
olduracak kadar bilgisi vardı. Doktor üniversite şapkasıyla odada aşağı yukarı yürüyordu ve gözlüklerini bana doğru çevirdi.

"Kapıyı kapat, efendim."

Ben söyleneni yaparken, o ateşin yanındaki açık bir masaya oturdu ve
üzerinde biraz yazı olan bir kağıda baktı.

"Yaşınız kaç Bay Ludlow?" diye sertçe sordu, bir iki soru geçtikten sonra. Ve ona yaşımı söyledim.

"Ah! Ve sizin yaşlarınızdaki genç bir adamın gece yarısı vekiliniz tarafından yurtdışında bulunmasının çok kötü bir şey, büyük bir
_itibarsızlık_ olduğunu düşünmüyor musunuz, efendim?"

"Ama dün gece geç kalmaktan kendimi alamadım, efendim; ve yurtdışında olmamın sebebi de herhangi bir zevk değildi. Hasta olan zavallı bir adamın yanında kalıyordum; aslında ölmek üzereydi: ve--ve bu benim suçum değildi, efendim."

"Dikkatli olun, genç adam," dedi gözlüklerinin ardından dik dik bakarak.
"Bana bilerek söylenirse asla affedemeyeceğim bir şey var ve o da
yalan."

"Yalan söylemekten üzgünüm efendim," diye cevapladım: ve bakışlarında ve ses tonlarında o kadar belirgin olan rahatsızlıktan, Gaiton'ı bir tanesinde
bulduğunu veya bulduğunu düşündüğünü hayal etmemek imkansızdı. "Söylediklerim
gerçektir."

"Söylediklerinizi tekrar gözden geçirin," diye bağırdı, çok kısa bir süre sonra,
kağıdına tekrar baktıktan ve sonra bana sertçe baktıktan sonra. Ve ben de gözden geçirdim.

"_Adamın_ adı ne diyorsunuz?"

"Charles Tasson, efendim. Hastalanana kadar bizim izcimizdi."

"Lütfen Bay Ludlow, hastalanabilecek tüm izcileri ve arkadaşlarını ziyaret etmeyi bir noktaya getirir misiniz?"

"Hayır, efendim," dedim, huzursuzca, çünkü ses tonunda alay vardı ve
tek bir kelimeye bile inanmadığını biliyordum. "Sanırım Tasson'u ziyaret etmeyi hiç düşünmezdim, ama bir öğleden sonra onu Godstowe'da çok hasta
gördüğümde."

"Godstowe'da olduğuna göre çok hasta olmalı!" diye haykırdı Dr. Applerigg. "Çok!"

"O kadar hastaydı ki, efendim, o zamanlar ölmek üzere olduğunu düşündüm. Tanıdığı bir pilot onu
hava uğruna Godstowe'a götürmüştü."

"Ama sizin _nedeniniz_ nedir, sorabilir miyim, onunla oturmaya gitmenizin?" Bazı
sözcüklerini vurgulamanın bir yolunu bulmuştu.

"Hiçbir nedeni yok, efendim: yalnız ve ölmek üzere olması dışında."

Doktor bana on dakika gibi görünen bir süre baktı. "Bu hasta adamın adresi nedir, lütfen?"

Ona Stagg's Entry'deki adresi söyledim; ve yazdı,
bir sonraki sabah tekrar onun önünde olmamı söyledi.

O gün Sophie Chalk ile tanıştım; kocası onunla birlikteydi. Başını salladı ve
hava kadar neşeli görünüyordu: şapkasını çıkarırken karanlık ve somurtkan görünüyordu.
Haberi üniversiteye taşıdım.

"Sophie Chalk kocasını yere serdi, Tod."

"Kraliçe Anne öldü," diye karşılık verdi. "Ah, biliyordun!" Ve ben de son akşamı High Street'te değil, Oriel'deki bir arkadaşının odasında geçirmesinden tahmin etmiş olabilirim. Ve iki sopa kadar sinirliydi.

"Ne kadar da aptaldı ki gidip kendini o alçak Everty'nin üzerine attı!" diye haykırdı, omuzlarını
şömineye dayayıp bir topuğuyla halıya vurarak.

"Kendini attı! Eh, Tod, görüşler farklı. _Bence_ onu
yakaladığı için şanslıydı. Alçak olmasına gelince, öyle olduğunu bilmiyoruz. Saklanarak bizim evimizde olduğu o gizemli olayı bir kenara bırakırsak, ki bunun sonuna asla gelemeyeceğimizi
sanırım, Everty'nin ne olduğu veya olmadığı hakkında hiçbir şey bilmiyoruz."

"Çeneni kapa, Johnny. Sağduyu sağduyudur."

"Herkesin burada olması - onunla ilişki kuramıyoruz, biliyorsun,
Tod - High Street'e ziyaretleri kesmek için iyi bir fırsat sunuyor."

"High Street'e ziyaretleri kesmek isteyen var mı?"

"Ben istiyorum. Madam Sophie'nin ortamı tehlikeli."

"Senin için tehlikeli, Johnny?"

"Hiçbiri değil. _Sen_ bilirsin. Zamanında akıllı ol, ihtiyar."

"Yaşayan tüm manşonlar arasında, Johnny, sen en iyisisin. Eskiden Sophie Chalk ile evleneceğimden korkardın. Şimdi neden korkabileceğini anlamıyorum. Başka bir adamın karısıyla kaçmam gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Saçmalama, Tod!"

"Başka ne var? Hadi! Açıkla."

"Sence bizimkiler veya Whitney'ler onunla yakın ilişkide olduğumuzu
öğrenselerdi hoşlarına gider miydi?"

"Bunun yüzünden ölmezler sanırım."

"Ondan hoşlanmıyorum, Tod. Oyun ve bahislere izin vermesi ve tüm o adamların gitmek istediklerinde orada olması hoş bir şey değil."

Tod omzunu şömine rafından aldı ve dayatmasına oturdu: şapele gitmediği için yazmak zorunda kaldığı bir dayatma.

"İyi niyetlisin, Johnny, ama sen bir aptalsın."

Günün ilerleyen saatlerinde Dr. Applerigg ile tanıştım. Durmamı işaret etti. "Bay Ludlow, bu sabah bana söylediklerinin doğru olduğunu görüyorum. Ve söylediğim tüm kınama kelimelerini geri çekiyorum. Keşke bu konuda sizinle ilgili olarak daha fazla kusur bulmak için
daha büyük bir sebebim olmasaydı. Bu kadar geç saatlere kadar dışarıda olmanızı onaylayamam, mazeret _ölmekte olan bir adam_ olsa da. Anlıyor musun?"

"Evet, efendim. Bir daha olmayacak."

O akşam Stagg's Entry'deki evde, Bayan Cann beni merdivenlerde karşıladı. "Bugün büyük üniversite doktorlarından biri buradaydı, efendim. Gelip sizinle ilgili her türlü soruyu sordu - dün gece yarısına kadar burada kalıp kalmadığınız ve neden bu kadar geç saatlere kadar kaldığınızı ve - ve her şeyi."

Dr. Applerigg! "Ona ne söylediniz, Bayan Cann?"

"Ona söyle, efendim! Ona gerçeğin dışında ne söylemeliyim? Charley'nin daha kötü durumda olması ve yanında kimse olmaması nedeniyle burada geç saatlere kadar kaldığınızı ve cenaze törenini isteği üzerine ona okuduğunuzu; ve çoğu akşam geldiğinizi ve ona altın kadar iyi davrandığınızı. O zaman Charley'i kendisi göreceğini söyledi; ve içeri girip onunla konuştu, oh çok
nazik ve nazik bir şekilde ruhu hakkında; ve küçük Dadı'ya giderken yarım kron verdi. Bazen olur, efendim, en sert
yüzlere sahip gibi görünenlerin en yumuşak kalplere sahip olduğu. Ve Charley ölüyor, efendim. Bu akşam saat beşte tekrar kötüleşti ve şimdiye kadar dayanabileceğini pek düşünmemiştim. Doktor öldü ve sessizce gideceğini düşünüyor."

Belki bir anlamda sessizce, ama huzursuz bir ölüm yatağıydı. Hala bir dakika bile durmadı; ama oldukça aklı başında ve sakindi. İçeri girdiğimde
uykudan uyanıp elini uzattı.

"Neredeyse bitti, efendim."

Bundan emindim ve sessizce oturdum.

Görüntülerini yanlış anlamak mümkün değildi.

"Az önce garip bir rüya gördüm," diye fısıldadı, güçlükle nefes alırken; gözleri yaşlarla ıslanmıştı ve garip bir şekilde
tedirgin görünüyordu. "Annemi gördüğümü sandım. Geniş bir yerdeydi, her yer aydınlık ve
güneşliydi, cennetten başka hiçbir şey için fazla güzeldi. Annem bana bakıyordu; dışarıda donukluk ve karanlık içindeymişim gibi görünüyordum ve içeri nasıl gireceğimi bilmiyordum. Hayatım boyunca tanıdığım ve daha önce gitmiş olanlar da oradaydı, annem de; hepsi mutlu görünüyordu ve bu dünyada daha önce hiç duymadığım yumuşak bir müzik sesi vardı. Birdenbire, içeri nasıl girebileceğimi merak ederken, günahlarım büyük bir bulut halinde önümde yükselmiş gibiydi; onları düşünerek hastalandım; çünkü oraya hiçbir günahkârın giremeyeceğini biliyordum. Sonra uçurumun kenarında duran Birini gördüm! Bu sadece İsa olabilirdi; elini bana uzattı ve gülümsedi, 'Günahlarını yıkamak için buradayım,' dedi ve bana parmağıyla dokunduğunu düşündüm; ve oh, üzerime gelen o haz duygusu, dinginlik, mutluluk, çünkü yeryüzündeki tüm sıkıntıların
bittiğini ve sonsuza dek huzur ve sükunete kavuştuğumu biliyordum."

Dadı geldi ve ona bir iki kaşık şarap verdi.

"Bunun bir rüya olduğuna inanmıyorum," dedi bir duraklamadan sonra. "Sanırım
neye girdiğimi bana göstermek için gönderilmişti; beni
ölümün gölgesinin karanlık vadisinde desteklemek için."

"Annem bizi gözetlemesi gerektiğini söyledi, biliyorsun, Charley," dedi çocuk.

Yine bir huzursuzluk krizi geldi ve huzursuzca kıpırdandı. Geçtikten sonra bir süre hareketsiz kaldı ve sonra bana baktı.

"Vahiy'de bize anlatılanlar yeni cennet ve yeni dünyaydı, efendim. Beyefendi, sadece o birkaç ayeti bana son kez okumanıza izin verir misiniz?"

Dadı İncil'i getirdi ve mumu sehpaya koydu ve ben de onun istediğini okudum - yirmi birinci bölümün ilk birkaç ayeti. Küçük kız yatağın yanına diz çöktü ve ellerini birleştirdi.

"Bu kadar yeter, Dadı," diye fısıldadım. "Mumu geri koy."

"Ama rüyamın tamamını anlatmadım," diye devam etti; "tamamen değil. Cennete geçerken, buraya tekrar baktığımı düşündüm. Dünyadaki yerleri
görebiliyordum; aynı Oxford şehrini görebiliyordum. Buradaki adamları gördüm, efendim, kartlarıyla, zarlarıyla ve içkileriyle; tüm düşüncesiz çılgınlıklarıyla. Günlerini ve gecelerini
sonlarını umursamadan, bir Kurtarıcıya ihtiyaçları olup olmadığını
düşünmeden geçiriyorlardı. Ve ah, durumları beni rahatsız ediyordu! O zamanlar her şeyi açıkça anlıyor gibiydim, efendim. Ve eğer onlar bir kez olsun, günahlarının ortasında bile, kalplerini O'na kaldırırlarsa, O'nun onlarla ilgileneceğini ve sonunda onları bundan kurtaracağını düşündüm - çünkü Kendisi bir kez ayartılmıştı ve onların ayartmalarının ne kadar acı olduğunu bilir. Sıkıntım içinde, onlara bunu söylemeye çalıştım ve bu beni uyandırdı."

"Sizce konuşmalı mı, efendim?" diye fısıldadı Dadı. Ama artık ona daha fazla zarar veremezdi.

Zamanım dolmuştu ve gitmem gerekiyordu. Zavallı Charley yalvarırcasına konuşuyordu - sanki bu düşünce onu ürkütmüş gibiydi.

"Daha değil, efendim; daha değil! Biraz daha benimle kal. Bu son kez."

Ve ben kaldım: Dr. Applerigg'e verdiğim söze rağmen. Ölmekte olan birinin isteklerini çiğnemek bana ciddi bir şey gibi geliyor.

Böylece saat ilerledi. Bayan Cann içeri girip çıktı ve aşağıdan bir kiracı içeri girip ona baktı. Saat on ikiden önce her şey bitmişti.

Ben aceleyle eve gittim, gözetmenin beni tekrar karşılayıp karşılamaması umrumda değildi,
ya da karşılaşmaması, çünkü her halükarda sabah Dr. Applerigg'e gidip ona verdiğim sözü bozduğumu ve nedenini söylemeliyim. Kapının
yakınlarında biri beni yakaladı ve geçti.

Tod'du. Beyaz yüzlü ve koşmaktan ıslak saçları olan Tod. Sophie Chalk'tan
gelmişti.

"Ne oldu, Tod?"

Konuşurken elimi koluna koydum. Bir küfür gibi bir sözle elini savurdu.

"Ne _o_ mesele nedir?"

"Şeytan meseledir. Kendi işine bak, Johnny."

"Everty ile kavga mı ettin?"

"Herkes asılsın! Adam kendini kaybetti."

"Bu gece ne kadar kaybettin?"

"Temizlendi, evlat. Hepsi bu."

Sessizlik içinde odamıza vardık. Tod masanın üzerinde duran birkaç kartı çevirdi ve bir hırsızın mumunu kesti.

"Tasson öldü, Tod."

"Bir kısmımız ölmüş olsa iyi olurdu," diye cevap verdi. Ve odasına dönüp kapıyı sürgüledi.

III.

Oxford'da öğle yemeği vakti ve güneşli bir gün. Üniversite ve her zamanki yemeğimiz, tereyağlı ekmek ve peynir yerine, Bayan Everty'nin odasından Ana Cadde'ye bakıyorduk ve üzerinde bitmek bilmeyen güzelliklerle bembeyaz bir
damask masaya oturmak üzereydik. Madam Sophie, aramızdan dört veya beş kişiyi öğle yemeğine davet etmişti.

Dönem bitmişti ve Paskalya çok da uzak değildi. Tod pek çalışmamıştı: onu sıcak sudan uzak tutmaya yetecek kadar. Aklı derslerden ve şapelden çok Sophie'deydi. O ve onun hayranlığına kapılan diğer arkadaşlar boş zamanlarını çoğunlukla orada geçiriyorlardı. Sophie gülümsemelerini eşit şekilde dağıttı, ancak Tod en büyük payı almayı başardı. Aradaki fark şuydu: Başlarını ona, Tod ise kalbini kaybetmişti. Akşamki kağıt oyunu azalmadı ve bahisler yüksekti. Tod ve Gaiton genel olarak kaybedenlerdi: ikisi için de ilk andan itibaren bir talihsizlik serisi başlamıştı. Gaiton bunu karşılayabilirdi, ancak Tod karşılayamazdı. Tod'un düşünme anları oluyordu. Bazen bir saat boyunca birlikte oturuyor, başını eğiyor, kendi kendine yavaşça ıslık çalıyor, acı dolu bir
şarkı söylüyor ve koyu bıyıklarını çekiştiriyordu; şüphesiz tüm bunların sonucunun ne olacağı sorusunu düşünüyordu. Bense Sophie Chalk'ın kötü bir rüzgar onu Oxford'a sürüklemeden önce aya yakalanmasını içtenlikle istiyordum. Kocasının onun orada kalmasına izin vermesi, lisans öğrencilerinin beyinlerini
çökertmesi çok büyük bir utançtı. Belki de
kendini tutamadı.

Masaya oturduk: Sophie, taze görünümlü pembe bir elbiseyle
ve bilezikler ve biblolarla
başındaydı. Lord Gaiton ve Tod onun iki yanında oturuyordu; Richardson ayak ucundaydı ve Fred Temple ile ben birbirimize bakıyorduk.
Sophie'nin beni davet etmek için ne kadar nazik davrandığını hayal bile edemiyordum. Muhtemelen reddetmem gerektiğini düşünmüştü; ama reddetmedim.

"Zavallı küçük masama şeref vermeniz ne kadar da nazik!" dedi Sophie,
oturduğumuzda. "Pansiyonda olduğumuz için size istediğim gibi davranamıyorum. Her yer soğuk: tavuklar, köfteler, ıstakoz salatası ve
ekmek-peynir. Lord Gaiton, sanırım bu sizin şeriniz. Bay
Richardson, porter seviyorsunuz, biliyorum: şifonyerde biraz var."

Törensiz bir şekilde, her biri kendi zevkine göre tabaklara daldık ve öğle yemeği ilerledi. Bir şeyden de bahsetmeliyim ki, Bayan Everty'nin tavırlarında hiçbir zaman itiraz edilecek bir şey yoktu: ondan hiçbir zaman tek bir kelime duyulmadı, tek bir bakış bile görülmedi, yaşlı bir dul kadını bile rahatsız edebilirdi. Cazibesini ve genel hayranlığını sonuna kadar kullandı ve sessizce flört etti; ama hepsi de hanımefendi gibi.

"Teşekkür ederim, evet; sanırım biraz daha salata alacağım, Bay Richardson," dedi ona parlak bir gülümsemeyle. "Bu benim akşam yemeğim, biliyorsunuz. Bu gece sizin gibi yemek yiyeceğim bir salonum yok. Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, Bay Johnny."

Richardson için tabağını tutuyordum. O anda konuşmalar durdu ve bir arabanın kapıda durduğunu ve evin zilinin yüksek sesle çaldığını duyduk.

"Benim kardeşim," dedi Fred Temple. "Beni arabayla
bir yere kadar götürmem için rahatsız etti, ama ona yapmayacağımı söyledim. Neden merdivenlerden
bu şekilde yukarı çıkıyor?"

Odanın kapısı ardına kadar açıldı ve Fred Temple vahşi bir ifade takındı, çünkü
kardeşi ona istediğinden daha fazla baktı; Temple Major yerine, parıldayan büyük kahverengi saten bir başlık ve altında bastonla orada duran yaşlı bir kadının yüzü belirdiğinde.

"Evet, haklıymışım, büyükanne; gitmediğini söylemiştim," diye fısıldadı arkadan tiz bir ses; ve eski moda siyah ipek bir elbise ve atkı giymiş olan Mabel Smith görüş alanına girdi. Sophie'ye bakmak için
gelmişlerdi. Sophie duruma uygundu. Zarifçe ayağa kalktı ve sanki hasat zamanındaki güneş gibi hoş karşılanmış gibi iki elini uzattı. Yaşlı kadın bastonuna yaslandı ve etrafına baktı: birçok yüz onu şaşırtmış gibiydi.

"Aman Tanrım! Öğle yemeği partisi verdiğinizi bilmiyordum, hanımefendi."

"Sadece iki veya üç arkadaş geldi, Bayan Golding," dedi Sophie, neşeyle. "Bastonunuzu alayım."

Çok sevimli bir yaşlı kadın gibi görünen yaşlı kadın en yakın sandalyeye oturdu, ancak bastonu elinde tuttu. Mabel Smith, kurnaz gözleriyle her şeyi inceliyor ve ince dudaklarını sıkıyordu.

"Bu Johnny Ludlow, büyükanne; _ondan_ bahsettiğimi duymuşsunuzdur:
Diğerlerini tanımıyorum."

"Nasılsınız, beyefendi," dedi yaşlı kadın, kahverengi başlığını bana nazikçe sallayarak. "Umarım sağlığınız iyidir, efendim?"

"Evet, hanımefendi, teşekkür ederim." Çünkü bunu bir soru olarak sormuştu ve bir
cevap bekliyor gibiydi. Ayağa kalkan Tod ve diğerleri tekrar oturmaya
başladılar.

"Sizi öğle yemeğinde rahatsız ettiğim için üzgünüm, hanımefendi," dedi yaşlı kadın Bayan Everty'ye. "Eve gidip gitmediğinizi görmek için içeri girdik. Elbette gittiğinizi söyledim; kocanızdan bu kadar uzun süre uzak kalmayacağınızı; ayrıca bir aydır sizden haber almadığımızı da söyledim. Ama Mabel sizin hala burada olduğunuzu düşünüyordu."

"Yakında dönmeyi düşünüyorum," dedi Sophie.

"İyi: çünkü Mabel'i yukarı göndermek istiyorum. Ve bu sabah evime gelen, size hitaben yazılmış bir mektup getirdim," diye devam etti yaşlı kadın, mektubu bulmadan önce cebinden küçük bir
eşya koleksiyonu çıkardı. "Mabel bunun kocanızın el yazısı olduğunu söylüyor, hanımefendi; eğer öyleyse, benimle kalacağınızı düşünüyor olmalı."

"Teşekkürler," dedi Sophie, mektubu açmadan kaydırarak.

"Ne yazdığına baksana daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdi Bayan Golding ona.

"Hayır, bekleyebilir. Size öğle yemeği ikram edebilir miyim?"

"Çok minnettarım, hanımefendi, ama ben ve Mabel yola çıkmadan önce erken bir akşam yemeği yedik. Peki, Bayan Everty, hangi gün gitmeyi düşünüyorsunuz?"

"Size haber vereceğim," dedi Sophie.

"Sizi bu kadar uzun süre burada tutan ne olabilir?" diye devam etti yaşlı kadın, merakla. "Mabel, sakinlerden hiçbirini tanımadığınızı söyledi."

"Sağlığıma faydalı olduğunu gördüm," diye yanıtladı Sophie, büyüleyici bir sadelikle. "Bir kadeh şeri alır mısınız, Bayan Golding?"

"Bunu yaparsam sorun olmaz. Sadece yarım bardak. Teşekkür ederim, efendim; yarısından biraz fazla değil" - bardak ve sürahiyle ilerlerken bana. "Eminim, efendim, benim gibi yaşlı bir kadına karşı dikkatli olmanız iyi bir şey. Eğer
herhangi bir zamanda, üç mil kadar, hızlı bir yürüyüşe çıkmak isterseniz ve
evime gelirseniz, sizi hoş karşılarım. Mabel, adresi
yaz."

"Ve keşke ben oradayken gelseydin, Johnny Ludlow," dedi kız, bana kağıdı vererek. "Seni seviyorum. Dudaklarınla ​​insanlara gülümseyip,
bazılarının yaptığı gibi, yüreğinde onlarla alay etmiyorsun."

Hiç şarap içmesi istenmediğini hatırladım ve
içeriğini teklif ettim.

"_Hayır_, teşekkür ederim," dedi vurgulayarak. "Benim için yok." Ve şarabın Sophie'ye ait olması nedeniyle
reddettiği aklıma geldi.

Yaşlı kadın, başını sallayarak veda ettikten ve Bayan Everty ile el sıkıştıktan sonra, bastonuna yaslanarak kapı ile merdivenler arasında durdu. "Uşağım burada değil," dedi, geriye bakarak, "ve bu
merdivenler dik: bana aşağı inmemde yardım edecek kadar iyi biri var mı?"

Tod ona kolunu uzatmak için öne çıktı; ve sineğin onunla ve Mabel ile
uzaklaştığını duyduk. Bir şekilde, bu ara oyun ziyafetin serbest akışını
kısıtlamıştı ve biz de hemen ayrılmaya hazırdık. Sophie bunu engellemeye
çalışmadı, ancak akşam kendisiyle birlikte biraz çay içmemizi beklediğini söyledi: ve hepimiz birlikte dışarı çıktık, bazıları bir yöne, bazıları diğer yöne. Ben ve Fred Temple birlikteydik.

Oxford'da o dönem Galler'den diplomasını almak için gelen ve karısını da yanında getiren iyi huylu bir adam vardı, bana Anna Whitney'i hatırlatan hoş bir genç kızdı. Sophie Chalk ile tanışmışlardı ve ondan hoşlanıyorlardı; ikisini de büyülüyordu. O da bunu yapmayı düşünüyordu: Bay ve Bayan Ap-Jenkyns gibi ciddi, kusursuz insanların arkadaşlığı, Oxford'un gözünde kendisine itibar kazandırıyordu.

"Öğle yemeğinde Ap-Jenkyns'lerle tanışmamız gerektiğini düşündüm," diye belirtti Temple. "Sopayla ne kadar da komik bir partiydi! Bana şunu hatırlattı--işte başka bir eski parti!" diye sözünü kesti. "Sizin bir arkadaşınız gibi görünüyor."

Bayan Cann'dı. Durmuştu, belli ki benimle konuşmak istiyordu.

"Küçük Dadı Tasson'ı Londra'ya giden trene bindirmek için gitmiştim, efendim," dedi; "Bunu bilmek isteyebileceğini düşündüm. En büyük
ağabeyi, oraya yerleşmiş olan, ona alışmış. Karısı
güzel bir
mektup yazdı ve ücreti gönderdi."

"Tamam, Bayan Cann. Umarım ona iyi bakarlar.
İyi günler."

"Harika Nanny Tasson kim?" diye bağırdı Temple, biz devam ederken.

"Sadece küçük, arkadaşsız bir çocuk. Kardeşi ilk geldiğimizde izcimizdi ve öldü."

"Aman Tanrım, Ludlow! Şuraya bak!"

Temple'ın sözlerine döndüm. Hayat kadar büyük bir araba hızla geçiyordu; Tod
içinde Sophie Chalk'ı sürüyordu. Arkasından Bay ve Bayan Ap-Jenkyns'i taşıyan başka bir araba hızla
gitti. Fred Temple güldü.

"Bayan Everty kesinlikle çekici," dedi, "ve onun hakkında gerçek bir kötülük bilmiyoruz, ama eğer ben Ap-Jenkyns olsaydım karımın onun
tam bir sırdaşı olmasına izin vermezdim. Todhetley'e gelince, sanırım o öldü."

Ben içeri girdiğimde Whitney odamıza geldi. Bayan Everty tarafından öğle yemeğine davet edilmişti, ama kendini mazur gördü ve o da onun yerine Fred Temple'ı sordu.

"Peki Johnny, nasıl geçti?"

"Oh, gayet iyi. Istakoz salatası ve diğer güzel şeyler. Neden gitmedin?"

"Tod nerede?" diye karşılık verdi, soruyu cevaplamadan.

"Bir araba partisinde. Sophie Chalk ve Ap-Jenkyns'ler."

Whitney eski bir şarkının kıtasını ıslıkla söyledi: "Froggy kur yapardı." "Diyorum ki Johnny," dedi hemen, "Tod'a kendine bakması için bir ipucu versen iyi olur. Eğer dışarı bakmazsa bu iş çok ileri gider."

"Sanki Tod bana aldırırmış gibi! İpucunu sen ver, Bill."

"Bu sabah kiliseden sonra ona yarım kelime söyledim: Bana
döndü ve beni kıskanç olmakla suçladı."

İkimiz de güldük.

"Dün evden bir mektup aldım," diye devam etti Bill, "Bana Madam Sophie'den uzak durmamı emrediyordu."

"Hayır! Kimden?"

"Anne. Ve onlarla birlikte kalan Bayan Deveen bir
ek not yazdı."

"Sophie Chalk'ın burada olduğunu nereden biliyorlardı?"

"Benim aracılığımla. Yağmurlu bir öğleden sonra Harry'e uzun bir mektup yazdım, ona diğer şeylerin yanı sıra Sophie Chalk'ın burada olduğunu ve bazılarımızın, özellikle de Todhetley'nin, kafasını çevirdiğini söyledim. Harry, bir daire gibi, Helen'in mektubu almasına izin verdi ve o da mektubu yüksek sesle, kamu yararına okudu. İçinde Helen'e yazmış olabileceğim hiçbir şey yoktu; ama Bay Harry, benden hemen bir tane daha almayacak. Sophie, anne ve Bayan Deveen ile anlaşmazlığa düşmüş gibi görünüyor."

Bill Whitney benim bildiğim şeyi bilmiyordu - zümrütlerin gerçek hikayesini.

"Ve bu yüzden bugün öğle yemeğine gitmedim, Johnny. Bu kim?"

İzciydi. Beyaz kağıda zarifçe sarılmış küçük bir paket getirmek için içeri girdi.

"Sizin için bir şey, efendim," dedi bana. "Bir çocuk az önce bıraktı."

"Benim için olamaz--bildiğim kadarıyla. Düğün pastasına benziyor."

"Açın," dedi Bill. "Belki de mezunlardan biri gidip
evlenmiştir."

Birlikte açtık, güldük. Üzerinde bir kuyumcunun adı olan küçük bir karton kutu belirdi;
içinde, hafif bir altın zincire tutturulmuş, kovalanmış altın bir haç vardı.

"Bu bir hata, Bill. Tekrar yapacağım."

Tod akşam yemeğine yetişti. Şömine rafındaki küçük paketi görünce, ne olduğunu sordu. Ben de ona söyledim--kuyumcunun dükkanının yanlışlıkla odamıza göndermiş olması gereken bir şey. Bunun üzerine,
kağıdı yırttı; dükkan çalışanlarına, onu üniversiteye gönderdikleri için
ağır küfürler etti ve kutuyu cebine koydu. Bu da onun için olduğunu gösteriyordu. Akşam Sophie'ye gittim, ona söz vermiştim ama Tod kadar erken değil, çünkü biraz Yunanca bitirmek için kaldım. Whitney, evden gelen emirlere rağmen benimle geldi. Öğle yemeği partisi orada toplanmıştı, Bay ve Bayan Ap-Jenkyns de eklenmişti. Sophie çay tepsisinin arkasına oturdu, çay dağıttı; Gaiton erikli keki uzattı. Üzerinde opal tonlarında ipek bir cüppe vardı; bileklerine ve bileziklerine beyaz danteller sarkıyordu; saçında, yüzünden geriye doğru taranmış, gümüş kanatlı bir kelebek uçuşuyordu; boynunda da birkaç saat önce odalarımıza gelen kovalanmış altın haç vardı.

"Tod tam bir aptal, Johnny," dedi Whitney kulağıma. "Sanırım öyle. Ve o bir siren!--ve onunla ilk kez bizim evimizde tanıştı!"

Bay ve Bayan Ap-Jenkyns yorgun olduğu için ayrıldıktan sonra kart oynamaya başladılar.
Sophie, Gaiton'ı oyaladı ve Tod, kart oynamak için oturdu. İlk başta reddetti,
ama Richardson onu ikna etti.

"Tod'a evden aldığım mektubu göstereceğim," dedi Whitney, dışarı çıktığımızda. "Onu gidip ona altın haç almaya ne ikna edebilir?
O evli."

"Gaiton ve Richardson da ona bir şeyler alıyor, Bill."

"Paralarını yeterince hızlı harcamayı bilmiyorlar. Ben yapmazdım: Bunu biliyorum."

Tod ve Gaiton, ben içeri girdikten kısa bir süre sonra birlikte geldiler. Gaiton sadece iyi geceler demek için içeri girdi ve yarın onunla kahvaltı
yapmamızı önerdi, Whitney'e de soracağını söyledi: ve sonra kendi
odalarına çıktı.

Tod düşünce krizlerinden birine girdi. Yapması gereken bir işi vardı ama
oturdu,
ateşe bakarak, bacaklarını uzatarak. Tüm dikkatsizliğine rağmen
bir vicdanı ve biraz da öngörüsü vardı. Ona Bill Whitney'nin evden bir ders aldığını, Sophie Chalk'a dokunduğunu söyledim ve duyduğu sonucuna vardım.
Ama hiçbir işaret yapmadı.

"Aman Tanrım, o şıngırtıyı sürdürmesen iyi olur, Johnny," dedi,
biraz sonra, sinirli bir tonla.

"Şıngırdama" biraz sessiz bir uyumdu. Ancak,
piyanoyu kapattım ve gidip ateşin yanına, onun karşısına oturdum. Kaşları
tedirgin görünüyordu; ellerini saçlarında gezdiriyordu.

"Acaba biraz para toplayabilir miyim, Johnny," diye başladı, biraz sonra.

"Ne kadar para?"

"Yüz, ya da öyle bir şey."

"Bunu yapmak için yüz elli ödemen gerekecek."

"Kahretsin, evet! Ve ayrıca----"

"Neyin dışında?"

"Hiçbir şey."

"Bak, Tod: _O_ olmasaydı
olması gerektiği kadar düzgün ve istikrarlı bir şekilde devam etmeliydik. Şu an olduğu gibi, zamanını boşa harcıyorsun ve işin
önünden çekiliyorsun. Bunun sonu ne olacak?"

"Kendimi bilmiyorum, Johnny."

"Hiç kendine soruyor musun?"

"Sormanın ne faydası var?" diye karşılık verdi, bir duraklamadan sonra. "Gece kendime sorarsam, sabaha kadar unuturum."

"Hemen gel, Tod. Zamanında gelirsin."

"Evet, şimdi: Daha uzun kalacağımı bilmiyorum," dedi Tod açık sözlü bir şekilde.
O gece yumuşak bir ruh halindeydi; onun için alışılmadık bir şeydi. "Bununla ilgili korkunç
bir komplikasyon ortaya çıkabilir: birkaç emir veya başka bir şey."

"Sophie Chalk sana hiçbir fayda sağlayamaz, Tod."

"Bana hiçbir zarar vermedi."

"Evet verdi. Oxford'a yapmak için geldiğin işten seni rahatsız etti; ve odalarındaki oyun seni nasıl kurtulacağını bilmediğin
bir borca ​​soktu: sana verebileceği
zarar kadar zarar veriyor."

"Öyle mi?"

"Herhangi bir dürüst adama yapabileceği kadar. Tod, eğer eğri yollara saparsan, iyi yaşlı babanın kalbini kırarsın. Dünyada senin kadar
önemsediği kimse yok."

Tod bıyıklarını oynatarak oturdu. Ruh halini anlayamadım: tüm
dikkatsizlik ve şiddet tamamen kaybolmuştu.

"Beni ayağa kaldıran şey baba düşüncesi, evlat. Ne kadar da
çapraz bir dünya! Neden biraz zevk dikenlerle
çevrelensin ki?"

"Yatmazsak kiliseye gidemeyiz."

"_Sen_ yatağa gidebilirsin."

"Onu neden dışarı çıkarıyorsun, Tod?"

"Güneş neden parlıyor?" oldu berrak cevap.

"Seni bugün o konserde onunla gördüm."

"Sadece dört mil gittik. Dört gidiş ve dört geliş. "

"Bir gün onu çok uzağa götürebilirsin--on dört ya da öylesine."

"Bence götürülmez. Tüm sadeliğiyle,
kendisine bakmayı biliyor."

Basitlik! Ona baktım; ve bu sözü iyi niyetle söylediğini gördüm.
_O_ basitti.

"Bir kocası var, Tod."

"Ee?"

"Sence onu yurtdışına götürmeni ister miydi?--ve
siz
tüm arkadaşlar
son dakikaya kadar onun odalarındayken, herhangi biriniz durmaya cesaret edebilir miydi?"

"Bu benim sorunum değil. Onun sorunu."

"Ne olursa olsun, Everty bu güzel günlerden birinde hepinizin yanına gelip
hoşunuza gitmeyecek şeyler söyleyebilir. _O_ suçludur. Neden, duydun
o kahverengi başlıklı yaşlı kadının ne dediğini--kocasının Sophie'nin onunla kaldığını
düşündüğünü."

"Ateş düşük ve ben üşüyorum," dedi Tod. "İyi geceler, Johnny."

O kendi odasına gitti, ben de kendi odama.

Birkaç yıl önce, "Amor Mundi" adlı kısa bir şiir çıktı.[1]
Okurken, istemeden Oxford'daki bu geçmiş deneyimimi hatırladım, çünkü Tod'un yaptığı gibi genç bir adamın aşağı doğru yola çıkışını anlatıyordu. Hayatın iki yolcusu uzun yaşam yolculuklarına başlar: önce kadın; erkek onu görür ve ona katılır; sonra onunla
konuşur.

[1] Christina G. Rossetti.

"Ah, nereye gidiyorsun, aşk buklelerin uçuşuyor,
Ve dar patika boyunca batı rüzgarı esiyor?"
"Bu aşağı doğru yol kolay, benimle gel, ve bu seni memnun ediyor;
"Asla geri dönmeyerek yokuş yukarı kaçacağız."

Böylece ikisi birlikte güneşli Ağustos havasında yola koyuldular;
Bal çiçekleriyle dolu fundalar solda ve sağda yatıyordu:
Ve ona tapınmak için çok değerliydi, küçük ayakları havada
yüzüyor gibiydi, konmak için fazlaca eğlenceli olan yumuşak ikiz güvercinler gibi.

Ve böylece bu ikisi, yaz güneşinin tadını
çıkararak ve kayarak ilerlemelerine aldırmadan yolculuklarına devam ettiler; ta ki yolda onu
ürküten bir şey görene kadar. Ama siren bunu makul bir şekilde açıklıyor; korkusunu yatıştırıyor ve tekrar yola devam ediyorlar.
Zaman içinde daha kötü bir şey görüyor, duruyor ve ona tekrar soruyor:

"Ah, çukurdaki o şey ne, takip etmek için titrediğim kadar solgun?"
"Ah, o Ebedi dönemi bekleyen zayıf bir ölü beden."

Cevap onu etkili bir şekilde harekete geçiriyor ve dehşet içinde yanına gelip ona dönmesini istiyor. Tekrar cevap veriyor ve o biliyor kaderi.

"Tekrar dön, ah en tatlım! Tekrar dön, sahte ve en hızlı!
Bu yol, senin sevdiğin yol, kesinlikle Cehennem'in kendi yoludur!"
"Hayır, maliyet hesabı için çok geç, hayır, tepeye tırmanmak için çok dik,
Bu aşağı doğru giden yol kolaydır, ancak geri dönüş yoktur."

Shakespeare bize insan işlerinde bir gelgit olduğunu söyler, ki bu,
selde ele alındığında, talihe götürür: ihmal edilirse,
öteki yaşamın tüm yolculuğu sığlıklar ve sefaletlerle geçer. Bu, talihin dışındaki diğer şeyler için de geçerli olacaktır. Genç bir adamın aşağı doğru giden yola
çıktıktan sonra, hemen hemen her durumda, eğer onu yakalayacak kadar akıllı ve kararlıysa,
tekrar yukarı çıkma şansının verildiğine tamamen inanıyorum. Fırsat Tod için gelecekti. Başlamıştı;
buna şüphe yoktu; ancak henüz çok aşağı inmemişti ve
geriye doğru neredeyse ileri doğru olduğu kadar kolay gidebilirdi. Tek başına bırakıldığında, muhtemelen
kayarak ilerler ve sığlıklar. Ama onun için
fırsat yakındı.

Bizimkiler ve Whitney sabah Gaiton'ın odasına çıktılar ve
orada kahvaltı ettik. O gün ders saat on birdeydi ama öncesinde
yapmam gereken işlerim vardı. Tod'un da vardı, bu konuda; bolca. Ben
benimkine indim ama Tod diğer ikisiyle birlikte uyanık kaldı.

Herhangi bir şeye geç kaldığında yaptığı gibi odamıza dalarak,
açık pencerede Bay Brandon'ın hayaleti olduğunu düşündüğüm birini gördüm.
Aklımı kaçırdı ve bir an durup baktım.

"Bana bir selamınız yok mu, Johnny Ludlow?"

"Şaşkınlıktan kayboldum, efendim. Sizi gördüğüme çok sevindim."

"Sanırım öylesiniz!" diye karşılık verdi, sanki sözümden şüphe ediyormuş gibi.
"Burada yarım saattir bekliyorum. Bir
kahvaltı partisindeydin!"

Bunu izciden duymuş olmalı. "Bir partide değil, efendim. Gaiton
bizden ortak alanlarımızı alıp, onun odasında onunla kahvaltı yapmamızı istedi."

"Gaiton kim?"

"O Lord Gaiton. Christchurch'teki öğrencilerden biri."

"Lord olması önemli değil. İyi biri mi?"

Gaiton'ın özellikle iyi olduğunu söyleyemedim, bu yüzden soruyu
geçtim ve Oxford'a geldiğinde Bay Brandon'a sordum.

"Dün öğle vakti buraya geldim. Siz nasılsınız?"

"Oh, çok iyiyim, efendim."

"Herhangi bir kavgaya karıştınız mı?"

"Hayır, efendim."

"Peki Todhetley? Nasıl gidiyor?"

Buna çok iyi cevap vermeliydim; çok kötü demek asla doğru olmazdı, ama Tod ve Bill Whitney cevabı böldüler. Onlar da en az benim kadar şaşırmış görünüyorlardı. Biraz konuştuktan sonra Bay Brandon akşam yemeği Hall'da bitince üçümüzün de Mitre'de olacağını söyleyerek ayrıldı.

"Oxford'da ona ne getirdi bu?" diye bağırdı Tod.

Whitney güldü. "Johnny'e ve ahlakına bakmak için geldiğine dair bir taç koyacağım."

"Hepimizin ardından," diye ekledi Tod kitaplarını iterek. "Bakın,
siz ikiniz. Akşam o Mitre'ye gitmek zorunda değilim,
ve gitmeyeceğim. Bensiz de yetersiniz."

"Bu yeterli olmaz, Tod," dedim. "Seni bekliyor."

"Ya beklerse? Başka bir yerde sözleştim."

"Boz."

"Böyle bir şey yapmayacağım. Hadi! Dilini tut, Johnny,
ve mürekkebi bu tarafa doğru it."

Tod buna sadık kaldı. Bu yüzden akşam yemeğinden sonra ben ve Whitney Mitre'ye vardığımızda,
daha önceki bir sözleşemeyi bozamadığını söyledik, bahaneyi olabildiğince nazik bir şekilde
söyledik.

"Ah," dedi yaşlı Brandon, sarı ipek mendilini başından çekerek, çünkü ateşin önünde uyumuştu. "Başka bir yerde sözleşti, öyle mi!
Dün onu arabayla çıkarken gördüğüm hanımla, sanırım: kafasında mavi tüyler olan biri."

Bu bizi aptallaştırdı. Bill hiçbir şey söylemedi, ben de söylemedim.

"Sanırım Bayan Sophie Chalk'tı," diye devam etti yaşlı Brandon, zili çalarak. "Oturun çocuklar; çay içeceğiz."

Çay ve kahve önceden sipariş edilmiş olmalı, çünkü hemen geldiler. Bay Brandon dört fincan çay içti ve bir tabak
ekmek-tereyağı ve biraz su teresi yedi.

"Çay, benim için günün en iyi öğünü," dedi. "Siz gençler
hepiniz kahveyi en çok seversiniz. Onu esirgemeyin. Siz ne diyorsunuz, William
Whitney?--hamsi tostu mu? Kes o keki, Johnny."

Kimse, tüm katı düşünceleriyle, Bay Brandon'ın misafirperver olmadığını söyleyemezdi. Eğer yiyebileceğimizi düşünseydi, Mitre'nin tüm kilerini sipariş ederdi. Ve Tod hakkında, her şey geçene kadar tek bir kelime bile etmedi.

Sonra, ilk başta sessizce başladı: o ateşin bir tarafında oturuyordu, ben ve
Bill diğer tarafta. Buna hafifçe değinerek, buna değinerek, gözlerimiz
birden fazla anlamda açıldı; çünkü onun Sophie Chalk'ın kasabadaki yolculuğu, lisans öğrencilerinden gördüğü ilgi ve Tod'un hayranlığı hakkında her şeyi bildiğini gördük.

"Todhetley'in oraya gitmesindeki amaç ne?" diye sordu.

"Sanırım eğlence, efendim," diye cesaretlendirdi Bill.

"O da eğlence olsun diye orada kumar mı oynuyor?"

Yaşlı Brandon tüm bu bu?

"Todhetley ne kadar kaybetti?" diye devam etti. "Borçlu, biliyorum. Aynı sebepten dolayı ilk kez değil."

Bill baktı. Londra'daki o eski Clement-Pells olayından haberi yoktu. Yüzümün kızardığını hissettim.

"Tod gerçekten oynamaktan hoşlanmıyor, efendim. Ama kartlar orada ve
başkalarının oynadığını görüyor ve katılmak için çekiliyor."

"Peki, bu sefer ne kadar kaybetti, Johnny?"

"Bilmiyorum, efendim."

"Ama borçlu olduğunu biliyorsun?"

"Ben--evet, efendim. Belki biraz."

"Bakın çocuklar," dedi yaşlı Brandon. "Bazılarınızla işlerin
tatmin edici bir şekilde ilerlemediğine inanarak, dün Oxford'a biraz etrafıma bakmak için geldim--çünkü Johnny Ludlow'un
kötü yollara sapmasını istemiyorum, eğer onu bu yollardan uzak tutabilirsem. Todhetley
şeytanla görüşmeye karar vermiş olabilir, ancak Johnny'yi
yanında götürmeyecek. Todhetley hakkında iyi bir haber duymadım; bir cadı uğruna çalışmalarını ihmal ediyor ve
başından omuzlarına kadar borca ​​girmiş."

"Bunu size kim söyleyebilirdi, efendim?"

"Boşverin, Johnny Ludlow; bunun oldukça doğru olduğunu bildiğinizi söyleyebilirim.
Şimdi bakın buraya--az önce söylediğim gibi. Todhetley'i kurtarmak için ne yapabileceğime bakmak istiyorum, eski dostum Squire ve
ölmüş annesi için; ve ikinizden de bana yardım etmenizi rica ediyorum. İsterseniz
sorularıma cevap verebilirsiniz; ve siz çocuklar değilsiniz ki
kaçamaklı bir cehalet numarası yapasınız. Eğer meselelerin başa çıkamayacağım kadar zor olduğunu görürsem, Squire ve Sir John
Whitney'i çağıracağım; onların etkisi benimkinin etkileyemediği şeyi etkileyebilir. Eğer bu meseleyi
başarıyla halledebilir ve Todhetley'i kendisinden kurtarabilirsem, bunu yapacağım
ve hiçbir yerde bundan bahsetmeyeceğim. Beni anlıyor musun?"

"Evet, efendim."

"Çok iyi. Öncelikle, Todhetley ne kadar borca ​​girdi?"

Bir kötülük seçimi gibi görünüyordu: ama en azı konuşmaktı.
Bill dürüstçe, eğer biliyorsa bir dakika içinde söyleyeceğini söyledi. Ben ondan
daha fazlasını bilmiyordum; sadece Tod'un bir önceki gece yüz pound toplayabilmeyi
istediğini söylemişti.

"Yüz pound!" diye tekrarladı yaşlı Brandon, başını bir Çin mandarini gibi sallayarak. "Oxford'daki ilk dönem için gayet iyi. Pekala,
şimdilik bunu bir kenara bırakalım ve diğer sorulara geçelim. Hangi tuzak ve yanılgı onu bu kişiye, bu Sophie Chalk'a ziyaretler yapmaya
çekiyor? Amacı ne? Evlilik mi?"

Evlilik! Bill ve ben ikimiz de ona baktık.

"O zaten evli, efendim. Bunu bilmiyor muydunuz?"

"Zaten evli! Kim diyor?"

Bu yüzden ona her şeyi anlattım -bildiğim kadarıyla- ve kocasının, Bay Everty'nin onu görmek için bir iki kez Oxford'a gittiğini.

"Eh, bu rahatlatıcı," diye bağırdı Bay Brandon, sanki zihninden bir tür korku kalkmış gibi derin bir nefes alarak. Sonra
bir hayale daldı, başı durmadan sallanıyordu ve elindeki sarı mendili de buna ayak uyduruyordu.

"Bir anlamda daha iyiyse, bir diğer anlamda daha kötü," diye ciyakladı.
"Todhetley ona aşık sanırım!"

"Öyle bir şey, efendim," dedi Bill.

"Sizden bazıları ne kadar da beyinsiz aptallar olabiliyor!"

Ama tam o sırada, saat dokuzu vurduğunda, Yaşlı Tom çıldırdı.
Bay Brandon bizi aceleyle uzaklaştırdı: Üniversite hayatının kavramlarını bizim kadar iyi anlıyor gibiydi yaptı: Tod'a hiçbir şey söylemememizi emretti,
yarın onunla konuşmayı planladığı için.

Ve konuştuğu sonucuna vardık. Tod öğleden sonra, birine karşı beyaz bir öfkeyle
sürünerek geldi ve bunun yaşlı
Brandon'a olabileceğini düşündüm.

* * * * *

Zaman geçti. Bay Brandon, sanki onu sonsuza dek evi yapmak istiyormuş gibi Mitre'de kaldı ve açıkça izliyordu. Tod bunun
farkındaydı ve kronik bir sinirlilik halindeydi. Sophie
Chalk da kaldı ve Tod her zamankinden daha fazla oradaydı. Olay bir şekilde
yayılmıştı--Tod'un ona olan hayranlığından bahsediyorum--ve kolejlerde
konuşuluyordu. Richardson o sıralarda hastalandı: en azından,
onu yatağa mahkûm eden bir kaza geçirdi: ve Mrs. Everty'deki oyun pek de konuşulacak bir şey değildi: Ben gitmedim, Bay Brandon engellemişti. Böylece zaman geçti ve Tutku Haftası yaklaşıyordu.

"Bir bahse mi giriyorsun, Johnny Ludlow?"

Nehre doğru koşuyordum ve neredeyse Bay Brandon'ı eziyordum, o da
ellerini ceketinin kuyruğunun altına sokmuş bir şekilde yürüyordu. Cumartesi
öğleden sonraydı ve bazılarımız kürek çekmeye gidiyordu. Bay Brandon
bizi gemiye binerken görmek için aşağı indi.

Hepimiz orada dururken, Sophie Chalk'tan başka kim görünürdü ki. O, Fred Temple'ın verdiği
bir parça kırmızı bantla küçük fare renkli bir köpeği yönlendiriyordu; ve parlak saçları
güneş ışığında görülebilecek bir manzaraydı; Tod kollarını kavuşturmuş bir şekilde yanından geçiyordu. Bir dakikalığına bazılarımızla konuşmak için durdular ve sonra devam ettiler, Madam Sophie kocaman açılmış mavi gözleriyle yaşlı Brandon'a küstahça bir bakış attı. O, ikisine de tek kelime etmeden, bir direk kadar hareketsiz durmuştu. Aynı gece, Tod ve ben odamızda yalnızken, Bay Brandon içeri girdi. Oldukça geç olmuştu, ancak Tod High Street'e ziyaretine gitmek üzereydi. Bay Brandon'ın girişi sanki kaçması için bir işaretmiş gibi, hendeğini giydi ve kapıya döndü. Bay Brandon hemen araya girdi.

"Bu odadan çıkarsan, Joseph Todhetley, bu benim bedenim için olacak," diye bağırdı, gıcırtılı sesinde bir şapka dolusu otoriteyle. "Seninle son bir konuşma yapmak için içeri girdim; ve bunu yapmayı düşünüyorum."

Tod'un öfkesiyle bir patlamanın kaçınılmaz olduğunu düşündüm. Ancak, öfkesini kontrol etti; ve bir anlık tereddütten sonra şapkasını çıkardı. Bay Brandon ateşin yanındaki eski büyük sandalyeye oturdu; Tod diğer tarafta, kolu şöminenin üzerinde duruyordu.

Bir iki dakika içinde nazikçe konuşmaya başladılar. Yaşlı Brandon, Tod'un yaptıklarını ona emredebildiği en açık dille anlattı; Tod öfkeyle küstahça karşılık verdi.

"Seni yollarına ve o kadına karşı yeterince uyardım," dedi Bay Brandon. "Bunu bir kez daha yapmak ve son kez onunla tanışmanı
sana söylemek için buradayım. Evet, efendim, _sana_ söylüyorum: Bilinçsiz babanın
ışığında duruyorum."

"Bunu babam için yapmam," diye bağırdı Tod öfkeyle.

"Seni bir kükürt uçurumuna sürüklüyor," diye ateşlendi yaşlı Brandon. "Gün geçtikçe bir adım daha aşağı doğru sürünüyorsunuz, efendim,
bir buzağı gibi,
bir viraneliğe sürükleniyor. Bir kere iyice içine girdiğinizde, boğulacaksınız:
bütün dünya sizi bir daha çekip çıkaramayacak."

Tod bir sürü sözle karşılık verdi. Onların en büyük yükü şuydu:
Eğer
kükürtün içine yürümeyi seçerse,
onu bunun dışında tutacak olan Bay Brandon olmamalı.

"Öyle değil mi?" diye karşılık verdi Bay Brandon--ve çok kararlı ve sert olmasına rağmen,
sinirlenmeye dair hiçbir belirti göstermedi. "Göreceğiz.
Bu kasabadayım,
seni kurtarmak için çabalıyorum, Joseph Todhetley; ve eğer bunu kolay yollarla yapamazsam,
zor yollarla yapacağım. Seni bir beladan kurtardım,
Johnny sayesinde, ve şimdi seni başka bir beladan kurtaracağım."

Tod suskunluğunu korudu. Geçmişteki bu yükümlülük genellikle vicdanındaydı.

"Kendinizden utanmalısınız, efendim," diye devam etti yaşlı Brandon. "Oxford'a eğitim almak, bir erkek ve beyefendi olmayı öğrenmek, hayat savaşında iyi mücadele etmek için kendinizi hazırlamak, Tanrı'nın size verdiği yetenekleri
boşa harcamamak ve en güzel günlerinizi günah içinde harcamamak için yerleştirildiniz."

"Günah içinde mi?" diye karşılık verdi Tod, başını sertçe sallayarak.

"Evet, efendim, günah içinde. Buna başka ne ad veriyorsunuz - bu tembelliğe? Genç adamların üniversitede geçirdiği kısa zaman diliminin kullanılması gerekir, kötüye kullanılmaması gerekir. Bir kere geçtikten sonra, bir daha asla ele geçirilemez. Burada koğuşumdakilere nasıl bir örnek oluşturuyorsunuz, sizin küçük kardeşiniz kim? Olduğunuz yerde kalın, Johnny Ludlow.
Burada hazır bulunmanızı seçiyorum."

"Johnny, benim kötülüklerimden çok zarar göreceğinden endişe etmesine gerek yok," dedi Tod alaycı bir şekilde.

"Şimdi beni dinle, genç adam," dedi Bay Brandon. "Bu çılgınca davranışta ısrar edersen ve aklı duymayı reddedersen, seni hapse atarak tehlikeden uzak tutarım."

Tod dik dik baktı.

"Bana yüz pound borcun var."

"Bunun tamamen farkındayım, efendim: ve şimdiye kadar onu geri ödeyemediğimin."

"Bu borç için seni hapse atacağım. Senin gibi dik başlı genç aptallar kendilerinden kurtarılmalı."

Tod küstahça hafifçe güldü. Meydan okuyan, alaycı bir kahkaha.

"Beni hapse atmaya çalışmanı görmek isterim! Bunu yapacak gücün yok, Bay Brandon: borcunu hiç kanıtlamadın."

Bay Brandon ayağa kalktı ve ona doğru bir adım attı. "Bana, yapacağımı söylediğim hiçbir şeyi yapamayacağımı söylemeye cüret mi ediyorsun, Joseph Todhetley! Mahkeme salonunda bir yargıcın önünde, ülkeyi terk etmek üzere olduğunuzu beyan edeceğim ve sizi hapse atacak emri alacağım. Ve size şunu söylüyorum ki, er ya da geç ülkeyi terk edeceğinize inanıyorum; ve o Tebeşir kadını da sizinle birlikte!"

"Ne korkunç bir yalan," diye haykırdı Tod, yüzü alev alev.

"Yalan olsun ya da olmasın, inanıyorum. Sizi hızla ondan ayırmadığı sürece, sizi buna getireceğine inanıyorum. Ve sizi kurtarmanın başka bir yolu yoksa, neden, sizi zorla kurtaracağım."

Tod ellerini nemli saçlarında gezdirdi: öfke ve duyguyla
çok ateşliydi. Kendisi yasadan hiçbir şey bilmediği için, yaşlı
Brandon'ın söylediğini yapabileceğini düşündü ve bu onu ayılttı.

"Ben babanın arkadaşıyım, Joseph Todhetley ve eğer yapabilirsem senin iyiliğin için seninle ilgileneceğim. Burada kaldım, sanki onun yerine kendimi koyarak, ona acı çektirmemek için. Onun yerine geçtiğimde, duyulmaya hakkım var; evet, ve harekete geçme hakkım var. Ölen annenin benim için çok değerli olduğunu biliyor musun? Sana belki de hayatındaki bu kriz olmasa asla söylememem gereken bir şeyi söyleyeceğim, kız kardeşinin benim için bu hayatta bir adamın sahip olabileceği en değerli arkadaş olduğunu; karım olurdu ama ölüm onu ​​aldı. Annen de neredeyse aynı derecede değerliydi ve beni sonuna kadar sevdi. Ölmek üzereyken elimi tuttu ve senden bahsetti; senden, tek çocuğundan. 'Onu zarardan veya kötülükten korumak senin elindeyse, bunu yap, John,' dedi, 'benim için yap.' Ve Tanrı'nın yardımıyla, bunu şimdi yapacağım." 

Tod duygulanmıştı. Annesinin anılması onu her zaman yumuşatırdı. Bay Brandon tekrar oturdu.

"Bu çetin mücadelede oynamamıza izin verme, Joe. Benden biraz gerçek duy, sağduyu: Seninle ilgilendiğimi göremiyor musun?
Hayatına başlarken genç bir adamın önünde iki yol vardır, bunlardan ikisini de seçebilir: sen ikisini de seçebilirsin, henüz.
Biri onura, refaha, temiz bir vicdana, faydalı bir kariyere, sağlıklı ve mutlu bir yaşlılığa - ve umalım ki cennete - götürür.
Diğeri ise kötülüğe, rahatsızlığa, sefil bir öz-eziyete, yetenek ve enerjinin israfına; kısacası, tamamen kaybedilmiş bir hayata götürür.
En azından, bu dünya için kaybedilmiş: ve--diğerinde ne olabileceği hakkında spekülasyon yapmayacağız. Dikkat ediyor musun?"

Tod cevap olarak sadece gözlerini kaldırdı. Kitaplarımın yanındaki masaya oturdum,
sessizce sayfalarından bazılarını çevirerek
rahatsızlıkla yere düşmeye hazırdım. Bay Brandon devam etti.

"Oxford Üniversitesi'ne eğitimini mükemmelleştirmek için geldin;
özgüven, deneyim ve iyi bir tavır edinmek için;
dürüst
yollar tutmak, kötü arkadaşlıklardan uzak durmak ve kendini bir
Hristiyan beyefendisi olmak için eğitmek için. Bunu yaparsan, memnuniyetle ve
sağlam bir vicdanla eve döneceksin. Zamanla evlenecek, çocuklarını iyi yetiştirecek ve
tüm insanlar tarafından saygı göreceksin. Senden beklenen kariyer bu;
gitmen gereken yol bu."

Biraz durakladı ve sonra devam etti.

"Önünüze diğer yolu koyacağım; aceleyle
girmeye bu kadar hevesli göründüğünüz yolu. Ah, oğlum! Önünde sizin kadar umutlu bir gelecek olan kaç kişi
kayarak, bilinçsizce aşağı kayarak, zavallı adam, asla çok uzağa kaymak istemeyerek ve günah ve
utanç girdabında
kayboldu! Bunun için iyi bir başlangıç ​​yapıyorsun. Şarap, kağıtlar, bahis,
borç; ve seni cezbedecek bir şarkı söyleyen denizkızı! O kadın, sert ışıklı gözleri ve baştan çıkarıcı tavırlarıyla, seni büyüledi.
Onu bir melek sanıyorsun, şüphesiz; ben daha çok bir meleğin
tam tersi olduğunu söylüyorum----"

"Bay Brandon!"

"Dünyada bir erkeğin ceketini sırtından ve ardından ceplerini çıkaracak kadınlar var," diye ısrar etti Bay Brandon, kesintiyi
bastırarak. "O da onlardan biri. Özünde kötüler. Öyleler;
ve bir adamı her türlü telafisi mümkün olmayan karmaşaya çekerler. O
seni çekecek: ve sonunda onu sonsuza dek sana bağlı
bulabilirsin. Öyleyse kim senin elini dostlukla tutmaya cüret edecek? Dürüst insanların elini sıkmaya veya
gün ışığında yüzünü kaldırmaya cesaret edecek misin? Hayır: çok utanç verici değil. Kumar ve kötü alışkanlıklar bir adamı
bu noktaya getirir: ve, bir kez kendine olan saygısı gittiğinde, sonsuza dek gitmiş olur.
Kendinle senin gibiler arasında bir bariyer oluşturduğunu hissedeceksin:
hatırlamak bir acı olacak ve günlerin çok geç pişmanlıklarla
uzun bir çığlıkla geçecek, 'Ah, keşke zamanında akıllı olsaydım!'"

"Onda tamamen yanılıyorsun," diye patladı Tod. "Onda hiçbir kötülük yok. O, herhangi bir hanımefendinin olması gerektiği kadar özel."

"Onda hiçbir kötülük yok!" diye karşılık verdi Bay Brandon. "Onda herhangi bir iyilik var mı? En iyi şekilde ifade edersek: seni zamanını ve varlığını boşa harcamaya teşvik ediyor.
Kâğıt oynamak ve hediye vermek senden ne kadar para aldı, lütfen? Seni ne kadar borca ​​soktu? Ödeyebileceğinden daha fazla."

Tod irkildi.

"Zamanında akıllı ol, evlat, şimdi, daha fazla gecikmeden ve bu
tehlikeli bağlantıyı kes. Daha iyi anlarında bunun
ne kadar ölümcül olabileceğini görmen gerektiğini biliyorum. Bu hayatında bir kriz; belki de
dönüm noktası; ve kötüyü veya iyiyi seçtiğinde, bu dünyada ve sonsuzlukta
kaybolabilir veya kurtulabilirsin."

Tod, bu kadar sert bir şekilde yargılanmayı hak etmediği hakkında bir şeyler mırıldandı.

"Seni henüz sert bir şekilde yargılamıyorum: Kötülük, ondan kaçmazsan
gelir," dedi Bay Brandon. "Kendine hiç mi önem vermiyorsun? - iyi ismine? Bir serseri veya beyefendi olman senin için hiç önemli değil mi?"

Tod'a o anda bakmak, çok şey ifade ediyordu.

"Babana karşı hiç mi saygın yok? - annenin anısına? Sonra kendi eğilimlerine biraz şiddet uygulayacaksın, zor ve güç olsa bile -bir çift ilk elden daha zor;
başındaki en iyi dişin çekilmesinden daha zor- ve o hanımdan sonsuza dek ayrılacaksın. Kendi iyiliğin için, Joe; kendi iyiliğin için!"

Tod bıyıklarını nazikçe çekiştiriyordu.

"Bütün delilikleri rüzgara gönder, Joseph Todhetley! Kendine de ki, bundan
Tanrı ve kendim için çabalayacağım! Sadece biraz istikrarlı
kararlılığa ihtiyacı var; ve istersen onu çağırabilirsin. Her zaman bende bir arkadaş
bulacaksın. Borcun olan meblağı bir kağıda yaz, ben de sana bunları karşılayacak bir çek vereceğim. Gel, el sıkış."

"Çok naziksin, beyefendi," diye soluk soluğa söyledi Tod, elini yaşlı Brandon'ınkiyle buluşturarak.

"Umarım nazik olmama izin verirsin. Neden, evlat, sahte bir kızla tanışıklığı yenilemekten daha fazla
ruh sahibi olmalıydın; "Ülke çapında mücevher çalan bir
maceracı."

"Mücevher çalmak!" diye yankılandı Tod.

"Mücevher çalmak, evlat. Hiç bilmiyor muydun? Bayan Deveen'in zümrütlerini Whitney Hall'dan aldı."

"Ah, bu bir hataydı," dedi Tod neşeyle. "Bana açıkladı."

"Bir hataydı, öyle mi! Sana açıkladı, öyle mi! Ne zaman?"

"Oxford'da: buraya gelmesinden bir veya iki gün önce. Konuyu kendisi açtı, efendim, bunun hakkında bir şeyler duyduğumu varsayarak ve ondan şüphelenmenin ne kadar saçma bir iş olduğunu söyledi;
tamamen bir hata."

"Ah, o kurnaz bir herif, Joe," dedi Bay Brandon. "Johnny Ludlow sana bunun bir
hata olup olmadığını söyleyebilirdi. Aman Tanrım, taşları Bayan Deveen'in kendi soyunma odasından çaldı ve ertesi gün veya bir gün sonra Londra'ya gitti ve aynı gece sahte bir isimle bir rehinciye rehin verdi ve kendisi hakkında sahte bir hesap verdi. Dahası, eve getirildiğinde, Bayan Deveen'e diz çökerek her şeyi itiraf etti ve merhamet diledi."

Tod, Bay Brandon'dan bana baktı. Keşif sırasında, ona Sophie Chalk'tan daha etkili bir şekilde
vazgeçirmek amacıyla bu konuda bir ipucu verilmişti, ancak ayrıntılar verilmemişti.

"Doğru, Todhetley," dedi Bay Brandon başını sallayarak. "Bu nedenle, Oxford sokaklarında hocaların gözleri ve yüzleri önünde
sevişirken görülmeniz için onun iyi bir insan olup olmadığına karar verebilirsiniz. " Ve
Tod tekrar irkildi ve dudaklarını ısırdı.

Bay Brandon ayağa kalktı, Tod'un iki elini de kendi ellerinin arasına aldı ve şimdiye kadar duyduğum en nazik tonda birkaç ciddi söz söyledi; ellerini sıktı,
bana iyi geceler diledi ve gitti. Tod odada biraz dolaştı,
kayıtsızlık gösterisi yapmak için hafifçe ıslık çaldı ve perişan bir şekilde
sarsılmış görünüyordu.

"Söyledikleri doğru mu?" diye sordu hemen ardından, tekrar şöminenin
önüne gelerek: "zümrütler hakkında mı?"

"Her kelimesi."

"O zaman neden ağzını açıp bana anlatmıyorsun, Johnny
Ludlow?"

"Bunu bildiğini sanıyordum. O zamanlar sana söylendiğinden eminim. Konuyu daha sonra tekrar açsaydım, beni gelecek haftaya
darabilirdin, Tod."

"Ayrıntıları duyalım--kısa bir süre."

Hepsini gözden geçirdim; dediği gibi kısa bir süre; ama hiçbirini atlamadan. Tod sessizce durdu, bir kez bile sözünü kesmedi.

"Whitney'ler bundan haberdar mıydı?"

"Anna haberdardı."

"Anna!"

"Evet. Anna, Sophie'den en başından beri şüphelenmişti. Onu Miss Deveen'in odasından
çıkarken ve yatmadan önce korsesine bir şeyler
dikerken gördü. Ama Anna bunu keşfedene kadar kendine sakladı."

Tod sıradan zamanlarda gayet iyi kaşlarını çatabilirdi, ama dinlerken kaşlarını çattığını hiç görmedim. Ve düşündüm ki--düşündüm ki--bu Sophie Chalk içindi.

"Sanırım Leydi Whitney artık her şeyi biliyor, Tod. Belki Helen de. Yaşlı Brandon günü geçirmek için Hall'a gitti ve Lady Whitney ve Miss Deveen'den duyduklarının sonucu olarak
buraya gelip bizi aramaya geldi."

"Benden bahsediyordu," dedi Tod. "Bizden değil. Doğru kelimeleri kullan, Johnny."

"Bilmiyorlardı, görüyorsun ya, Sophie Chalk'ın evli olduğunu. Ve onlar
senin ona değer verdiğini fark etmiş olmalılar."

Tod hiçbir yorum yapmadı. Sadece sessizce rafa yaslandı.
Kitaplarımı
üst üste koyuyordum.

"İyi geceler, Johnny," dedi sessizce, hiçbir
kızgınlık belirtisi göstermeden; ve odasına girdi.

Ertesi gün Palmiye Pazarıydı. Tod yatakta yatıyordu, şiddetli bir baş ağrısıyla,
yastıktan başını kaldıramıyordu ve cildi
yaşlı bir kaz kadar soluktu. "Bunu duyduğuma sevindim," dedi Bay Brandon, ona söylediğimde;
"Ona düşünmek için sessiz bir gün verecek."

O sabah beni ve Bay Brandon'ı bir sürpriz bekliyordu. Bayan Deveen
Oxford'daydı, Helen ve Anna Whitney ile birlikte. Bir önceki akşam gelmişlerdi ve kalıp Bill ve bizimle birlikte yukarı çıkmayı düşünüyorlardı. Tod'a söylemedim: aslında, başı
yatak örtüsüyle örtülü olduğu için kendisiyle konuşulamayacak kadar hasta görünüyordu.

Göremiyorsun Palm Pazar akşamı Broad Walk'un sunduğundan çok daha güzel bir manzara. Herkes orada, dekandan aşağıya doğru yürüyüşe çıkar. Grubumuz birlikteydi: Bayan Deveen, Helen ve Anna; Bill, ben ve Bay Brandon.

Yürüyüşün ortasındaydık; ve Tod
çıktığında en yoğun halindeydi. Daha iyiydi ama bitkin ve hasta görünüyordu.
Yanımızda kim olduğunu görünce yüzünde bir şaşkınlık
kızarıklığı belirdi ve bayanlarla neredeyse sessizce
el sıkıştı.

"Oxford görünüşünüzü düzeltmedi, Bay Todhetley," dedi Bayan Deveen.

"Bugün kötü baş ağrılarımdan biri var," diye cevapladı. "Ara sıra oluyor."

Grubumuz yürümeye devam etmek üzereyken, o anda Sophie Chalk yaklaştı. Sophie parlak mavi ipek, çiçekler,
şıngırdaklar ve çocuk eldivenleri içinde. Bize doğru cesurca, büyüleyici gülümsemesiyle gelirken Bayan Deveen'i gördü ve aniden durdu. Bayan Deveen hiçbir şekilde fark ettirmeden yanından geçti; Helen onu gerçekten görmedi; her zaman nazik ve kibar olan Anna hafifçe eğildi.
O zaman bile Bayan Sophie'nin doğuştan gelen küstahlığı yardımına yetişti. Kendisini
uzaklaştırmak istediklerini gördü ve başını salladı ve Tod'a gülümsedi ve sanki onunla sohbet etmek için
duracakmış gibi yaptı. Tod şapkasını çıkarıp devam etti.
Anna'nın narin yüzü kızarmıştı ve kendi yüzü tabutu için yeterince beyazdı.

Bayan Deveen ayrılırken Tod'un elini tuttu. "Seninle tekrar
tanıştığım için çok mutluyum," dedi içtenlikle; "hepimiz mutluyuz. Seni sık sık göreceğiz, umarım, birlikte yukarı çıkana kadar. Ve siz gençler Paskalya tatillerinde birkaç günlüğüne bana geliyorsunuz. Arkadaşlar bu kısa yaşamda birbirlerinden uzun süre ayrı kalmayı göze alamaz. Elveda; ve yarın baş ağrınızdan kurtulun. İşte; Helen ve Anna ile el sıkışın." 

Söylendiği gibi yaptı. Helen her zamanki gibi neşeliydi; Anna oldukça utangaçtı. Güzel mavi gözleri Tod'a baktı ve o gün ilk kez gülümsedi. Sophie Chalk kalbinin üç parçasını büyülemiş olabilir, ancak Anna Whitney için bir köşe kalmıştı. 

Bunu bilerek yapmadım. Ertesi gün odamıza girdiğimizde, masanın üzerinde üzerinde biraz yazı olan bir kağıt parçası duruyordu, mürekkebi hala ıslaktı. 
Sanırım Tod'un bana bıraktığı bir mesajdı, okumaya gittim ve satırların tam anlamını yakaladım. 

"SEVGİLİ BAYAN EVERTY,

"Notunuzu yeni aldım. Bugün sizi
dışarı çıkaramayacağım için üzgünüm ve bunu hiç yapamayacağımdan korkuyorum. Burada kalan arkadaşlarımız,
boş zamanımın en iyi kısmını
almak zorundalar.

"Saygılarımla,
"J. TODHETLEY."

Ve notun içeriğinden, hatta kelimelerinden bile krizin
geçtiğini ve Tod'un kurtulduğunu biliyordum.

"Teşekkür ederim, Johnny! Belki kendi mektuplarını başka bir zaman okursun.
Benimkiler."

Zarflar ve mühür mumuyla odasından çıkmıştı.

"Özür dilerim, Tod. Açık yattığını görünce
bana bıraktığın bir mesaj olduğunu düşünmüştüm."

"Okudun, sanırım?"

"Evet, ya da aynı derecede iyi. Gözlerim her şeyi bir anda algılamış gibiydi; ve
bana bir kese dolusu altın verilmiş gibi mutluyum."

"Eh, bir akıntıya karşı savaşmaya çalışmanın bir faydası yok," dedi, notu katlarken. "Ve zümrütler hakkındaki gerçeği bilseydim,
neden--hiçbir sorun olmazdı."

"Zümrütleri bir kenara bırakırsak, o tanınacak hoş bir insan değil, Tod. Ve bundan ne çıkacağını tahmin etmek imkansız."

"Sanırım hayır. Brandon'ın dediği gibi, yokuş aşağı ve yokuş yukarı iki yol kesiştiğinde ve biri hoşken diğeri hoş olmadığında,
insan doğru olanı seçerken kendisiyle biraz savaşmak zorunda kalır."

Ve yüzündeki bir şey, aradaki gün ve gecelerde, çok az kişinin savaşabileceği kadar kendisiyle savaştığını; kötülükle
zorlukla savaştığını, iyilik için çok çabaladığını ve bir
galip geldiğini söylüyordu.

"Sana acıya mal oldu."

"Biraz, Johnny. Görev yolunda iyi şeyler azdır ama
insana acıya mal olan nedir--bana öyle geliyor. Dünya ve güvenli bir vicdan
mükafatımızı bize geri verecektir."

"Ve cennet de, Tod."

"Ay, evlat; ve cennet."

SON.

WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED, LONDRA VE BECCLES TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

"Bayan Henry Wood, hiçbir rakibinin sahip olmadığı
bir roman yazma sanatına sahiptir."--_Spectator._

"Bayan Henry Wood'un ünü genişliyor ve güçleniyor."--_Morning Post._

BAYAN HENRY WOOD'UN ROMANLARI.

_Satış İki Milyon Buçuk Kopyaya Yaklaşıyor._

EAST LYNNE. _480. Bin._
THE CHANNINGS. _200. Bin._
BAYAN HALLIBURTON'UN SORUNLARI. _150. Bin._
ASHLYDYAT'IN GÖLGESİ. _110. Bin._
LORD OAKBURN'ÜN KIZLARI. _105. Bin._
VERNER'İN GURURU. _85. Bin._
ROLAND YORKE. _130. Bin._
JOHNNY LUDLOW. Birinci Seri. _55. Bin._
MILDRED ARKELL. _80. Bin._
ST. MARTIN'İN AKŞAMI. _76. Bin._
TREVLYN HOLD. _65. Bin._
GEORGE CANTERBURY'NİN İRADESİ. _70. Bin._
RED COURT ÇİFTLİĞİ. _80. Bin._
LABİRENT İÇİNDE. _112. Bin._
ELSTER'İN DELİLİĞİ. _60. Bin._
LADY ADELAIDE. _60. Bin._
OSWALD CRAY. _60. Bin._
JOHNNY LUDLOW. İkinci Seri. _35. Bin._
ANNE HEREFORD. _55. Bin._
DENE HOLLOW. _60. Bin._
EDINA. _45. Bin._
BİR HAYATIN SIRRI. _65. Bin._
NETHERLEIGH MAHKEMESİ. _46. Bin._
BESSY RANE. _42. Bin._
GREYLANDS'IN EFENDİSİ. _50. Bin._
ORVILLE KOLEJİ. _38. Bin._
POMEROY MANASTIRI. _48. Bin._
HALLIWELL EVİ. _30. Bin. _
CHARLES STRANGE'IN HİKAYESİ. _15. Bin._
ASHLEY. _15. Bin._
JOHNNY LUDLOW. Üçüncü Seri. _23. Bin._
LADY GRACE. _21. Bin._
ADAM GRAINGER. _15. Bin._
KUTSAL OLMAYAN DİLEK. _15. Bin._
JOHNNY LUDLOW. Dördüncü Seri. _15. Bin._
JOHNNY LUDLOW. Beşinci Seri. _15. Bin._
JOHNNY LUDLOW. Altıncı Seri.

LONDRA:
MACMILLAN AND CO., LIMITED.

Yazıcının Notu

Bu txt sürümü için italikler _alt çizgilerle_ çevrelenmiş, Eski İngilizce
yazı tipindeki kelimeler +işaretleri+ ile ve küçük büyük harfler tamamen
büyük harfle değiştirilmiştir.

Noktalama işaretlerindeki hatalar sessizce düzeltildi. Ayrıca şu düzeltmeler yapıldı, sayfa

23 "harbonr" "harbour" olarak değiştirildi (limanı yapma çabaları.)
40 "lives" "live" olarak değiştirildi (O zaman nasıl yaşıyor?)
71 "soiree" "soiree" olarak değiştirildi (gece bir soiree'den eve)
78 "interupted" "interrupted" olarak değiştirildi (kesintiye uğradı Nancy)
88 "dejeuner" "dejeuner" olarak değiştirildi (ben dejeuner'ı hazırlarken)
105 "to-morow" "to-morrow" olarak değiştirildi (muhtemelen yarın burada olacak)
111 "Livinia" "Lavinia" olarak değiştirildi (Lavinia kendisi hakkında
konuşmadı)
201 "ano er" "another" olarak değiştirildi (itibarı olan başka bir doktor)
312 "Jocobson" "Jacobson" olarak değiştirildi (yaşlı Jacobson'ın
dalga geçerek içeri girmesi gibi.)
418 "inpudence" "impudence" olarak değiştirildi (Madam Sophie'nin yerli
impudence'ı yardımına yetişti).

Aksi takdirde orijinal, tutarsız yazım
ve tireleme dahil olmak üzere korundu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of Project Gutenberg's Johnny Ludlow, Fifth Series, by Mrs. Henry Wood

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHNNY LUDLOW, FIFTH SERIES ***

***** This file should be named 40951.txt or 40951.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/9/5/40951/

Produced by David Edwards, eagkw and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

