*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Brownie of Bodsbeck, and Other Tales (Vol. 1 of 2) (Bodsbeck'in Brownie'si ve Diğer Hikâyeler (Cilt 1/2))
Yazar: James Hogg
Yayın Tarihi: October 6, 2012 [EBook #40955]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40955
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Brownie of Bodsbeck, and Other Tales
(Vol. 1 of 2), by James Hogg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Brownie of Bodsbeck, and Other Tales (Vol. 1 of 2)

Author: James Hogg

Release Date: October 6, 2012 [EBook #40955]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BROWNIE OF BODSBECK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Henry Flower, junet ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

BODSBECK'İN
BROWNİESİ;
VE
DİĞER HİKAYELER.

"THE QUEEN'S WAKE", &c. &c.'nin YAZARI
JAMES HOGG TARAFINDAN

"Ne, bu şey bu gece yine mi belirdi?"

İKİ CİLTTE.

CİLT I.

EDİNBURGH;
WILLIAM BLACKWOOD, PRINCE'S-STREET İÇİN BASILMIŞTIR:
VE
JOHN MURRAY, ALBEMARLE-STREET, LONDRA.

1818.


BUCCLEUCH'LU
LADY ANNE SCOTT'A.

Cömertliğiyle köylünün alçak yatağının etrafında

Sıkıntılar bastırdığında ve dostlar az olduğunda,
Ve Tanrı ve Melekler yalnızca

ONA, neşelendirmek için sofrayı seven,
Ve basit bir ev sahibinin ocağını;
Kırsal türde hikayeleri seven,
Ve zihninin asi vizyonlarını,
Büyük bir zevkle,
Birçok kış gecesinin temalarını adıyorum.

Yarrow vadisinde Çoban hikayesini süslemek için başka hangi ismi
seçebilir?
Başka yaşayan bir isim yok
Tek bir duyguyla,--tek bir duyguyla.
Biraz cennetsel bir çekicilik ismi sevdirmeli
Bütün insanların sevdiği ve hepsinin saygı duyduğu! Kaba saba köylü çocuğu bile,
Ve cüppeleri fırtınaya doğru çırpınırken,
Haylaz dudakları ve zarif olmayan gözleri,
Yoldan geçenle alay etmeye meyilli,
Hizmetçinin yanından daha yumuşak adımlarla yürüyor,
Ve iri başını alçakça eğiyor,
Daha yumuşak bir ışınla takip ediyor,
Kayarak uzaklaşan nazik form.
Yaklaşan küçük okul perisi,
Kurnaz ve nazik bir sırıtışla diyor ki,
Göz ve tavırlar kadar açık,
"Beni seviyorsun - Tanrı seni korusun, Leydi Anne!"
Bebekler bile sevgili temayı yakalıyor,
Ve Leydilerinin adını peltek peltek söylemeyi öğreniyorlar.

Yetimin duası senin üzerinde;
Mutlusun ve uzun olacaksın!
Seni daha az yapacak olan ne üzüntü, ne sıkıntı,
Ne de Talihin gücü. Kalp, ruh halinde değişmeden,
Yalnızca iyilik yapmaktan zevk alan,
Ve göksel yolda ilerleyen,
Ve bir zamanlar bir meleğin yürüdüğü adımları,--
Böyle bir kalbin içindeki sevinçleri yakan,
Hiçbir kayıp söndüremez, ne de zaman altüst edebilir!
Yıldızlar yörüngelerinden eğilebilir,
Dağlar sallanır, gökler parçalanır,--
Güneşin son korları serinler ve titrer,
Ama bunlar parlayacak ve sonsuza dek parlayacak!

O zaman sen, çobanın evini seven,
Ve onun alçak kubbesini besleyen,
Ah, gizemli bilgeliği yüce sırala,
Eski zamanların masallarından.
Onları yalnız vadide öğrendim,
Yaşayan insanların son meskenleri;
Hiçbir yabancının yolumuza çıkmadığı
Yaz gecesi veya kış günü;
Komşu geyik veya yavrunun olmadığı yerde,
Sohbetimiz yalnızca Cennetleydi,
Şarkı söyleyen bulutların arasından gelen seslerle,
Ve etrafımızda asılı duran düşünceli fırtınalarla.

Ey Hanım, yargıç, eğer yargılayabilirsen,
Bu tür temaların etkisi ne kadar sert ve genişti
Karanlık çöktüğünde,
Ve gri saçlı babalar hikayeler anlatırdı!
Kapılar sürgülendiğinde ve yaşlı hanım
Alevlerin yanında görevini yaparken,
Duman ve karanlığın arasından tek başına
Loş ve koyu renk yüzlerde parlıyordu--
Yükseklerdeki dağ keçisinin melemesi,
Uçurumdan titreyerek gelen;
Yankılanan kaya, akan sel,
Şelalenin kabarması, inleyen orman,
Tanımsız ve karışık uğultu--
Çölün sesi, asla dilsiz değil!--
Bunların hepsi bu kalbin içinde kaldı
Duygu dolu bir dil asla aktaramaz;
Vahşi ve dünya dışı bir alev,
Adı olmayan bir şey.

Ve Hanım, sen asla
Dini hikayeleri saldırgan bir tema olarak görmeyeceksin;
İnançlarımız derece olarak farklı olabilir,
Ama o fark kesinlikle küçük olabilir!
Boyaları farklı olan çiçekler gibi,
Hepimiz Cennette çiçek açacağız.
Çocuklarını çok seven bir baba gibi,
En güzel yüzünü bile söyleyemez,--
Bizim durumumuz da böyledir. Biz aynıyız,
Tek inanç, tek baba ve tek amaç.

Ve eğer benim yetiştirildiğim yerde yaşasaydın,
Şehitlerin kan kaybettiği sahnelerin ortasında,
Onların acıları sana sevimli gelirdi,
En çok onurlandırılan ve saygı duyulanlar tarafından;
Ve vahşi karanlık derenin çılgınca aktığı yerde,
Yalnız mezarlarının üstünde ağlamış olsaydın,
Hissederdin, biliyorum ki doğru,
Benim yaptığım gibi,
Ve aynı yüce amaç uğruna,
İnsanlığın hakkı ve doğanın yasaları uğruna,
İlahi özgürlük davası,
Babaların da benimkiler kadar kan döktüler.

O zaman senin olsun, ey asil hizmetçi,
Hala bu masalları okumak için;
Ve sen okuyacaksın, çok iyi biliyorum,
Çünkü hala o perili vadiyi seviyorsun;
Kutsal baharın yanında oyalanmak,
Ve eski peri halkasını izlemek,
Ay ışığının uzun süre tutulduğu yerde,
Birçok yalnız tenha alanda,
Yarrow inleri ve Ettrick shaw tarafından,
Ve Carterhaugh'un yeşil höyükleri.

Ah, o bir akraba kalp için ki,
Ozan gibi düşünmeli ve bir hanımefendi olmalı,
Senin gibi fısıldayan ormanı,
Ve dağların yalnızlığını seven!
Yeşil orman manzarasının ne kadar vahşi olduğunu düşün,
Eğer zamanlar olduğu gibi dursaydı;
Eğer periler, akşamın düşüşünde,
Cennetin kaşından aşağı,
Ya da uzaktaki bir havai toprak,
Yükselen yıldızın ışınıyla gelselerdi;
Işıklı sıçramalarını yenilemek için,
Yeşil yapraktan çiği içmek için,
Ya da böyle zarif bir adımla dans etmek,
Gowan'ın başını eğmek için bile!

Düşünsene, hala bir akşam vakti,
Yeşil Bowhill ormanında--
Yerli ormanın!--ormanın gururu!
Yanında sevgili veya kız kardeş;
Sohbette, gelişmek için tatlı bir saat
Aşağıdaki ve yukarıdaki şeylerle,
Yeni başlamış bir varoluşla,
Ve yıldızların birer birer yükseldiğini fark et.
Tam o sırada, ay ve gün ışığı karışıyor,
Peri gruplarının indiğini görmek için,
Geldiklerinde dönüp titreyerek,
İnsan bedeninin parıldayan parçaları gibi;
Ya da yelken açıyorlar, altın havanın ortasında,
Esnek tülden sandallarla.

Ah, tek başıma dolaşmak isterdim
İnsan gözünün hiç parlamadığı yerlere,
Kıtalar ve adalar boyunca uzağa
Binlerce ve binlerce mil,
Böyle bir akşam seninle oturmak için,
Duymak için çabalamaları ve görmek için biçimleri!
Bu arada tüm zarar korkuları yok,
Cennetin koruyucu kolunda güvende;
Bu varlıkların söylediği şarkıları listelemek,
Ve onları insan dilinde konuşurken duymak;
Güzellikte, mükemmel, saf,
İnsan yüzünün minyatürünü,
Ve günahtan arınmış olmanın gülümsemesini,
İçine ölüm kazınmamış olanı görmek.
Ah, unutulabilir mi
İskoçya'nın sahip olduğu ve şimdi sahip olmadığı şey!

Sevgili Leydi, artık böyle sahneler yok
Verildi veya daha önce olduğu gibi,
Suçlu tozun gözüne veya kulağına;
Ama geldiğinde, gelmesi gerektiği gibi,
Ben, dünyadan özgürleştiğimde,
İstediğim kıvılcımı yakacağım;
Büyükbabaların anlattığı gibi,
Kızgınların, Elflerin ve Perilerin yaşadığı bir ülke varsa,
İlk ziyaretim oraya hızla gelecek--
Dünyanın yolcusu, başını sakla!
Seyahat ettiğin tüm ihtişamdan,
Altın arabanda taşınıyor olsan bile!
Şu pek çok renkteki küçük bulut
Güneşin mavisi üzerinde gezinen,
Kıvrılan, yuvarlanan ve uçup giden
Günün baharının ötesinde,--
Ben meydan okuyorum ve onunla meşgul oluyorum
Seyahat aracım olsun diye,
Sonra ileri, ileri, çok uzağa dümenlemek için,
Cennetin esintisi arabacım;
Ruhun kendi enerjisi rehberim,
Sonsuz umut yanımda. Böyle bir tapınakta kim eğilmez ki!
Dünyanın yolcusu, şimdi neredesin?

O zaman bu efsaneler için iddia edeyim,
Genç, onurlu Leydimin adını;
Bu şeref tam bir ödüldür,
Yine de, eğer karşılanmazsa,
Küçük bir lütuf--hoş bir görev
Hizmetçinin vermesi veya ozanın istemesi için!

Bir gün, iyi hatırlayabilirsin,
Onun başına gelen kısa zaman için,
Meşe ormanlarının üzerinden,
Karanlıkta dönen fırtına koptu;
Vadiden aşağı doğru gelen fırtına yüksek sesle şarkı söyledi,
Ve Yarrow tiz dalgasını verdi;
Dağın biçimi daha da yüceleşti,
Yuvarlanan kırağı çelenklerine sarılmış;
Ve Newark Cairn, beyaz kefen içinde,
Bulutun üstünde dev gibi görünüyordu:
Akşam karanlığı çöktü ve sertçe asık suratla,
Fırtına yüksek ve daha yüksek sesle uluyordu;
Dışarıda kargaşa, israf ve gürültü vardı,
Kelpinin çığlığı ketendeydi,
Ama içeride her şey sevgi ve barıştı!
Ve evet, arada, eriyen ezgi
Orman harpından akıyordu,
Etraftaki fırtınayla karışarak,
Sese vahşi bir ritim veriyordu.

Her yerdeki o karışık sahne,
Çobanının kalbini öyle etkilemişti ki,
Parlayan duygularla, parlak
Bazı evlatça zevk vizyonlarını yakıyordu,
Neredeyse acıya yakındı,
Ve o ezgileri tekrar duymak istiyordu.
Sonsuza kadar sürecek sanrılar getirdiler,
Geleceği geçmişle harmanlayarak;
Güzel sapların, yeni yapraklarda,
Başkalarının yetiştiği yerde açan çiçeklerin,
Hiçbir zaman geride bırakılmayacak güzelliğin,
Ve güneş battığında yükselen yıldızların;
Geçmişin ataerkil günleri,
Dağ müziğinin artık duyulmadığı,
Gözlerinin önündeki tüm sahneyle,
Bir ailenin ve bir ulusun bağları--
Yalnızca Göklerin koparabileceği bağlar,
Reisle, Babayla ve Arkadaşla.
Böyle bir sahnenin yeniden rafine edilmesinin
Kaba bir coşkunun zihninde kalmasına şaşmamalı!
Ters dönüşü garip!--Küçük bilge--
Bulut ve sisin zavallı sakini!
Her zaman, bir arkadaş olarak,
En gururlu Kaledonya adını talep etsin.

J. H.

ELTRIVE GÖLÜ, _1 Nisan 1818_.

BODSBECK'İN KAHVESİ.

BÖLÜM I.

"Bu gece Gemsop'ta kanlı bir gece olacak," dedi Chapelhope'lu Walter,
bir akşam küçük salon ateşinin yanında otururken ve
ıslak başlığının kenarını ızgaraya sıkarken. Karısı onun yanında oturmuş,
ıslak olanlarını değiştirmek üzere kocasına temiz bir çorap havalandırıyordu.
Yüzüne kararlılıkla baktı, ama tek bir kelime bile etmedi;--bu tarif edilemeyen bakışlardan biriydi, ama merakın zirvesini, belirsiz bir dehşetle karışık bir şekilde yansıtıyordu. Kocasını seviyor ve ona saygı duyuyordu ve bazen onu amacından
alıkoymaya veya kandırmaya alışkındı; ama onun tek bir bakışı veya kaşlarını çatması, böyle bir özgürlüğü kullanmaya cesaret ettiğinde ona yeterli bir uyarıydı.

Bu sırada yüzüne eğilen endişeli bakış, az önce söylediği kısa ve gizemli cümleyle ne demek istediğini anlamak için yeterliydi; ama kalbinin doluluğundan hatırlayamadığı bir şey söylemişti ve daha fazla söze girmek istemiyordu. En büyük oğlu John da odadaydı, konuşmadan önce fark etmemişti ve bu yüzden konuyu değiştirmek için ilk fırsatı değerlendirdi. "Gudewife," dedi sertçe, "orada neden bir çulluk gibi oturup kızarıyorsun? Git ve bana yiyecek bir şeyler getir; açlıktan ölmek üzereyim."

"Açlık, baba!" dedi çocuk; "Seninle birlikte tepeye altı kişiye yetecek kadar et götürdüğünü gördüğümden eminim."

Walter önce bir omzunun üzerinden ona baktı, sonra diğerinin üzerinden, ama öfkesini bastırarak, sanki gencin söylediklerini duymamış gibi, yaklaşık iki dakika sessizce oturdu. "Callant," dedi sonra, en büyük soğukkanlılıkla, "tepeye doğru koş ve akşamdan sonra bak; onları Quare Burn'a götür ve yatana kadar onlarla birlikte kal, gece yarısına kadar - Ben söylediğimde kaç - Neyi düşünüyorsun?" Ve bunu söyledikten sonra, ıslak başlığıyla boynuna ve omuzlarına öyle bir şaplak attı ki, kapıya doğru yolunu zorladı. Genç sığırları Quare Burn'a kadar götürüp götürmediği veya o gece onlara bakıp bakmadığı konusunda Walter daha fazla soru sormadı.

Ateşinin başında oturmuş, derin düşüncelere dalmıştı, bu da huzursuz ve sinirli ruh halini artırıyor gibiydi. Maron Linton (çünkü o, Chapelhope'un iyi karısıydı) kocasının kötü ruh halini gözlemleyerek ve başına hoş olmayan bir şey geldiğinden emin olarak, konuyla ilgili tüm müdahaleci veya alaycı sorulardan akıllıca kaçındı. Uzun
deneyimler ona bunların tehlikesini öğretmişti. Telaşla etrafta dolandı ve
evin sunduğu en iyi yemeği ona koydu; sonra, piposunu eline alarak mutfağa kaçmayı düşündü.
Kendi başına güzel ve doyurucu bir yemeğin üzüntüsünü biraz olsun azaltabileceğine karar verdi; ve ayrıca, o uğursuz sözler hâlâ kulaklarında çınlıyordu - "Bu gece Gemsop'ta kanlı bir gece olacak" - ve mutfak ateşinin etrafında toplanmış çobanları aramak için can atıyordu, böylece onların önemini öğrenebilecekti. Ancak Walter, onun sürüklendiğini fark ederek, onu aniden durdurdu: "Gudewife, nereye gidiyorsun? Geri dön ve buraya otur, seninle konuşmak istiyorum."

Maron, bu sözlerin söylendiği tondan titredi, ama
yine de istediği gibi yaptı ve tekrar ateşin başına oturdu.
"Eh, Watie, ne değil?" dedi alçak ve mütevazı bir tonda.

Walter, herhangi bir cevap vermeye tenezzül etmeden bir süre kaşığını kullandı; sonra
ona dönerek, "Kate bu hafta her gece yatağında mıydı?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Sevgili gudeman, bana yönelttiğin soru ne?
Başını bu kadar karıştıran ne olabilir?"

"Bu benim soruma cevap değil, Maron, ama bunun yerine ikisine de
speering itaring ita--Kate'in birkaç gecedir
yatağından çıkmadığını söylemiştim."

"Bunun hakkında bir şey mi biliyorum, Gudeman?--Ona
çete kurup
speerlayabilirsiniz--Yatağından, dedi!--Hayır--onların arasında onu
geceleyin yatağından çıkaracak
genç bir skemp yok.--Sevgili Gudeman, çocuğumuzun geceleyin
serserilik yapmasına ne sebep oldu?"

"Hayır, hayır, Maron, hiçbir ölümlü ruh sana asla bu konuda cevap veremez."

"Sevgili Gudeman, ölümlü bir ruhtan ne duymuşsundur? Ruh ölümlü değildir. Bizim değerli rahip katibinin dediğini duymadın mı?"----

"Ah, Maron! Maron! Dünya altüst olsa bile sen yaşlı kadın olacaksın!--Kızımızın birkaç gecedir gece yarısı yatağından çıkıp çıkmadığını bildiğin kadarıyla, sorumu basitçe cevaplayabilir misin?--Eğer biliyorsan, çalılıklarda dolaşmadan bana bunu söyleyebilir misin? Bu bizi derinden ilgilendiren bir konu."

"Troth, gudeman, gin o yataktan kalkmış, namuslu bir adamın çocuğu gece yarısı ondan önce yataktan kalkmış ve aklı da başka yerde değil--bu şey kıç tarafının kalkması kadar sıradan bir şey. "

Walter, arkadaşına acıma ve umutsuzluk dolu bir bakış attıktan sonra yemeğine doğru döndü. Arkadaşı, genç kadınların ara sıra geceleri yataklarından çıkmayı uygun ve uygun bulabilecekleri belirsiz uygulamayı uzun uzun savundu. Çünkü, özel bir kur yapma yöntemi olmadan, ülkedeki hiçbir erkeğin bir eş bulamayacağı iyi biliniyordu. Karanlık, açık havada basit bir şaka veya tabii ki bir söz olarak görülen bir vaadi ciddi hale getirirdi. Sonunda Maron Linton, her zamankinden daha fazla sağduyuyla, tartışmalarını şu özlü sözle sonlandırdı: "Ye ken fu' weel, gudeman, ye
quet me in the how of the night you you; and' Heart know that is know well, how our trysts’ part of the dark--Na, na! Onları kutsadığım ve onları zevkle düşündüğüm çok zaman oldu! O zamanlar bir tür mutluluğumuz vardı, Watie, şimdi bir tane daha var ve bir tane daha olacak."

Bu çağrıda, karşı koymanın doğal olmayacağı bir şey vardı. Karşılıklı sevinç ve sevginin erken sahnelerinin hatırlanmasında, doğamızın sertliğini her zaman yumuşatan ve kalbi görünmez bir bağla bunları paylaşan kişiye çeken bir şefkat vardır; ancak bunlar şimdiki zamanla gelecek arasında bir bakışta bağlantı kurulduğunda, zevk bir yücelik tonu alır. Kısacası, çağrı, basit ve cahil ama iyi niyetli bir kadının dudaklarından dökülen en mutlu çağrılardan biriydi. Walter'ın gözünden kaçmadı; kaba bir dış görünüşe ve sabırsız bir mizaca sahip olmasına rağmen iyi bir adamdı. Karısının elini tuttu ve sıktı, göz bebeği, batışına son ışıktan çevirdiğinde kocaman bir dağ koçununki gibi genişledi güneş.

"Benim eski karım," dedi, "Tanrı seni korusun!--Bir süredir garip kapıların var, ama senden ayrılmak veya Hermon Yasası'ndaki koyunlar için beyaz saçlarından birinin bile taranmasını istemiyorum."--Maron iki üç hıçkırık çıkardı ve
kareli önlüğünün köşesini yanındaki Walter'ın gözüne koydu.--"Yüreğine sağlık, Maron," dedi, "bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğiz; ama, karıcığım, ev işlerimiz hakkında gevezelik etmemiz gerekiyor,
ve benim oradaki gerçeğe ulaşmam için en güçlü nedenlerim vardı; ancak,
Başka bir yol deneyeceğim.--Ama, Maron Linton, kalbimin bana çok fazla keder, sıkıntı ve utanç vermesine rağmen, başka bir şey daha var.--Maron, Bodsbeck'in Brownie'si kasabada daha fazla görüldü mü?"

"Doğrusu, dostum, sen de benim kadar katısın - bana ve benimkilere olan nezaketinle, sende asık suratlı, katı, boyun eğmez bir doğa var - kendi gözlerine dikildiğinde bile zor çözülecek - ama sana haber verebilirim, bu kötü ve kötü niyetli ruh ortadan kaldırılabilirse, on beş günden kısa bir süre içinde evinde bir hizmetçi, erkek, kadın veya çocuk olmayacak - ve Kutsal Kitap dilinde söyleyebilirim ki, 'Benim adım Legion, çünkü Biz çokuz.' Bu ne bir Brownie, ne iki, ne de
yarım yirmi, bu evde, ama büyük bir hantle--derler ki
ha'f deils ha'f fock--benim pek anlayamadığım bir şey. Ama
bu sekiz günde evimizde kaç tane börek pişirdiğimi düşünüyorsun,
ve ön tarafta tek bir kabuğu yok, sadece senin tepsideki o ufak parça?"

"Küçük bir şey, hanım; belki yarım düzine diz."

"Yarım düzine diz, hanım!--aye saksafon dizen dizen!--ülkedeki
kızların dayanamayacağı bir yemek, Chapelhope'un ufak bir yemeği olsun."

"Kızım, ben tamamen harikayım. Ne söyleyeceğimi, ne düşüneceğimi veya ne yapacağımı bilmiyordum; ve duyduğum şeylerin çoğunu tepeye doğru yürüdüm - Muir'in Yaşlı John'u, sürümüz, Drumelzier'in malikanesinin Lordu için daha fazla bir şey söyleyemediğim, dün gece tatsız bir manzara gördü. "

"Aman Tanrım, Gudeman! Kasabada ne mair görüldü?"

"Sana söyleyeyim, Gudewife--Pazartesi gecesi koyunları domuz çitinden
durdurmaya geldi, rüzgar eisseldi--gece yarısından biraz sonraydı,
ve ay daha yeni batmamıştı--biraz cleuch-brae'nin
sug'unda oturuyordu, o sırada, ya da istediği zaman, köpeği Keilder, korktuğu bir şey görmüş gibi, durmadan gurrin' ve gurrin' yaptı--John onu ekoseli kumaşının altına aldı ve tuttu, bunun bir koyun hırsızı olduğunu düşünüyordu;
ama ya da uzun zaman önce evin
yakınından yukarı çıkan beyaz ve siyah bir şey gördü; üç kat öteden geldiler - sopasını sıkıca kavradı ve onlara kol gücü veremedi,
ama gücü onu terk etti ve günahları liman işçileri gibi büyüdü; onun da üzerinde bir tür ihtişam vardı, çünkü umut ve cennet katran ve zift kadar karanlıklaştı - ama batan ay yüzlerinde bile parlıyordu ve onları daha önce olduğu kadar iyi görüyordu. Ten, yedi yıl mezarda yattığı gibi küçülmüş ve solgun, dünya dışı bir şeyin küçük bir hurklin çığlığıydı; ondalık genç bir kadın gibiydi - ve siz ne düşünüyorsunuz? "Doktorumuz veya onun hayaleti dışında olduğunu söyleyerek ölüme kadar gideceğini söylüyor."

Maron gözlerini ve kenetlenmiş ellerini tavana doğru kaldırdı ve
son derece şiddetli bir şekilde şu çılgınca haykırışa
başladı:--"Aman Tanrım, merhamet et! Watie Laidlaw!--Ah, Sherubeam'lerin arasında duvarlar
olsun, bizi korusun ve bize yol göstersin, çünkü biz
mahvolmuş yaratıklarız!--Ah, Watie Laidlaw, Watie Laidlaw!
Çarkın içinde
çark var, Babil'in gizemi, fahişelerin
ve yeryüzünün iğrençliklerinin annesi----"

"Maron Linton!--Ne diyorsun?--Dilini tut, Maron Linton."

"Ah, dostum, ben onu hapse attığın genç nadaslar olduğunu düşünmüştüm--Keşke öyle olsaydı. Onu tövbenin umulacağı yerde, siyah taburede görmeyi tercih ederdim; ama şimdi o, kendi ellerinde. Onu serbest bıraktım, Watie - biliyorum - eminim ki uzun zamandır öyle - çocuğumuz değişti - nakledildi - artık Keaty Laidlaw değil, dünya dışı bir yaratık - o et ve kanın asla bu kadar güzel olmayacağını bilseydik - Goodman, sana anlatacak harika bir hikayem var - Clavers'ın Highlanders'ını öldürenin kim olduğunu düşünüyorsun?"

"Sanırım bu, sırların çözüleceği ve karanlığın eylemlerinin gün ışığına çıkarılacağı güne kadar bir sır olarak kalacak."

"Öyle olsun, Watie! Öyle olsun! Ama ne bir taneydi ne de başka
ama bizimki sadece Dochter Kate."

"Sen çılgınsın, Maron--doğru, sen aptalsın--biraz zeki bir kızsın, silahlı Dağlıları mı öldürüyorsun?--Uzak dur! Sınırları aşma,
Maron."

"Onu kulaklarıyla duydum, başımda--Stannin tam o odanın
zeminde, Brownie'sine emir verdiğini duydum. Ben içeri girdiğimde beni selamlıyordu--Dinledim ve kalbinin hoplamak üzere olduğu bir anda, 'Vay bana! Vay bana! Yoksa öğlen vakti kanları su gibi akacak!--Yaşlı ve genç, sağlıklı ve sağlıklı, hasta ve yaralı--O mavi Cennet'e haykırabilir, ama sıcak dünya onu içecek; günler daha iyi olabilir, ama olamazlar! Klanlar aşağı insin,
Brownie, ve bir daha asla.' Bundan on dakikadan kısa bir süre sonra, adamlar ölü bulundu. Şimdi, Watie, bu açık ve kesin bir gerçek."

Walter'ın kanı bu ilişki karşısında dondu. Batıl inançlıydı, ama kanıtlar hiçbir şüpheye yer bırakmayacak kadar güçlü olmasına rağmen, Brownie'nin varlığına inanmamayı her zaman isterdi; ama bu çifte güvence, yani tek kızının, her şeyden çok sevdiği, kötü ruhlarla işbirliği yaptığı, onu tamamen şaşkına çevirdi. Karısına, hayatı boyunca bir daha asla, Highland askerlerinin ölümüyle ilgili gizemli durumdan bahsetmemesi için en ciddi şekilde baskı yaptı. Konuşma bu noktaya geldiğinde Walter ve eşinden daha büyük bir şaşkınlık içinde olan bir çifti hayal etmek kolay değildir. Biri ne düşüneceğini, neyi reddedeceğini veya neye inanacağını bilmiyordu - diğeri inandığı şeyin tek bir zerresini bile anlamadan her şeye inanıyordu; zihni
korkunç bir hayali formu kavramaya çalıştı, ancak boyutlar onun muhakeme güçleri için
fazla genişti; kısa sürede genişlediler, patladılar ve
sanki bir vizyon ve dehşet dünyasında savruldular.

BÖLÜM II.

Ülkede bir hikayeyi anlatmanın yaygın yolu olan, olayları olduğu gibi ele almadan önce, önceki bölümde değinilen bazı koşulları açıklamak gerekecektir.

Walter Laidlaw, Chapelhope'un geniş sınırlarını Drummelzier Laird'inden
kiraladı. Zaman geçtikçe önemli ve hatta zengin bir adamdı, çünkü 3000 koyun, sığır ve attan oluşan bir stoku vardı; ve
ayrıca, kendisi kadar bağımsız olmayan
komşu çiftçilere borç verdiği önemli miktarda para biriktirmişti.

O ülkenin o zamanlar karşılayabileceği her
başarıya ve bir kır kızının sahip olabileceği her
zarafet ve güzelliğe sahip olan tek bir kızı, sevgilisi vardı. Ayrıca, ondan daha küçük olan iki oğlu ve bir dizi çobanı ve hizmetçisi vardı.

Burada kaydedilen olayların gerçekleştiği zaman, inanıyorum ki, 1685 yılının sonbaharıydı, İskoçya'nın güney ve batı bölgelerinin gördüğü veya
o zamandan beri gördüğü en kasvetli ve sıkıntılı zamandı. Din zulmü o zamanlar en vahşi ve en dizginsiz öfkesiyle 
şiddetli bir şekilde devam etti: Covenanters veya o zamanlar adlandırıldıkları gibi Whig'ler yasaklandı, hapse atıldı ve sonunda vahşi hayvanlar gibi
avlandı. Dundee Vikontu Graham, daha çok nefret edilen Clavers adıyla
bilinen, vahşi askerlerini o barışçıl bölgelere saldı ve manastır cemaatini nerede bulunurlarsa bulunsunlar yağmalama, israf etme, dağıtma ve yok etme emri verdi.

Chapelhope topraklarının tüm dış kısımları binlerce derin siyah çukura
ayrıldı ve kırsal kesim halkı bunlara _yosun haggs_ adını verdi. Bunların her birinin en büyüğünün dibinde yeşil bir şerit vardır; ve özellikle bu
yerde o kadar çok sayıda, o kadar kesişmiş ve karmaşıktırlar ki, bir saklanma yeri olarak eşsizdirler - insanlar, tilkiler,
ve koyunlar, hepsi orada keşfedilmekten eşit güvenlikle
saklanabilirler ve birbirlerinin farkında olmadan
günler ve geceler boyunca saklanabilirler. Batıdaki komşu çiftlikler erişilemez
kayalar, mağaralar ve vadilerle doludur. Bu nedenle, Bothwell Köprüsü tarlasından kaçanların parçalanmış kalıntıları ve tüm batı ve güney bölgelerinden gelen
kırılmış ve zulüm görmüş Whig'ler son sığınakları olarak bu dağlara kaçtılar. Ancak, sığındıkları ülkenin sakinleriyle -dini ilkeleriyle veya hükümetin önlemleriyle ilgili
tuttukları görüşlerle- tanışmadıkları için, onlara geri çekilmelerinin sırrını emanet etmeye cesaret edemediler. Saatler, sinyaller için sesler ayarlamışlardı ve silahlı birliğin, dikkatsiz kuş avcısının veya yalnız çobanın yaklaşmasıyla bir saklanma yerinden diğerine gizlice kaçıyorlardı; evet, öyle önlemler almak zorundaydılar ki, sık sık birbirlerinin yüzünden kaçıyorlardı. O misafirperver olmayan vahşi doğanın ortasından - o karanlık yosunlardan ve kimsenin uğramadığı mağaralardan - zulüm gören ırkın duaları her gece Yüce Tanrı'nın tahtına yükseliyordu - onları duyan herkesin tanıklık ettiği gibi, en basit acıma duygusuyla ve en cesur ve en şiddetli yücelikle dolu dualar. Akşamın ciddi karanlığında, günün son ışınları kaybolduktan sonra ve yine sabah doğuya doğru akmaya başlamadan önce, sabırla acı çektikleri o Varlığa övgü şarkısı söyleniyordu. Bu ilahiler, her zaman şevkle ve vahşi bir melodiyle söylenir ve alacakaranlığın hafif esintileriyle taşınırdı ve sıklıkla çok uzaklardan duyulurdu. Köylünün yüreği ürperdi ve tüyleri diken diken oldu,
hızla eve gidip
korku dolu bir hikayeyle kulübe çevresini alarma geçirdi. Geceleyin, insanların asla yaşamadığı
ve insan ayağının nadiren bastığı
vahşiliklerde ve mağaralarda ışıklar hareket ediyordu.

Çobanlar, hiçbir insanın bu yerlere uğramadığını biliyorlardı veya bildiklerini düşünüyorlardı; ve inandıkları gibi,
bütün hayalet sürülerinin
uzak ve ıssız vadilerini ele geçirdiğine inanıyorlardı.
Dehşet ve dehşet içinde yaşıyorlardı. Ülkede hiçbir bağı olmayanlar
onu terk edip, insanların meskenlerinin çok olduğu ve perilerin, keklerin veya yürüyen hayaletlerin nadiren görüldüğü
vadilere çekildiler. Çiftçilerin ve çobanların sahip olduğu gibi, terk edemedikleri arkadaşları veya topraklarda koyunları ve sığırları olanlar kalmak zorundaydı, ancak şaşkınlıkları ve korkuları artmaya devam etti. Onlar, bu dünya dışı ziyaretçilere karşı korunmak için başvurabilecekleri tek bir Varlık olduğunu biliyorlardı; aile ibadeti hem akşam hem de sabah çiftçilerin salonunda ve en ücra köyde başlatılıyordu; ve o çağ, o bölgelere, dinsel ilkelerdeki en büyük gevşeklik ve kararsızlığın yüz otuz yıl sürmesinin henüz tamamen ortadan kaldıramadığı bir bağlılık ruhu getirdi.

Ayrıca, çok iyi bilinmesine rağmen, o dağınık ülkenin her köşesinin, sakinlerine piskoposluğun _yumuşak_ ve _iyicil_ ilkelerini öğretmek için bir cübbeli adamla donatıldığını, ancak başlıca nefret edilen
whig'lere casusluk yapmak için burada belirtmek gerekir. Bu son görevi yerine getirirken ihmalkarlık etmediler; onlar
zavallı antlaşmacıların en köklü ve düzeltilemez düşmanları olduklarını kanıtladılar, cennet, dünya ve cehennem onlara karşı birleşmiş gibi görünse bile.

Saint Mary of the Lowes kilisesindeki görevli rahip, komisyonunun bu bölümünde özellikle aktifti. En küçük sayı bile
kamu ibadeti amacıyla toplanamıyordu--iki veya üç
gezginin ülkeyi geçerken görülebilmesi mümkün değildi, ancak bilgi anında Clavers'a veya onun görevlilerinden birine gönderiliyordu; ve aynı zamanda, bu ibadet toplantıları her zaman en
vahşi ve isyankar nitelikte olarak tanımlanıyordu. Whigler bu din adamına karşı çok öfkelendiler, çünkü memleketlerinin en ıssız dağında tilkiler ve
yaban keçileriyle birlikte bir inin keyfini huzur içinde çıkaramazlardı, ne de yeryüzünün inlerinde ve mağaralarında Tanrılarına rahatsızlık duymadan ibadet edebilirlerdi. Çok uzak yerlerde düzenledikleri toplantılarına silahlı birlikler tarafından izinsiz girilip dağıtıldı ve rahipleri ve kardeşleri hapishanelere, sürgüne ve ölüme götürüldüler. Umutsuzluğa kapıldılar; umutsuz olmayan adamlar ne yapmazdı ki? Geceleyin, Lag'lı Grierson'a bir mesajla koşan rahibin elçilerinden biri olan genç bir kadını yakalayıp yol açtılar.
Solgun yanakları ve uzun sakallarıyla bu kadar korkunç görünümlü adamların gözetiminde olmaktan duyduğu korkuyla
yenilen kadın, her şeyi itiraf etti ve
mesajlarını bıraktı. Bunlar en şiddetli tabiattaydı. Hemen
whiglerin en dayanıklılarından iki veya üçü, kardeşlerinin onayı veya bilgisi olmadan, o gece doğrudan Meryem Ana'nın şapeline gönderildi, papazı vurdu ve onu kendi küçük ıssız malikanesinden biraz uzakta gömdü; aynı zamanda ülkeye onun bir büyücü, bir zina yapan ve her bakımdan kötü bir karakter olduğunu ilan etti. Adı, bu nedenle, gelecek nesillere en korkunç büyücü olarak aktarıldı.

Bu, aceleci ve önceden planlanmamış bir eylemdi; ve öngörülebileceği gibi, tedavi hastalıktan daha kötü oldu. Hem doğudan hem de batıdan silahlı birlikleri üzerlerine çekti. Dundee, Traquair'e geldi ve ülkenin dört bir yanına bir sıra halinde birlikler yerleştirdi. Laird of Lag, Moffatdale'in en dar geçidine, bu dağlara ulaşılabilen tek yola bir grup adam yerleştirdi.
Böylece dağlılarla batı bölgeleri arasındaki tüm iletişim kesildi; bu yoldan giden veya gelen herkesi bu askerler esir aldı, aradı ve inceledi; ve Moffat'tan gelen, kendisinin açıklayabileceğinden daha fazla ekmek taşıyan bir çocuk, dua etmek için dizlerinin üzerine çöktüğü anda oracıkta vurularak öldürüldü.

Clerk adında bir rahip, Whig'leri gözetlemek ve onları rahatsız etmek için hâlâ oradaydı. O civardaki iki şapelin sorumluluğunu üstlenmişti; biri, şu anda Kirkhope olarak adlandırılan bir yerdeydi ve bu hikayenin anlatıcısının hiçbir açıklama yapamadığı bir azize olan Aziz İrene'ye adanmıştı. Diğeri ise Aziz Lawrence'a adanmıştı; kalıntıları hala Chapelhope'ta, derenin batı tarafındaki küçük dairesel bir alanda görülebilir. Clerk, yasaklanmış tarafa karşı merhum kardeşi kadar kötü niyetliydi, ancak ölenin yeteneklerini istiyordu; cahil, batıl inançlıydı ve karşı tarafın dindeki fanatizminin bir kısmını üstlenmişti, çünkü fanatizmin çağı ve ülkesiydi ve başka hiçbir şey kabul etmezdi. Bununla esas olarak dinleyicileri arasında bir miktar etki kazanmıştı, onları Whig'lere karşı etkilemek için her türlü uyarıcıyı denedi. Chapelhope'un iyi karısı özellikle ona ve öğretilerine bağlıydı; onu tamamen yönlendiriyordu; vicdanı her şeyi onaylıyor veya yalnızca onun talimatıyla onaylamıyordu; gerçek ve sağlam ilahiyat ve Kutsal Yazılar konusundaki derin bilgisinden dolayı onu pohpohluyordu, her ikisinden de çok habersiz olmasına rağmen. Ancak öğretmeninden bir tür riyakârlık öğrenmişti - dini terimler ve Kutsal Kitap cümlelerinin karışımından oluşan bir jargon, bunlarla büyük gurur duyuyordu ama pek az anlıyordu. O, o mezhepten herhangi biriyle konuşma veya konuşma fırsatı
olsaydı, tam da bir Whig olacak türden bir karakterdi. Hiçbir şey, onun dini bir
üslupla yaptığı bazı gösteriler kadar gerçekten gülünç olamazdı. Aile ve hizmetçiler, genel olarak, Whiglere karşı tüm planlarında Clerk'le birlikte kararlı bir şekilde yer alan ve kralın memurlarına bilgi mesajlarını iletmek için sürekli olarak kendi hizmetçilerinden birini gönderen hanımlarından etkileniyorlardı. Bu durum
kısa sürede dağ adamlarına da duyuruldu ve gündüzleri Chapelhope topraklarına sığınmak zorunda kalmalarına rağmen, aile veya çobanlarla her türlü iletişimden dikkatlice kaçındılar (çünkü o çiftlikteki çobanların birçoğu birbirlerinden ve çiftlik evinden çok uzaktaki kulübelerde yaşıyordu.)

Walter, Clerk'i ve onun öğretilerini en içten şekilde hor gördü; onun sığ, ikiyüzlü ve bencil bir varlık olduğunu ve onlara öğrettiğini iddia ettiği ilkelerden hiçbir şey bilmediğini gördü; bu nedenle ailesi üzerinde kazandığı etkiden çok pişman oldu.
Ahitçilerin benimsediğine inandığı katı ve asi ilkeleri de onaylamıyordu. Herhangi bir şeye kesin olarak inanan ve onu kutsal sayan herhangi bir adamla veya insan topluluğuyla karşılaştığında,
Walter ona saygı duyuyor ve onu da aynı şekilde kutsal sayıyordu; ama bu daha çok kendi inancından ziyade diğer yaratıkların inanç ve duygularına duyduğu saygıdan kaynaklanıyordu. Kısacası, Walter dürüst, vicdanlı, iyi, eski kafalı bir adamdı ama din konusunda fazla bir yaygara koparmıyordu ve birçok kişi kimin haklı kimin haksız olduğunu umursamadığını düşünüyordu.

23 Ağustos'ta Clavers (bence ona bu ismi vermek en iyisi, çünkü ülkede her zaman bu isimle anılır) Traquair'den, birliğinde gönüllü bir beyefendi ve çok cesur bir genç olan Copland komutasında on dokuz adam gönderdi.
Rahibin cinayetiyle ilgili istihbarat toplamak ve failleri adalete teslim etmek için her yolu kullanmak. Copland ve adamları, tüm gece kaldıkları eski papazın malikanesine geldiler ve katiller hakkında
ellerinden gelen her soruşturmayı yaptılar. Birkaç tanık getirildi ve sorgulandı ve bunların arasında, Whig'lerin esir aldığı ve haberlerini çaldığı aynı kız da vardı. Kız, onu yakalayan çetenin bir üyesi tarafından
okunan mektubu duymuştu, geri kalanlar ise ayakta durup
dinlemişti. Mektupta, "Loch-Skene çevresindeki vahşi doğada barınan çok sayıda kırık ve asi hain, oradan tüm ülkelere
yağmalamalar yaptılar; ayrıca, büyük kalabalıkların kışkırtıcı nutuklarına katıldığı bölgelere dini akınlar düzenlediler." yazıyordu. Ayrıca, "Kirkinhope Linn'de böyle bir günde, tüm grubun kolayca kuşatılıp yok edilebileceği, tanınmış bir kundakçının vaaz vereceği; birçoğunun silahlar, coplar ve palalarla silahlanmış olduğu, ancak bunların hayattaki en korkak, kalpsiz köpekler olduğu; kendisinin, tüm saklanma yerleri hakkında özel ve kesin bilgiye sahip olduğu, Lag ona sadece bir bölük asker verirse, birkaç gün içinde ülkeyi onlardan temizlemeyi taahhüt edeceği" belirtildi. Copland, şimdi gücünün önemli bir şey başarmak için çok küçük olduğundan şüphelenmeye başladı; ancak, ertesi sabah vahşi doğaya dalmaya ve mümkünse birkaç esir almaya ve böylece daha doğru bilgiler edinmeye karar verdi. 24'ünün sabahı, iki güvenilir rehber edindikten sonra, seferine devam etti. O ve dokuz takipçisi Sheilhope adlı bir yerden yukarı çıktılar, diğer dokuzu Chapelhope'a gittiler - engebeli araziyi tarayacaklardı, gizlenirken buldukları tüm tutukluları alacaklardı, ayağa kalkmayı reddedenlere ateş edeceklerdi
ve öğlen belirli bir yükseklikte buluşacaklardı. Copland ve ekibi herhangi bir misillemede bulunmadan belirlenen yere ulaştılar; yükseklerde ve kayalarda çok uzaktaki bazı
gezginleri fark ettiler, onlar her zaman bu dünyadan olmayan varlıklar gibi
kaybolup gittiler. Diğer gruptan üç kişi
zavallı bir çocuğu esir aldılar, o kadar bitkin ve zayıftı ki sinyal sesinde uçamıyordu; ama kan dökmeye o kadar odaklanmışlardı ki
liderlerinin önüne hiç getirilmedi, ki lider yakalanmayı hiç
bilmiyordu.

Rehber bu zavallı adamın yargılanmasının ve idamının koşullarını anlatmaya alışkındı, çünkü o olmasaydı böyle bir şey asla
bilinmezdi; Bir Whig'in veya herhangi bir türden bir aylak kişinin ölümü o zamanlar endişe verici değildi - Onu yakalayan üç Brae-mar Highlander'ı vardı; ortaklarının çoğu gibi, sorularını somurtkan bir şekilde ve en keskin karşılıklarla yanıtladı, bu da özellikle partiden biri olan Donald Farquharson'ı ona karşı öfkelendirdi. "Eh, seni bir sınava sokacağım ve seni kovacağım, benim ahmağım," dedi Donald; "ve seni sadece bir süreliğine, daha fazlasına sahip olmadığını ama iki buçuk metre uzakta kalacağını söyleyeceğim." Zavallı çaresiz adam, "onların elinden daha iyisini beklemediğini, daha fazla zaman istemediğini ve bu kısa süre boyunca ona sabırla katlanacaklarını umduğunu" söyledi. Sonra diz çöktü ve en hararetli şekilde dua etti, Donald ise, deyişin dediği gibi, sadece bir saç teli bağlayacak kadar, kavga edecek bir kelime arıyor gibiydi. Sonunda şu anlama gelen sözleri söyledi. "Baba, bu zavallı, yanlış yönlendirilmiş yaratıkları affet, ben de onları affettim; onlar yanlış bir yolda körü körüne koşuyorlar ve senin lütfunun gücü olmadan bir daha asla doğru yolu bulamayacaklar." Mahkumun dua ettiği lehçeyi iyi anlamayan Donald, arkadaşlarına kurnazca baktı. "Dugald More," dedi--"Dugald More, şişko adam mı diyor?"

Diğeri, "Dua ediyor," diye cevapladı, "yolumuzu kaybetmemiz ve bir daha asla bulamamamız için."

"Cehennemin ruhu mu?" dedi Donald ve süngüsüyle onu deldi. Yaralı adam inledi, acıklı bir şekilde ağladı ve hatta "cinayet" diye bağırdı, ama onu kurtaracak veya ona bakacak kimse yoktu. Ancak askerler, onu bataklığın
derin bir çukuruna atarak konuyu kısa kestiler, orada bataklığa gömüldü ve bir daha görülmedi.

Copland buluşma yerine vardığında, on arkadaşından beşi ortalıkta yoktu ve
ortaya çıkmadılar,
ancak öğleden sonra ikiye kadar orada kaldı. Rehber daha sonra onu
kayıpların gelmesi gereken patikadan geçirdi ve
Chapelhope'taki dar bir geçide vardığında, dört askerin ve rehberlerinin cesetlerini olağandışı bir şekilde parçalanmış ve tahrip edilmiş halde buldu; ve bundan o mahallede yeterince uzun süre kaldığına karar vererek, kayıp haberiyle Traquair'e geri döndü. Clavers'ın en şiddetli öfkeye kapıldığı ve o gece Kutsal Bakire ve tüm Kutsal Üçlü adına yemin ettiği,
d-d sızlanan ilahi söyleyen ırkın tohumunu yeryüzünden tamamen yok edeceği ve Beltein'dan önce İskoçya'da bir köpeğe çorba yapacak kadar
whig kanı olmayacağı söylenir. Ancak,
bu beş adamın kaybını gizli tuttu ve
bugün bile onlar bunu hiç bilmediler.

BÖLÜM III.

Chapelhope'un iyi adamı,
ekoseli ve asasını alarak, sonbaharın sisli bir gününde, bir komşusunun sürüsünü otlağından kovmak için zirvelere çıktığında, her şey tam da bu durumdaydı; fakat, Walter'ın hikayeyi kendisi anlatmaya alışkın olduğu gibi, bir kış akşamı herhangi bir yabancı geldiğinde, yaşadığı sürece, meraklılar ve kırsal sadeliği sevenler için hikayeyi kendi sözcükleriyle okumak kabul edilebilir olabilir, gerçi hikayeyi aşırı uzun tutmuş ve belki de titiz veya eleştirel okuyucunun onaylayabileceğinden daha fazla kişisel duygularını ve yeteneğini göz önünde tutmuştur. "Eylül ayında sisli bir gündü," dedi Walter, "Kusura bakmayın, ekoseli gömleğimi üzerime, elime de küçük bir baston alıp Winterhopeburn koyunlarını uzaklaştırmaya koyuldum. Rüzgar o kadar sert esiyordu ki, bunu asla unutmamak için küçük bir sebebim vardı ve Kuzey Tahılımızdaki hayvanlarla çok iyi geçiniyorlardı. O karanlık günde onları bir tırpanda bulacağımı tahmin ediyordum ve onları bir sürü halinde Aidie Andison'ın kapısına götürmeyi ve 'İşte koyunlarınız sizin için, evlat; onları daha iyi tutmalısınız, yoksa inanın, onları sizin için saklarım' demeyi düşünüyordum. O yıl onlarla küsmüş ve rahatsız edilmiştim ve tam da vidayı getirme zamanıydı bataklığın
başına.--Şey, yola koyuldum--ayaklarımın dibinde özel bir köpeğim vardı ve elimde de küçük, güzel bir sopa vardı ve o gün biraz
ters huyluydum--'Auld, onlardan
hiç kimseyle serserilik etmenin bir anlamı yok, çünkü daha gelip geçen var,' diye kendi kendime dereye doğru yürürken.--Şey, neşeli, uzun bir adımla ilerliyorum; ama, Forkings'i kazandığımda, sisin arasına çarpmıştım, o kadar derin ki,
o kıvılcımı görebiliyordum--Sütunlar hala ağız ve solungaçtan,
ve süt sağmak için kullandıkları tüylerden, ama, büyük şaşkınlığıma rağmen,
ne bir koyunun kuyruğundan bir kıl görebiliyorum, ne de bir kuzunun melemesini, ne de bir koçun çıngırağını duyabiliyorum--Ne kendi ablamın ne de diğerlerinin dışında!--'Ay,' dedim kendi kendime, 'bunun anlamı ne olabilir? Tanrım,
bugün benden önce burada birileri vardı!' Ben sadece etrafıma bakıp Kuzey Tahıl'ın başından dışarı çıkan uzun cadıların arasında duruyordum ve bir koyun için neyin değerli olabileceğini düşünüyordum ki, köpeğim Reaver'ın tilki avlamak için kaçtığını fark ettim. Bu ne, diye düşünüyorum--Çok öfkeli bir şekilde çeteler halinde yürüyor, kuyruğunu dikiyor ve kundaklarını kuruyor, ta ki derin bir cadının eşiğine gelene kadar; ama oraya vardığında, eminim, dönmekte gecikmedi! Geri geldi, yanımdan ve oradan uzaklaştı, sanki onu kovalayanlar varmış gibi; daha önce hiç görmediğim kadar korkmuş bir canavar--Od, efendim, başımdaki saçlar bile sürünmeye başlıyor ve damarlarımda ve cildimde iğneler ve tüyler gibi bir karıncalanma.--'Tanrı bize yol göstersin!' diye düşünüyorum, 'bu ne olabilir?' Gün karanlıktı, karanlıktı; sanki karanlığın tam ortasındaydım;
yine de gündüzdü ve Cennet'in gözü açıktı. Ben her zamanki gibi özleyeceğim kadar yakındım ve çocuğumun peşinden koştum, ama kalbimden bir adam çetesi geçti ve bunun için kafamın deliklerini açtım. 'Eğer et ve kansa,' diye düşündüm, 'ya da eski Wat Laidlaw'ın onayını alırsa, o zaman kol gücü kazanır.' Bu evin duvarları kadar derin bir cadıydı ve dibinde bir şerit yeşil çimenlik vardı; ve kaşa geldiğimde, yanlarında yatan ve aynı kızla mutlu olan iki uzun adamdan başka ne gördüm. 'Merhaba!' diye bağırdım sert bir sesle, 'burada ne var?' Eğer yukarı çıktıklarında nasıl göründüklerini görseydin; od,
onların ölülerden uyanmış alçaklar olduğunu düşünmüştün! Hayatımda
hiçbir zaman kenevir görünümlü köpek görmedim.

'Neden korkuyorsunuz, çocuklar? Hangi bıçaklar sizin? Ya da
bu kadar
bir yerde ne arıyorsunuz?'

'Bu bir cehennem günü, dostum.'

'Bu bir cehennem günü, dostum! Bu hiç duymadığım bir cevap. Keşke bana bilmediğim bir şey söyleseydin--ve sen busun ve
burada ne arıyorsun?'

'Biz senin hiçbir şeyini aramıyoruz, dostum.'

'Ben tek bir kelimeye bile inanmıyorum--siz bu ülkenin insanı değilsiniz--koyun çalmanın ne olduğunu bildiğinizden şüpheliyim--Ama bana açıkça ve dürüstçe buradaki işinizi söylerseniz, bu benim mahkumum olacak ve ikinizin kafasını birbirine vuracağım.'

'Dürüst adam, eski bir söz vardır, _Uyuyan köpekleri
yatmamak en iyisidir, kalkıp sizi ısırabilirler_.'

'Isır beni, evlat!--Ayağa kalk ve beni ısır!--Chapelhope'un tepelerinde bana hırlayan bir köpek görmek isterdim, bırak ısırsın!'

"Elimde neşeli, sert, sert bir aik sopası vardı ve onu kaldırmam gerekiyordu, onları vurmak için değil, sadece gelenin bir anlığına görünmesi için. Bu sırada ayaktaydılar; ve bana yakın olan aik jokey ceketinin başlığını geriye doğru fırlattı ve altından örgülü bir kılıç çıkardı - ve aynı göz kırpmayla aik sopasının kalbinden küçük bir mızrak fırlattı, 'İşte sana, eski camstary,' dediler; 'şansız bir balık şanssız bir yem yer.' Aman Tanrım, oldukça şaşkındım; bağırma

başımın üzerinden bakmaya başladım, ama orada sis yığınlarından başka bir şey yoktu. Yaşlı John'un iki dakikası için ne kadar para vermiştim! Ancak, kaybedecek zaman yoktu - benimle birlikte bataklık çukurunun hemen yanına gelmişti. Hayatım boyunca sürprizle karşılaştığımda hiç iyi olmadım - bana biraz zaman verin, o zaman oldukça temelsiz oluyorum - doğruyu söylemek gerekirse, acelemle uçanın tarafını tuttum, ekoseyi yanımdan çektim ve ayaklarım beni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde cadıya doğru koştum ve kılıçlı
paçavra kapıda neredeyse topuklarımdaydı. Cadının alt kısmı çok dardı, ikisi de yan yana zar zor durabiliyordu. Çok
mavim
olduğumda yükselmeye başladı iki skebel tarafından kovalandım ve içimden bir sesin, 'Kaçma, Wat Laidlaw! Kaçma, auld Wat!' diye bağırdığını duydum. Bir anda döndüm, efendim, ve en önde umutsuz bir çizgi çektim, ve haniyelin eskrim hakkında biraz bilgisi olduğunu, kılıcıyla benim düşüşümden korunmak yerine, kafasını kurtarmak için kılıç kolunu kaldırdığını gördüm - kolu bir pipo zımbası gibi kırıldı ve ucu yere düştü, ve o da onu aldı. Oğlak, küçük mızrağıyla, gelmeye cesaret etti,
ama ona doğru koştu; ben de onu takip ettim ve ondan daha çeviktim, ama onu tutmaya cesaret edemedim, çünkü mücadele sırasında mızrağının tükürüğünü küçük perilerime
geçirmiş olmasından korkuyordum, çünkü bir mızrak kadar keskindi, ama onu biraz geriye çektim, ta ki sopamın ucunu tam boynunun hizasına gelene kadar, ve sonra ona burnuyla akıntıyı hemen üfleyen bir itme yaptım. Üzerine
çaldım ve yaptığım ilk şey, kılıcının küçük dalını fırlatmak oldu -havada ateşli bir ejderha gibi parladı- sonra onu boynunun manşetinden tuttum ve onu cadıda yatan komşusuna geri sürükledim. 'Şimdi, çocuklar,' dedim, 'yüz yüze cevap vereceksiniz, en azından senin kadar iyi olurdu;
bana doğrudan ne olduğunuzu ve burada ne işiniz olduğunu söyleyin, yoksa, beni
duyuyor musunuz, sizi iki çocuk gibi bir araya bağlarım ve sizi
konuşturacak olanlara götürürüm.'

'Ah! Bir gün bile, bir gün bile!' dedi yaralı adam, 'sen ne olursan ol, aceleci,
aptal, tutkulu bir adamsın.'

'Belki de orada çok da yanılmıyorsunuz,' dedim; 'ama aslında, sanırım,
sağduyulu bir nedenim vardı. _Beni_ kılıç parçalarınla ​​öldürmeyi düşündün!'

'Öncelikle,' dedi, 'kanınızdan bir damla bile dökmeyeceğimizi, saçınızdan bir tel bile koparmayacağımızı biliyoruz - tek istediğimiz sizden kurtulmak, sizi tehlikeden ve kötülükten uzak tutmaktı. Gerçekten güzel bir gün geçirdiniz, tek düşündüğümüz sizin güvenliğinizdi - ama siz de biliyorsunuz ki; kanlı bir zulümden kaçan zavallı bir sürgün kalıntısıyız. Dinimiz uğruna her şeyi terk ettik ve her şeyi kaybettik ve bu kasvetli vahşi doğaya, memleketimizde bize kalan tek sefil sığınağa sürüldük.' 

'Ah, efendim! O, gerçeğin ışığı içimde gün doğumu gibi doğmaya başlayana kadar konuşmaya başlamamıştı bile ve ben de kızardım, çünkü o sırada şeytan duygularımı kıskanmamalıydı. Kendi kendime, 'Vay, vay, Wat Laidlaw! ama bu sabah harika bir iş çıkardın! - İşte açlıktan ve nöbetten bitkin iki zavallı yaratık, cadılarınız ve yosunlarınız arasında son bir sığınak aramaya geldiler ve siz de onlara enkarne bir şeytan gibi saldırmalısınız. - Ah, vay benim! vay benim!' - Tanrım, efendim, kalbimin patlayacağını düşündüm - İçime öyle bir şey girdi ki, zorlukla kaldırabiliyordum; ama sonunda çamurlu gözyaşlarım bir sairle savaşarak azaldı ve sakalımın üzerine damla damla düştüler. Adamlar içinde bulunduğum pliskie'yi gördüler ve bakışlarında bir tür pişmanlık vardı, daha önce hiç böyle bir şey görmedim.'

'Bizim için üzülme, dürüst adam,' dediler; 'acı çekmeyi öğrendik - bu para için uzun ve kanlı bir yıl boyunca başka hiçbir şey bilmedik,
ve bu yorgun dünyada yaşamak zorunda olduğumuz süre boyunca başka hiçbir şey aramadık - sabırla acı çekmeyi ve acılarımızı merhamet olarak karşılamayı öğrendik.'

'Bir hayli kazandın, dostum,' dedim; 'ama bunlar benim
asla pek sevmediğim merhametler--keşke benimkinden başka birinin elinden acı çekseydin, günah senin olsun.'

'Bizim için üzülme, dürüst adam; senin yaptığın bundan
daha büyük bir adalet eylemi olmamıştır. Dün gece akşam ibadetinde on beş kişiydik--günlerce ve gecelerce et yemedik;
sefil hayatlarımızı korumak için bir koyun çaldık, temizledik ve yedik;
ve senin sakatladığın bu kolla o koyunu tutup öldürdüm. Büyük bir günahtı, şüphesiz, ama gereklilik de büyüktü--ben de aynı şekilde cezalandırıldım ve umarım Tanrı gerisini affeder.'

'Eğer yapmazsa,' dedim, 'o benim düşündüğüm kişi değil.' Sonra, özgür lütfun zenginlikleri ve doğamızın kötülüğü hakkında uzun ve ciddi bir nutuk çekmeye başladı; ve günahtan başka hiçbir şey yapamayacağımızı söyledi. Bunun zor bir yorum olduğunu söyledim, ama bu konuyu onunla tartışamadım - bu uzun soluklu hikayelere hiç bulaşmadım. Sonra piskoposluk ve sapkınlıklar hakkında konuşmaya başladılar ve buna da 
reddetme eylemi dediler. Onu hemen takip edemedim; ama diyorum ki, hiç şüphem yok, davetliler, ama haklısınız, çünkü dünyaya 
düşündüğünüzü kanıtladınız; ve bir adam haklı olduğunun bilincinde olduğunda, bu konularda çok da yanılmış olabileceğine asla inanmam. Ama konu bu değil; şimdi sizin için ne yapılabileceğini düşünelim - Zavallı ruhlar! Tanrı bilir, kalbim sizin için; ama bu topraklar benim,
ve etrafınızdaki koyunlar, ve bu durumda en iyilerinden yarım düzinesine hoş geldiniz.'

'Ah! Bir gün bile eksik, bir gün bile eksik! Eğer Chapelhope'un gudeman'ıysanız,
bizi gördüğünüz her güne pişman olacaksınız. Eğer bize söz veya eylemle destek verdiğiniz biliniyorsa, mahvolmuş bir adamsınız; çünkü tazılar yakınınızda ve sizi içeri ve dışarı taşıyacaklar, ama ve ben--Bir gün!
Bir gün! bir süre sonra çete olup Chapelhope'a gelebiliriz ve
ne bir lum pisliği görürüz ne de bir horoz ötüşü duyarız; çünkü Clavers bir tarafta ve Lag diğer tarafta ve her gün bize daha da yaklaşıyorlar ve bizi daha da sarıyorlar--bizi reddedin ve inkar edin, gelişmek istediğiniz gibi.'

'Hayır, hayır, çocuklar, bırakın gelsinler--bırakın kendi yollarına gelsinler! Eğer
koyunları ve keçileri Chapelhope'a götürürlerse, tekrar stoklayabilirim.
Sizin birlikleriniz, antlaşmalarınız ve dernekleriniz hakkında zerre kadar bir şey söylemeyeceğim,
çünkü bence onlarda epeyce hizipleşme ve asabiyet var; ama
ya da eğer dürüst bir adamsa ve bana dudak bükerse, ezilen bir yoldaşımı terk ederim, od, onlara kalbimin mavisinin son damlasını veririm.'

"Bunu duyduklarında, beni bir kanalın musluğuna götürdüler ve
batak kuşları gibi ıslık çalmaya başladılar - hiçbir sürünün onlar batak kuşları olmadığını bilmesi mümkün değildi - ve ya da ben ne kadar istesem de, ilk başta bir cadı, sonra da in ve etraftaki çukurlar batak kuşlarıyla dolu gibiydi, çünkü ıslığa
düştüler ve aynı anda birbirlerine cevap verdiler. O yıl
yükseklerde nasıl bu kadar uzun süre kaldıklarını sık sık merak ediyordum, çünkü sabahleyin bile
miyavladıklarını duyuyordum; ama duyduğum kadarıyla iki elli
batak kuşlarıydılar. Yarım saat içinde hiç görmediğimiz kadar büyük bir birlik toplamışlardı. Orada aynı zor kaderi paylaşan yaşlı gri sakallı papazları, toprak sahiplerini, dokumacıları ve zavallı geyikleri görebilirdiniz. Solgun, perişan ve açtılar ve birçoğu topal ve yaralıydı; ve tavırlarında bitkin bir ciddiyet vardı. Tanrım beni affet, çünkü onlara bakmaktan korkmuyordum! Bir tanesinde zavallı çocuğun kolunu hemen kesen bir doktor bıçağı vardı; ve dedi ki, bir keresinde kırılmamış, sadece yerinden çıkmış ve parlamış. O doktor şimdiye kadar tanıştığım en geveze adamdı; onlar adına konuşuyordu ve bir süre çişini kaçırdığından korktum. Beni bir Cameronian yapmak için elinden geleni yaptı ama tutunamadım; ve onu terk etmek için uzaklaşırken, 'Laidlaw,' dedi, 'dürüst, onurlu bir adam olduğunu biliyoruz; burada zavallı, terk edilmiş, yanlış tanıtılmış yaratıkların bir kalıntısını görüyorsunuz, kendilerini sizin merhametinize bırakmışlar; Eğer
bize ihanet ederseniz, bu hem burada hem de bundan sonra sizin için daha kötü olur; eğer
bizi kurtarır ve korursanız, adil olanların duaları Cennete giden yolu kazanır, şeytanlar onlara karşı koymak için hazırda bekleseler bile--Ay, hiçbir şey onların yolculuklarını durduramaz, Laidlaw!--Rüzgarlar onları
bir kenara savuramaz, bulutlar onları
boğamaz ve Cennetin ışıkları onları
yakamaz; ve senin adın zalim ve taraflı bir yargıcın olmadığı o barda duracak--Bize ne verirseniz, Yaratıcınıza verin ve o size
yedi katını geri ödeyecek.' Od, vücudum beni çocuk gibi
oynatıp eşit şekilde selamlamak istiyordu. Şey, söylediğinin yarısını aklımda tutamıyorum, ama şununla
bitirdi:--'Hepimizin bağlı, sürgün edilmiş ve
yok edilmiş olduğunu gördük; Savaş alanında, darağacında ve kazıkta öldüler; ancak kanlarının kokusu zalim Stuart'ları utandırdıkları topraklardan kovacaktır ve oradan hakikat ve özgürlük kilisesi doğacaktır. İsrail'de hala Baal'e diz çökmemiş, onu öpmemiş bir avuç insan var. O kalıntı, insanın zulmünden kaçmak için buraya kaçtı; ama şimdi daha kötü bir kader bizi tehdit ediyor. Hepimiz kıtlıktan ölüyoruz. Bu üç gün boyunca yeşil yosundan başka bir şey tatmadık, birkaç zavallı alabalık, yılan balığı ve engerek hariç.' 'Eterler, dostum!' quo' I, -- 'Tanrı aşkına eterleri nasıl yediğinize dikkat edin. Onları yiyebileceğiniz gibi boğazlarınızı da kesebilirsiniz. Na, na, evlat, bu asla işe yaramayacak bir et.' nae mair dedim, ama köpeğime bir el sallayın. 'Reaver,' quo' I, 'yok oldu.' -- Üç dakika içinde elimde yirmi kadar koyun ve gelin vardı. Elimden gelenin en iyisini
kavradım ve kafalarını kendi bıçağımla kestim.
'Şimdi, doktor,' dedim, 'bunları al ve kızart ve en iyi şekilde bölüştür - eterlerden daha iyilerini bulacaksın - Tanrım, eter yemek asla işe yaramaz.'"

Misafirlerinin genelde katıldığı içten bir kahkahadan sonra, Walter şöyle bitirdi: "O toplantı bana iki veya üç yüz yuvarlak
bannock'a mal oldu ve söyleyebileceğimden daha iyi koyun ve gelincikler getirdi; ama onları hiç özlemedim ve yaptıklarımdan asla pişman olmadım. İnsanlar istediklerini söyleyebilirler, ama
Bence o yıl cadılar ve çalılıklar arasında edilen dualar bana
hiç iyi gelmedi--Bir adamın laneti kadar kutsamasını da almak iyidir, ne olursa olsun."

Walter hikayesini bundan daha doğrudan anlatmadı; çünkü
ailevi endişeleri de içeriyordu ve bunları
anlatmak istemiyordu.
Ahitçiler ve
onları zulmedenler hakkında bir dizi soyut hikayesi vardı; ama şimdi başkalarından topladığım gibi anlatmaya devam etmem gerektiğinden, bunlar zamanı gelince iç içe geçecek.

BÖLÜM IV.

Walter ertesi gün belirlenen zamanda ve yerde onları ziyaret etti ve yanında bir düzine bannock ve küçük bir peynir götürdü. Bunları
kendi kilerinden çalmak zorundaydı, çünkü
karısına ve ailesine yaptığı keşfi hiçbir şekilde emanet etmeye cesaret edemiyordu, bunu
rahiple paylaşabileceğini biliyordu. Kendisi, rengarenk koruyucularının yeminli düşmanı. Minnettarlık ve saygı protestolarıyla etrafında toplandılar; çünkü terk edilmiş ve ezilenler genellikle dostluğun ve korumanın ilk belirtilerine, çoğu zaman amacını aşan bir şevkle sarılırlar. Walter doğal olarak dürüst bir gurur duydu, yaptığı şeyden çok, yapmayı amaçladığı şeyden; ama yemeğini sunmadan önce, onlara daha önce bahsedilen bazı son olaylarla ilgili olarak çok ciddi bir şekilde soru sormaya başladı. Hepsi tek bir onayla, Tanrı'yı ​​tanık tutarak, beş askerin ölümü hakkında hiçbir şey bilmediklerini; bunun onlar tarafından veya onlarla bağlantılı olan herhangi biri tarafından yapılmadığını; hatta bunun, kanlı niyetleri için Cennet'ten gönderilen bir yargı olan doğaüstü bir etken tarafından yapılmamışsa, nasıl gerçekleştiğini en ufak bir şekilde kavrayamadıklarını ilan ettiler. Rahibin öldürülmesiyle ilgili olarak, bu kadar çok şey bildikleri için üzgündüler. Bu, onların sayısındaki birkaç düşüncesiz adam tarafından işlendi,
ama tamamen onların eşzamanlı onayı ve bilgisi olmadan; onun ölümü çok sayıda değerli hayatın kurtarılması için gerekli olsa da, yine de oybirliğiyle buna karşı
protesto ettiler; failler bedenlerinden çekildiler, nereye gittiklerini bilmiyorlardı; ve tam o sırada Rahip Messrs Alexander
Shiels ve James Renwick, düşmanları ve diğerleri tarafından kendilerine karşı iddia edilen birçok şeye karşı genel bir protesto yayınlamak için düzenleme yapmakla meşguldüler.[A]

Walter'ın kalbinin onayladığı bunda bir samimiyet vardı. Onlara bol ve sade neşesiyle ziyafet çekti - onları her gün ziyaret edeceğine ve böylece çobanlarını, içlerinden hiçbirinin onları rahatsız etmek için o bölgeye gelmeyeceğine söz verdi. Walter sözünü tuttu - Onları her gün ziyaret etti - onları kuşatan birlikler hakkında toplayabildiği tüm haberleri anlattı - haftalık ve günlük olarak gerçekleşen idamlar hakkında - ve ülkenin durumuyla ilgili her şey hakkında. Her gün onlara yiyecekle yüklü olarak geldi; ve kendi ekmeğini, tereyağını ve peynirini çalmanın imkansız olduğunu gördüğünde, ihtiyaçlarını kendi sürüsünden karşıladı. Zulüm görenlerin sayısı onun elinde hesaplanamaz şekilde arttı - Chapelhope bannock'larının karısı onlarca kişiyle ortadan kayboldu ve Bodsbeck'in vicdansız, doymak bilmez Brownie'si tüm bunlardan sorumlu tutuldu.

Bundan bir süre önce, Kennedy adında genç bir serseri, bu bataklıklarda son derece bol olan keklik avlamak için dışarı çıktı. Alacakaranlığa kadar bekledi, çünkü tavuğun
ağlamasına öykünerek etrafındaki büyük sayıda fundalık kuşunu çağırma
sanatına sahipti. Bu amaçla daha önce anlatılan o yosun cadılarından birinde yerini aldı; ancak daha bağırmaya bile başlamamıştı ki, kulakları o kadar çok yağmurkuşunun ıslığıyla selamlandı ki kendi sesini duyamadı. Vazgeçmek ve bir süre uzanıp dinlemek zorunda kaldı, yakında ağlamayı keseceklerini
umarak. Böyle yatarken, yanından fısıltıyla konuşan insan seslerine benzer bir şeyin sesini açıkça duydu; ayrıca ayak seslerini duyduğunu hayal etti, bunları atların sesleri sanarak bunun bir periler
baskını olduğuna ikna oldu ve ölümcül bir şekilde korktu; yere doğru süründü ve kısa bir süre sonra gecede duyulan en tatlı müziğin
şiddetini duydu. Sonra ayağa kalktı ve müziğin geldiği yerden hızla uzaklaştı; ancak yüz adımdan fazla gitmeden önce, insanın başına gelebilecek en garip kazalardan biriyle karşılaştı.

Aynı gece, gece yarısı civarında veya biraz önce, uyanık olan Laidlaw'ın iki adamı, dışarıda hafif bir ses duyduklarını hayal ettiler; kalktılar ve uyudukları ahırın ucundaki küçük bir deliğe dikkatlice baktılar ve kendilerine doğru bir tabut taşıyan dört adamın belirdiğini dehşetle gördüler; ahırın köşesine, iki adamın durduğu yere yaklaştıklarında, ikinci adam onlardan birinin fısıltıyla, "Onu nereye yatıracağız?" dediğini duydu.

"Onu ahırda bırakmalıyız," dedi bir diğeri.

"Korkarım," dedi üçüncüsü, "oranın kapısı kilitli olacak;" ve geçip gittiler.

Adamlar taş kesilmişti; giysilerini giydiler, ama kısa bir süre sonra çiftlik evinin kapısının etrafından korkunç bir kükreme ve gürültü gelene kadar hareket etmeye cesaret edemediler. Aile alarma geçti ve ne olduğunu görmek için toplandılar; ve işte! Zavallı Kennedy çok acınası bir durumda ve aslında çılgınca bakıyordu. Gece boyunca ve ertesi sabah yüksek ateşle yatmaya devam etti; ama öğleden sonra biraz daha sakinleşti ve onlara gerçekten de harika bir hikaye anlattı. Müziğin sesinden kaçmak için kalktığında, bataklığın aşırı karanlık olduğunu ve koştuğu yeri tam olarak göremediğini, ama yine de sesleri duymaya devam ettiğini, çünkü seslerin giderek daha da yaklaştığını düşündüğünü söyledi. Ancak bu varsayımında yanılmıştı; çünkü kısa bir
zamanda
fundalıkta bir çukura rastladı, hemen içine battı ve
en az elli kulaç derinliğinde olduğunu söylediği bir çukura düştü;
orada kendini hemen bir sürü iğrenç yaratığın yanında buldu,
yeşil giysili ve mavi yüzlü, küçük bir altın lambanın etrafında bir daire oluşturmuş, ağzı açık ve en korkunç çığlıklarla şarkı söylüyorlardı. Bir
anda her şey karardı ve göğsünde bir dağdan daha ağır görünen bir ağırlık hissetti. Sonra onu kaldırıp, yüzlerce mil boyunca, tamamen karanlık bölgelerden
uzaklaştırdılar; ama İsa'nın adını üç kez tekrarladığında, onu geri getirdiler ve Chapelhope'un kapısına baygın bir halde yatırdılar.

Bu harika ilişkinin sonunda, dinleyicilerin yüz hatlarında tasvir edilen duygular oldukça farklıydı. Güzel
Katharine, endişeli ve kederli bir endişeyle dolu görünüyordu, ama güzel yüzünde hiçbir korku izi yoktu. Hizmetçiler her uzvunu titrettiler ve
tek bir sesle, Chapelhope civarındaki hiçbir adamın artık hayatından bir an bile emin olmadığını ve iki katı ücretten daha azının onları bir gün daha orada kalmaya ikna etmemesi gerektiğini ilan ettiler. İyi kalpli kadın gözlerini
Göğe kaldırdı ve haykırdı, "Ah, perdeler! Perdeler!--perdeler döküldü ve dökülecek!"

Walter tüm bu anlatıma gülüyormuş gibi yaptı; ama bunu yaptığında, yüzü değişmişti, çünkü hiçbiri fark etmemiş gibi, Kennedy'nin gerçekten de bir şekilde havada taşındığını fark etti; çünkü ayakkabıları yosunla kaplıydı ve eğer yürümüş olsaydı, orada olamazdı, çünkü çimenler geldiği yerden yosunları yıkamış olurdu.

Kennedy, Chapelhope'da birkaç gün düşünceli, yarı çılgın bir şekilde kaldı; ama o sırada, kazanın gerçekleştiğini düşündüğü yerdeki adamlara eşlik etmesi için hiçbir ricada bulunamadı, hatta kazanın nerede olduğunu bile anlatamadı, çünkü ciddi bir sesin kendisine "Uzun yaşamak istiyorsan, bu gece gördüklerini asla anlatma ve bir daha asla bu yoldan geçme" dediğini duyduğunu söyledi. Bu emre başından beri uymuş olsaydı, kendisi için mutlu olurdu. Birkaç gün içinde Chapelhope'tan uzaklaştı ve Copland ve adamları orada görünene kadar bir daha görülmedi. Öldürülen askerlere rehberlik eden oydu ve onlarla birlikte Chapelhope'un Güney Tahılının dar boğazında düştü. Bu gizemli ve açıklanamayan olaylar, sakinlerin zihinlerini tarif edilemeyen bir dehşetle yavaş yavaş etkiledi; hiçbir kadın veya çocuk gün batımından sonra dışarı çıkmazdı, ne olursa olsun ve akşamın ardından tek başına dışarı çıkmaya cesaret eden neredeyse hiç kimse yoktu. Eğer keklerin ve perilerin sadece insan şeklini alma gücüne sahip olduklarından emin olsalardı, bu kadar büyük bir tehlike ve şaşkınlık içinde olmazlardı; ancak canlı veya cansız hiçbir şeyin, bir kuzudan başka, emin oldukları bir şekli yoktu; elbette her dönüşte pusuya düşürülüyorlardı ve sürekli bir ajitasyon içinde tutuluyorlardı. Bir baykuş
çok tehlikeli ve şüpheli görünümlü bir adamdı--beyaz bir glede onları titretiyordu ve havadaki rotasına keskin bir şekilde dikkat ediyordu--büyük zeki gözleri ve belirsiz yürüyüşüyle ​​bir
tavşan
genel bir güvensizlik nesnesiydi--ve karanlıkta ciyaklayan bir kedi
şeytandı. Meydana gelen birçok gülünç sahne vardı, bunların arasında özellikle
tuhaf olanlardan bahsetmeden edemeyeceğim.

Yaşlı John of Muchrah'ın oğlu Jasper, zamanının en hızlı koşucusuydu; ancak ülkeye son zamanlarda gelen ruhların
akın etmesi nedeniyle zihinleri sürekli ajitasyonda tutulanların arasında Jasper en önde geleniydi. Sabah ve akşam onlarla kuşatılıyordu; hatta öğlen vakti bile, gün karanlıksa, kendini asla tam olarak güvende hissetmiyordu. Cehennemvari ilişkiden kaçınmak için tamamen koşma hızına güveniyordu; başka hiçbir yolu denemedi ve yalnızca bu tür çabayla
birçok harika kaçış gerçekleştirdi. Dağlarda sürüsüne bakarken çorap örmeye alışkındı; ve bir akşam
biraz iplik düşürdüğünde, iplik uzun, karışık bir bobin halinde
çimenlik boyunca peşinden sürüklendi. Güneş battıktan biraz sonra Jasper, Hermon Yasası'nın omzunun üzerinden ıslık çalarak ve şarkı söyleyerek geliyordu,
arkasına şöyle bir bakma şansı bulduğunda,
eşitsiz bir gövdeye ve muazzam uzunlukta bir kuyruğa sahip, korkunç bir yılan şeklinde bir şeyin, kıvrım boyunca gizlice yaklaştığını gördü.
Yüreği ağzına sıçradı (kendi ifadesiyle) ve saçları öyle diken diken oldu ki
başlığını başından itti. Bu dağlarda böyle bir canavarın
yaşamadığını biliyordu ve bir anda, onu o en şüpheli
şekildeyken yakalamaya gelenin Bodsbeck'li Brownie olduğunu fark etti. Onu büyük bir aceleyle eski güvenlik araçlarına götürdü,
yerde karnıyla sürünen herhangi bir nesneden kaçmaya gayet uygun olduğundan asla şüphe etmedi; ancak, epeyce koştuktan sonra,
düşmanının tepe boyunca tam gaz ilerlediğini fark etti.
Hızı iki katına çıktı; ve ara sıra, ısrarcı takipçisinin kendisine
yakınlaşamadığını fark ettiğinde, onun çabası insan gücünün ötesindeydi. Karşı tepede, Jasper'ı ekose ve başlık olmadan ve akıl almaz bir hızla koşarken gören iki çoban vardı. Bu sebep, varsayımları meydan okudu; ancak, giderek daha fazla bitkin düşmesine rağmen,
arkasına her baktığında kendini yeniden zorladığını ve biraz daha
zorladığını belirttiler. Yaşamak için koşan herhangi bir adamın yapacağı gibi, sonuna kadar azmini sürdürdü, ta ki Ker Cleuch adlı bir dereye gelene kadar, bu derenin geçişinde bitkin bir şekilde düştü; son bir savunma yapmak için sırtüstü döndü ve neşeli şaşkınlığına, yılanın da aynı şekilde hareketsiz yattığını ve hareket etmediğini fark etti. Gerçek o zaman keşfedildi; fakat birçok kişi Jasper'ın
yaşadığı sürece o sıcağı ve korkuyu asla yenemediğinden şüpheleniyordu.

Jasper, periler ve keklerle yaşadığı birçok karşılaşmanın arasında,
bir başkası da pek de hoş olmayan bir şekilde sona erdi. Bodsbeck'in Kek'i veya Perilerin Kraliçesi (hangisi olduğundan emin değildi) bir gece, tek başına yatarken ve düşündüğü gibi uyanıkken yanına geldi ve ona çok güzel şeyler, bol miktarda zenginlik ve onur teklif etti, eğer Jasper'ın
Periler Diyarı olması gerektiğini tahmin ettiği çok güzel bir ülkeye giderse. Tüm bu cazip tekliflere en kararlı şekilde direndi, ta ki sonunda ziyaretçisinin yüzü en sakin ve büyüleyici güzellikten bir
şeytanınkine dönüşene kadar. Korkunç şekil onunla boğuştu, her iki bileğini yakaladı ve onu zorla sürüklemeye başladı; ama umutsuzluk içindeki bir adamın tüm enerjisiyle mücadele etti ve sonunda, şiddetli bir çabayla, sağ elini çekti. Ancak düşman onu diğer eliyle çekmeye devam etti, çaresiz bir çareye başvurmak zorunda kaldı. Tamamen çıplak olmasına rağmen, bir eliyle giysilerine uzandı ve bıçağını çekti; ama bileğini hareketsiz bir şekilde tutan parmaklarını kesmeye çalışırken, kendi sol elinin başparmağının bir parçasını kopardı.

Jasper'ın ölüm gününe kadar hikayeyi anlatma şekli tam olarak buydu, bir rüyada olduğunu inatla inkar etti; ve ne kadar tuhaf görünse de, bunun doğruluğuna kefil olabilirim. Jasper Hay, Gattonside'da 1739 yılında çok yaşlı bir yaşta öldü; ve bu hikayeleri onun anlattığını duyanlar ve onu sol elinin başparmağı olmadan görenler hala hayatta.

Walter ilk kez tanıtılana kadar, her şey bu dikkatsiz ve şüpheli şekilde devam etti. O gün, toplantı yerinde, en az 130 yoksul gezginle karşılaştı, birçoğu onu son kez görmek ve ona sevgi dolu bir şekilde veda etmek için bir araya gelmişti; çünkü daha önce ayrılmaya ve kendilerini tekrar batı ülkesine dağıtmaya karar vermişlerdi, kesin ölüm onları bekliyor olsa bile, çünkü vicdanları onlara karşı bu kadar cömert ve dost canlısı olan birinin tam bir yıkımı olmaya daha fazla devam edemezdi. Gördüler ki, sadece tüm stokları boşa gitmeyecekti, kendisi de mallarına el konulmasına ve hapse atılmaya maruz kalacaktı, en azından daha kötüsü olmayacaktı. Walter, durumun her iki şekilde de zor göründüğünü söyledi; ancak, belki de, o inzivada sessiz ve zararsız kalırlarsa, hükümetin şiddetinin biraz olsun gevşeyebileceğini ve sonra huzur içinde kendi evlerine çekilebileceklerini düşünmüştü. Walter, kısa süre sonra, _huzur içinde yaşamadıkları_ için vicdan azabı çektiklerini, ancak İskoçya'daki Mesih Kilisesi'nin altında ezildiği ağır haksızlıkları ve baskıları dünyaya yüksek sesle ilan ettiklerini üzüntüyle duydu. Walter'ın her zaman ona _doktor adam_ dediği kişi, kilisenin her şeyinin bu diyarlarda tehlikede olduğu böyle bir zamanda sessiz ve pasif kalırlarsa, kendilerine yüklenecek günahı uzun uzun anlattı. "Biz sadece bir kalıntıyız," diye ekledi, "zavallı, hor görülen bir kalıntıyız; ancak hiçbiri reform edilmiş dinin gerçeğini savunmazsa, sivil veya dini özgürlüklerimiz nasıl elde edilebilir? Bizimle birlikte düşünen ve bizimle birlikte hisseden, ancak gerçeği savunma cesaretine sahip olmayan birçok kişi var; ancak ülkenin krallıklarının bir reformu desteklemek için bir araya geleceği zaman çok geçmeden gelmeli, çünkü Amoritlerin kötülüğü iyice yıpranıyor."

Walter bu konularda tartışmayı pek sevmiyordu; ama bunun
içinde aklının razı olduğunu hissetti ve şöyle cevap verdi: "Doğru bir adam ve zeki bir adam gibi konuşuyorsunuz, Doktor; ve eğer sonunda umutsuz bir davam olsaydı ve beni desteklemelerini isteseydim, onu bulmak için bu yosun cadısına doğru bir adım
atmam gerekirdi; ama Doktor, her şeyin bir zamanı vardır. Senin gibi çürük bir koyunu fırlatıp atmam gerekirdi, oysa bu sadece daha uzun süre dayanamaz. Ama bir hamle yapmak için daha uygun bir zamanın
gelebileceğini mi düşünüyorsunuz? Belki de beyanlarınızla değerli hayatlarımı bir amaç uğruna satarsınız; dikkat edin ki siz ve sizin gibiler, bu hayatların hesabını vermek zorunda değilsiniz. --Umutsuz damızlıklardan hoşlanmam--ah, dostum, bu, borcu üstlenerek, yutmaya hazır bir kadın gibi o
yapabilir."

"Korkma, gudeman! Korkma! Boşuna dökülebilecek hiçbir davada kan dökülmez. Hayır, hayır! O kan, yoksul, sıkıntılı İskoçya için Cennet'te yaşayanların tüm dualarından daha iyi savunacaktır. Çok şey yaptık, ama daha fazlasını yapacağız - çok kan
kası amaçsızca ve şeytanca döküldü ve bizimkiler geri kalanla birlikte akacak - amaçsızca ve coşkuyla yok etmeyeceğiz; ama günümüz geldiğinde, onu neşeyle vereceğiz - gudeman, her zamanki gibi, nazik bir ev sahibine postanızı ödediğiniz gibi, mevsim zor ve fırtınalı olmasına rağmen. Bu dünyanın zenginliğinden yeterince ve fazlasıyla vardı; ama şimdi kanımızdan başka hiçbir şeyimiz yok ve onu da geri kalanlar kadar neşeyle terk edeceğiz. Ve bu bazılarına gün! ve bunu görmek için yaşayabilirsiniz. Ama
yeter, gudeman; hepimiz kararlaştırdık ki, sonuç ne olursa olsun, artık senin cömertliğinle yaşamayacağız -bu yüzden, ısrar etme- ama
hepimize elini uzat--Elveda!--ve Tanrı tüm eylemlerinde ve girişimlerinde seni kutsasın!--Bir daha asla
görüşmemiz pek mümkün değil--Verebileceğimiz tek ödül, kutsamamız ve iyi dileklerimiz;
ama, burada bulunan bir diz, lütfun ayak basamağında eğildiğinde,
hatırlanacaksın."

Walter onlardan böyle ayrılmaya ve onları kesin bir yıkıma terk etmeye dayanamazdı. Atacakları adımın ihtiyatsızlığı hakkında elinden geldiğince tartıştı - İskoçya'nın güneyinin tüm sınırlarında bu kadar ulaşılmaz bir sığınak bulmalarının
imkansızlığı ve zulmün yakında
hafifleme ihtimali. Ama söyleyebileceği her şeyi söylediğinde, Walter'ın söylediğine göre, gri, dağınık saçları ve bakışları olan zayıf, zayıf yaşlı bir adam, son zamanlarda yediği
engeller kadar sert bir şekilde, ona hitap etmek için ayağa kalktı.
Tavırlarında en yoğun dikkati çeken şey buydu. "Yöneticilerimizin gevşediğinden mi bahsediyorsun?" dedi. "Kör ve yanılgılı adam! Onları tanımıyorsun. Hayır; kanları kurbanlarıyla karışana kadar asla gevşemeyecekler. O doymak bilmez, kasvetli, papalıkçı tiran ve gaspçı, York Dükü ve komiseri, her zamankinden daha yıkıcı yasalar ve yönetmelikler çıkardılar. Ama dün, bu sekiz gün içinde, kardeşlerimizden yüz ellisinin ölüm veya sürgünle acı çektiği ve bunların neredeyse yarısının, sahte yargılama veya görevden alma formalitesi olmadan bile öldürüldüğü ve onları bekleyen kaderden habersiz oldukları acı haberini aldık. York, tam bir mecliste, 'İskoçya'nın güneyi tekrar av ormanı haline gelene kadar ne krallığın ne de ana kilisenin güvende olamayacağını' söyledi; ve onun komisyoncusu yaşayan Tanrı adına yemin etti ki, 'bir daha asla hiçbir Whig'in Cennet'e hazırlanmak için zamanı veya uyarısı olmayacak, çünkü cehennem onlar için fazla iyidir.' Bu adamların rahatlamasını
umabilir miyiz? Hayır! İğrenç ve kanlı Clavers,
o büyücü! o kurbağa yiyen! cehennem çukurunun o çekirgesi,
bizi bir tarafta daha da yakınlaştırıyor ve diğer tarafta o Moskova canavarı! Kanımıza susamışlar; ve ölümümüz ve işkencelerimiz onlar için
büyük bir eğlence ve spor konusu. Benim adım Mackail! İki cesur ve güzel oğlum vardı ve sadece iki tane vardı; bunlardan birinin beyni Monyhive yosunlarına
soru, suçlama veya cevap olmadan fırlatılmıştı.
Beyinlerini ve parçalanmış kafatasını bu ellerimle topladım,
kendi peçeteme bağladım ve onu tek başıma gömdüm, çünkü kimse bana yardım etmeye cesaret edemedi.
Katilleri yanımda durup benimle alay ettiler, bana bir köpek diye lanet okudular ve daha fazla
ularsam beni peşinden göndereceklerine yemin ettiler. En büyük oğlum, sevgili Hew, bir köpek gibi asıldı Edinburgh'un pazar haçı. Onunla konuştum, hapishanede onunla dua ettim, onu öptüm ve
darağacında ona veda ettim! Cesur, cömert, güzel oğlum! Sana söylüyorum, adam, tiranlara karşı barış ve hoşgörü vaaz eden sen, eğer sefahat düşkünü Charles veya onun şeytani
kardeşi - eğer katil Clavers veya kuzeydeki cehennem köpeklerinden herhangi biri Cennete ayak basmaya cesaret ederse, şehit oğlumun sakin ve şefkatli
yüzünden tek bir bakış onları uluyarak kovar!"

Bütün bu zaman boyunca yaşlı adam tek bir gözyaşı dökmedi; sesi çılgınca ciddiydi,
ama bakışları çılgınlıkla karışıktı. Elini kaldırıp yemin etmek, dua etmek veya kehanet etmek istiyordu, Walter hangisi olduğunu bilmiyordu, ama arkadaşları tarafından engellendi ve bir kenara çekildi, böylece Walter onu bir daha göremedi; ama o,
onu uzun süre aklından çıkaramadığını söyledi, çünkü hiç görmediği
bir başka umutsuz yaşlı beden.

Bu nutuklar, ayırabilecekleri zamanın çoğunu aldı, ama ayrılmadan önce Walter, muhtemelen güçlü, sade mantığıyla, oldukları yerde kalmaları için onları ikna etti. Sürüsünden daha fazlasını almayı
reddetmekte ısrar ettikleri için, yüksekliğin ötesinde, Gemsope adı verilen, kraliyet ormanı olan ve birçok beyefendi ve zengin çiftçinin rastgele beslenen koyunlarının olduğu geniş bir ortak alan olduğunu söyledi; ve
onların zorunlu koşullarını göz önünde bulundurarak, bunun kötü bir şey olmadığını düşündü ve
onlara gidip o vadiden doğayı bir süre desteklemeye yetecek kadarını almalarını tavsiye etti;--kendi adına orada birçok iyi düğün
ve dinmont olduğunu ve o zaman sayıca eşit olacak ve sadece zengin olan ve buna dayanabilenler için risk almaya istekli olduğunu söyledi. Bu planda, çoğunluk tarafından bastırılan bazı tereddütlerden sonra, sonunda tamamen ve minnettarlıkla kabul ettiler.

Aynı gün, eve doğru giderken, Walter sevgili kızının gece yarısı Hope'ta belirmesiyle ilgili harika hikayeyi duydu; Clavers'ın birkaç gün içinde orada olacağını ve koyun çalmak için 100'den fazla adam gönderdiğini öğrendi - tüm bunlar, ıslak ve yorgun bir şekilde evine vardığında onu düşünceli ve huzursuz etti. --"Gemsope'ta bu gece kanlı bir gece olacak," dedi iç çekerek, ne
dediğini veya kime
dediğini hatırlamadan. Karısına ailevi endişelerinden herhangi birini emanet edebilirdi, ancak o, zavallı zulüm gören sürüsünün yeminli düşmanı olan rahip Katibi'nden bu kadar çok etkilenmeye devam ettiği sürece, geri çekilmeleri hakkında ona en ufak bir ipucu bile vermeye cesaret edemezdi.

Walter, karısından ve diğer herkesten duyduğu her şeyden giderek daha da şaşkına döndü; evinde gerçekten de gizemli bir şey olduğunu fark etti; tüm aile buna ikna olmuş gibiydi; orada görülen, duyulan ve yapılan birçok şey vardı ki bunları mantıklı bir şekilde açıklayamıyordu ve evin perili olduğuna dair genel inanca bir süre dirense de, koşullar sonunda onu akıntıya teslim olmaya zorladı ve Bodsbeck'in Brownie'sine de hepsinden daha sadık bir şekilde inanıyordu.

DİPNOT:

[A] Bu ilginç itiraz hala varlığını sürdürüyor ve eski Covenanters veya Cameronian'ların gerçek ruhunu, geriye kalan herhangi bir çalışmadan daha iyi gösteriyor. Başlık sayfasında, "_Acı çeken Papalık Karşıtı, Rahiplik Karşıtı, Dinsellik Karşıtı, Mezhep Karşıtı,
İskoçya'daki Gerçek Presbiteryen Mesih Kilisesi'nin
zavallı, boşa harcanmış, yanlış tanıtılmış
Kalıntısının Bilgilendirici Bir Savunması_" olarak adlandırılıyor. 1687'de Leadhills'de tarihlenen eser, Bay James Renwick ve _The Hind let loose_ kitabının yazarı Bay Alexander Shiels'in ortak eseridir. Aşağıdaki, eserin bir özetidir, s. 107:--

"Ve aynı şekilde, bizden olduğu söylenen birkaç kişi tarafından işlenen, Rab'bin gücendirildiği, davasının haksızlığa uğradığı ve hepimizin dillerin
kırbacısına katlanmak zorunda bırakıldığı tüm haksız uygulamaları reddediyoruz; bu şeyler için hem kamusal hem de özel olarak Rab'bin önünde yas tutmak istedik.
Corsephairn'deki o rahip, hem Tanrı hem de insan yasalarına göre ölüm adamı olmasına ve maddi olarak cinayet olmamasına rağmen, beyanımıza, ortak veya yetkili rızaya aykırı olarak (sonuç ve eylem yalnızca üç veya dört kişi tarafından biliniyordu) aceleci ve Hıristiyan olmayan bir şekilde ve ayrıca o sırada işlenen diğer suçlar; bu hatalar, hem konu hem de yöntem açısından yasal, övgüye değer ve haklı
işlemleri durdurmanın ve geciktirmenin bir yolu olduğunu kanıtladı."

Bu _o dönemde işlenen diğer suçlar_, şüphesiz Highland askerlerinin katledilmesine atıfta bulunmaktadır; bu konuda ülkede büyük bir karışıklık ve çok sayıda varsayım vardı; ancak, hemen ardından gelen devrim nedeniyle failler asla yakalanmadı,
ne dava bir adalet mahkemesinde yargılandı ne de olay
genel olarak
bilindi.

BÖLÜM V.

Walter'ın oturduğu ev, şu anda Chapelhope çiftlik evinin bulunduğu yerdeydi, ancak iki katı uzunluğundaydı; aslında, evin hala ayakta olan veya yakın zamanda ayakta kalan bir kısmı, Laidlaw'ın o büyük çiftliğe ilk girdiğinde onun için inşa edilen evdir.
Ayrıca evin arkasından Eski Oda adı verilen, dışarıdan ve içeriden salona açılan bir kapısı olan bir dış kapı daha vardı. Bu dairenin sonu, evin arkasındaki dik yamaçların dibine yakındı, o zamanlar ormanlıktı, tıpkı arkasındaki uzun yamaçların tamamı gibi, dolayısıyla, herhangi biri, biraz dikkatli olursa, aileden hiç kimse tarafından görülmeden, kolayca dışarı çıkabilir veya içeri girebilirdi. İçinde, herhangi bir serserinin veya seyyar satıcının uyuduğu bir yatak ve ayrıca çok miktarda kereste vardı; ve çok az kişi girdiğinden, genel olarak nemli, küflü, kasvetli bir görünümü vardı. Ayrıca, bir köşesinde, ailenin hiç kimsenin açtığını görmediği eski, paslı bir kilidi olan karanlık bir dolap vardı.

Ailenin çoğu kısa sürede bu yerden şüphelenmeye başladı. Buradan gelen sesler, gerçek veya hayal ürünü, duyuluyordu ve hepsi tarafından dikkatlice uzak duruluyordu. Walter, dediğim gibi, Eski Oda'nın perili olduğu fikriyle her zaman alay etmişti, ta ki onunla başladığımız o geceye kadar ve birçok dolaşmadan sonra onu tekrar bulduğumuz yere kadar.

Bu kitabın ilk bölümünde anlatılan Walter ile karısı arasındaki konuşmanın, kızları ve yok edilen bu beş adamla ilgili gizemli hikayeden bir daha asla bahsetmemesi yönündeki bir suçlamayla sona erdiği hatırlanacaktır.
Bundan sonra karısı bir ev hanımlığı işi için çekildi ve Walter'ı gördükleri ve duydukları üzerinde düşünmesi için yalnız bıraktı. Oturmuş, derin derin, yaşlı John'un gördüğü kızının garip hayaletini düşünürken, arkasında bir şeyin içeriden homurdanıyormuş gibi bir ses çıkardığını
duyduğunu düşündü. Etrafına baktı ve bunun, efendisinin girdiği her yerde her zaman bulunan köpeği Reaver olduğunu gördü - öfkeli bir tavırla duruyordu, ama aynı zamanda görünüşünde vahşi bir dehşet karışımı vardı - kırmızı yanan kömürler gibi parlayan gözleri, doğrudan salonun köşesinden Eski Odaya açılan kapıya dönüktü - Walter şaşkına dönmüştü, çünkü onun keskin zekasını çok iyi biliyordu, ama gözlerini ondan ayırmadı ve tek kelime etmedi - Köpek, kapıya yaklaşana kadar zar zor fark edilebilen bir hareketle ilerledi, ama burnunu ve kulağını kapının dibine dayadığında, gerçekten korkutucu olan bir havlama ve ulumayla patladı ve sanki delirmiş gibi dairede koşturarak duvarları ve pencere tahtalarını kırmaya çalıştı. - Walter oldukça etkilenmişti; bir çobanı, köpeğinin korkmuş halini görmekten daha çok korkutan hiçbir şey yoktur. Gerçek cins çoban köpeği, efendisini savunmak veya emri altında yeryüzündeki herhangi bir hayvana cesurca saldıracaktır; ve gerçekten de korkmuş gibi görünmesi iyi bir işaret değildir, çünkü çoban köpeğinin, bu tür varlıkların yakınlarda olduğunun farkında olmadığında, rüzgarın kokusundan ruhları keşfedebileceğini gayet iyi bilir.

Walter telaşla mutfağa kaçtı - tüm ailenin alarma geçtiğini gördü, çünkü odadaki korkunç kargaşayı duymuşlardı.

"Sorun ne?" dedi yarım düzine kişi aynı anda.

"Sorun ne!" dedi Walter, kaba bir şekilde - "hiçbir şey yok - bana Eski Oda'da kim olduğunuzu ve orada ne aradığınızı söyleyin?"

"Hayır - hiçbiri Eski Oda'da olmamıştı - ailenin tamamı oradaydı ve hiçbiri de uzakta değildi."

Walter'ın yüz ifadesi değişti - gözlerini bir dakikalığına yere dikti.

"O zaman eminim," dedi vurgulayarak, "orada daha kötü bir şey var."

Nefes nefese bir sessizlik oldu; ancak iyi karının dudaklarından birkaç inleme ve mırıldanan dualar çıktı. Karısı derin bir alçakgönüllülük duruşuyla oturmuştu ve alnı iki elinin üzerine yaslanmıştı.

"Bazılarınız gidip bakın," diye ekledi Walter, "Eski Oda'da ne olduğunu."

Evdeki her göz birbirine çevrildi, ancak kimse konuşmadı veya hareket etmeyi teklif etmedi. Sonunda, içlerinden herhangi birinin gitmeye cesaret edip etmemesi konusunda büyük bir endişe içinde görünen Katharine, babasının yanına hafifçe gidip, "Gideceğim efendim, lütfen." dedi.

"Gidin, canım, ve adamların bir kısmının sizinle gitmesine izin verin."

"Hayır, efendim; adamların hiçbiri benimle gelmeyecek."

"Peki o zaman, Keatie, acele et; bir mum yak ve ben de seninle
kendim gideceğim."

"Hayır--izninle, baba, eğer gidersem, tek başıma giderim; kimse benimle
gelmeyecek."

"Ve neden, sevgilim, ben, baban, sana eşlik etmeyeyim?"

"Çünkü, az önce benimle Eski Odaya gelirsen, belki de
bir daha asla kendin
olamazsın."

Burada iyi kalpli kadın boğuk bir çığlık attı ve bazı
anlaşılmaz nidalar mırıldandı, o kadar etkilenmiş görünüyordu ki,
kızı, bir krize gireceğinden korkarak onu desteklemek için uçtu; ama
bunun üzerine on kat daha kötüleşti, yüksek sesle bağırdı, "Senden uzak dur, Şeytan!
Senden uzak dur, Şeytan! Senden uzak dur, karanlığın ve umutsuzluğun şeytanı! Senden uzak dur!
Senden uzak dur!" Ve iki eliyle de şiddetle etrafına bakındı. Hizmetçiler, büyülenmiş veya ele geçirilmiş olduğunu varsayarak,
uzaklaştılar; ancak, onun zihnindeki durumu kendilerinden daha iyi bilen Walter, öyle bir telaş ve heyecanla zeminin üzerinden ona doğru koştu ki,
onun ona _kol gücü_ vereceğini sandılar (zorlukla kontrol altına alındığında büyük bir çaresiydi bu), ancak bunun yerine onu nazikçe
kollarının arasına aldı ve evin diğer ucundaki yatağına taşıdı.

Sonra, elinden gelen her şeyi yaparak onu sakinleştirmeye çalıştı; ancak o,
şiddetli bir heyecanla, iç çekerek, ağlayarak ve dua ederek,
sırayla, kendini yüksek sinirsel bir ateşe sokana kadar devam etti.
Tehlikeli bir uçuruma doğru yaklaşmakta olan aklından endişelenen Walter, yatağının yanından ayrılmadı. Gece yarısından biraz önce sakinleşti; ve onun uykuya daldığını düşünerek, onu kısa bir süre için yalnız bıraktı. Ne yazık ki, kızı ona doğru
evlatça bir ilgi ve şefkatle çekilerek, yavaşça odaya girdi. Maron Linton
sanıldığı kadar derin uyumuyordu; o artık korkulan büyücünün yaklaştığını hemen gördü ve yatağında oturarak
olabildiğince yüksek sesle çığlık attı. Doğal bir dürtüyle hareket eden Katharine,
annesini sakinleştirmek için kanepeye doğru koştu; ancak çılgına dönmüş mürebbiye
yatağından fırladı, pencereyi açtı ve kaçmaya çalıştı;
Katharine onun peşinden uçtu ve onu belinden yakaladı. Maron,
o saatte onun tamamen avucunda olduğunu ve elinde hiçbir yardım olmadığını anladığında,
hem bedeninin hem de ruhunun her şeyini kaybettiğini düşündü; ki bu kesinlikle yeterince aşırı bir durumdu. Pencerenin pervazına asılı kaldı, mücadele etti ve
"Cinayet! Cinayet! Cinayet!--Aman Tanrım! Aman Tanrım!--Kurtar! Kurtar! Kurtar!--Cinayet! Cinayet!" diye bağırdı. &c. Sonunda Walter içeri daldı ve onu yakaladı,
ağlayan kızına hemen yatağa gitmesini emretti.

Maron bu harika ve zamanında kurtuluş için Tanrı'ya şükretti ve
İlahi Takdirin onun üzerinde özel ve tuhaf bir sorumluluğu olduğuna ikna olmuş bir şekilde
ilk alarmdan beri olduğundan daha sakinleşti; ancak
şimdi sahip olduğu korkunç bir kesinlikti, dünyevi olmayan
varlıkların onunla birlikte malikanede yaşadığı ve kızının da onlardan biri veya onlarla birlikte olduğu. Geceyi dua ederek geçirdi ve ibadetlerinde o kadar hararetliydi ki, sonunda onların nihai başarısının umuduyla
uzun süre dinlendi. Ancak, Walter'a kızlarına kesin bir şey yapılması gerektiğini ima etmekten de geri kalmadı. Aslında bir kazıkta diri diri yakılması gerektiğini söylemedi, ancak ateşle yargılanmadan bahsetti - veya
boğulup boğulmayacağı konusunda deney yapmak için onu göle atmanın daha iyi olabileceğinden; çünkü kendi zihninde,
yaratık kendini böyle bir durumda bulduğunda,
bir iblis kahkahası ve kendi iklimine anlaşılmaz bir sözle uçup gideceğini gayet iyi bekliyordu; ama sonunda kocası tarafından, hem Brownie sürüsünü
kovmak hem de kızının şeytan çıkarılması konusunda
bütün meseleyi saygıdeğer gözetmenine emanet etmeye ikna edildi.

Erkek, Walter'ın şimdi kendisini ailesiyle ilgili olarak içinde bulduğu gibi bir ikilemde hiç olmamıştı.
Katherine, kızını
zararına olacak şekilde oğullarına düşkün olan annesinin asla gözdesi olmamıştı, ama ona
göre her şeydi. Son zamanlardaki tavırları onu tamamen şaşırtmıştı--Önceki akşam ona söylediği sözlerin şakadan eser yoktu; ayrıca, ciddiyet ve doğruluk onun doğal
karakterini oluşturuyordu ve son zamanlarda daha önce hiç olmadığı kadar çekingen ve düşünceli olmuştu.

Üzerinde yattığı yatak, daha önce bahsedilen salona bakıyordu;
Walter ve eşinin oturduğu yer başka bir daireden girmişti - ancak sırtları sadece ince bir ahşap bölmeyle ayrılmıştı. Walter o gece boyunca uyanık kaldı, düşünceli ve her sesi dinliyordu. Her şey horozun ikinci ötüşüne kadar sessiz kaldı; sonra bir fare gibi tırmalayan bir şey duydu, ama daha düzenli ve daha belirgin bir zamanda. Gürültü üç kez önemli aralıklarla tekrarlandıktan sonra, kızının yatağından olağanüstü bir yumuşaklık ve dikkatle kalktığını duyduğunu düşündü - Kulağını bir dikişe dayadı ve fısıltıyla söylenen kelimelerin sesini açıkça duydu, ama bunların önemi hakkında hiçbir şey çıkaramadı. Sonra kızının yatağına aynı dikkatle döndüğünü, birkaç iç çektiğini ve derin bir uykuya daldığını duydu.

Ciddi bir şekilde düşündükten sonra, Walter en iyi çaresinin kızını bir süreliğine evden uzaklaştırmak olduğunu düşündü; ve ertesi sabah ona Gilmanscleuch'ta çiftçi olan dayısı Thomas Linton'ın yanına gidip bir veya iki hafta geçirmesini önerdi. Kız buna birkaç bahaneyle itiraz etti; ama sonunda, ısrar edildiğinde, o sırada babasının evinden ayrılmayı kesinlikle reddetti. Hayatında ona hiç sert bir söz söyleyemedi, ama o gün üzgün görünüyordu ve biraz sert bir şekilde annesinin yanından uzak durmasını söyledi, çünkü sinirsel bir şikayet olan hastalığı son derece sessizliği gerektiriyordu. Bunu her zamanki neşesiyle söyledi ve ayrıldılar. Gün boyunca birkaç saat boyunca yoktu, kimse nereye gittiğini veya hangi yoldan döndüğünü bilmiyordu. Aynı gün, uykusuz bir gece geçiren hizmetçiler, çantalarını ve eşyalarını toplayıp, yakın zamanda eve gelen ve hepsine yabancı olan yaşlı bir kadın dışında, tek vücut halinde gittiler. Adının, Agnes Alexander olduğunu söyledi, ama daha çok Nanny Elshinder'in tanıdık ismiyle tanınıyordu; Eski geçmişi ve bağlantıları şüpheliydi, ancak neşeli ve hoşgörülü bir mizaca sahipti ve her zaman herhangi bir yorum yapmadan kendisine emredilen şeyi yerine getirirdi. Walter onu Moffat'ta, _Üçüncü Cuma_ adlı fuarda işe almıştı; ve eve döndüğünde Maron'a "bir dul kadın kiraladığını,
kimin kafasında ufak bir çatlak olduğuna inandığını, ancak zavallının
bir yer edinmeye niyeti olmadığını ve iyi bir ruha sahip olduğunu, onu yoksul bırakmayı düşünemeyeceğini; ve onunla görüşmeye ne zaman yanaşsa, onu doğrudan bataklık kenarına getirdiğini" söylemişti. Bu iyi kadını kurtardıktan sonra, tüm ev hizmetçileri, erkek, kadın ve çocuk, hizmetlerini terk ettiler ve ne vaatler ne de tehditler onları şehirde bir gece daha kalmaya ikna edemedi. "Cehennemde bekleyebilirlerdi; kralın shirrası Gibby Moray'ın önünde toplanacaklardı, istediği yerde; ya da daha iri yarı adamlar edindiyse, Parlamento Binası'nda onunla yüz yüze geleceklerdi." dediler.

Walter şimdi genç çobanı Jasper'ı, çiftliğin işinde ona yardım etmesi için Muchrah'tan aşağı getirmek zorundaydı -- perili bir ev için dünyadaki en uygunsuz adamdı. Eski Oda'nın eski düşmanı Bodsbeck'li Brownie tarafından sık sık ziyaret edildiğini biliyordu. Aynı şekilde genç metresinin bir cadı olduğunu ya da daha kötüsü olduğunu da biliyordu, çünkü eski hizmetçiler ona söylemişti, bu yüzden şimdi tehlikeli bir rol üstlenmişti.
Yine de boğayı boynuzlarından yakalamaya kararlı bir şekilde geldi; çünkü
kendisi ve babası çiftlikte koyun stokları olduğu için, efendilerini terk edemezlerdi ve o da ona asla itaatsizlik etmezdi. Tek bir bağımlılığı vardı -ayaklarının çevikliği- ki bu, yılanın tek bir örneği dışında, onları reddetmekte onu hiç başarısızlığa uğratmamıştı.

Bir işçi olarak acemiliğinin ilk gününde, o ve efendisi,
saman çatıyı tutturmak için konutun üzerine birkaç ip koyuyorlardı.
Jasper, bu amaçla
üzerinde durabileceği bir şeye ihtiyaç duyduğundan ve Eski Oda'nın kapısına birkaç metre mesafede olduğundan ve küvetlerin orada olduğunu bildiğinden, üzerine durabileceği bir küvet çıkarmak için düşüncesizce içeri daldı; ama
bir insan yüzü görene kadar kapıdan içeri iki adım bile atmamıştı,
ve sadece bir yüz ve bir kafa, kasıtlı olarak ona bakıyordu. Böyle bir
adamın böyle bir manzarayı görüp
bağırıp evin diğer tarafındaki efendisine veya yaşlı Dadı'nın mutfağına kaçacağını düşünürdü insan. Jasper bunların hiçbirini yapmadı. Öyle bir hızla döndü ki düştü--dört ayak üstünde kapıdan dışarı fırladı
ve vahşi bir geyik gibi Piper tepesine doğru koştu, tüm yol boyunca hararetle dua etti. Efendisi onu durduğu merdivenden gördü ve yüksek sesle arkasından seslendi,
ama o aldırış etmedi veya arkasına bakmadı--gövdesi olmayan ve yerden normal bir mesafede olan başı aklında kaldı ve başka hiçbir düşünceye
pay vermedi. O gece Chapelhope'a geri dönmedi.

Kahverengi'nin genç ve yakışıklı dostu Katharine, Jasper'ın tanıdığı kişiyle
tanıştırıldığını öğrendikten sonra ve onun gerçeğini ve kalbinin sadeliğini bilerek, onu bu konuda
ciddi bir şekilde sorgulamak istedi. Ertesi sabah belirli bir saatte, şu anki sıkıntılarında, babasına ve kardeşlerine çiftlik işlerinde yardım etmek için geri döneceğini biliyordu ve o da yolda onu bekledi. O da buna göre geldi; ama onu ve onun bağlantılarını onun tahmin ettiğinden daha iyi tanıyordu. Önce çayıra inerek, sonra tepeye tırmanarak ondan kaçınmaya çalıştı; ama onun her iki yönde de pusuya yattığını görüp, niyetinin çok kötü olduğundan şüphelenerek, onu eski çaresine götürdü - hızla kaçtı ve Muchrah'a geri döndü. Katharine bunu hiçbir şekilde kavrayamadı ve özellikle şu anda bu konuda endişeliydi, çünkü ona açıklamak istediği bir şey vardı. Walter o gün boyunca kasvetli ve hoşnutsuz görünüyordu. Mısır
olgunlaşmıştı, ama bir demet bile kesilmemişti; saman hala çayırda duruyordu, tiftikler ayıklanacaktı, patatesler yetiştirilecekti,
katran eve getirilecekti ve koyunlar sürülecekti; ve bunların hepsini yapacak
kendisi ve iki oğlundan başka kimse kalmamıştı. Eskiden koşuşturan ve çok fazla ev işi yapan
karı odasına hapsolmuştu.
Kızının karakteri, tavırları ve hatta insanlığı bile biraz şüpheli hale gelmişti. Walter gerçekten de _turşu
içinde_ dediği bir durumdaydı.

Annesine
herhangi bir şekilde
erişimi hala engellenen Katharine, babasının
evini terk etmek zorunda kalacağından korkmaya başladı; ve son bir
durumda, yaşlı Dadı'nın eğilimlerini sorgulamayı düşündü. Anlaşılması kolay olmayan bir karakterdi. Kendisiyle çok konuşurdu, ama başkalarıyla pek konuşmazdı - o kadar çok çalışırdı ki
nadiren başını kaldırırdı ve bu arada eski şarkıların ve baladların parçalarını söylerdi, bunların önemini anlamak imkansızdır; ama bunları genellikle kalbinden akıyormuş gibi görünen bir acıyla söylerdi ve bu da dinleyenleri etkilemeyi asla başaramazdı. Kestane rengi yünlü bir
cübbe, sicimli ayakkabılar ve başında, yüzünün etrafına o kadar yakın kıvrılmış ve örülmüş bir
kuyruk veya mutch giyerdi ki, ikincisinin çok azı görünürdü. Bu kılıkta, Katharine içeri girip yanındaki bir sandalyeye oturduğunda, çok çalışan ve hüzünlü şarkısını söyleyen Dadı vardı.

"Dadı, senin için olağandan daha yoğun bir gün gibi görünüyor; lütfen,
bu pişirme ve kaynatma ne için?"

"Sevgili yavrum, sevgili yavrum, ne bilirim ki--benim gibiler emredildiği gibi yapsın--misafirler geliyor, yavrum--Ah, evet--buraya gelen bir sürü yakışıklı ve yakışıklı çocuk var--genç bir şeyi bile suda ayakta tutabilecek bir sürü para--

"Geliyorlar! Geliyorlar!
Alak! ve ben vay!
Kılıç elde olsa da,
Yine de gözyaşları akıyor.

Bataklıklarda kan var mı
Vahşi yangınların aktığı yerde?
Ya da suları ne saklıyor?
Rüzgar aşağı doğru esiyor?

Ah Billy, sevgili Billy,
Senin nazarın boş olsun,
Çünkü gözlerini kamaştıran tek şey
Kızıl yükseliş. "

"Lütfen devam et, Dadı; suyun kızarmasına neden olan şeyin ne olduğunu duyayım?"

"Sevgili yavrum, ne biliyorsun; eski ve modası geçmiş bir şey; ama yine de
gördüğümüz günlere benziyor, ve bunu
yapan şairin ikinci bir görüşe sahip olduğunu düşünüyorum. Clyde nehri kadar su bile
mavi aktı ve bu da aynı şekilde devam etti!--ay, ve vahşi
burunlar da! Kendim gördüm, kumun ve gri taşların üzerinde kırmızı bir şerit bıraktılar - ama kapüşonlu tırtıl orada duramaz! - Sevgili çocuğum, Chapelhope'un kendisi hiç renk almadı mı?"

Burada Katharine'in bakışları ve Dadı'nın bakışları karşılaştı, ama hemen geri çekildiler, çünkü birbirlerinin sohbetinden korkuyorlardı; ama Dadı'nın hüzünlü sesiyle kısa sürede bu ikilemden kurtuldular -

"Şu yeşil evde bir şövalye oturuyordu, - Ve kitap dizinin üzerinde açıktı,
Ve elini paslı kılıcına koydu.
Ve sulu gözlerini göğe çevirdi.

Ama şu evde bir kilise var,
Ve o kilisede bir sıra var,
Ve o sırada bir kral oturuyordu,
Hiç pişman olmayacağımız senedi kim imzaladı.

O güzel İskoçya'nın kralı değildi,
İskoçya'nın kralı olması gerekirdi,--
Ve sevdiği topraklara doğru kuzeye baktı,
Ama evet, yeşil yapraklar düştü.

Yeşil yapraklar düştü ve nehir kabardı.
Ve brigg anahtara kadar korunuyordu;
Ah, her zaman alak! dedi Hamilton
Onu göreceğim gün!

Her zamanki gibi yağmur yağıyordu,
Ya da ok yaydan fırladı--

"Hayır, bu değil--hafızam son dünya umudumla geldi--Hech!
sevgili çocuğum, ama içinde yaşamak üzücü bir dünya, umut olmadan ya da içinde olmayanlara
sevgi olmadan--Şimdiye kadar biraz umudum vardı! ama dün gece gördüğüm gibi bir rüya!--Onu yeniden gördüm--Evet, onu bedenen gördüm, yoksa bu parçadan asla vazgeçemem."--Burada Dadı hıçkırarak ağladı ve kollarını gözlerinin üzerine çekti.--"Gel, gel," diye devam etti, "bana biraz şarkı söyle, sevgili çocuğum, ve bunun eski bir şey olmasına izin ver--Bir insanın kalbini eski şarkıların parçalarına yönlendirirler."

"Bunun yerine söyle bana, Dadı--çünkü bu vahşi yerde cehalet içinde yaşıyoruz--öldürme zamanı başladığından beri ülkemizde dökülen tüm o mavi hakkında ne düşünüyorsun? Bunların yasal ve haklı olarak döküldüğünü düşünüyor musun?"

"Ne şüphe, sevgili yavrum?--Ne şüphe?--Ama yakında açılacak--hainler yakında bağlanıp asılacak--ay, ay--sonuncusu da yakında kesilip biçilecek ve kanlı kafası Batı Limanı'nın üstünde duracak--ve bundan daha iyi günler olacak--biz bundan daha iyi olacağız."

Katharine sessizce ve düşünceli bir şekilde oturdu, yaşlı Dadı'ya sabit bir dikkatle baktı; ama kasılmış yüzünün kasları ve vahşi, dengesiz gözleri
anlaşılmazdı. Bu nedenle, umutsuz bir tavırla dışarı çıktı
ve çılgın hanımı kendi kendine konuşmaya ve şarkı söylemeye bıraktı. Dadı pişirmeyi bıraktı
, dik durdu ve hizmetçinin ayrılan adımlarını dinledi,
ta ki onu duyamayacak duruma gelene kadar; Sonra, şimdi gerçek _bravura_ tarzı olarak adlandırılan tarzda şarkı söyledi,

"O zaman siyah cüppe
Masanın ve gerçek adamın üzerinden
Dalgalanacak;
O zaman azgın şapka
Yeni ay gibi parlayacak;
Ve düdüklerin
Kist fu'su
Bu bir berraklık yaratır,
Uzaklaş, uzaklaş,
Yorulana kadar.
Yorulana kadar, &c.

Şifreci Charlie,
Kızarana kadar iç;
Gofretçi Jamie,
Kusana kadar ye;
Lauderdale yala-yala,
Binny ve Geordie,
Uzaklaş, bağlan.
Cehennem önünüzde.
Cehennem önünüzde, &c.

Graeme uçurumun üzerinden geçecek,
Bir kahkaha ile aşağı;
Lagg ve Drumlandrick
Yakında onları takip edecek;
Johnston ve Lithgow,
Bruce ve Macleary,
Harigaldlarını azarladılar,
Deils, bir kanlılıkla.
Yorulana kadar," &c.

Bu arada, Katharine, şarkının yüksek notalarını duyunca,
dinlemek için kapıdan içeri dönmüştü ve dizelerin ve isimlerin çoğunu net bir şekilde duymuştu. Bunu daha önce bir kez duymuştu ve şarkıcı bunun yeni bir şarkı olduğunu ve daha sonra Grass-Market'te idam edilen genç bir adamın bestesi olduğunu söyledi. Dadı'nın, son zamanlarda itiraf ettiği şiddetli piskoposluk ilkelerine göre, böyle bir şarkıyı, bu kadar coşkuyla nasıl söylediğini hizmetçi pek anlayamadı ve Dadı'nın zihninde henüz belirginleşmemiş olandan daha fazlası olduğundan şüphelenmeye başladı. Bu düşünceyle vurulan ve üzerinde kafa yoran kadın, aynı pozisyonda durmaya devam etti ve Dadı'nın bazen mırıldandığını, bazen de kendi kendine hızlı ve hararetli bir şekilde konuştuğunu duydu. Çok fazla tutarsız konu, ilahi dizeleri, vb. Katharine, iki belirgin sesin taklit edildiği şu soruları ve cevapları şaşkınlıkla duydu:--

"12 Ocak'ta Lanark'taki hainlerin toplantısında mıydın?"

"Bugüne kadar emin olduğum hiçbir hain olmadı--Bırakın onları! kanlı, vahşi hayvanlar."

"O gün Lanark'ta mıydın?"

"Orada olsaydın görürdün."

"Kahretsin, o yaşlı k--! Onu kibritle yak--bir parçası bir arada olduğu sürece onu kıskaçla sıkıştır--sonra onu hapse at ve çürüyene kadar yatsın--o yaşlı buruşuk cadı--! İyi kadın, sana acıyorum; Hamilton'ı ve senin iyi adamını en son nerede gördüğünü söylersen yine de serbest kalacaksın."

"Önce dilden asılacak ve asılıyken beni çömelerek keseceksiniz."

"Yanağını yak, tırnaklarını kes ve kendi yoluna gitmesine izin ver."

Bu garip monologdan sonra konuşmacı yüksek sesle hıçkırdı, bir süre bastırılmış bir sesle konuştu ve sonra o kadar tatlı ve hüzünlü bir ezgiye başladı ki, dinleyenleri heyecanlandırdı ve durduğu yerde titretti. Melodi, eski İskoç ezgilerinin en tatlı ve en hüzünlü olanı olan Cowdenknows Süpürgesi'ne benziyordu; ancak o kadar yavaş söyleniyordu ki, bir tür ciddiyet taşıyordu.

"Kızıllar yalnızlıkta kürek çekiyor,
Koyunlar yamaçta meliyor,
Ah, benim yaşlı dostuma ne zarar verebilir,
O kadar uzun süre bekliyor!

Ve evet Robin suyun yanında şarkı söylüyordu,
Ve notası muhteşem bir yüze sahipti;
Ve Corbie krupiyesi bataklıkta,
Ama oraya ışık tutmaya cesaret edemedi;

Ta ki küçük gri muudiwort çıkana kadar
Oyuk tahtanın altından,
Ve o yaşlı gri kafa için bir mezar yaptı,
Çünkü kafa yolunda yatıyordu!

Ama ben Robin'in yuvasını arayacağım,
Ve karatavuğun yuvası utangaç,
Orada yatan o incecik saçlar için
Gökyüzünde dalgalanan o tüyler için."

Yaşlı Dadı'nın duyguları şimdi genç hanımına her zamankinden daha şüpheli görünüyordu. Bunları istediği gibi yorumlamak isterdi, ancak o genç kadının şimdi yürümek zorunda olduğu yol, tehlike ve ölüm en ufak bir sapmayı beklerken, korumak için deneyiminin ve ayırt etme gücünün ötesinde bir ihtiyat gerektiriyordu.

BÖLÜM VI.

Ertesi sabah Clavers, elli ejderhayla birlikte Chapelhope'a vardı ve
yeşil alana indiler; ve atlarını yem aramaya
koyarak, o ve
Sir Thomas Livingston, Yüzbaşı Bruce ve Clavers'ın kendi birliğinden bir beyefendi olan Bay Adam Copland doğruca
mutfağa girdiler. Walter tepede yoktu. İyi kadın doğu odasında yalnız oturuyordu, bu hayattaki denemeleri ve sıkıntıları üzerine düşünüyor ve
kızından ve onunla birlikte Chapelhope'u rahatsız eden tüm
yiyici ruhlardan kurtulmanın yollarını düşünüyordu; sonuç olarak beyefendilerin mutfakta bulduğu ilk ve
tek kişi yaşlı Dadı'ydı. İlk giren Clavers, utangaç ve somurtkan bir mesafe korudu, çünkü hiç kimseyi tanımıyordu; ama şakacı bir İrlanda beyefendisi olan ve cahil kırsal halkını mahvetmeye ve kandırmaya oldukça aşina olan Bruce, şaşkın hanıma iki kez (neredeyse yere kadar) eğildi ve ona şöyle dedi: "Bugün nasılsınız hanımefendi? - Umarım çok iyisinizdir?"

"Çok teşekkür ederim, efendim," dedi Dadı, karşılık olarak reverans yaparak; "aslında eskisi kadar iyi değilim; daha iyi günler de gördüm; ama kalbimi iyi tutuyorum, her ne kadar ağrılar ve dikişler yıl boyunca üzerimde olsa da."

"Bir gün-eksik! Bunun için çok üzgünüm!--Seni nereden yakalıyorlar?
Sanırım kalbinle ilgili?--Ah, canım! Senin durumun için
ne kadar üzgün olduğumu kesinlikle bilmiyorsun--çok kötü olmalı!
Doktoruna danışma ve kan aldırma iyiliğini göstermelisin."

"Sevgili çocuğum, harcayacak mavim yok--ve doktorlara gelince, onlara
duymak zorundayım. Elbette, onlar hala İlahi Takdir altında"----

"Oho!" dedi, parmağını burnuna götürüp asık bir suratla arkadaşlarına dönerek--"Oho! İlahi Takdir altında!--bir d--d
whig, ---- tarafından. Söyle bana, sevgili ve güzel Hanım Stitchaback, gerçekten o mübarek şeye, İlahi Takdire inanıyor musun?"

"Ben Tanrı'ya inanıyor muyum! - Hiç kimse böyle bir soru duymuş mudur? Defol git, ye muckle gouk - zavallı bir vücudu aptal yerine koymayı mı düşünüyorsun?"

Böyle dedikten sonra yanağına içten bir tokat attı; arkadaşları buna gülerken Bruce biraz sinirlendi ve kılıcını çıkarıp kılıcının üzerindeki yeni kan lekelerine işaret etti. "Buraya bak, iyi kalpli hanımefendi," dedi, "ve söylediklerimin hepsini ve daha fazlasını çok iyi not et; çünkü, ya Tanrı'dan ve senden vazgeçmeni istediğim her şeyden vazgeçmelisin - ve bunun yanında, soracağım tüm soruları cevaplamalısın - ya da görüyorsun ya ben harika bir doktorum - bu benim çok zarif mızrağım - ve seni tüm dikişlerinden ve acılarından kurtaracak kanı alacağım."

"Senin yünlü avını sevmiyorum, dostum--bir yaşlı vücudunun damarları için biraz fazla kum. Ama sen kesinlikle bir ahmak herifin tekisin, zavallı bir yaşlı kadına kılıcını çekiyorsun. Howanabee, senin veya onun umurunda olduğumu
düşünme. Sana ne kadar az önemsediğimi göstereceğim; çünkü biliyorum ki yoldaşların
beni dövmene izin vermezlerdi, teklif edecek kadar aptal olsan bile. Hayır, hayır; hiç o küçük, yakışıklı, çekingen görünümlü çocuğun bir kadına
zarar vermene izin vereceğini düşündün mü?--Ne istediğini! Onun küçük parmağında senin sağlıklı vücudunda olduğundan daha fazla sağduyu var.--Şimdi beni dene, usta doktor--Bana emrettiğin hiçbir şeyden vazgeçmeyeceğim,
ne de sorduğun hiçbir soruya cevap bana saldır."

"Öncelikle, iyi yürekli hanımım, Antlaşmayı kabul ediyor musun yoksa
reddediyor musun?"

"Aha! O ne kadar akıllı, o ne kadar aptal, o saldıran da."

"Evet, ya da hayır, bir dakika - Benimle hokkabazlık yapma, ihtiyar Bayan Cimri."

"Sana ne yapacağını söyleyeceğim, efendim - eğer biri sana saldırırsa, gin auld
Chapelhope'daki Dadı Antlaşmayı reddederse, başını salla ve
bilmiyorum de."

"Ve lütfen, çok güzel kızım, bu eski, yırtık
kitabı neden saklıyorsun?"

"Aptalların mızrağını çalmak gibi bir heves için ve sen ilksin--Hadi bakalım, efendim,
dinle--Wally-dye adamı! Sınav görevlisinden daha iyi bir savaşçı değilsen, zanaatı bırakabilirsin."

Bruce burada dudağını ısırdı ve o kadar sert baktı ki Dadı, histerik bir kahkaha atarak ondan kaçtı ve Clavers'ın arkasına sığındı.

"Sen bir aptalsın, Bruce," dedi, "ve sürekli tökezliyorsun.--Buradaki işimiz, hanımefendi, mümkünse, dürüst bir papazın ve görevlerini yerine getirirken bu civarda öldürülen kendi askerlerimizden bazılarının katillerinin kim olduğunu bulmak; eğer bu konu hakkında bize herhangi bir bilgi verebilirsen, iyi ödüllendirileceksin."

"Rahip hakkında bir şeyler duyacaksınız efendim, onun hakkında bir şeyler duyacaksınız, onun bir büyücü olduğu ortaya çıktı ve vurularak öldürüldü. --Ama ah, sevgili çocuğum! Hayatta olan hiç kimse sana askerler hakkında bilgi veremez!--Bunu yapan bir insan eli değildi ve cennetten hiç kimse bunu görmedi--O gün Hope'ta yukarı aşağı tek bir adam bile yoktu--Bu iş asla gerçekleşmeyecek, ta ki ölülerden bir ruh kalkıp da bunu anlatana kadar--Burada çok fazla korku ve kedere sebep oldu!--Ama adamlar düzgünce gömüldüler; daha ne yapılabilirdi?"

"Adamlarımın hepsinin düzgün bir şekilde gömüldüğünü mü söylüyorsun?"

"Evet, doğru, iyiyim, değerli efendim ve cenaze töreniyle de.--Efendim ve hanımım güçlü kral halkıdır."

"Yani sen bu evin hanımı değil misin?"

"Gerçekten de güzel bir hanım olurdum--Hayır, hayır, hanımım
o evde oturuyor." Bunun üzerine, Dadı çalışmaya ve yüksek sesle şarkı söylemeye başladı--

"Küçük kız geliyor,
Küçük kız geliyor,
Strath ve Correy eğildi,
Ve Ferriden ve a geliyor;
Knock ve Craigen Sha geliyor,
Keppoch ve Macraw geliyor,
Klan-Mackinnon Kyle'ın üstünde,
Ve Donald Gun ve a geliyor."

Şimdi evin geri kalanını keşfetmek için endişeli olan Nanny'yi şarkısını söyleyerek bıraktılar ve aceleyle küçük salona girdiler, burada kimseyi bulamayınca ve bir kaçış gerçekleşebileceğinden korkarak Clavers ve Livingston Eski Odaya, Bruce ve Copland ise diğerine daldılar.
Eski Odada, kar beyazı eteğinin kuyruğu başının üstünde çekilmiş güzel cadı Katharine'i buldular, sanki kötü bir şey yapmış gibi görünüyordu ve iki beyefendinin muhteşem üniformalarla sığınağına girdiğini gördüğünde çok şaşırdı. Yaklaştıklarında, hafifçe bir reverans yaptı, ancak buna karşılık vermediler; ancak Clavers ona doğru
giderek onu iki bileğinden yakaladı. "Ve bu, gerçekten de, doğru," dedi, "güzel çobanım, seni bu sabah erkenden dua ederken yakaladık mı?"

"Ya yakaladıysan, efendim?" diye karşılık verdi.

"Neden, hiçbir şey, sadece içtenlikle ve uzun zamandır seninle birlikte ibadetlerine katılmak istiyorum," onu en kaba şekilde
tutarak.

Katharine öyle yüksek sesle bağırdı ki, bir anda yaşlı Dadı yanlarındaydı, yarı gölgeli gözlerinden intikam parlıyordu ve omzunun üzerinden büyük bir yeşil lahana çukuru kaldırıyordu, şüphesiz ki Livingston son derece hızlı bir şekilde öne atılıp, tam inerken kolunu yakalamasaydı.
Ama Dadı sesini esirgemedi; yüksekten bağırarak sesini yükseltti ve hiçbir bağırışın diğerini duymamasına izin vermedi.

Walter, tepeden yeni dönmüş ve Eski Oda'daki korkunç gürültüyü duymuş, ne olduğunu görmek için hemen içeri koştu. Katharine tam batıyordu ki, babası nazik ve erdemli Clavers'ın
kavrayışına girdi. Her iki şövalyenin sırtları Walter içeri girdiğinde ona dönüktü ve o kadar telaş ve gürültünün ortasındaydılar ki, ikisi de onu fark edemedi, ta ki Walter onların sırtına yaklaşana kadar. Walter, onlardan en az bir ayak daha uzundu ve göğüs çevresi neredeyse ikisininki kadar genişti. Bir anda, kocaman parmakları ikisinin de incecik boynunu kavradı, neredeyse her birinin soluk borularının arkasında buluştular. Hemen güçsüzleştiler - kadınlarla daha fazla mücadele etmeye çalışmadılar, çünkü Walter'ın şikayetleri onları o kadar sinirlendirmişti ki, kollarını yanlarından kaldıramıyorlardı; ne bir kelime söyleyebiliyorlardı ne de nefes almak için boğulmuş bir hırıltıdan başka bir ses çıkarabiliyorlardı. Walter onları ışığa doğru
çevirdi ve her birine sırayla baktı, bırakmadan veya
tutuşunu gevşetmeden.

"Callants, nerelisin?--ya da bu ölçüsüz saldırının anlamı ne?"

Sir Thomas, adını kısık ve kırık bir sesle söyledi; ama
Walter'ın sağ elinin ensesini kucakladığı ve kızına karşı kabalığı dağ gibi kanını
kaynatan Clavers, tek kelime bile cevap veremedi. Walter, tutuşunu biraz gevşeterek bir cevap bekledi, ama hiçbiri gelmedi--

"Ne diyorsun sen, urf gibi işe yaramaz, sinsi bir herifsin?"

Kibirli ve küstah Clavers öfkeyle dolmuştu; ama hemen bir çözüm bulunamayacağını görünce, korkunç ismini telaffuz etmeye çalıştı, ama bu fısıltı halindeydi, zar zor duyuluyordu ve boğazına takılıp kalmıştı--"Jo--o--o Graham," dedi.

"Jock Graham, onlar seni anlıyor mu?--Sen sadece terbiyesiz bir enayisin, dostum. Ve
siz de kralın subaylarısınız!--Eh, sana ne olduğunu söyleyeyim, benim
dişli zeki uşaklarım; eğer efendinin damarlarındaki kan için bir şey olursa, iki parça silahınızı bir araya
getiririm."

Sonra onları üzerinden attı; birini bir tarafa, diğerini diğer tarafa ve kocaman meşe asasını kaldırarak kapıya doğru yürüdü,
onları terk ederken şöyle dedi,--"Hech! Bu kapıda rehberlik etmek için özgür adamlar var--Yeşil alana inip komutanının yanına gideceğim ve ona,
herkesin evlerine göndermek için etrafında ne tür adamlar tuttuğunu söyleyeceğim.--Pis
şeyler !"

Clavers kısa sürede nefesini toparlayıp öfke ve kızgınlıkla patlamaya hazır hale gelince, en şiddetli küfür ve öfkeyle bağırdı; ancak Sir T. Livingston kahkaha krizine girmekten kendini zor alıyordu. Clavers çoktan intikam almaya karar vermişti, çünkü doğanın tüm hassas bağlarının ihlali onun zevkiydi ve elde edilecek bir servet veya intikam alınacak özel bir kırgınlık olduğunda, o günlerde bireyleri veya bütün aileleri, uygun gördüğü şekilde kesmek için yeterli bahane asla eksik olmazdı. Bundan önceki gün, Traquair Kontu, Clavers ve subaylarıyla birlikte, Bald adlı bir yerdeki kiracısından şikayet etmişti; bu kiracı ne çiftliğini ekiyor ne de terk ediyordu. Yüzbaşı Bruce, ailesiyle birlikte dua edip etmediğini sordu. Kont, şakayla karışık, başka hiçbir şey yapmadığına inandığını söyledi. Bruce bunun yeterli olduğunu söyledi; ve konu daha fazla bilgi verilmeden geçiştirildi. Fakat ertesi sabah, Bruce dört ejderhayla dışarı çıktı ve çiftçiyi işine giderken vurdu. Tarihe veya geleneğe inanılmayacaksa, bu tür olaylar çoktur; fakat o çağın tüm kayıtlarında, taciz edilen kırsal kesim insanlarına aldıkları
yaralanmalar için herhangi bir tazminat verildiğine dair neredeyse tek bir örnek bile kaydedilmemiştir. Bu sırada, Argyle'ın ayaklanması haberi çoktan yayılmıştı ve Clavers aslında ülkeyi bir medeni ordunun komutanından çok bir yok edici melek gibi dolaşıyordu.

Walter'ın ilgilenmek zorunda olduğu adamlar bunlardı; ve en kötüsü, bunların farkında olmamasıydı. Böyle şeyler duymuştu ama bunlara inanmıyordu; çünkü kralını ve ülkesini seviyordu ve onları aşağılayan bir şey duymaktan daha çok canını sıkan hiçbir şey yoktu; fakat
ne yazık ki özgürlük ve adalet kavramları o saltanatın tebaasının güvenebileceğinden çok daha fazlaydı.

Clavers ve Livingstone Eski Odaya girdiklerinde, Bruce ve Copland'ın diğerine
girdikleri hatırlanacaktır. Orada, Chapelhope'un iyi karısını, eski moda stiliyle tertemiz giyinmiş ve
İncilini okurken buldular, bu onun övündüğü ve
çok gurur duyduğu bir egzersizdi.

Bruce hemen ondan "o çok güzel ve değerli kitabı
tüm güzel ateşin en sıcak yerine koymasını istedi, uzun süre çıtırdayan turba ile çok hoş bir şekilde yanıyordu; ve sonra onunla, kesinlikle çok daha büyük ve çok daha büyük öneme sahip şeyler hakkında konuşacaktı."

"Ama, sevgili beyefendi, bunun doğal akılla tutarlı olmadığını biliyorsunuz - Lütuf ve kurtuluş haberlerinden ve cennetin sevinçlerinden daha büyük bir şey olabilir mi?"

"Oho!" diye bağırdı Bruce ve yüzü kirişlere dönük şekilde odanın etrafında dolandı. --"Sevgili Copland, yaşadığın
tüm günlerde böyle bir şey duydun mu? Ruhum üzerine yemin ederim, yaşlı kadın
lütuftan, kurtuluştan ve cennetin sevinçlerinden bahsediyor, Aziz
G--! Sevgili balım ve sevgilim, ayak tabanlarının üzerinde durup bana cennette nasıl bir figür olacağını
gösterecek kadar nazik olur musun? Şimdi, Aziz Patrick'in haçı adına, seni aynı şekilde, uzun belin, örgülü başlığın ve aynı büyüleyici yüzünle
cennette yüzerken görmek için oraya bir yolculuk
yapacağım. Aman Tanrım! Ben! Bu köşede ne kadar da aşağılık bir dişi
whig var!--Copland, sevgili ruhum, Chapelhope'un tüm koyun ve ineklerinin yakında Selkirk haçında
bağlantıya gireceğini öngörüyorum ve o zaman ne
kutsanmış yasalara sahip olacağız! Şimdi sevgili hanımım Grace, cennetin sevinçlerinden hemen
vazgeçmiş olmalısın; çünkü şerefim üzerine,
yüzünün görüntüsü bile herhangi bir yerin sevinçlerini mahvedebilir ve
yapman gereken ilk şey, kenarına güzel bir kenar
yazısı konmuş o güzel eski kitabı kömürlerin üzerine koymaktır; ama bunu yapmadan önce, 149. mezmurun 7. kıtasından onun övgüsüne ve şanına şarkı söyleyelim."

Sonra miğferini bir kenara koydu ve mezmurun her dizesini gerçekten gülünç bir sızlanmayla söyleyerek söyledi, ardından İncil'i iyi kadının eline verdi ve ciddi bir tonda hemen ateşe
atmasını istedi. Kaptanın Chapelhope'un koyunları ve inekleri hakkında arkadaşlarına yaptığı konuşma, Maron Linton'ın vicdanında tamamen kaybolmamıştı. Daha sonra söylediği gibi, yere dökülen ve tekrar toplanamayan su gibi değildi. "Neden, sevgili beyefendi," dedi, "sonradan, beuk'un kağıt ve mürekkepten başka bir şeyi olmadığını ve üç şilin ve bir kuruşun, sabahleyin Geordy Dabson'dan bir rehber olarak satın alabileceğini ve eğer sadece bir günah varsa, "Hayır, senin kapında kalacak, benim kapımda değil. Kralımın subayıyla asla üç kuruşluk bir ilişki yaşamam."

Böyle diyerek Maron İncil'i ateşe koydu ve ateş onu kısa sürede küle çevirdi.

"Şimdi, şeytan beni kahretsin," dedi Bruce, "eğer senin gerçek bir kadın olduğuna inanmıyorsam ve eğer öyleyse, kesem eskisinden yarı yarıya daha hafif; ama, canım, senin yapısında whiggizmin çok özel ve gerçek tohumları var--Yemin ederim ki, birçok zararsız ve masum toplantıya katıldın."

"Benim hakkımda pek az şey biliyorsun, beyefendi.--Kilise ve devlete ihanet edenlere asla göz yummama izin verme!"

"Amin! diyorum; ama ben kehanet ediyorum ve sana diyorum ki, kutsallığın güzelliği içinde girdiğin ilk tarla toplantısında, bir ayağın Dan'da, diğeri Beerşeba'da olmak üzere sonsuza dek yerleşeceksin ve Grass-Market'te sallanan en
sevimli Whig olarak kendi ikametgahına döneceksin."

Ardından, rahip, Mass John Binram'ın cinayetinin uzun uzadıya tartışıldığı ve Bruce ile Copland'ın, Maron'un batıl inançlı olmasına rağmen, onlara gerçeğin ne olduğunu düşündüğünü, ancak garip bir şekilde dolaylı bir şekilde söylediğini fark ettiği uzun bir diyalog geldi. Askerlerin gizemli cinayeti hakkında konuşmaya başladıkları anda, Claverhouse ve Sir Thomas onlara katıldı ve Bruce onlara dönerek, "Efendim, bu çok dürüst kadın bana, papazın iki baş katilinin bir linn çok da uzak değil ve askerlerimizin öldürülmesinde
onların da yer aldığından şüphe yok gibi görünüyor."

Köylülerimizin hafızasında hala taze olan lanetlerinin dehşeti
Clavers, Bruce'un şaşkınlığına rağmen,
kendi üzüntüsünün veya başına gelen bir şeyin farkında olmayan
Bruce'u hayrete düşürerek şöyle haykırdı.

"Şeytan onları cehenneme göndersin ve cehenneme göndersin!--Kaburgalarından ruhlarını
kızdırmak için bir damga yapsın!"

Maron Linton, kendisinin iyi bir kadın olarak adlandırıldığını duyunca ve onun onaylandığını
gördüğünde, burada araya girmekten kendini alamadı. "Sevgili beyefendi, efendim, o kapıya yemin edersiniz, çünkü bu kötü bir şey biliyorsunuz - ve en azından, bu kapı kimseyi lanetleyemez - eğer yemin ederseniz, yemin ederseniz."

Generalin öfkesi ve iyi karının sadeliği o kadar eğlenceli bir tezat oluşturuyordu ki, üç görevli yüksek sesle güldü. Clavers, derin gri gözlerini onlara çevirdi, herhangi bir insanın gözünden daha çok bir yılanınkine benziyordu - içinde bir kırgınlık parlıyordu.

"Beyler," dedi, "nerede olduğunuzu ve ne yaptığınızı düşünüyor musunuz? Kahretsin! Ben her zaman oğlanlarla ve aptallarla mı birlikte olacağım?"

Sonra başladı ve iyi karıyı çok yapmacık bir saygı ve nezaketle inceledi, bu onu o kadar memnun etti ki, ona her şeyi büyük bir istekle anlattı. Tam Bodsbeck'li Brownie'nin ve onun resmi ruhlar zincirinin korkunç ama talihsiz hikayesini anlatmaya başlamıştı; yedikleri et ve büyük olasılıkla Brownie ile kızı arasındaki acıklı bağla ilişkiyi sonlandıracaktı ve askerlerin öldürülmesinde oynadığı rol, Walter huzursuz bir tavırla odaya girdiğinde ve sohbete yeni bir yön verdi. Ancak bu olaylı sahne bir sonraki bölüme bırakılmalı.

BÖLÜM VIII.

Walter, askerlerin yanına gelip liderlerini sorduğunda, Clavers'a ne kadar sert davrandığını kısa sürede keşfetti; ve bu, ona vermek istediği karşılamanın tam tersi olduğu için, özellikle sinirlenmişti. Yine de hiçbir yanlış yapmadığının veya bir ebeveynin ve bir ailenin reisinin aynı koşullarda yapması gerekmeyecek hiçbir şey yapmadığının bilincindeydi; bu nedenle, herhangi bir özür dilemekten daha
uzak bir niyeti yoktu. Kendi odasına girdi, bunu yapmaya hakkı olduğunu varsayarak, yeterince açık bir şekilde. İçeri girerken başlığının kenarına dokundu; ancak, tüm subayların örtülü olduğunu görünce, başındaki o muazzam mavi yünlü daireyle, ilerledikçe miğferlerinin üzerinde kara bir bulut gibi hareket ederek aralarına doğru yürüdü. Köylülere cezasızca hakaret etmeye alışkın olan Bruce, Walter'ın bu kılıkta generalinin yanından görkemli bir şekilde geçtiğini görünce, alışılmış ileri görüşlülüğü ve şakacılığıyla kılıcını kaldırdı, kınında olduğu gibi, ve ucuyla Walter'ın başlığını tekmeledi. İkincisi, düşerken tekrar yakaladı ve yumruğuyla Bruce'un miğferinin duvara çarpmasını sağladı; sonra tekrar başlığına
uygun bir şekilde, ona öyle öfkeli ve kınayan bir bakış attı ki,
Bruce, Clavers'ın gözünden hiçbir teşvik görmediği için, buna
iyi huylu bir şekilde, "'Vücudum ve omzum üzerinde, ama carle güzel başını yeterince dik tutuyor." demekten öteye gitmedi.

"Copland," dedi Clavers, "Çavuş Daniel Roy Macpherson'ın on bir askerle birlikte katılmasını istiyor." Hemen kapıya vardılar. "O kibirli isyancıyı tüm ailesiyle birlikte yakalayın ve bağlayın," dedi, "ve sonra gidip evin her köşesini, sandığı ve dolabını arayın;
çünkü burasının bu ülkeyi istila eden katil fanatiklerin yuvası ve buluşma yeri olduğu aşikar. Diğer askerlerin
binaları korumasına izin verin, böylece hiçbiri gelişimiz haberini dağlara kaçırmasın.
Bu iyi kadını önce özel olarak inceleyeceğiz ve sonra en uygun şekilde ondan kurtulacağız."

Emir derhal yerine getirildi. Walter ve tüm ailesi gözaltına alındı, bağlandı ve üzerlerine bir muhafız konuldu; ev
tarandı; ve bu arada general ve üç arkadaşı iyi kadının muayenesine devam etti. Clavers, Walter'ın girişinden önce, onun bir tür kısıtlama altında olduğunu fark etti, anlatımını yarıda kesti ve "Ama orada bir adam var; o bunu bana değil, bana anlatacak" dedi ve eğer kendi başına bırakılırsa, kocasını mahkûm edecek veya en azından servetinin kaybedilmesi için yeterli bir bahane sağlayacak kadar ondan bir şeyler çalacağından hiç şüphesi yoktu. Clavers, Walter'ın kayınbiraderine ait olan Phillhope çiftliğindeki tüm stokları, çiftçinin karısının bir zamanlar bir toplantıya katıldığının kanıtlanması nedeniyle, halka açık bir şekilde sattırmıştı. Ancak, bu durumda Clavers yanılmıştı ve hedefini epeyce
aşmıştı; çünkü zavallı Maron Linton, kocasının ve ailesinin esir alındığını ve bağlandığını gördüğünde o kadar şaşkınlığa kapılmıştı ki, konuşması her türlü tutarlılığı kaybetmişti. Yüksek sesle hıçkırdı - bir ara şikayet etti, bir ara yalvardı; sonra da Kutsal Kitap'tan bazı
düzensiz ifadeleri mırıldandı. Clavers sorularını ısrarla sorduğunda, ağlayarak ona cevap verdi, "Ah sevgili efendim, efendim, biliyorsunuz ki Watie'yi tekrar serbest bırakmazsanız hiçbir şey yapamam, hiçbir şey düşünemem, hiçbir şey cevaplayamam; savaşırken ne bir kimsenin, ne bir ruhun, ne de hiçbir şeyin onu istemediğini görüyorum, tıpkı bir tatil veya bir gölge gibi. Ah efendim, iki çağrı parçamı ve zavallı yaşlı adamımı tekrar serbest bırakın, istediğiniz her şeyi söyleyeceğim." Tehditler ve teklifler aynı şekilde boşuna çıktı. Maron'un asla güçlü olmayan zihni, son zamanlarda batıl inançların dehşetiyle o kadar dengesizleşmişti ki, "bir vizyonun temelsiz dokusu" gibi kırılgan ikametgahında sallanıyordu, ayrılmakla ve geride bir enkaz bırakmamakla tehdit ediyordu. Clavers, kocasının hayatının, kızını zorla kurtararak adalete teslim olmuş olduğunu, geldiklerinde onu çok şüpheli bir işte çalışırken bulduklarını söyledi. Bu, Maron'un acısını daha da artırdı; ve sonunda Clavers, konuyu kapatmak zorunda kaldı ve onu gözaltına aldı.

Askerler, o sırada, o gün çiftlik işlerinde efendilerine yardım etmek için gelen yaşlı John of the Muchrah'ı ve Laidlaw'ın çobanlarından birini esir almışlardı. Tüm bu Clavers'lar ayrı ayrı incelediler; ve Bay Adam Copland tarafından kısa bir şekilde not edilen cevapları hala mevcut ve şu anda benim elimde. Aşağıda, eski el yazmalarıyla ilgili bilgisi iyi bilinen Bay J. W. Robertson tarafından deşifre edilenlerden bazıları yer almaktadır.

John Hay, Muchrah'da çoban, elli altı yaşında, yeminli ve sorgulanmış.

"Rahip James Renwick gibi bir adam tanıyor musunuz?"

"Evet. Bir keresinde yaklaşık iki saat boyunca dua ettiğini ve vaaz verdiğini duydum."

"Efendinizin çiftliğinde mi vaaz verdi?"

"Hayır, o gün Earl Hill'deki bir kulübede, iki toprak sahibinin arazisi arasındaki geçitte vaaz verdi."

"Yasadışı bir toplantıya nasıl cesaret ettiniz?"

"Bunun aleyhine bir yasa olduğunu sonradan fark ettim - burası vahşi bir yer - yılda iki kez Moffat fuarları dışında hiçbir haber duymuyoruz. Ama krala karşı dua ettiğini ve vaaz verdiğini duyduğum anda oradan ayrıldım ve onu terk ettim ve kızlarımı ve oğlanlarımı da yanıma aldım; ama karım onu ​​idare edemedi - orada oturdu, başını salladı ve bana asık suratla baktı; ama sanırım onu ​​korkuttum."

"Kral hakkında ne söyledi?"

"Ah, umursamıyorum - onun hakkında hiçbir şey söylemedi."

"Kanlı bir yalancı tiran olduğunu mu söyledi?"

"Ay, o ne bir şey söyledi ne de başka bir şey. Onun hakkında bazı çirkin şeyler söyledi. Ama ben uzaklaştım ve onu orada bıraktım; bana göre, nezaket kurallarından daha fazlasını söylüyordu."

"Kralın askerlerinin öldürüldüğü o gün, Hope'ta mıydın?"

"Ay, ben oradaydım; daha yeni ölmüşken ve sıcak mavi kokuları içindeyken onlara ilk gelen bendim - bizi bir daha bu görüntüden uzak tut! - kendi adıma, annemden doğduğumdan beri böyle bir şeyle hiç karşılaşmadım."

"Cesetlerin yattığı yeri tarif et."

"Derin bir delik, ketenin bir ayak genişliğinde olmayan bir kısmını delen küçük bir koyun; ve eğer buna katlanmak isterseniz, bir çırpıda ketenin gövdesine doğru ilerlersiniz. "

"Cesetleri o zaman o ketenin dibinde mi yatıyorlardı?"

"Garip yardım edin, başka nerede yatıyor olabilirlerdi?--Cleuch-brae'de yatıyor olabileceklerini mi düşünüyorsunuz? Ölmüş gibi görünen o tarafın yanına yatmayı düşünebilirsin."

"Sana nasıl göründüler? Kılıçlarla mı kesildiler yoksa kurşunlarla mı delinmişler?"

"Söyleyemem ama parçalanmışlar."

"Parçalanmışlar derken neyi kastediyorsun?"

"Şampiyon gibi - karıştırılmış ve karıştırılmış, savaşmış gibi."

"Kesilmişler mi, parçalanmışlar mı yoksa kıyılmışlar mı demek istiyorsun?"

"Hayır, hayır - hayır - Ama biraz kafayı bulmuşlardı - Çok kötü bir şekilde - bir şeyle - çok kötü bir şekilde - ölmüşlerdi."

"Ne demek istediğini hiç anlamıyorum."

"Bu çok uçuk bir şey, dostum - insanların anadilini anlayamıyor musun? - Sana açıklayayım. Görüyorsunuz ya,
o kapıya bir şey geldiğinde, o bir babadır--otur şimdi. Sonra bir paik, o bir swapp
ya da bir skelp gibi--o tarafa bir şey geldiğinde, o bir paik. Ama
bir doof'un warst ava--o"----

"Lütfen bekleyin; şimdi her şeyi gayet iyi anlıyorum.--Peki,
bu adamların ölümüyle ilgili fikriniz nedir? Nasıl veya hangi şekilde öldürüldüklerini düşünüyorsunuz?"

"Ah, efendim, kimse söyleyemez. Bu,
şüphesiz, sıra dışı bir yargıydı. O gün Hope'ta amansız bir baskın olmuştu."

"Böyle bir şeyi varsaymak için ne sebebin var?"

"Çünkü o gün Hope'ta kendilerinden başka yaşayan tek bir ruh yoktu - kesinlikle bir başkasını öldürmüş olamazlardı - Bu, bir şekilde, öldürdükleri müthiş bir yerdi; daha önce görülmüş ve duyulmuş şeyler oldu; ve ben de bir önceki gece orada bir hayalet gördüm."

"Bir önceki gece orada bir hayalet gördün, değil mi? Ve, lütfen, o hayalet nasıldı?"

"Bir erkek ve bir kadın gibiydi."

"Kadının figürü daha önce gördüğün hiçbir kadına benzemiyor muydu? Örneğin, efendinizin kızına benziyor muydu?"

"Hayır, ava'dan farklı değil."

"O zaman diğer formun neye benzediğini tahmin edebilirim sanırım--Başında bir
başlık
vardı?"

"Kesinlikle bir başlık değildi, ama bir adamın şekline sahipti."

"Ben de o kadar küçüldüm--Ve uzun, devasa bir figür müydü?"

"Hayır, hayır, efendim; tam tersi."

"Söylediğinden emin misin? Kadının hayaletinden daha uzun değil miydi?"

"Yarım kadar bile uzun değildi, efendim."

"Efendinize, ne kadar küçük olsa da, biraz benzemiyor muydu?
Bu seni etkilemedi mi?"

"Hayır, hayır, efendime hiç benzemiyordu, ne de hiç
görülen bir yaratıktı; gerçekten de o bir yaratık değildi."

"Peki sence o neydi?"

"Tanrı bilir!--Bir hayalet, pek şüphem yok. Bir kez daha düşündüğümde
su ile duruluyorum."

"Hayaletler burada oldukça yaygın, öyle değil mi?"

"Ah evet efendim!--bizimkiler yaygın. Ölümden önce belirirler, özellikle de ölüm aniyse."

"Genellikle neye benzerler?"

"Bazen bir ışık gibi--bazen bir rüzgarlık gibi--bazen
ölmek üzere olan bir beden gibi--ve bazen de ay ışığından yapılmış bir
tabut gibi."

"Bu hayaleti akşam mı gördün?"

"Gece yarısından biraz sonraydı."

"Ve rica ederim, o vakitsiz saatte böyle bir yerde ne işin olabilir?--Lütfen bana bunu tam olarak açıkla."

"Bunu yapacağım, efendim, elimden geldiğince:--Görüyorsun ya, koyunlarımız iki tahılda ve ortadaki engebeli arazide yatarlar--Şimdi, yine Quave Brae,
bu bizim domuz çitimiz, o da aynı şekilde; ve ne zaman rüzgar doğudan esse, o zaman yaşlı şanslılar gecenin karanlığında halılarını almak için kalktıklarında, gelirlerse Lang Bank'a doğru gizlice ilerlerler ve sonunda Piper Snout'un etrafından dolanıp Quave Brae'ye doğru ilerlerler ve çoğu zaman mısır tarlalarının ortasına inmeyi düşünmezler. Şimdi mısırın ne kadar zor olduğunu hiç umursamıyorum; ama domuz çitiyle çete kurmalarına dayanamıyorum; çünkü
biliyorsunuz, efendim, eğer
bir lekeli levrek tıkırtısı duyulmadan önce, eski ıhlamur hipaltları tarafından parçalanmış olan küçük sis savaşları varsa, kış aylarında turşu domuzlarımıza nasıl elimizi uzatabiliriz?"

Clavers genellikle sabırsız bir mizaca sahip olmasına ve doğanın
basitliğinden nefret etmesine rağmen, yine de bu açıklamaya gülümsemekten kendini alamadı,
bu açıklama ona Moğolların
dilinde söylenmiş gibi geldi; ancak çobanı tamamen samimi görünce,
sonuna kadar devam etmesine izin verdi.

"Şimdi, efendim, biliyorsunuz ki, rüzgar geceleri çok sık doğuya doğru eser,
su en sert aylarda yol gösterir ve
bu durum ne zaman olursa olsun ve ay yükselse bile, ben her zaman gece yarısı kalkmak zorundaydım ve çete tepenin etrafında ve yaşlı kimmerleri durdurun--çok az dönüş yaptı--sadece yamaca doğru biraz atıldı ve onlar benim düdüğümü veya çocuğumun havlamasını benim kendimi duyduğum kadar duydular, yine de
istemeden yapamazlardı. Eh, görüyorsunuz efendim, kalktım ve kapıya doğru yürüdüm--güzel bir geceydi--ay, Hopetoody'nin karanlık kaşlarının üzerinden eğiliyordu ve uzun siyah yaratıklar göz kamaştırıcı bir görünüme sahipti--başımı ondalık kapıya doğru çevirdim ve havanın eisele döndüğünü gördüm; görünen yıldızlar bize ışık vermişti ve kralın elinin kuyruğu tam olarak Muchrah Kayalıkları'nı gösteriyordu. Tam zamanı, quo' I to myself, tekrar uzanmayı düşünmem gerek - Janet'i bir veya iki saat boyunca kendi başına yatmaya bırakabilirim - Keilder, benim güzel köpeğim, neredesin? - O da benim kadar hazırdı - gece kavgasında oynamayı sever,
çünkü bir tavşana, bir tod'a, bir foumart'a veya
derkte dolaşan o hayvanlardan birine saldırmaya devam ediyor. Uzun bir hikayeyi kısa kesmek için, efendim, biz Keilder ve ben yola koyuluyoruz ve yakında oraya varıyoruz. Koyunlar o gece çok iyilerdi, sadece yürüyüşe gelmişlerdi ve daha fazla ilerlemediler; sae, diyorum, zavallı şeyler, eğer
sae leifu' olmuşsanız, oturup biraz dinleneceğiz, köpek ve ben, ve bir şeyler alıp kendinizi doyuralım ya da tekrar kazanlarınıza geri dönelim. Sonra biraz pis
cleuch-brae'nin ahırına oturduk - kimse bizi göremezdi; ve daha ben bakmadan, arkadaşımın homurdanmasından, sıradan
olmayan bir şey gördüğünü ya da kokladığını duydum. Bir püskürmenin kumlu
beyin çığlığı korkusuyla onu ekoseli gömleğimin altına aldım; ve baktığımda, sağlam yird'den yeni yükselen beyaz ve siyah bir şey vardı! Yanıma geldiler; ve
ayın onların kazan beyazı yüzlerinde parladığını gördüğümde,
görme yeteneğimi kaybettim ve
tamamen uzaklaştım. Onlara droich'ler, ghaist'ler veya ne olursa olsun, çünkü Quave Brae'nin domuz çiti biraz daha iyi veya sürüklenme yolu olana kadar taciz edilip sürüklendiğinden beri - şimdi koyunları durdurup, benim işim olan saul için, ve bu yıl domuzların başına ne geleceğini pek umursamıyorum."

"Şimdi, sanırım bunu kendi memnuniyetinize göre açıkladınız - O zaman, yeminlisiniz - Bu adamları kimin öldürdüğünü düşünüyorsunuz?"

"Bence Tanrı veya Tanrı dışında bir şeydi, ama onlar varken, söyleyemem."

"Ve bu gerçekten sizin fikriniz mi?"

"Evet, öyle."

"Son zamanlarda efendinizin evinde yabancı gördünüz mü?"

"Kısa bir süre önce bir tane gördüm."

"Ne tür bir bir adam mıydı?"

"Kahverengi saçlı, ıslanmış görünümlü bir adamdı; onu yün alıcısı sandım."

"Bir vaize benzemiyor muydu?"

"Adam görünüşte tam tersini vaaz etmiş olabilir - söyleyemem."

"Bay Renwick olmadığından emin misiniz?"

"Eminim."

"Efendiniz çok dindar bir adam mı?"

"O kadar iyi ki - Hayır, o kadar da değil; ama hanımı
bu konuda elini kolunu sallayarak dolaştırıyor."

"Aile ibadetini yapıyor mu?"

"Bazen."

"Bu görevi büyük ve örnek bir şekilde yerine getiren biri olarak mı görülüyor?"

"Hayır, büyük bir silah değil, sanırım; ama elinden geldiğince
çalışıyor. "

"Her zamanki duasının herhangi bir bölümünü veya belirli bir bölümünü tekrarlayabilir misin?"

"Eminim tekrarlayabilirim, çünkü o da sık sık bizimkilerden bazılarını tekrarlar. Bir bakayım - durgun sular, yeşil otlaklar, boğaların ve keçilerin kanı var; sonra da atmaca, ilahi bilmece, tiran ve uzun boynu var; kafamda koca bir şey var ama sonra onu takamıyorum."

"Tiran ve uzun boynu derken neyi kastediyor?"

"Aha! Ama bu büyük ve henüz öğrenemedim. Biz bir yandan da onun Kelpy'den bahsettiğini düşünüyoruz - üzerimize fırtınalar ve seller getiren, bilirsin, suları ve dereleri buz ve karla kaplayan ve koyunlarımızı elimizden alan. Ama Kelpy mi, Clavers mi, yoksa Deil mi olduğundan asla emin olamayız, çünkü bunun onlara da uygulandığını düşünüyoruz."

"Bu pasajı olabildiğince iyi tekrarla."

"Zalimi ve onun efendisini aşağı indir, çünkü bu yıl çok kötülük yaptı ve ona bir kadeh gazabından ver; ve eğer onu alacaksa, ona kelty ver."

"Kelty ile ne kastediliyor?"

"Bu iki katıdır--iki bardak demektir--herkes bunu bilir."

"Hiç duasında kraldan bahsediyor mu?"

"Evet: her zaman."

"Onun hakkında ne diyor?"

"Doğruluk asası ve hakikat standardı hakkında bir şeyler. Onun hakkında bir kafiye olduğunu biliyorum."

"Gerçekten! Ve ayrıca Antlaşma'dan da bahsediyor mu?"

"Ay, bu sonra--bu sona yakın, dirilişten hemen önce. A
evet, orada Antlaşma'da evet diyor. 'Ebedi Antlaşma'nın bağı,' dediği gibi, her şeyde iyi düzenlenmiş ve kesin."

"Ay, bu çok iyi; bu oldukça yeterli. Şimdi, sen kendin
itiraf ettin ki,
karın ve ailenle birlikte,
birbirleriyle ilişkili isyancılarla birlikte,
yasadışı ve iğrenç bir toplantıdaydın. Bu sınırlarda gizlenen hırlayan ve asi
tazılara örnek olmalısın; ama bana
dürüstçe cevap verdiğin için, seni hemen vurmamı emretsem bile,
senin seçim yapmana izin verecek kadar hoşgörülü olacağım, Edinburgh'da hapse girip
orada Konsey tarafından yargılanacak mısın, yoksa
burada sana vereceğim karara mı boyun eğeceksin?"

"Ah, efendim, Edinbrough'a asla gidemem--bu imkansız.
Ne düşünüyorsun?
Quave Brae'nin domuz çiti
zaten büyük ölçüde
harap oldu; ve Edinbrough'daki hapishaneye gitmek için savaşırsam,
değerimden daha büyük bir kayıp olur. Sadece kendinize yalan söylemeliyim;
ama siz bana çok kızmayın. Ben asla kötü niyetli bir şey yapmadım; ve
Bruce'un kanına karşı herhangi bir isyan için, asılırdım veya böyle bir şey düşünürdüm."

"Yaşlı cahil hayvanı götürün - yanağını yakın, kulaklarını kesin ve size iki yüz marklık bir ceza veya o miktarda bir değer ödeyene kadar ondan ayrılmayın. Ve duyuyor musunuz, ona tüm yeminleri iki kez ettirin; ve üçüncü yemini, bunlardan asla pişman
olmayacağı. Tanrı adına; Monmouth veya Argyle onu yakalarsa,
yalancı bir köpekleri olacak."

John, hiçbir hafifletici sebep olmaksızın uygulanan bu cezaya sürüklenirken başını salladı ve şöyle dedi, "Ah, bir gün! Korkarım ki
işler bizim için hiç tahmin etmediğim kadar karmaşık! Evet,
gerçeğin ve dürüstlüğün bile şimdiye kadar biraz saygıyı hak ettiğini söyledim--Ülkemizin
birbirine girdiğinden korkuyorum."--Sonra Clavers'a dönüp baktı ve ekledi,
"Doğru, evlat, ama yüzünü gösterdiğin her yerde,
İskoçya'nın dağ vaizlerinin bir araya getirdiğinden daha fazla Whig yaratacaksın."

BÖLÜM IX.

O dönemin tüm tarihçileri tarafından, Clavers'ın bu dönemdeki işlemlerinin son derece şiddetli olduğu belirtilmiştir.
Hem kuzeyde hem de güneyde aynı anda gerçekleşen ayaklanma, işlerin durumunu biraz daha hassas hale getirmişti. Yine de Ovalar o zamanlar
tamamen barışçıl görünüyordu; ama o, çağrılmaması için Antlaşmacıları ve medeni ve dini özgürlük için can atan herkesi kökten yok etmeye kararlı görünüyordu. Elbette o sabah Chapelhope'taki davranışı, karakterini o bölgede sonsuza dek damgalamaya yetti, ki bu bölge hala en azından baş şeytanın kendisi kadar büyük bir nefretle karşılanıyor.

Askerler, emriyle Walter'ı yakalayıp kelepçelediklerinde, o böyle bir rezalete şiddetle karşı çıktı ve generali, kendisine yemin sınavı ve tövbe yemini vererek hükümdarına olan sadakatini kanıtlamaya çağırdı; ancak Clavers bunu reddetti ve alaycı bir şekilde ona "köpekleri bunun dışında denemenin başka yolları da vardı" dedi.

Evi aramakla görevlendirilenler huzuruna çıktığında, diğer şeylerin yanı sıra raporlarında, en azından bir gün boyunca yüz adam için makul bir ödenek olacak kadar yeni pişmiş ekmek ve yeni pişmiş koyun eti bulduklarını söylediler. Clavers, sayıca çok az olan bir ailede, bunun o evden başkaları da destekleniyor olduğuna dair kesin bir kanıt olduğunu belirtti. "Ama
whig'leri doyurucu bir öğünden mahrum bırakacağız," diye ekledi; ve bununla birlikte etin tamamının getirilmesini ve yeşil alana konulmasını emretti - askerlerine olabildiğince çok yemelerini emretti - atlarını bıraktıkları ekmekle besledi ve kalan erzakı ya yok ettiler ya da götürdüler.

Walter'ın ona dürüst gerçeği söylemesi boşunaydı, yani yemeğin sadece kendisi ve askerleri için sağlandığını, çünkü o gün veya ertesi gün o yoldan geleceklerini biliyordu; hayır,
bütün aile bunu kabul etse de, gayet de kabul edebilirlerdi, o sadece son derece kötü niyetli bir bakışla, "hayatında hiçbir zaman dilinde bir bok veya pis hayatını kurtarmak için bir tür kaçamak cevap olmayan bir whig tanımadığını, ancak mutlaka kiminle uğraştıklarını öğrenmeleri gerektiğini" söyledi. Sonra hepsinin gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söylemeleri ve tek bir maddede bile sapmaları halinde kendilerine ve ruhlarına sonsuza dek en korkunç lanetleri yağdırmaları gerektiğine yemin ettirdi; ve daha önce anlatıldığı gibi yaşlı John'dan başlayarak, hepsini ayrı ayrı ve birbirlerinin duymayacağı şekilde sorguladı.

Sorgulamalar ve cevaplar buraya tam olarak eklenemeyecek kadar uzun; ancak gün yüzüne çıkan tek yeni durum bu ikisiydi. Genç adamlardan biri, askerlerin cesetleri Hope'ta bulunduğunda, tüfeklerinin hepsinin dolu olduğunu, bunun da normal bir çatışmada düşmediklerini gösterdiğini söyledi; ve diğer çocuk, yakın zamanda babasının evinde bir günde pişmiş seksen tane büyük kalın bannock gördüğünü, çünkü soğurken onları üç kez saydığını söyledi. Bu da şüpheli bir durumdu ve Clavers bunu en dibe kadar aramaya karar verdi. İki genci geriye ve ileriye doğru eledi, elinden gelen her hileyle sırrı onlardan çıkarmaya çalıştı; ve tüm o ekmek stokunu kimin tükettiğine dair ona tatmin edici bir açıklama yapamadıkları için, ejderhalarının en küçüğünü yakalayıp başını bir iple kuşatmasını, bir at tabancasıyla bükmesini ve bazı yerlerde kafatasını kesmesini sağladı. En büyüğünü, dayanılmaz bir acıdan bayılana kadar başparmaklarından kirişe astı; ama onlardan daha fazlasını alamazdı, çünkü
ilk başta ona bildikleri her şeyi söylemişlerdi, herhangi bir kötülükten tamamen habersizlerdi.

Hâlâ, göründüğü kadarıyla, ailenin tam inancına ve yıkımına odaklanmış olarak,
çocuklara, hayatında gördüğü en kusursuz düzenbazlardan ve isyankârlardan ikisi olduklarını söyledi; ve eğer Cennete gitmek için en ufak bir umutları varsa, dua etmelerini söyledi, çünkü birkaç dakika içinde ikisinin de vurulmasını emredecekti. Annesinin zayıf karakterinin büyük bir kısmına sahip olan ve ayrıca bayılma nöbetinden yeni yeni kurtulan en büyük çocuk John, bir sersemliğe kapıldı, oldukça pasif göründü ve ne yaptığını bilmeden, tam olarak ona söyledikleri gibi davrandı; ancak adı William olan en küçük çocuk, böyle bir denemede, uzun bir süre ilginç bir kararlılığı korudu. Clavers tarafından, ölmektense bildiği her şeyi anlatması
tavsiye edildiğinde ve ölümden korkup korkmadığı sorulduğunda, gözünde yaşlarla, "Ne senin için ne de ölüm için korkuyorum, dostum. Bence eğer çocuklar kendi evlerinde bu şekilde yönlendirilirse,
ne kadar çabuk ölürlerse o kadar iyi." Sonra bakışlarını, generalin emrine göre yanındaki yeşil alanda diz çökmüş olan kardeşine çevirdi ve hıçkırıklarla ekledi, "Ama zavallı Jock da vurulacak - onu neden öldürmeniz gerektiğini merak ediyorum? - Sana ne kötülük yaptık? - Jock çok iyi bir uşak - iyi dua edemem ama eğer benim Billy Jock çeteme izin verirseniz, sizin için elimden geldiğince dua edeceğim ve sizi de öpeceğim."

Zavallı Maron'un bu dokunaklı sahneden hiçbir şey görmemiş olması onun için iyi oldu; o ve Walter, Eski Oda'da güçlü bir muhafızın altında diğerleriyle birlikteydi. Clavers diz çökmüş çocuğun isteğini hiç dikkate almadı. Askerlerinin etraflarına toplanmasını, çakmaklı tüfeklerini göstermelerini sağladı ve sonra her zaman maiyetinden biri olan bir cellat ikisinin de gözlerini bağladı. Kendisi söz verdi ve anında
on veya on iki karabina birden üzerlerine boşaltıldı. John yere
düştü; ancak William, şiddetli bir irkilmeyle ayağa fırladı ve
gözleri bağlı olduğu için, askerlerin sıralarına doğru koştu.

Clavers onu yakaladı. "Cesur küçük dostum," dedi, "askerler seni özledi, beceriksiz hayvanlar! Ve
bu kadar harika bir şey olduğundan, eğer bana babanın evine hangi insanların geldiğini söylersen,
çok kötü şöhretli bir isyankar olsan da, yine de hayatını yaşayacaksın."

"Jock'a ne oldu?" dedi çocuk, "Bana Jock'a ne oldu,
çünkü göremiyorum."

"Jock oradaki yeşillikte ölü yatıyor, kanına bulanmış bir şekilde," dedi
Clavers; "zavallı herif! Onunla iş bitti ve eğer bana son bir aydır babanın evinde pişirilen tüm o ekmeği kimin
tükettiğini hemen söylemezsen, seni onun
peşinden göndereceğiz."

William birkaç adım geri çekildi ve büyük bir nezaket ve dikkatle
çimenliğe ikinci kez diz çökerek, "Bir daha ateş et," dedi; "beni daha iyi dene; ve bu sefer biraz daha iyi havalandır. Yüz kere daha
yapmayı tercih ederim, yoksa zavallı Jock'un kanlı bir şekilde yattığını
görmüş olurdum."

Clavers, William'ı çözen ve gözlerinden bandajı alan ejderhalarından birine bir işaret yaptı. Her şeye rağmen, çılgınca etrafına bakınarak kardeşini aradı ve tek arkadaşının yüzüstü yattığını görünce, ilk başta sanki bu kadar kasvetli bir
sahneden kaçmak istercesine başını çevirdi; ama çaresiz ve perişan durumu yüzüne bakıyordu ve şüphesiz kardeşinden asla ayrılmayacağı, hemen katledileceği ve onunla birlikte mezara taşınacağı fikri tekrar tekrar aklına gelince geri döndü, yavaşça cesedin yanına gitti, yanına diz çöktü ve peçeteyi yüzünün üzerine daha da aşağı çekerek ölü yüz hatlarını görünürden sakladı, kollarını kardeşinin boynuna doladı, yanağını yanağına koydu ve acı acı ağladı.

Hikayenin bu bölümünün anlatıcısı, Clavers ve askerleri buna sadece gülseler de, takip eden sahnenin herhangi bir dilin tarif edebileceğinden daha dokunaklı bir şeye sahip olduğunu söylemeye meyilliydi. William artık tüm korku veya tehlike hislerinden tamamen vazgeçmişti ve tutkulu bir şefkat ve umutsuzluk selini tamamen boşaltmıştı. Kardeşinin boynunu daha da sıkı kavradı, yanağını gözyaşlarıyla ıslattı,
ve sanki zavallı bir şefkatle bedene yapışıp büyüyordu. Genç kalbinin sevgisine bu şekilde tam anlamıyla yer verirken, kardeşi başını ve omzunu havaya kaldırdı ve aynı anda, bir rüyadan uyanan biri gibi, "Küçük Will, sen misin?--Haud aff--Neyin var senin?" dedi.

William başını kaldırdı,--gözlerini boşluğa dikti,--yaşları
yanağında kurudu ve yakut dudakları kocaman açıldı,--bu şey
anlayışının ötesindeydi ve daha güzel bir hayret
heykeli hiç görülmedi. Gözlerini kardeşine doğru çevirmeye cesaret edemedi, ama
zor anlaşılır kelimelerle, "Tanrım! Sanırım Jock'u da
kaçırdılar!" dedi.

Clavers, ejderhalarına iki çocuğun başlarının üzerinden ateş etmeleri için özel emirler vermişti, amacı onları o kadar korkutmaktı ki,
yumuşak zihinlerinden
her türlü kararlılık ve gizlilik ilkesini
silip süpürmekti; kendi verimli icadının bir planı ve bunu
genç insanlar üzerinde çok kesin bir etkiyle sık sık uyguladığı bir plan. William
kardeşinin gerçekten hayatta olduğunu ve ikisinin de Chapelhope'ta son zamanlarda bulunan tüm insanların isimlerini ve işaretlerini vermesi koşuluyla bağışlanacağını öğrendiğinde; bunları ve hatırladığı her işareti büyük bir ciddiyetle anlatmaya koyuldu, zavallı Jock'un tekrar vurulmasındansa, her gizli şeyin gün ışığına çıkarılması gerektiğine karar verdi.

"Şey, görüyorsunuz ya, ilk önce Geordie Skin-him-diri etçi vardı, çömlekleri ve tuğlaları ve benim kuzumu alıp, onu göllerden geçirmem için bana bir peni veren oydu. Sonra Hector Kennedy vardı, gece vakti kapının önüne bırakılan oydu--iki mahalle gevezesi hazırlardı ve bir sürü şey çıkarırdı ve toum'uyla tünerdi. Sonra Ned Huddersfield vardı, deri çantalar ve iplerle woo-man--dişlerine rağmen ahırda bizim beyefendiyi öpen oydu--kırmızı yanakları ve kumlu parmakları vardı ve oburdan pek de farklı değildi; babamın woo'sunu karıştırdı ve evet dedi, 'Hayır, temiz değil,
her neyse,--işe yaramaz, bu onun en büyük hatası.' Sonra küçük
Willie vardı, o da iyi bir bıçağı ve eski pantolonu olan;
ama Brownie'ler onu aptallaştırdı ve annesi gelip onu
bir kulübeye götürmek zorunda kaldı."

Bu şekilde, hatırladığı her birini ayrıntılı olarak anlatmaya devam etti, ta ki bir küfürle
oldukça kısa kesilene kadar. John tamamen aptalca devam etti ve
sorgulandığında, sadece _Evet_ veya _Hayır_ diye cevapladı, soruyu sorma biçimlerine göre.

"Geceleri babanızın evine sık sık gelen çok sayıda insan yok mu?"

"Evet."

"Yattıktan sonra onları görüyor ve duyuyor musun?"

"Evet."

"Onları duyduğunuzda genellikle neyle meşgul oluyorlar? Okuyorlar mı, dua ediyorlar mı ve ilahiler söylüyorlar mı?"

"Evet."

"Baban ve annen her zaman onlara katılır mı?"

"Evet."

William burada kendini daha fazla tutamadı. "İnan bana, Jock, dostum,"
dedi, "sadece bir öküz yavrusuna küstahça bir şeyler söylüyorsun. Bu adamın istediği küstahlık olamaz, çünkü bu onu daha akıllı yapmaz; ve babamın gece vakti dua etmek için kalktığını söylemen, annemin dövüşmek için bir yemi olduğunu veya onu Şabat günlerine kadar
sürebileceğini bildiğinde daha iyidir. Onu düzgün bir şekilde dövüştürdüğü için daha mutludur, tekrar kalkıp küsmek için. Aman Tanrım, Jock! Ben gerçeğin yanında duracağım;
ve en azından ağzını açacak kadar değil."

Tüfek atışları başladığında, tüm tutuklular irkildi ve birbirlerine baktılar; onları koruyan yüz gazi bile
görünüşlerine bakılırsa tamamen şaşkın görünüyorlardı. Macpherson tek başına
bu konuda bir yorum yapmaya cesaret etti. "Pe Cot'un hayatı, şimdi pe pruff pruff pruff mu yapıyor? Eğer onun pe'sinin tüm mantıktan çıktığına inanmıyorsa, çamurcun daha fazla pe ruhunun kurtuluşu. "

Kadınlar çığlık attı; ve dili kalbin işleyişine göre sadece bir sarkaç olan Maron, iç çekmeye ve dua etmeye devam etti; sorular sordu ve sırayla cevapladı; ve her duraklamada, odanın köşesine yaslanmış olan kocasına içtenlikle baktı, bağlı ellerinin görülmesinden
utanıyordu.

"Ah! Ah, ben!" diye bağırdı Maron,--"Sevgili beyler, neye ateş ediyorlar?--Eh?--Eminim orada savaşacak savaşçıları yoktur?--Hayır--Ben
ne, hayır. Ah, şimdi beyler! Tanrı'nın yaratıklarının hayatları!--Hiçbir zaman
hiçbir zamparayı vurmazlar, değil mi? Oh, hayır, hayır, asla masum
çocukları vurmazlar, zavallı şeyler! Belki de yabani ördeklere
nasıl iyi bakabileceklerini denemişlerdir; Gölün hışırtıları etrafında bir hantle o'cleckins var. Hout y, bu bir'.--Nezaket göstermeyi unutmamış, ne de merhameti
temiz değil."

Zavallı Maron böyle devam etti ve çok az ayırt etme gücü kalmış olmasına rağmen,
kocasının bakışlarında bir miktar öfkeli delilik olduğunu fark etti. Dudakları titriyordu--gözleri büyümüştü--ve alnındaki kırışıklıklar
koyu kırlaşmış saçlarının köklerine kadar kıvrılmıştı, "Watie," diye bağırdı tiz ve titrek bir sesle--"Watie, neyin var senin--Oh!
Bana neyin var senin, Watie?--Neye ateş ediyorsun? Ha? Bana neye ateş ettiklerini söylemeyeceksin, Watie?--Oh, oh, oh, oh!"

Walter tek kelime etmedi, başı neredeyse ayaklarına eğik bir şekilde
dilsiz bir şaşkınlıkla oturan kızı da; ama yaşlı Dadı
metresiyle birlikte tam bir koro halinde katıldı ve çift, Çavuş Roy Macpherson tarafından kontrol edilene kadar
çılgınca, doğaüstü bir gerginlik
yükseltti.

"Bebeğin laneti seni sonsuz çamurcuna mı götürmek! Çok şişman ve çok
uhulayan bir
pete? Sence lenoch, oğlun senin için mi, senin için mi vurmak istiyor? Sence sen de onu
tekrar-yukarı mı kaldıracaksın?--Hay--Cot tamn, pe holding your paice."

BÖLÜM X.

Genel olarak, Walter'a karşı hiçbir kanıt yoktu. Varsayım
a karşıydı, ancak kanıtlar daha çok onun lehineydi. Ancak, askeri hukuk
üstüne çıktı; ve bu küçük tiranın, kaprisine göre,
uygun gördüğü
herhangi bir şikayet veya hakaret için
tazminat sağlanamayacağını gördü. Sürücülerine, uzakta yaşayan David Bryden'a ait olan Kirkinhope çiftliklerindeki tüm hayvanları almaları emredildi, çünkü Bay Renwick'in o çiftliğin sınırlarında bazı çocukları vaaz ettiği ve vaftiz ettiği
kanıtlanmıştı. O hayvanları Selkirk'e
götürdü ve şerife, haçta, en yüksek teklifi verene, halka açık bir şekilde satması için emir gönderdi; ancak o sırada Walter'ın
hayvanlarıyla ilgilenmedi; Şimdiye kadar adalet onun
işlemlerini işaretledi. Ondan şiddetle şüpheleniyordu ve onun
mahkum edilmesini istiyordu; ve kesinlikle tüm aileyi de beraberinde tutsak olarak götürecekti, eğer o kritik zamanda papaz yardımcısı gelmeseydi. Clavers ayrı ayrı istişare etti ve kısa süre sonra karısının, kızının ve tüm ailenin,
Walter hariç, Cameronianlarla gizli bir işbirliği yaptığından şüphelendiği Walter hariç, sadık sadakatini anladı.
Bu sadece bencil bir amaca hizmet etmek içindi, çünkü katip o sırada böyle bir şeyden şüphelenmiyordu.
İstenen etkiyi yarattı. Clavers ailenin geri kalanını serbest bıraktı, ancak iyi adamı da beraberinde tutsak etti; en iyi
atlarından ikisini talep etti; küçük bir ata bindi, ellerinde başparmaklar ve ayakları karnının altına zincirlendi. Bu aşağılayıcı durumda, Çavuş Roy Macpherson ve beş askerin bakımı altına alındı; ve Clavers, bölüğünün geri kalanıyla birlikte, büyük bir gizlilik ve hızla, Drummelzier ile Annandale'li Johnston'lar arasındaki sınırı oluşturan o misafirperver olmayan vahşi doğaya doğru yola koyuldu. Kaçakların büyük kısmı o zamanlar orada barınmıştı, İskoçya'nın güneyindeki en ulaşılmaz bölgeydi ve diğerlerinin hepsinden daha az rahatsız oldukları yerdi. Hiçbir birlik onların yakınlarında varlığını sürdüremezdi; ve ordunun tek yapabildiği, bu dağlara gidip gelmek için her geçidin yakınına nöbet tutmaktı; burada birkaç kaçak öldürüldü, ancak geri çekilmek isteyen
kişilerin sayısıyla orantılı olarak çok fazla değildi.

Antlaşmacılar, Clavers'ın o sıralarda kapsamlı ve yok edici bir tur atacağını biliyorlardı; göz ardı edilemeyecek olaylar, bunun yolunu açıyordu; bu insanların ana gövdesinin tamamen bağlantısız olduğu olaylar. Fakat o zamanlar olağandı ve çok haksız bir uygulamaydı; ölçüsüz fanatik bir birey veya kötü muameleyle yarı delirmiş herhangi bir çılgın tarafından söylenen veya yapılan her şey, her zaman bir bütün olarak tarikata atfedilirdi. Özel Konsey'in, bu birlikleri yönetmek için her zaman, hiçbir duygu veya pişmanlıktan yoksun adamları seçtiği çok doğrudur. O günlerde bir adamın orduda yükselmek için yeterince zalim olmaktan başka öğreneceği bir şey yoktu; yine de, kralın birlikleri arasında bir Dalziel, bir Graham, bir Creighton ve bir Bruce olduğu için, geri kalanların da onlar gibi her türlü duygu ve hoşgörü ilkesinden yoksun olduğunu varsaymak haksızlık olurdu. Aynı şekilde, Antlaşmacılardan bazıları şiddet içeren ve suç teşkil eden şeyler söylediği ve daha kötüsünü yaptığı için, bunların tüm 
birliğini suçlamak zordur; çünkü, yaşamaya zorlandıkları dağınık bir şekilde dolaşırken, bireyler üzerinde hiçbir kontrolleri yoktu.

Birkaç gündür askerlerin orada belirmesini bekliyorlardı ve aynı sabah nöbet tutuyorlardı; ancak gün artık o kadar ilerlemişti ki, uyuşmuşlardı ve inlerine ve saklanma yerlerine çekilmişlerdi. Ayrıca, onlara o kadar aniden geldi ki,
bazı gruplar ve birkaç kaçak anında keşfedildi. Çok kararlı bir takip başladı, Clavers o gün kendini öyle bir şekilde zorladı ki
uçurumların üzerinden dörtnala atlayıp ejderhalarını alkışladı,
onu gören tüm kırsal kesim halkı onun bir şeytan olduğuna inandı,
ya da en azından bir şeytanın sırtında olduğuna. O cehennemi atın ayak izleri
bugün bile
Bubbly Craig'in altındaki neredeyse dik bir yamaçta
gösteriliyor,
uçan Covenanter'ların bir grubunu görebilmek için tam hızla gittiği söyleniyor.
Merk tarafında,
Blue Sklidder adı verilen başka bir yerde, beş adamın peşinde tüm subaylarını ve ejderhalarını çok geride bırakmıştı, adamlar dik yamaçtan
uzaklaşarak kaçmışlardı. Her iki tabancasını da etkisiz bir şekilde ateşlemişti; ve tam kılıcıyla en arkadakini kesmeye hazırlanırken, yukarıdaki uçurumdan ona büyük taşlar

atarak aceleyle geri çekilmesini sağlayan başka bir grup tarafından saldırıya uğradı.

Gelenek, o günkü rotasının tamamını son derece ayrıntılı bir şekilde korumuştur. Bunu açıklamak kolay değildir. Bu ayrıntılı gelenekler
genel olarak gerçeğe dayanır; ancak bu hikayenin tarihinden bu yana iki nesil bile geçmemiş olmasına rağmen,[B] bu durumda, gelenek
imkansız şeyleri anlatır, aksi takdirde Clavers gerçekten de cehennemliklerden biri olmalıydı. Bu hikayenin şimdiki anlatıcısı, çoğu o tepede kalan o at nalının koyu yeşil izlerinin üzerinde sık sık durmuş, hayret ve şaşkınlıkla, aslında şeytanın ayağının veya en azından bir zamanlar kendisine ait olan bir atın
izlerine baktığını düşünmüştür.

O gün beş adam öldürülmüştür; ancak hepsi batılı adamlar olduğu için, onlar hakkında çok az şey biliniyor. İçlerinden biri, onu takip eden bazı ejderhalar tarafından, tam bir bataklığa girerken uzaktan vuruldu, kesinlikle onlardan kaçmış olurdu. Loch Skene'nin biraz güneydoğusunda, Watch Knowe adlı bir yere, düşmanların yaklaşmasını gözetlemek için sık sık oturduğu bir höyüğün yanına gömüldü, bu durumdan dolayı yükseklik adını aldı. Düştüğünde, engebeli ve engebeli bir zemin olduğu için, geri döndüler ve cesedin yanına hiç gitmeden
gittiler. Dördü şaşırdı ve Ker-Cleuch-Ridge adlı bir tepede esir alındı, Clavers'a getirildi ve kısa bir süre sonra Erne Cleuch'taki küçük bir kıvrımda, Hopertoudy'deki eski yerleşim yerinin biraz yukarısında sorgulandılar. Macpherson, esiriyle birlikte ana yolu tuttu; ancak her iki taraftaki tepeleri tarayan gruplara yetişmekten daha hızlı gidemedi; ve bu talihsiz adamların tepeden avlandığını görünce, arkadaşlarıyla birlikte at sırtına bindi ve durumu görmek için harekete geçti ve Walter'a "Cot'a ve diğerlerine daha fazla zarar vermek istemediğini" söyledi. Walter, içlerinden birinin kendisiyle savaştığı ve sopasıyla bir darbeyle kolunu çıkardığı mantıklı, sağduyulu ve onurlu adam olduğunu gördüğünde yüreği nasıl da acıdı! Hala
çift cüretkar ipten yapılmış bir askıda asılıydı.

Hiçbir şeyden vazgeçmeyeceklerdi, hiçbir şeyi itiraf etmeyeceklerdi veya generalin
tehditlerine ve aşağılayıcı sorularına en ufak bir şekilde boyun eğmeyeceklerdi. Hiçbir merhamet beklemiyorlardı ve hiçbirine ürkmüyorlardı; ancak
her zaman ona acıma ve küçümsemeyle bakıyor gibiydiler. Walter sık ​​sık
bu adamların acı çektiği davayı kötü yargıladığını söylerdi; ancak
bu konuda ne söylenirse söylensin, onlar o davanın kahramanlarıydı.
Tenleri soluktu ve kıtlık ve diğer yoksunlukların izlerini taşıyorlardı;
sakalları kesilmemişti; giysileri paçavraydı ve şapkaları
tepelerde uyumaktan kulaklarına doğru sarkmıştı. Tüm bunlara
teslimiyetle ve homurdanmadan katlanmışlardı; ve, insan ırkının en acımasızlarının önüne, en sona getirildiklerinde, geri çekilme veya savundukları davanın bir maddesinden vazgeçme belirtisi göstermediler.

"Kral için dua edip etmeyecekleri" sorulduğunda,

"Bütün yürekleriyle dua edeceklerini; uygun zaman ve yerde, ancak her ahlaksızın onlara emrettiği zaman değil, ki bu iğrenç bir küfür ve Tanrı'yla alay etmek olurdu," diye cevap verdiler.

"Onu kendi hakları ve yasal hükümdarları olarak kabul ederler miydi?"

"Hayır, bunu asla yapmazlardı! O kanlı ve düzenbaz bir papistti ve kendisine ait olmayan bir ayrıcalığı gasp etmişti. York Dükü'nü kral olarak kabul etmek, tiranlığın, baskının, gaspın ve dine veya özgürlüğe karşı çıkan her şeyin ilahi onayını kabul etmek ve ayrıca halefiyet ile ilgili eski yasamızın iptalini haklı çıkarmak anlamına gelirdi; ayrıca, her medeni ve dini hakkı çiğnemişti ve İskoçya veya sakinlerinin en aşağılık ve aşağılayıcı köleliği seçmediği herhangi bir ülke için kral değildi. Kendilerine gelince, onu asla kabul etmeyeceklerdi; ve protestolarının ve kanlarının pek işe yaramaması
na rağmen, bunları özgürce verdiler. Onlar için yas tutacak çok az kişi kalmıştı ve bu az sayıdaki kişi kaderlerini asla bilemeyebilirdi;
ama kalplerini bilen, acılarını gören _Biri_ vardı ve O'na güvendiler tiranlık ve baskı günleri sona eriyordu ve henüz gelmemiş bir ırkın kanlarını boşuna
dökmediklerini kabul etmesi gerekiyordu."

Clavers hepsinin vurulmasını emretti. Dua etmek için zaman istiyorlardı, ancak o
karşı çıktı, somurtkan bir şekilde, ayıracak zamanı olmadığını iddia etti. Bay Copland
dedi ki,--"Lordum, zavallılara o küçük hoşgörüyü
vermeniz daha iyi olur." Bunun üzerine Clavers saatini çıkardı ve ulumadıkları sürece onlara iki dakika
vereceğini söyledi. Yaralı kolu olan adam diz çökmek için döndüğünde, Walter acıdan yarı boğulmuş bir sesle ona bağırmaktan kendini alamadı--

"Ah! lak-a-day, dostum! Seninle işler bu noktaya mı geldi, hem de bu kadar çabuk? Bu
üzücü bir görüntü!"

Adam, hayırseverine garip ve şaşkın bir bakış
atıyormuş gibi yaptı.

"Kim olursan ol," dedi, "talihsiz bir yabancının acılarına acıyan kişi, sana teşekkür ederim. Allah belanızı versin! ama kendini düşün ve
merhamet nerede bulunursa orada bulunsun, çünkü
onu hor görmekle övünenlerin elindesin."

Walter ilk başta bunun garip olduğunu düşündü, ancak kısa süre sonra bunun politikasını anladı ve arkadaşının böylesine korkunç bir
saatte, herhangi bir bağlantının kabulünün kendisi için çok ölümcül olacağı bir zamanda bu kadar hazır olmasına şaşırdı. Hepsi diz çöktü, ellerini birleştirdi,
yüzlerini Cennete çevirdi ve zar zor duyulabilen bir fısıltıyla dua ettiler. Bu arada Yüzbaşı
Bruce, dosyaların arkasında diz çöktü ve alaycı bir şekilde dua etti, yüzünü astı, gözlerini sildi ve öyle gülünç bir sızlanmayla konuştu ki, en ciddi yüzün bile kaslarını değiştirmeden tutması imkansızdı. Zavallılardan daha fazla ilgilenmesi gereken bir şey vardı. İki dakika dolduğunda, saatini sürekli tutan Clavers,
Belki de merhametli olan,
acı çekenlere hiçbir ipucu vermeden çekilen ejderhalar ve bir anda dördü de sonsuzluğa fırlatıldı.

Walter'ın hiçbir zaman anlayamadığı bir nedenle askerler,
hepsinin cesetlerini, yüzleri yukarı bakacak şekilde ve birbirlerinden yaklaşık bir metre uzakta olacak şekilde, düz bir çizgi halinde yamaçta gerdiler ve sonra
kendi dedikleri gibi, başka bir av bulmak için olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştılar. Bu dört adam daha sonra kaçaklar ve bazı kırsal kesim insanları tarafından
taşındı ve Ettrick kilisesinin bahçesine düzgün bir şekilde gömüldüler. Hepsinin mezarları, şu anki kilisenin güneybatı köşesinden birkaç adım ötede sıralanmıştır. Chapelhope'un iyi adamı, birkaç yıl sonra, kolunu kırdığı talihsiz acı çekenin mezarının üzerine bir mezar taşı dikti ve bu taş, kaba heykeliyle
bugün bile görülebilmektedir. Adı Walter
Biggar'dı. Vuruldukları yerde küçük bir taş yığını yükseliyor.

Walter'ın, sırtlarında uzanan dört cesede son bakışı, üzerlerinden kan
a akarken, neredeyse beynini
döndürmüştü. Yüreği içine battı. Yıllar ve günler boyunca, uyurken veya uyanıkken, zihninin
gözünden hiç ayrılmadılar. Onları her zaman, soluk yüzleri, mavi açık dudakları, kenetlenmiş elleri ve hâlâ Göklere dikilmiş donuk, sabit gözleriyle, yeşil eğimli sırtta yatarken gördüğünü düşünüyordu.
Clavers ve subaylarının kahraman olarak adlandırıldığını duymuştu: Keşke o gün orada olup, en büyük
kahramanların kim olduğuna karar verebilselerdi.

"İşte! Bunu alsınlar!" dedi Yüzbaşı Bruce, atına binerken.

"Zavallı, aldatılmış, talihsiz varlıklar!" dedi Copland ve kendi atına bindi.

"Huh! Cot t--n!" dedi Roy Macpherson, bir çıkış yolu bulmakta zorlanıyormuş gibi görünen bir sesle; ve Walter, şaşkınlığına rağmen,
hava şartlarından etkilenmiş yanağında parlayan bir gözyaşı gördü,
ve uzaklaşmak için döndü!

Takip o gün boyunca hiç durmadan devam etti.
Çok fazla ateş açıldı, ancak Polmoody tepeleri süvariler için
erişilemezdi. Daha fazla kan dökülmedi. O gece Kippelgill adlı bir yerde konakladılar,
evin etrafındaki her şeyi talep
edip
sığırlardan bazılarını öldürdüler. Clavers son derece kötü bir ruh halindeydi ve Walter'ın bir zamanlar onu o gece kurban etmeyi
düşündüğünden hiç şüphesi yoktu, ancak onu tekrar
inceledikten sonra fikrini
değiştirmiş gibiydi. Çok sertti ve ona işkenceyle tehdit etti,
onun etrafında barınan o alçaklar yuvasının destekçisi olduğunu bildiğine yemin etti ve onu bir düzine yıl boyunca esir tutsa bile, bunun ona kanıtlanacağını söyledi. Walter,
bilgisiyle tutarlı olarak,
onlardan birinin bile kapısından içeri girmediğine yemin etti;
hiçbir zaman bir toplantıya katılmadığına; ve izin verilirse,
sınavı ve yemini geri çekmeyi teklif etti. Bütün bunlar
Clavers'ı tatmin etmeyecekti. Walter, onun ayırt etme yeteneğine şaşırdığını söyledi,
çünkü en ufak bir kötü veya sadakatsiz niyet olmadan, kendisini cezaya tabi tuttuğunu fark etti, ancak bunu nasıl bilebileceğini bilmiyordu. O gece Walter, onu Chapelhope'tan götüren aynı muhafızların gözetiminde bir inek ahırına kapatıldı. Askerler kollarını sığırlar için kazıklardan birinin etrafına doladılar ve sonra başparmakları vidaladılar, böylece
çok fazla rahatsız olmadan kazığa bağlandı. Macpherson geç bir saatte geldiğinde (çünkü o da gece boyunca inek ahırında kalmak zorundaydı), söylediği ilk kelime şuydu:

"Cot t--n, dürüst bir çobanı bir kazığa bağlamaktan hoşlanmıyor, çünkü bir havuz kilidine işiyordu."

Ardından Walter'a kaçmasının ne kadar büyük bir aptallık olacağı konusunda ders vermeye başladı, "bir midillisi, koyunları, atları ve sığırları olduğunu ve bunların hepsinin hesap verebilir olduğunu hesaba kattığında."

Walter mantığının gücünü kabul etti; bunun mükemmel bir sağduyu olduğunu ve hiçbir şeyin onu kaçmaya çalışmak gibi tehlikeli bir deneye girişmeye ikna edemeyeceğini söyledi. Macpherson daha sonra onu tamamen serbest bıraktı ve uyuyana kadar onunla sohbet etti. Walter ona generalle olan davası hakkında ne düşündüğünü sordu. Macpherson başını salladı. Walter ona karşı
en ufak bir kanıt olmadığını söyledi!

"Hayır!" dedi Macpherson; "Py cot'un laneti ama var! Çok fazla
kanıt var. Yurttaşlarım ve öğrencilerim senin tazılarında öldürülmedi mi? Evinde sana ait olan aile tarafından bir ayda yenebilecekten daha fazla scoan, prochin ve koyun eti yok muydu. Muhtemelen eski anlaşmadan daha fazlası var ama yirmi zavallı insanı asacak
tan daha fazla kanıt var."

"Bu sadece küçük bir teselli, dostum! Ama ne yapmam gerektiğini düşünüyorsun?"

"Cot t--n, eğer biliyorsam!--Senin Şefin kim?"

"Şef!--O ne?"

"O klanın başı--Senin adın ve ailen olan domuz adam."

"Gerçekten, dostum, ve benim adıma kimse yok."

"Fwat? Cot'un bitmeyen zevki! Sen klanın şefi misin,
M'Leadle? O zaman, efendim, siz gerçekten bir çobansınız. Klanın
asla bu kadar fakir olmasa da, sen bir çobansınız; ve bana
elini vermelisin; ve bana elini vermekte utanmana gerek yok;
çünkü kendisi bir çoban ve fahişe ve ilk olarak Cluny
Macpherson'ın
kayınbiraderi. Bu klana bundan daha fazlasını kim verecek,
M'Leadle? O Macleane'den olmalı. O bizim için daha ileri gitti,
ama Ilanterach ve Ardnamurchan'dan Finlay Gorm More Machalabin Macleane'in
sahtekârlığıyla büyük bir aşağılanmaya düştü."

Walter böylece Daniel Roy Macpherson'ı şans eseri
atının tepesine oturttuktan sonra, meselenin sonu yoktu! Kaba isimlerin soyağaçlarını
söylemeye devam etti ve bazı eski korsanlardan
tüm kralların en büyüğü olarak bahsetti. Walter'ın onu durdurmanın bir yolu yoktu,
uyuyormuş gibi yaparak ve Macpherson kimsenin onu daha fazla dinlemediğini anlayınca, konuyu bıraktı, kendini çevirdi ve
arada ağır inlemelerle birlikte Galce bazı ateşli cümleler söyledi.

"Şimdi ne diyorsun," dedi Walter, kendini
uyandırmaya çalışarak.

"Bu çok üzücü," dedi. "Ha! Cennetteki Cot, evet! Hersel, Rhanoch'un Mağribi'nin her santimi için, elinde kılıçla Campbell'larla dövüşecekti; ama Cot t--n, eğer zavallı, çaresiz, önemsiz yaratıkların
toplarını üfleyip
atmayı seviyorsa. T--n aptal
cahil insanlar! Cot t--n, eğer bir bheast'in sağduyusuna ve sağduyusuna sahipse."

Walter onun hislerini takdir etti ve kendi davranışlarıyla ilgili olarak tekrar ondan tavsiye istedi.

"Kendine lordluk eden büyük adam kim?" diye sordu.

"Drumelzier'li Bay Hay," diye cevaplandı.

"O zaman onun çok iyi raporunu veya güvenliğini almakta bir an bile kaybetme.
Her şey buna göre gider. Herhangi bir masumiyet stoğundan daha fazla işe yarayacaktır; ve
çok dikkatli görünmeniz gerekir, aksi takdirde sizi kısa kesebilir.
Çok iyi ve çok nazik bir adamdır, ama o insanların hayatlarını artık umursamıyor, ben de aynısını kekliklere yaparım. "

Walter bu ipucunu gece boyunca düşündü; ve ne kadar çok düşünürse, ülke işleri o sırada yürütülürken, Macpherson'ın tavsiyesinin ilk işe yaradığına o kadar çok ikna oldu. Ertesi sabah Kippelgill'in çobanlarından birini çağırdı, ona ailesine bir
ekspres göndermesini söyledi ve kendisi için daha fazla bir şey yapamadığından, kaderine sabırla boyun eğdi.

Clavers o gece güneyde bazı büyük toplantıların
yapıldığını öğrendiğinde, erkenden kalktı, Pennera Kordonu'ndan dağları
aştı ve Eskdale denilen güneydeki bölgeye girdi.
Yolda cephanesi bitmişti ve başka bir
tedarik olmadığını bildiğinden, Bruce'u 20 adamla Ettrick yoluyla, Thirlstane'li Scotts'un kadim ve asil ailesinin
büyük kurşun sandıklarda saklandığı koridoru yağmalaması için gönderdi. Bunlardan kapakları kesti, ve
aksi takdirde onlara zarar verdiler, kemikleri koridorda etrafa saçtılar; ancak Daventon'lu Scott'lar kısa bir süre sonra atalarının kalıntılarını topladılar, bunları tekrar sandıklara koydular, tahta kapaklarla kapattılar ve koridorun tabanının altına gömdüler, böylece
artık şımarık ahlaksızlığın elinden rahatsız olmasınlar.

Glenderg Basamakları denilen bir yerde Clavers, elli silahlı adamla birlikte Westeraw'lu Sir James
Johnston ile buluştu, ona Eskdale bölgesinin abartılı bir hesabını verdi, ona şu ve şu arazi toplantılarından ve orada ne tür kışkırtıcı konuşmalar yapıldığından bahsetti, tüm vadinin bir örnek olması gerektiğini ima etti. Clavers buna yüreğinde sevindi, çünkü yıkım ve tahribatın işleri
kısa kesilmeye başlamıştı. Antlaşmacılar artık o kadar kötü durumdaydı ki, birileri yüzünü ay ve Cennet'in yıldızlarına göstermediği sürece neredeyse hiç göstermiyordu. Bunun çarpıcı bir örneğini burada anlatabilirim, çünkü hikayemin beni götürdüğü gün tam da bu oldu.

Sanırım Matthew Douglas adında zavallı bir gezgin, Bothwell Köprüsü savaşından beri
bu dağlarda, özellikle de Caldron adı verilen vahşi bir vadide gizlice dolaşmıştı. Birkaç dar ve kendisinin düşündüğü gibi
çok ilahi bir kurtuluş sağlamış, ancak sonunda kıtlık, soğuk ve gözetim altında olmak üzere tamamen yenilmiş; ve sonunun yaklaştığını anlayınca, geceleyin Kennelburn'de zavallı bir dul kadının evine gizlice girmişti; muhbirim yanılmıyorsa, adı Ann Hyslop'tu. Ann bir Cameronian değildi, ancak nazik ve insancıl bir yapıya sahip olduğundan, ölmekte olan adamı nazikçe karşıladı - onu izledi ve hatta ağladı, tüm ihtiyaçlarını karşıladı. Ancak hayatın hayati kaynakları tükenmiş ve kurumuştu: Gelişinden sonraki ikinci gün öldü ve büyük bir gizlilikle, gece, Westerkirk'teki kilise bahçesine gömüldü. Sir James Johnston gayretli bir Sözleşmeciydi ve ilk başta testi büyük bir öfkeyle reddetti; ancak üzerinde durduğu tehlikeli zemini ve elinin aslanın yelesinde olduğunu görünce, bu ilkelerden vazgeçti; ve dinden dönmesini etkili kılmak için bir süre eski arkadaşlarının en şiddetli sıkıntı vereni oldu. Bu sırada Clavers'ın döndüğünü biliyordu; ve ona yaranmak için, birkaç gündür ülkenin dört bir yanında, onların tabiriyle, kükreyen bir aslan gibi, öfkeyle dolaşıyordu. Ann
Hyslop'un ne yaptığını duydu; bunun üzerine, büyük bir öfkeyle, grubuyla birlikte
mezarlığa gitti, cesedi mezardan çıkardı ve
avcı hayvanların
yiyebilmesi için kilise bahçesinin duvarından aşağı fırlattı. Hemen
Kennelburn'e gitti - Ann Hyslop'un evini yağmaladı ve sonra
kül edene kadar yaktı; ancak kendisini bulamadı, çünkü daha önce kaçmıştı. İlçe sınırına doğru ilerlerken, Clavers'la karşılaştı ve onu yardımına çağırdı, tüm uyumsuzlara ve özellikle de kendi bölgesindekilere karşı intikamdan başka bir şey
sevmiyordu.

Clavers insanlığı iyi tanıyordu. Tüm bunların hareketli nedenini algıladı ve Sir James'in beklediği kadar ileri ve yürekli görünmedi. Eskdale'i harap etmeye karar verdi, ancak tüm suçun Johnston'a düşmesi için işleri yönetmeye karar verdi. Bunu o kadar eksiksiz bir şekilde yaptı ki,
o şövalyenin yaşadığı sürece orada nefret edilmesine ve
ölümünden sonra anısının nefret edilmesine neden oldu. Onu davada ileri buldu; ve daha da ileri göründükçe, Clavers daha utangaç ve geri kaldı, her şeye isteksizce
razı oluyor gibiydi. Fingland ve Casways'deki koyun sürülerini çok sığ arazilerde kınadılar. Clavers onları bağışlamayı teklif etti; ancak Sir James, sahiplerinin toplantıların değerini öğrenmeleri için bağışlanmamaları gerektiğine yemin etti.

"Peki, peki," dedi Clavers, "öyle istiyorsan,
kovulmalarına izin ver."

Bu şekilde o talihsiz vadiden aşağı doğru ilerlediler ve Craikhaugh'da, tamamen tesadüf eseri, yukarıda bahsi geçen Kennelburn'ün dul eşinin oğlu Andrew Hyslop'a rastladılar. Johnston onu yakaladı, küfür etti, tehdit etti ve dişlerini gıcırdattı. O, henüz on dokuz yaşında, güzel bir gençti. Muayenesinde, evde olmadığı ve ölen kişiyi barındırmada hiçbir rolü olmadığı ortaya çıktı; ancak annesinin bunu yaptığını ve bunu yaparken de iyi bir iş çıkardığını biliyordu; ve annesinin bu hareketinin Yüce Tanrı'nın gözünde onaylanacağından emindi.

Clavers, "Hiç tarla toplantılarına katıldın mı?" diye sordu.

"Hayır."

"Hiç kendin vaaz verdin mi?"

"Hayır."

"Vaaz verebileceğini düşünüyor musun?"

"Eminim ki veremezdim."

"Ben lanetleneceğim ama sen o zaman dua edebilirsin," dedi.

Daha sonra annesinin yanlış yaptığını itiraf ederse ona özgürlüğünü teklif etti, ama bunu kesinlikle yapmayacaktı; çünkü, dedi, bu günahkâr ve utanç verici bir yalan olurdu, annesinin görevini ve her Hristiyanın diğer insanlara karşı yapması gereken görevi yerine getirdiğine ikna olmuştu.

Johnston vurulacağına yemin etti. Clavers tereddüt etti ve bazı itirazlarda bulundu; ancak diğeri, Clavers'ın bildiği gibi ısrar edince, ikincisi daha önce olduğu gibi, "Peki, peki, madem öyle istiyorsun, öyle olsun - kanı senin başında olsun, ben bundan
kurtuldum.--Daniel Roy Macpherson, dosyanı hazırla ve hükmü infaz et." dedi.

Hyslop diz çöktü. Ona başlığını takmasını ve gözlerinin üzerine çekmesini söylediler; ama o bunu sakin bir şekilde reddetti ve şöyle dedi, "Utanacağı hiçbir şey yapmamıştı ve katillerine ve Cennete
dehşete kapılmadan bakabilirdi."

Macpherson bunu duyduğunda ve diz çökmüş, elleri bağlı, güzel genç yüzü gökyüzüne dönük, uzun, açık sarı bukleleri geriye doğru sallanırken ona baktığında, kalbi
içinde eridi ve büyük gözyaşları bir süredir yanaklarından aşağı
sıçrıyordu. Clavers genci vurma emrini verdiğinde, Macpherson bir anda adamlarını topladı - onları yan tarafa doğru çekti - silahlarını uzattı - ve sonra generalin emrine, bir ara oldukça boğuk, bir ara da büyük yaylım ateşiyle gelen bir sesle şu şekilde cevap verdi - "Şimdi, Cot t--n--sh--sh-- o, o sevgili iyi adamı öldürmektense Clavers ve tüm ejderhalarıyla savaşmayı tercih eder."

Yüzbaşı Bruce, böylesine tuhaf bir cevabı duyduğunda at gibi kahkaha atarak sıçradı ve ellerini çırptı; Clavers bile gülümsemesini bastırmak için çok uğraştı, ancak bunu korkunç bir küfür savurarak başardı.

"Unutmuştum, Sir James," dedi; "Macpherson savaş alanında
her zamanki kadar cesur bir adamdı; ancak ev içi meselelerde,
tavuk yüreğine sahipti."

Daha sonra kendi muhafızlarından dördüne onu vurmalarını emretti, onlar da bir anda
infaz ettiler. Tanıdıklarından bazıları oradaydı, Clavers'tan onu gömmek için izin istediler, o da bunu hemen kabul etti ve
düştüğü yere gömüldü. Daha sonra onun üzerine bir mezar taşı dikildi ve bu taş hala Craikhaugh'da, yolun kenarında, Eskdale-muir Kilisesi'nin biraz kuzeyinde görülebilir.

Clavers ve tutuklusu o gece Westeraw'da kaldı. Johnston onu vurtmak istiyordu; ancak Clavers buna şakacı bir şekilde itiraz etti.

Walter, Sir James'in isteğini bir kez daha tekrarlasaydı Clavers'ın cevabının "Peki, peki, madem öyle istiyorsun," vb. olacağından emin olduğunu söyledi; ancak Walter için şans eseri tam zamanında vazgeçti.

Bu iki saygıdeğer şampiyon ertesi gün boyunca ilerlemeye devam etti; ve üçüncü gün akşam vakti Clavers, sadece Eskdale halkından aldığı dokuz bin koyun, üç yüz keçi ve yaklaşık aynı sayıda sığır ve atla Dryfe'ı geçti. Özellikle Sir James'in kiracılarına, sahip oldukları her şeyi ve görünüşe göre hepsini toprak sahiplerinin isteğiyle, böylece suçun çok azı generale ait olacak şekilde vermeye özen gösterdi. O gece Sir Thomas Livingston'a, "Sanırım, aptal döneği bir makaraya sarılmış halde bıraktık." dediği duyuldu. Ama şimdi onları yağma ve yıkım yollarına devam etmeye bırakmalıyız ve Bodsbeck'li Brownie'nin yaptıklarını izleyebilmek için Chapelhope'un sıkıntılı ailesine geri dönmeliyiz. 

DİPNOT: 

[A] O yıl Renwick tarafından Riskinhope'lu Linn'de vaftiz edilen kadınlardan birinin, henüz hayatta olan, çok yaşlı olmayan birkaç çocuğu var. 

BÖLÜM XI. 

Maron Linton'un tüm acı sıkıntılarına rağmen, papaz olan Clerk'in gelişi, azımsanmayacak bir panzehir oldu. Bu, onun sıkıntılarının ortasında büyük bir teselli oldu; ve Walter'ın mükemmel güvenliğinden emin olduktan sonra, görünüşe göre uzun zamandır olduğundan daha mutlu ve kesinlikle daha geveze oldu. Ona korkunç sırrı, çocuğunun kötü bir ruha sahip olduğunu açıkladı ve onu uzaklaştırmak için Cennet'teki etkisine ve Cehennem'deki gücüne yalvardı. Bunu, kızla birlikte en fazla bir veya iki gece kilitli kalma şartıyla, hemen üstlendi. Kız tamamen onun yönetimine bırakılacaktı; başka hiçbir insanın müdahalesi olmadan; ve sadece İncil, lamba ve kum saatinin yardımıyla, kirli ruhu kilden çadırından kovacağını ilan etti. Maron Linton bu koşullara memnuniyetle razı oldu; ve minnettar ve sevgi dolu bir şekilde onu hayırseverleri ve manevi rehberleri, kurtarıcıları ve kalkanları olarak adlandırdı; ama onu kontrol etti ve dedi ki, hala ona itaat etmesi gereken bir koşul daha vardı. Kötü ruhları bu kadar tatlı bir meskenden kovmak zor olacağından, onu kovmak için bazı sert önlemler almak zorunda kalması muhtemeldi; ama ne tür sesler duyulursa duyulsun, kimse karışmamalı veya hatta dinlememeliydi, çünkü
kötü ruha, ruha ve bedene teslim edilme tehlikesi vardı; ve bu korkunç ve gizemli ayinlere müdahale edecek kadar tedbirsiz olan birinin
parçalanması onda birdi.

Maron kendini her türlü müdahaleden korudu ve Dadı'ya aynı amaca yönelik talimatlar verdi; iki oğlana gelince, onlar duymayacakları bir yerde uyudular. Dadı ayrıca ona anahtarı verdi, böylece Eski Oda'nın her iki kapısını içeriden kilitleyebilecek ve böylece herhangi biri gelirse tüm müdahaleleri engelleyebilecekti. Aile içinde dualar etti, Katharine de kabul edildi;
ve sonra lambayı ve kum saatini eline, İncil'i de kolunun altına alarak Eski Oda'ya gitti, yaklaşık yarım
saat sonra, kız ona eşlik etmesi için çağrıldı. Kızı saygıyla elinden tuttu ve yatağın yanındaki bir sandalyeye
oturturdu, değerli annesi tarafından kendisiyle küçük bir özel konuşma yapması için görevlendirildiğini söyledi. Sonra kapıyı kilitledi ve
anahtarını cebine koydu, "Bu gece için benim tutsağımsın,
ama telaşlanma; senden kötü bir ruhu
kovmayı üstlendim,
ama hem kovma ayinlerim hem de dualarım genç bir kızın duygularına uygun olacak ve onları yapma gücüm olduğu kadar, çok hayran olduğum birine de hoş gelecek."

Bu sözleri söylerken Katharine ölüm kadar solgunlaştı ve
kendini içtenlikle onun yanına koydu.

Sonrasında yaşanan konuşmayı anlatmak uygunsuz; ama değerli rahip kısa süre sonra gerçek renklerini gösterdi ve utanmaz bir tavırla
masum ve mütevazı Katharine'i o kadar
şaşırtan bir teklifte bulundu ki, Katharine buna ancak ellerini kaldırarak ve yüksek sesle bir şaşkınlık ünlemi çıkararak karşılık verebildi. Onun daha sonraki prosedürü onu, kendisine haksız yere verilen fırsatın her türlü avantajını kullanmaya kararlı bir adamın elinde olduğuna ve amaçlarına ulaşmak için hiçbir vahşete saplanmayacaklarına ikna etti.

Ne gözyaşlarına boğuldu ne de yalvardı, fakat onun tüm yaklaşımlarına, onun karakterinin hiçbir parçası olduğunu asla düşünmediği bir kararlılık ve onurla direndi; ve elini sıkmaya devam ederken, ona şöyle dedi, "Mesafeni korusan iyi olur, Ayin Katibi John, ve karakterine ve şüphesiz ebeveynimin sana duyduğu güvene neyin uyduğunu düşün; ama sana söylüyorum, eğer bir daha bana dokunmaya kalkarsan, sadece parmaklarından biriyle bile olsa, bir an sonra duvarın çatlaklarından veya o ocağın altından, seni göz açıp kapayıncaya kadar ayaklarımın dibine hareketsiz bırakacak veya seni yaratılışın adlandıracağım herhangi bir yerine götürecek olan parmaklarını çıkaracağım." Bunu söylerken gülümsedi ve bunu bir şakaya dönüştürmek üzereydi; ama yüzüne baktığında, içinde şakacı bir özellik olmadığını fark etti. Tüm vücuduna bir ürperti gönderen mistik bir dinginlikle parlıyordu; ve ilk kez, onu delirmiş veya bir şekilde ele geçirilmiş olarak gördü, nasıl olduğunu bilmiyordu. Ancak, onurlu amacına sadık olan adam o kadar kesin bir tavır takındı ki, kadın
geçici bir son bulmanın bir yolunu bulmak zorunda kaldı; ve
onun teklifinde tereddüt ediyormuş gibi yaparak, konuşmak için bir iki dakika istedi.

"Ben daha gencim, Mass John," dedi, "ve dünyanın yolları hakkında hiçbir deneyimim yok; ve sizin ileri sürdüğünüz şeylerden, bazı konulara hak ettiklerinden daha fazla önem verdiğim anlaşılıyor. Ancak sizden, yaptığınız teklif üzerinde düşünmem için bana biraz zaman vermenizi rica ediyorum.
Bakın, kum saatinin yarısı çoktan doldu: Sizden tek isteğim, ikinci kez dolana kadar beni rahatsız etmemeniz veya ısrar etmemeniz."

"Peki, istediğimi yapmaya söz veriyor musunuz?" dedi.

"Veriyorum," diye karşılık verdi, "eğer şu anki düşüncenizde kalmaya devam ederseniz."

"Kararımı verdim," dedi, "ve seninle ilgili her şeyde kararımı verdim; yine de, bu kadar nazik ve mütevazı bir hizmetçinin isteğini reddetmek zor olurdu - kabul ediyorum - ve eğer sürenin sonunda nişanınızı bozmaya çalışırsanız, sizin için daha kötü olur." 

"Öyle olsun," diye cevapladı; "bu arada, o zamana kadar rahatsız edilmeme izin verin." Ve böyle diyerek ayağa kalktı ve İncil ile lambanın yerleştirildiği küçük masaya doğru yürüdü ve büyük bir ciddiyetle kutsal kitabın bölümlerini araştırmaya ve incelemeye başladı. 

Memur bu tefekkürlü ruh halinden hoşlanmadı ve onun dikkatini Kutsal Yazılardan uzaklaştırmak için elinden gelen her şeyi denedi. Okumasını istediği bölümleri aradı, eğer okursa; ama o, bunlara bakmaya tenezzül etmeden uzaklaştı ve nazikçe ona şartlarından birini çiğnediğini hatırlattı. "Hizmetçiler erkeklere ancak
istedikleri gibi
koşullar koyarlar," dedi, "bozulmasını istediklerinde." Bunun üzerine,
ona tarifsiz bir küçümsemeyle baktı ve
İncil'ini okumaya devam etti. Gece yarısı saati artık geçmişti, kum, gecikme kabul edildiğinden beri ikinci kez neredeyse bitmek üzereydi ve Clerk bir süredir camın kenarına vuruyor ve içindekileri daha çabuk boşaltmak için sallıyordu. Katharine de aynı şekilde ona bir miktar rahatsızlık gösteren bakışlarla bakmaya başladı; İncil'i kavradı ve sanki bir ses veya sinyal için dikkatle dinliyormuş gibi tek bir pozisyonda kıpırdamadan oturdu. Saygıdeğer rahip sonunda kum saatini gözüyle yanan lambanın arasına tuttu, son kalan kum yığını da o pozisyonda salladığında isteksizce düştü, endişe ve merak Katharine'in güzel ve dingin yüzüne daha da derinden yerleşti; ancak esnek bir çekingenlik yerine sert bir hava aldı. O anda horoz ötüşü, - kadın irkildi - acıdan aniden rahatlamış gibi derin bir iç çekti ve yüzünde bir sevinç ışığı parladı. Katip şaşırmıştı, - duygularının kaynağını veya nedenini tahmin edemiyordu, ancak kendi
yozlaşmış yüreğinden yola çıkarak, yanlış bir yargıya vardı. Ancak haklı olarak, ona sözünü hatırlattı ve yerine getirilmesini talep etti. Kadın tehditlerine veya vaatlerine cevap vermeye tenezzül etmedi, ancak gözlerini odanın başka bir
bölümüne sabitledi. Kadına alay konusu olmayacağını hatırlatmasını söyledi ve
çabalarına rağmen onu kollarında kaldırdı ve
yatakta doğru taşıdı. Kadın yüksek bir çığlık attı ve bir anda bankadan içeri giren dış kapı açıldı ve
tam olarak tanımlayamayacağınız kadar
dünya dışı boyutlarda bir varlık içeri girdi. Bu, bazen daha önce bahsedilen Bodsbeck'in Brownie'siydi, ufak tefekti ve tüm şekli tamamen biçimsizdi. Sakalı uzun ve griydi, görünüşü ve yüzünün her çizgisi acıyı gösteriyordu - saçları ince, dağınık ve beyazdı ve sırtı başının arkasında kamburlaşmıştı. Kapının arkasında aynı türden daha fazla
hagard varlığı var gibiydi, ancak bu tek başına yavaş ve görkemli bir
hızla ilerliyordu. Ayin John, öfkeli bir boğanın tiz böğürmelerine benzeyen, anlaşılmaz homurtularla karışık iki istemsiz çığlık attı - güçsüzce yere yığıldı ve derin bir titremeyle bayıldı. Katharine, ellerini uzatarak,
dünya dışı koruyucusuyla buluşmak için uçtu; "Hoş geldin, uyanık ve
korkunç Brownie'm," dedi; "Sen önemsiz bir taşralı kızdan ziyade
bir imparatoriçeyle tanışmaya fazlasıyla layıksın."

"Brownie burada, Brownie orada
Brownie her yerde seninle,"

dedi cüce ruh ve onu zaferle götürdü.

Dışarı çıktıktan sonra kendini düşünerek, hafifçe geri döndü,
üzgün rahibin cebinden anahtarları aldı, lambayı söndürdü
ve tekrar gözden kayboldu, kapıyı dışarıdan kilitledi.

Ayin John'un transı onu ağır ve rahatsız edici bir uykuya sürükledi, bu da
onu uzun bir süre etkisi altına aldı; ve uyandıktan sonra bile, durumunun koşullarını kavrayabilmesi uzun sürdü, çünkü
sadece korkunç ve bunaltıcı bir rüya gördüğünü hayal etti; ta ki, etrafı yoklamaya başlayana kadar, üzerinde giysileriyle
nemli zeminde yattığını fark etti; ve sonunda, gözlerini açmadan, muhakeme yeteneklerini yavaş yavaş
kazandı ve
şu anki durumuna yol açan koşulları yeniden izleyebildi. Büyük bir
hayal kırıklığıyla
ayağa kalktı - gün ışığı odaya girmeye başlamıştı ve
her iki kapının da kilitli olduğunu görünce, herhangi bir ses çıkarmayı sakıncalı buldu ve
kendini yatağa attı. Macerasının geriye dönük olarak düşünülmesi utanç ve şaşkınlıkla doluydu. Bunda önemli bir rol oynamıştı,
ama çok daha fazlasını hayal etmişti ve tüm yaratıcılığına rağmen
zihninde gerçek olayları hayali olanlardan ayıramıyordu. Güneşle birlikte kalktı ve iç kapıyı hafifçe tıklattı,
bu kapıyı, her zamanki gibi temiz ve düzenli sabah kıyafeti içindeki Katharine açtı.
Yüzüne baktı, içinde bir anlam olup olmadığını anlamak için -kendisine iyi veya kötü bir dil konuşan birini ayırt edemiyordu- sakin, düzgün bir dinginlik yüzüydü ve ne utanç ne de öfke belirtisi gösteriyordu -bir önceki akşamdan biraz daha soluktu, ama yine de her zamanki kadar güzeldi. Rahip nefes nefese kalmış gibiydi, ama ona hitap edecek cesareti olmadığından,
açık havaya doğru yürüdü.

Eylül ayının güzel bir sabahıydı; yer hafif bir kırağıyla kaplıydı ve hafif bir pus bulutu (ya da kırsal kesimdeki insanların dediği gibi, _mavi uder_) uzun su vadisinin üzerinde uyuyordu ve
tepelerin neredeyse yarısına kadar ulaşıyordu. Sabah güneşi tam üstüne vuruyordu,
gümüş tüylerden oluşan bir okyanus gibi görünmesini sağlıyordu. Algılanamayan derecelerle
berrak mavi gök kubbeye doğru kayboldu ve
sıcak bir güneş ve güneyden esen bir esinti geldi.
Her kalbi ve bedeni neşelendirmekten ve yeniden canlandırmaktan geri kalamayacak bir sabahtı,
tamamen suçluluk ve hastalıkla
yenilmemişti -Clark'ınkiler de öyle değildi--kalbi yozlaşmıştı,
ama böyle bir mizacın kötülüğüne duyarsızdı; ayrıca, gençliğinden itibaren bir asalak olmuştu ve
yüzünü örtmeyecek bir küstahlığı vardı. Elbette, üç saatlik bir yürüyüşü tamamladığında, zihninde o kadar tazelenmiş ve canlanmış hissediyordu ki, dağınık ve tatminsiz sürüsünün arasında başlıca dayanağı ve desteği olan iyi karısına, yaşadığı korkunç korkuyu itiraf ederek kendini ifşa etmemeye, bunun yerine fırtınayı olabildiğince yüce ve aziz bir tavırla atlatmaya karar verdi. Kepplegill'in oğlu geldiğinde ve Katharine'e babasının mektubunu teslim ettiğinde dışarı çıkmamıştı. Katharine, mektubun taşıdığı emrin uygunluğunu ve iktidardaki partinin güven ve itibarı yüksek olan lordları Drumelzier'e hemen başvurmanın, babasının rahatlamasını sağlamanın en olası yolu olduğunu gördü, ayrıca görevi kendisinden başkasına emanet etmeye cesaret edemedi. Ama ah! ruhuna
baskı yapan gizli bir ağırlık vardı--onu evde kalmaya zorlayan ve ölümlü
kulaklara açıklanamayan gizli bir durum. Babasının kaderi şu anda belirsiz ve hassastı, ancak bu sır bir kez açığa çıktığında, işkenceler, ölüm ve yıkım kaçınılmazdı--tüm ailenin sonu mühürlenmişti. Ne yapacağını
bilmiyordu, çünkü danışabileceği kimse yoktu. Bu sırrın dünyada paylaşılabileceği tek kişi vardı; aslında, davanın koşullarının gerektirdiği güveni yerine getirme yetkisine sahip tek kişi vardı ve o da çılgın, korkusuz ve
tamamen anlaşılmaz olan yaşlı Dadı'ydı. Ancak, dini ilkelerinin ve ülkedeki kilise yönetiminin yerleşik kurallarına bağlılığının bir başka sınavı kesinlikle gerekliydi; ve genç ve gizemli kahramanımız bu sınava mümkün olan en hızlı şekilde ve ihtiyatla gitti.

Bunu okuyan herkes yaşlı Dadı'yı kendine resmetmeli ve onu incecik fantastik formu ve eski elbisesiyle evin içinde bir aşağı bir yukarı koşturan doğru resmetmeli. Güzel bannock stokları tamamen tükenmişti - askerler ve atları efendisinin evinde yenebilecek veya rahatça götürülebilecek hiçbir şey bırakmamışlardı. Erken kalkmıştı, ağırbaşlı ve düşünceli genç hanımı gibi, bütün sabah meşguldü ve tüm bu zaman boyunca dili hiç dinlenmemişti. Bir ara şarkı söylüyor, bir ara kendi kendine konuşuyordu ve ara sıra Clavers ve askerleri hakkında acı düşünceler karıştırıyordu. "Açgözlü bir kalayniel sürüsüne yazıklar olsun onlara - bir değirmencinin yaud'unun
tehlikesi var; çünkü burnunu herkesin cebine soksa da, dört yaşındayken yanında hiçbir şey taşımıyor. Vay canına! Vay canına! O günü görmek için bile yaşadım! Vay canına! Kaplumbağanın
yerini aldığını görmek için bile yaşadım; ve stantchel ve
merlin'in cushat'ın yuvasından gevezelik ettiğini! Ah! Vay canına! Kaplumbağanın tatlı
sesi ülkemizde daha fazla duyulmayacak mı! Bir zamanlar
güzel yeşil yamaçta oturup onu dinlerdim, ta ki gözyaşlarım akana kadar, ve başımdaki saçlar diken diken olana kadar!--Başımdaki saçlar mı?--Ay, bu yalan değil! Şimdi griler ve eğer yüreğimin bakımı onları değiştirebilirse yakında kar beyazı olacaklar; ama asla savaş kadar beyaz olmayacaklar. O gün yaşlılığın o gri buklelerini ve gençliğin o erkeksi buklelerini yanımda dalgalanırken gördüm! - Ama şimdi neredeler? Şekillendiler! Şekillendiler! - Ama sarhoş kan onları çürütmeyecek! Onların taze ve güzel bir şekilde
doğduklarını göreceğim! Sağ elime bakacağım ve biri diyecek, 'Anne! canım annem, sen de bizimle misin?' Sol elime döneceğim, bir diğeri diyecek, 'Dadı! canım ve sadık karım, sen de bizimle misin?' - Diyeceğim ki, 'Evet, John, buradayım; hayatta senindim; ölümde senindim; ve hayatta tekrar senin olacağım.' - Sevgili bebeğim, canım bebeğim, orada mısın," diye devam etti, Katharine'in hemen arkasında durduğunu gözlemleyerek; "Ne diyordum ya da neredeydim? Ne söylediğim veya ne yaptığımın pek bir önemi yok.--Evet; bazı eski şeyler öğrendim, ama onlar bir rüya gibi ve onların arasına girdiğimde
kendimi pek hissetmiyorum. Sevgili yavrum, yaşlı bir delinin hayallerini düşünebilirsin."

Dadı'nın yapısı, havası ve tavrı hesaba katılırsa, bu özür dilemeye biraz gerek vardı. Sırtı ışığa dönük duruyordu, unla suyu karıştırıyordu, ekmek yapmak için - mutch'ı veya onun _gece-hırsızlığı_ dediği şey, her zamanki gibi yanaklarının ve alnının üzerine sıkıca bağlanmıştı; gri bukleleri altından darmadağınık bir şekilde sarkıyordu; ve son cümleyi söylerken, genç metresini fark etmeden hemen önce, ince unlu elleri yukarı doğru uzanmıştı, başı ve vücudu geriye doğru eğilmişti ve sesi bir nöbet geçiriyor gibiydi. Katharine titredi,
her ne kadar sıradan olmayan sahnelere alışık olsa da.

"Dadı," dedi, "zihnini kemiren bir şey var - hafızana tekrar tekrar gelen ve neredeyse seni delirtecek büyük bir felaket senin
zihninin dinginliği, aklın değilse bile. Bana bundan bahseder misin, iyi
Dadı, seninle konuşup sempati duyayım?"

"Sevgili yavrum, kayıp yok--Bir kar! Asıl kar!
Rüzgarlı yolda bir
kama bile ağırlık
vermedim! Hayır, hayır, sevgili yavrum; nae loss ava."

"Ama, Dadı, seni en gizli saatlerinde, dualarında ve kendini sorgulamalarında duydum."

Bundan bahsedildiğinde Dadı döndü ve genç hanımının yüzünde vahşi bir
araştırmacı bakışın ardından, vücudunun her bir siniri, yaptığından korktuğu ifşaatları hatırlamaktan
geriliyormuş gibi görünürken, derin ve titrek bir tonda şöyle cevap verdi:--

"Bu Tanrı ve benim aramdaydı--Orada ten kulağı için ne dil ne de ses vardı!--Bu haksızlıktı!--Bu haksızlıktı!--Burada hanımsınız ve avlunun, mutfağın, hanın ve evin anahtarlarını saklıyorsunuz; ama kalbin ve vicdanın gizli anahtarlarıyla
hiçbir şeyiniz yok!--Cennete veya cehenneme giden en küçük kapının anahtarları sizin değil; bu nedenle, yaptığınız şey haksızlıktı. Eğer ben, günahkâr ve sefil olduğum halde, Tanrımla ölüler hakkında, sanki yaşıyorlarmış gibi, yaşayanlar hakkında da sanki ölülermiş gibi konuşmayı seçersem, bundan sana ne? Ya da sadece kendi zihnimde var olan bir şeye danışmayı seviyorsam, çelikten yapılmış sert bir el, adil ve iyi insanların kalplerini öğütmek için bir sap mı yapacak, yoksa zavallı, bitkin ve teslimiyetçi bir çerçeveyi çarkta mı döndürecek?--Bir günüm daha yok, sevgili çocuğum, yine kayboldum! Şimdi beni affedemezsiniz. Walth'un sevgilisi ve hayat daha da değerlidir - ama şunu da unutma, saat ikide beni çatının altında bulamazsın - zavallı yaşlı Dadı'ya ev sahipliği yaptığı için kimse acı çekmeyecektir - daha iyi günler gördü ve daha iyilerini tekrar görmeyi umuyor; ama dünyanın sonu ve dünyanın sonu ona aynı şekilde geldiğinden beri uzun zaman oldu. Sana veda bile edebilirim, güzel çocuğum, ama gitmeden önce sana _örgü yolda_ olduğunu söyleyebilirim. Senin hakkında iyi şeyler var ve Ah, sevgili tatlı bir ruhun yön verecek ışık eksikliğinden kaybolması üzücü! Sevgili bir çocuk bağlıyken doğru yolu nasıl bulabilir? Ama dilimi tutup seni terk etmeliyim--Selamlamak isterdim, ama kapıyı kaybettim, çünkü çeşme başı uzun zamandır kurudu--Eh, eh--bir çiçek!--bunun hakkında daha fazla bir şey yok--Bu eski şarkılı gazilere ne demeli?

Kuyu kuruduğunda yağmur yakındır,
Yeryüzünün gökleri ödünç almalı,
Ve gündüz ıssız yerlerden geçen akarsular,
Yarın yelken açabilir.

O zaman yas tutma, güzel kuşum,
Seni duymak için sabırsızlanıyorum;
Fırtına esebilir ve yağmur yağabilir,
Ama sana kimse yaklaşamaz.

O gün için ağlama,
Ne de şimdiki zamanı düşün,
Çünkü sen laverock'un kanadında şarkı söyleyeceksin,
Ve ondan çok uzakta."

Bu Dadı o kadar rahatlatıcı ve aynı zamanda o kadar hüzünlü bir havaya şarkı söylüyordu ki, onu etkilenmeden dinlemek imkansızdı, özellikle de kendisi özellikle öyle olduğu için - gözlerinde vahşi bir sevinç ışığı parladı, ama bu kederin sevinci gibiydi (eğer ifadeye izin verilirse), hatta deliliğin sevinci. Şaşkın Katharine için karakterinden daha ilginç hiçbir şey olamazdı - gözlerinde belirdi ve zihninde bir görüntü gibi büyüdü. Daha önce onu doğuştan deli olarak görmeye yönlendirilmişti ve şarkıları ve ilahileri, en sevdiği havalara uyması için kafiyelerle dizilmiş, sadece hayal ürünü saçmalıklar veya eski balad parçalarıydı Anlamdan yoksun, gençliğinde öğrendiği. Ama zaman zaman düşünme ve ifade etme tarzında vahşi bir zarafet vardı - böyle bir fikirle uyuşmayan bir yücelik kırıntısı. "Mümkün müdür," (kendi kendine böyle düşündü) "bu tavır büyük dünyevi sıkıntı ve kaybın etkisi olabilir mi? - Belki de hayatında ona yakın ve değerli olan herkesten yoksundur - sanki bu dünyada yalnız bırakılmıştır ve tüm endişelerine karşı bir zevkini kaybetmiştir, tüm umudu, kalbi ve zihni ise tüm düşüncelerinin, hayallerinin ve hatta sayıklamalarının farkında olmadan döndüğü ve gençlik günlerinin şarkılarının ve ilahilerinin yeniden modellendiği yukarıdaki bir eve sabitlenmiştir. Eğer gerçekten böyleyse, tüm hislerinde ona nasıl sempati duyabilirim!"

"Dadı," dedi, "beni ne kadar da yanlış anlıyorsun; seninle yüreğimin ve vicdanımın yüklerini paylaşmaya geldim - sana güvenmek ve seni sevmek için: Neden sen de benimle aynısını yapmıyorsun ve bana gece gündüz ağladığın
şeyin ne olduğunu ve seni böyle kendinden
çıkaran
etkili temanın ne olduğunu söylemiyorsun? - Eğer çok da yanlış yargılamıyorsam, bunun bilgisi benim huzurum için dünyadaki her şeyden daha büyük bir öneme sahiptir ve ikimizi de derinden ilgilendiren bir sırrın ortaya çıkmasına yol açacaktır."

Dadı'nın şüpheleri bu konuşmayla yatışmış değil, uyanmıştı; genç metresine bir süre kararlılıkla baktı, gülümsedi ve başını salladı.

"Çok genç, çok yakışıklı ve bir o kadar da kurnaz!" dedi. "Yahuda'nın yüzü güzel olabilirdi, ama ne daha güzel bir dili ne de daha
sahte bir kalbi vardı!--Senden bir sır, canım yavrum! Senden ne sır gelebilir,
komik bir aşk hikayesinden başka, pembe ve koyunları dudaklarından kızarmaya yetecek kadar? Kalbim senin için çok acı çekiyor, her yerde;
ama bu senin lanetinin bir parçası--kadın günah işledi ve kadın acı çekmelidir--hayatı beşikten mezara kadar bir utanç, aşağılanma ve acı serisinden başka bir şey değildir."

Katharine bir süre sustu, çünkü Dadı ile mantık yürütmek söz konusu bile olamazdı. "Bir gün bu yanlış anlaşılmamdan pişman olabilirsin, Dadı," diye karşılık verdi; "bu arada, babamın hayatını ve servetini ilgilendiren bir ekspresle evden ayrılmak zorundayım; dönene kadar anneme ve evdeki her şeye dikkat et, çünkü her şeyin sorumluluğu sana kalacak."

"Bunu yapacağım, sevgili yavrum - Dadı'nın eline aldığı şeyi ihmal et, eğer iki eli de yapabiliyorsa ve yaşlı, çılgın kafası bunu anlıyorsa."

"Ama önce söyle bana, ve ciddi bir şekilde söyle bana, Dadı, ruhlar yüzünden herhangi bir endişe veya korkuya maruz kalıyor musun?"

"Onlar için benim sizin için korktuğumdan daha fazla korkan yoktur ve izninizle yarı yarıya korkmazlar.--Ruhlar, dedim!

Küçük beyler bana
Nerede toplandıklarını veya nereye bindiklerini;
Tepenin etrafında, çayırda,
Eski orman ağacının etrafında,
Ya da dere kenarındaki bourock'ta;
Derinlerde, ormanın içinde,
Sahipleri alçakta,
Wons waefu' wirricowe'de.

"Ah! Asil Cleland! Bu onun asi ucubeleri ve kaprisleri gibi!
Hiç duymadın mı, sen kapı komşularınla ​​savaşırken ruhlardan bahseden
sen? Bu akıllıca bir şey; kız kardeşi bunu söyledi; sanırım, bu
kapıyı çalkalıyor--hum! ama sonra diyalog devreye giriyor ve bu sae kamshachle
Bunu kelimelerle ifade edemiyorum, ama yanlış anlaşıldığını da söyleyemem."

"Sevgili Dadı, bu benim sorumdan çok uzak. Ruhlardan hiç korkmadığını mı söylüyorsun?"

"Peki neden korkayım? Eğer iyi ruhlarsa, bana kötülük yapmazlar;
ve eğer kötü ruhlarsa, burada güçleri yoktur. Bana gün boyunca bakanın, bunu gece de yapabileceğini mi düşünüyorsun?
Hayır, hayır, sevgili yavrum, ruhların en kötüsüyle yüz yüze, elden ele ve göğüs göğüse mücadele ettim; evet, ve onun gücü ve kudreti için onu lanetledim; ve onu şaşkın ve utanmış bir şekilde kovdu!--Kara elçilerinden herhangi biri için korkulacak kadar az sebebim var."

"Birisi sana bedensel olarak görünse, hiç dikkatini dağıtmaz ya da korkmaz mıydın?"

"Kendi gücümle buna dayanamazdım ama yine de dayanırdım."

"Bu bana neşe veriyor--O zaman, Dadı, beni dinle: Yokluğumda kesinlikle birini göreceksin; ve talimatlarımı iyi dinlemeli ve sana söylediğim gibi tam olarak hareket etmelisin."

Dadı işini bıraktı ve merakla dinledi. "O zaman bu herifin söylediği doğru!" dedi uzun bir iç çekişle. "Onun varlığı
bizimle olsun!"

"Az önce ne kadar da mantıklı konuştun! İnancın nereye kaçtı? Sana söylüyorum, yokluğumda her gece, tam olarak horozun ilk ötüşünde, gece yarısından yaklaşık bir saat sonra, sana biri görünecek ve ona istediği her şeyi vermelisin, aksi takdirde senin ve evin her yerinde işler daha da kötüye gidebilir."

Dadı'nın uzuvları ağırlığını taşıyamıyordu - altında titriyordu. Bir forma oturdu, alnını iki eline yasladı ve 63. Mezmur'u baştan sona hararetli bir tonda okudu.

"Buna hazırlıklı değildim," dedi. "Korkarım ki, inancım buna
dayansa da aklım buna dayanamayacak. Sevgili, sevgili çocuğum, bir denemeden
kurtulmanın bir yolu yok mu?"

"Başka bir tehlikeyle dolu olan tek bir şey var; ama
eğer sana güvenebileceğimden emin olsaydım, her şey yoluna girebilirdi ve sen
o dünya dışı ziyaretçiyle herhangi bir ilişkiden
kurtulurdun, ki ondan çok korkuyor gibi görünüyorsun."

"Kendi iyiliğim için bana orada güvenebilirsin: Gece yarısı bir bok yüz yüze, ve ben kendi sokağımda. Gerçekten harika, ama biliyorum ki
yakında ruhlar diyarında olacağım ve onlarla
çağırlarca kaynaşıp kaynaşmam gerekecek, içimdeki doğa onlarla
burada bir araya gelmekten
nasıl isyan ediyor. Sevgili yavrum, bana diğer planını ver ve kendi iyiliğim için bana güven."

"Şudur--ama eğer bunu benimsersen, hayatın ve ruhun için buradaki hiç kimse bunu bilmesin:--Kaçak Whiglerden bir veya ikisini,--dağlarda gizlice dolaşan ve dua eden bu insanları,
ben dönene kadar her gece gizlice eve kabul etmektir. Eğer bana gizliliğiniz ve doğruluğunuz hakkında herhangi bir test
yapacak olursanız, onları size getirmenin yollarını ve araçlarını bulacağım, böylece sessizliğinize
bogle veya Brownie'nin müdahalesi etkili bir şekilde engellenecek; ya da böyle biri ortaya çıkmaya cesaret ederse,
kendileri bununla ilgilenecekler."

"Ve_ onlardan birinin varlığı bunu yapabilir mi?" dedi Dadı, ayağa kalkıp yüksek, yaşlı bir sesle konuşarak. "O zaman Cennet ve Cehennem bunu kabul eder ve dünya da yakında aynısını yapacaktır! Biliyordum!--Biliyordum!--Biliyordum!--ha, ha, ha, biliyordum!--Ah! John, sen güvendesin!--Ay!
ve senden daha büyük; ve daha büyük olacak! Sadece bir gün! ve karanlık ve kasvetli olsa da, değişim daha tatlı olacak! Kutlu,
kutlu olsun o gün! Hiç kimse senin aptalca öldüğünü söyleyemez, çünkü
ellerin bağlı değildi, ayakların da zincire vurulmamıştı." Sonra Katharine'e doğru dönerek, tarif edilemez bir yüz ifadesiyle, hızla ve çılgınca bir şekilde ekledi, "Eh? Beni
sınamak mı istiyorsun? Kan bunu yapabilir mi? - Şehitlik bunu yapabilir mi? - Bağlar, yaralar, işkenceler ve alaycılık bunu yapabilir mi? - Ölümün kendisi bunu yapabilir mi? Bunların hepsini bu sebepten _aynı bedende_ çektim; buna dikkat et; çünkü
burada sadece kemiğimin ve etimin yarısı var. Ama kelimeler
inanmayanlar için hiçbir şey değil - sadece bir sese dönüştürülmüş hava. Şuna bakın
samimiyetimin ve gerçeğimin bir testi için." Bunu söyledikten sonra elini havaya
vahşice savurdu, boğazına doğru fırlattı ve her zaman yüzünün üzerinde taktığı şapkasının bağını
çıkardı, onu çıkardı,
ve yanağını genç metresine doğru çevirip ekledi, "Bak
testin için orada, ve bu yeterli değilse sana daha fazlasını vereceğim!"

Katharine şaşkınlık ve dehşetle dilsiz kaldı.
Kulaklarının kafatasına yakın bir yerden kesildiğini ve yanağına sıcak bir demirle
çene kemiği kadar derin bir C. R.'nin
oturduğunu gördü.
Bir çığlık
attı - yaşlı tutkunu kollarının arasına aldı - yarayı öptü ve gözyaşlarıyla ıslattı ve başka bir şey söylemeden onu
Eski Oda'ya götürdü, böylece kesintisiz bir şekilde konuşabilirlerdi.

Bu ifşanın devamı istenildiği gibi olmadı; ama bunu
bırakmalıyız bu arada, anlatının normal akışında yetişene kadar.

BÖLÜM XII.

Babasının mektubu eline geçer geçmez, Katharine kardeşlerinden birini Muchrah'a gönderdi, yaşlı John ve oğlunu hemen Chapelhope'a gelmeleri için uyarmak üzere. İkisi de o ve Dadı Eski Oda'da
görüşürken geldiler. Onlara babasının mektubundan, içinde bulunduğu tehlikeden ve Drummelzier'e
zaman kaybetmeden başvurmayı planladığından bahsetti. "Sizden biri," dedi, "bana eşlik etmeli; ve ikinizi de çağırdım, sürülerinizden hangisinin en az rahatsızlıkla istenebileceğini öğrenmek için."

"Bana gelince," dedi John, "benim kazanmayı _düşünmem_ söz konusu bile olamaz. Koyunlar, Quave Brae'nin küçük domuz çitiyle, bira ve birayla dolu. Ghaistler, kekler, ölü adamlar ve bir sürü kötülükle
ve diğerleriyle, zaten çoktan bitti; ve bu zavallı, entrikacı baggitlerin kış boyunca ne yapacağını ben de bilmiyorum. Gördüğüm kadarıyla, başka birinin woo'sunu çalabilirler."

Katharine bu itirazı duyduğunda üzüldü, çünkü yaşlı John'un bir rehber ve koruyucu olmasını istiyordu, yolu iyi biliyordu ve ayrıca bu dünyadaki varlıklar arasında tutulursa, güç ve cesareti açısından eşsizdi. Ona Quave-Brae'deki domuz çitinin, efendisinin hayatıyla eşit önemde olamayacağını,
hem de hemen önlem alınmazsa hem koyun hem de sığır olmak üzere tüm hayvanlarının kaybıyla eşit önemde olamayacağını söyledi.
Ancak, John'u, gece gündüz kalbinin ve dikkatinin bu kadar yoğun olduğu,
kendisi için sorumlu olduğu şeyle eşit önemde olabileceğine hiçbir şey ikna edemedi. O, Quave-Brae'nin domuz çiti yüzünden tırnaklarını kaybettiğini ve kralın doğumuyla vurulduğunu söyledi; ve korkusundan Edinburgh'daki hapishaneye kaçamadığında, ama bunun yerine aynı şeyi yaşadığında, Dunse Kalesi'nin kapısını nasıl kazanabilirdi?

Jasper yolculuğu ondan daha fazla sevmedi; çünkü Katharine'in ruhlar üzerindeki gücüne ikna olmuştu, onun kendisinden haksız avantajlar elde etmesinden çok kıskanıyordu, ama boyun eğmek zorundaydı. Bir atı reddetti, "sadece onu takip ederdi, ama eğer onun ayaklarının üzerinde yürümesine izin verirse, Dunse'da en gerideyse, ona kafasındaki tırnakları da kesmesi için izin vermeliydi, o zaman babası gibi onun üzerinde de hırsızın izi olurdu."

Uzaklara gittiler; o, kalın tüylü bir midilliye biniyordu ve Jasper onun önünde yalınayak koşuyordu, ama _çorabı ve ayakkabısı_ omzuna bağlıydı. Çobanların her zaman yaptığı gibi, tepe ve vadi üzerinden Dunse'a giden düz çizgiyi takip etti, bir otoyolun _wimples_ dediği şeylerden nefret ederdi. Bir kartalın veya ülkenin bir ucundan diğerine seyahat eden bir
yaban kazı sürüsünün izleyeceği çizgiyi takip etti,
böyle bir yolda ilerlemenin sakıncasını hiç düşünmedi.
Elbette, genç metresinin ona ayak uydurması imkansızdı - aslında onu sık sık göz önünde tutmak için yeterince işi vardı. Bu arada, özellikle Leader'daki Thirlestane kalesinin yakınında, bir asker birliğinin birkaç serserisi ile birlikte bazı ilginç maceralarla karşılaştılar. Ama bu şeyleri, hikayemizin ipliğiyle bağlantılı olmaktan başka hiçbir ilgisi olmayan, gereksiz konular olarak aceleyle geçmeliyiz. O gece Lammermoor'daki bir çiftlik evinde uyudular, bu çiftlik Drummelzier'e aitti ve ertesi gün öğlene doğru Dunse Kalesi'ne vardılar.

Kamu Güvenliği Komitesi'nden biri olan Drummelzier, birkaç gün boyunca geri dönmediği evden uzaktaydı ve bu durum Katharine'in hem babası hem de evdeki işleri konusunda büyük bir endişe içinde olmasına sebep oldu. Ancak, ülkenin hangi bölgesinde olduğunu kimse bilmediği için sabırla beklemek zorundaydı.
İngiliz bir kadın olan ev sahibi kadın ona karşı nazikti ve ona korkmamasını söyledi, çünkü efendilerinin hükümette Claverhouse'dan çok daha fazla gücü vardı, biri hareketli bir yay, diğeri ise sadece bir araçtı.

Drummelzier cesur ve kararlı bir kralcıydı - gerçekten de Privy-konseyi'ne büyük bir güven duyuyordu ve ülkeyi taciz etme yetkisine sahipti, bunu yapanların çoğundan daha fazla ve daha fazla; ancak, İskoçya'nın güneydoğu kesimi için şans eseri, yüksek onurlu, iyiliksever ve nezaketli bir beyefendiydi ve herhangi bir adaletsizlik veya baskı eyleminden nefret ediyordu. Bu yollarla, İskoçya'nın büyük bir bölümünün (herhangi bir parçası kadar whigge eğilimli olsa da, belki Ayrshire hariç) mükemmel bir barış içinde tutulmasına önemli ölçüde katkıda bulundu. Clavers'ın henüz bir bölüğün kaptanıyken Covenanters arasında yaptığı ilk hamle, Drummelzier'in gözetlemekle görevlendirildiği ülkenin bu bölümüne oldu ve oradaki korkusuz ve kararlı davranışının sonucu olarak York Dükü onun adına ilgilendi ve ona bir atlı birliğinin komutasını sağladı. Roxburghshire sınırlarında Bewly adlı bir yerde, bir Şabat sabahı saat on bir civarında büyük bir toplantı düzenledi. Sadece küçük bir grupla, vaiz ortaya çıkar çıkmaz dinleyicilerden oluşan bir kalabalık onu savunmak veya kaçışını kolaylaştırmak için etrafında toplandı. Clavers onlara bir sel gibi saldırdı; yüzlerce kişiyi öldürdü ve yaraladı; vaizi ve görünüşte en saygın olan dinleyicilerin hepsini esir aldı. Gücü tasarıları için yeterli olsaydı çok daha fazlasını tutuklayabilirdi, çünkü o gün, öğleden sonra saat beş civarında, Selkirkshire'da Helmburn-Linn adlı bir yerde, kalabalık bir toplantı daha düzenledi ve sabah yaptığı sahnenin aynısını orada yaptı. İnsanların, papazlarının etrafında eskiden olduğu gibi toplanmaya vakitleri olmadı, çünkü onun yaklaştığını ilk olarak, linn tepesinden aralarında atılan bir tüfek ateşiyle öğrendiler ve bu da çok kesin bir etki yarattı. Cemaat bir anda dağıldı; ve yakınlarda güçlü kaleler olduğu için, birkaç yaşlı adam ve birkaç kadın dışında kimse esir alınmadı; ne yazık ki bunların hepsi seçkin kadınlardı: vaiz de aynı şekilde esir alındı ​​ve daha sonra acı çekti. Askerler bu adam hakkında, kalabalığın yanına geldiklerinde ve aralarında ateş ettiklerinde, öğleden sonra duasının ortasında olduğunu ve etrafındaki tüm insanların çıplak olduğunu; ve tüm atışlara, etrafında uçuşan ve ölen insanlara rağmen, hiç duraklamadığını, ellerini indirmediğini, hatta gözlerini bile açmadığını, ancak onu çadırdan sürükledikten sonra aynı ateşli tonda bir cümleyi tamamladığını anlattılar.

Bu talihsiz toplantılardan birinde, Pringles'ın Torwoodlee, Whitebank, Fairnilie ve diğerleri gibi tüm önde gelen ailelerinin bir kısmı esir alındı; ayrıca Harden'dan Scott'ların ve Cavers ve Boonjeddart'tan Douglas'ların bazıları da esir alındı; Clavers'a onları zaferle esir olarak götüren zengin ödüller verildi.

Drummelzier, bu önde gelen ve saygın aileleri böylesine tatsız bir ikilemden kurtarmak için tüm ilgisini ortaya koydu ve teminatlar vererek çoğunun serbest bırakılmasını başardı. O zamandan sonra, kendisi ve Clavers arasında gizli bir kıskançlık oluştu; ancak yetki alanları ülkenin farklı taraflarında olduğundan, birbirlerine daha fazla müdahale etmediler.

Katharine, çok değer verdiği çiftçisinin esir alındığını ve onun tarafından götürüldüğünü söylediğinde, dudağını ısırdı, başını salladı
ve çok öfkelenmiş gibi göründü. Sonra ona, aleyhindeki tüm suçlamalar ve kanıtlar hakkında sorular sordu; aynı zamanda, ona gerçeği, tüm yönleriyle, en küçük bir titizlikle anlatmasını istedi;
ve her şeyi duyduğunda, lordluğunun bu yakalamanın başka nedenleri olduğunu söyledi. Aklına gelebilecek en zorlayıcı önlemleri almakta vakit kaybetmedi, özgürlüğünü sağlamak için.
Privy-council'a bir ekspres gönderdi ve Katharine'in hiçbir şey bilmediği diğer çeşitli beyefendilere yazdı; ancak Walter'ın varış yeri ikisi için de tamamen bilinmediğinden, toprak sahibi nasıl ilerleyeceğini bilmiyordu.

Ayrıca, ona kendi adıyla imzalanmış ve babasının herhangi bir mahkemede görünmesi için büyük miktarda bir talimat olmadan, kendisine yöneltilen suçlamalara cevap vermesi için bir teminat senedi verdi; ve bununla birlikte babasının tutuklu olduğu yere aceleyle gitmesi ve bunu o yerin şerifine veya şehrinin baş yargıcına sunması gerekiyordu, ancak Edinburgh'da değilse ve bu durumda onunla daha fazla ilgilenmemesi veya ilgilenmemesi gerekiyordu.

Vahşi rehberiyle aceleyle eve gitti ve ayrıldıktan sonraki dördüncü veya beşinci gün oraya vardı; ve şaşkınlıkla,
Chapelhope'un bir adam, bir kadın ve bir oğlan tarafından terk edildiğini gördü! Ahırda yaşayan tek bir
yaratık
kalmamıştı, sadece babasının köpeği ve birkaç kümes hayvanı!
Kapılar kilitliydi ve anahtar ortada yoktu; aç ve yorgun olmasına rağmen, içeri girmenin bir yolunu bulamıyordu. Sonunda, etrafına bakınca,
ineklerin evin etrafında veya mısır tarlasında olmadığını fark etti ve birinin onları güttüğü sonucuna vararak, gölün kenarına, her zamanki yürüyüş yoluna çıktı ve iki kardeşinin
sığırlara baktığını gördü. Ona, kasabanın (bu bölgedeki bir çiftlik evini her zaman böyle adlandırırlar) onun yokluğunda hem Brownie hem de bir hayalet tarafından çok kötü bir şekilde rahatsız edildiğini, bu yüzden hepsinin orayı terk etmek zorunda kaldığını; annelerinin Gilmanscleuch'a kardeşinin yanına gittiğini, kocasının başına ne geldiğini görene kadar orada kaldığını; Ayin John'un periler tarafından götürüldüğünü; yaşlı Dadı'nın da Riskinhope'ta olduğunu, orada da ikamet edip geceleri uyuduklarını; evin anahtarlarının orada bulunabileceğini, ancak hiçbir şeyin Dadı'yı tekrar Chapelhope'a dönmeye veya en azından çatısı altında bir gece daha kalmaya ikna edemeyeceğini söylediler.

Zavallı Katharine'in başına birbiri ardına böyle felaketler geldi; ve gittiğinde eve dönene kadar evde huzuru ve düzeni sağlamak için her şeyi yoluna koyduğundan emin olduğu için bu istihbarat parçasını açıklayamadı. Anahtar için
Riskinhope'a gitti, ama kimse evine eşlik etmedi, zavallı Dadı
yatakta inleyerek yatıyordu. Jasper, eve dönene kadar tepenin yamacında, evden uygun bir mesafede oturdu; ama sonra atını ondan aldı ve diğerlerine bıraktı, kapıdan girmeyi reddetti. Böylece babasının evinde tek başına kaldı. Dadı geldi ve akşam ve sabah inekleri sağmasında ona yardım etti; ve o
günün geri kalanını ve her gece tek başına kaldı, ne de kimseye eşlik etmesi için fazla baskı yaptı. Babasını aramak ve Drummelzier'in senedini teslim etmek için gönderecek kimsesi yoktu, en azından kimsenin bildiği kimse yoktu, ama gönderildi ve bu da hemen oldu, ama pek bir amacı yoktu; çünkü Walter Dumfries Hapishanesine gönderilmiş olsa da orada sadece iki gece kaldı; On erkek ve iki kadından oluşan bir grup tutuklu, askerlerin muhafızları altında Edinburgh'a gönderildikten sonra, ayrım gözetmeksizin geri kalanlarla birlikte oraya gönderildi.

Clavers'ı görmeden önce onun hakkında iyi şeyler düşünmeye meyilli olmasına rağmen, yargı yetkisinden
çıktığında hayatında hiç bu kadar neşeli olmadığını her zaman söylerdi; çünkü tutuklu olarak treninde seyahat ettiği süre boyunca, tüm işlemlerinde bir vahşet ve zulüm duygusu vardı ve bu, bu tür sahnelere alışkın
olmayan herhangi bir adamın kalbini, hem onları teşvik eden ilkelere hem de onları
hak eden hükümete isyan ettirirdi. Kendisinin ve askerlerinin, bir çobanın koyunlarını sürüler halinde toplaması gibi, tüm Annandale vadisini topladığını, sakinleri hızlarını artırmak için kılıçlarıyla
deldiklerini gördü. Bir cemaatin veya bir cemaatin tüm halkını böyle bir araya topladığında, onları askerleriyle çevreledi, düzinelerce diz çöktürdü ve yemini geri çekmelerini sağladı, ayrıca York Dükü James'i haklı efendileri ve hükümdarları olarak kabul eden birini de kabul etti; ve son olarak, eğer bu yeminden tövbe ederlerse, Cennetteki haklarından ve paylarından vazgeçmelerini sağladı. Bu korkunç önleme uymayı reddeden veya itiraz eden böyle bir gruptaki ilk adamı derhal safların arkasına aldı ve vurdu, bu özet ilerleme şekli genel olarak tüm insanları uymaya yöneltti. Dahası, çocukları tehdit etme ve kötü muamele etme, kadınlarla alay etme ve onlara hakaret etme şekli, onlara daha da vahşice davranması, onun bir erkeğe yakışan davranış ve duygulardan yoksun olduğunu hemen kanıtladı, bir beyefendiye hiç yakışmayanlardan çok daha az. İskoçya'nın güneyi ve batısındaki tüm sıradan insanları, sadece kendisi ve askerlerinin eğlencesi için yaratılmış varlıklar olarak, zevk için alay konusu olacak ve hakaret edilecek şeyler olarak görüyordu; oysa onların zihinsel ve bedensel acıları onun zevkiydi. Bu hikayenin anlatıcısı, Esk ve Annan vadilerindeki baskınının ve Pringles'ın, vb. esir alındığı iki toplantı evine yapılan saldırının anlatımını yalnızca gelenekten aldığını itiraf ediyor; ancak bu gelenekler, onun için doğrulukla eşdeğer olan böyle bir kaynaktan ve böyle bir soydan geliyor. Walter'ın muhafızlarının komutanı Çavuş Daniel Roy Macpherson'dan ayrılırkenki hisleri çok farklıydı, doğanın gerçek avından asil bir blok - oradan alındığı gibi kaba, çekiç veya keski izi olmadan. Tutsağının sorumluluğundan alınacağını duyduğunda, komutanının gözünden uzaktayken ona bir veda konuşması yaptı; bu konuşma, tekilliği nedeniyle, şüphesiz bir güneyli nesilden diğerine aktarılarak acıklı bir şekilde çarpıtılmış olsa da, burada korunmuştur. "Şimdi seni dün olduğu gibi benden uzaklaştıracak;
ve seni Gallochee ve Drummochloonrich tepelerinden gelen tüm o alçak
tamn
pwig'lerle birlikte biraz karanlık bir deliğe koyacak, ki bu
bir klanın şefi olan bir
sentleman'ı, ruhen sevinçleriyle kulaklarını dolduracak olan bu kadar zavallı çılgın
manyakların arasında susturmak utanç verici ve rezil bir şey; ve Haiven! ve Haiven! sanki hepsi Haiven'a gidiyormuş gibi! Cot t--n, Haiven'ın onlar gibi zavallı önemsiz yaratıklarla
dolu olduğunu mu sanıyorlar? Ya da Cot bir
sentleman değil, böyle bir topluluğa
düşecek mi? Ama sana bir arkadaş ve başka biri olarak öğüt vereceğim;
danışman veya onların herhangi birinin önüne
çıktığında komisyon üyeleri, Haiven'dan, Haiven'dan, vicdandan ve antlaşmalardan bahsetmiyor musunuz? Ve şefinizin veya sarayda bir dostu olmayan bir klanın
hakkında şımarıklık ve şımarıklık yapmayın; onlara kendi klanınızı ve şef olma iddialarınızı söyleyin; ve eğer onun gerçek kökenini bilmiyorsanız,
Macpherson'ı iddia etmeniz daha iyi olur; o da
hepsi kadar eski ve onurlu bir klan, hatta daha fazlası."

Walter, kendi sadakatinin kanıtlarına ve aksini kanıtlayacak
bir kanıtın olmamasına hala güvendiğini söyledi.

"Pooh! pooh! Cot tamn!" dedi Macpherson; "Size istediğiniz kanıtın şu olduğunu söylüyorum, eğer herhangi bir büyük adam yaşamanız gerektiğini söylerse, yaşarsınız; eğer söylemezseniz,
ölürsünüz. Size,
koridorda, kendinize ait topraklarda ölü bulunanların yeterli ve daha fazla kanıt olduğunu söylememiş miydim; Bundan sonra _sizin_ kanıtınız için _bir lanet_ vermem, çünkü biri diğerinden çok daha küçük. Ve py
Cot, çok iyi düşünülmüş!" diye devam etti, sertçe gülümseyerek, "eğer
bir öfkeye kapılıp, hepsini lanetleyip evcilleştirirsen,
bir anda serbest kalacaksın."

Walter, bunun kolay bir fidye olacağını ve öfkelendiğinde düşmeye çok meyilli olduğu bir hata olmasına rağmen, bunun bu davada savcılarını kendisine karşı daha da fazla
sinirlendirmekten başka bir etkisi olabileceğini göremediğini söyledi.

"Hiçbir etki görmüyorsun! Cot t--n, eğer burnunun üstündeki tepenin ötesinde bir etki görebiliyorsan! ve sana tavsiyede bulunmaktan daha fazlasını yapacak deneyimli bir adam tarafından tavsiye edilmeyeceksin; ve eğer görebildiğinize güvenirseniz, havada bir saulm melodisiyle güzel bir Highland shig dansı yapacaksınız ve bunun çok iyi bir etkisi olacak. Size söylüyorum, tekrar sorguya çekildiğinizde, Lord Dundee'nin kanıtını sunmak için orada olacağını biliyorum; onların sorularından ve kanıtlarından bazılarını büyük ve gururlu bir şekilde
haksızlığa uğratın; ve kral adına hepsiyle tek tek veya ikişer ikişer dövüşmeyi teklif edebilirsiniz ve hepsini tek seferde cehenneme gönderebilirsiniz; onları çok fazla
üzemezsiniz. Rory More Macpherson'ın ruhu adına! Bu etkiyi görmek için neredeyse bu kılıcı bırakırdım. Şimdi aptal gibi güldüğüm için aldırış etmeyin, çünkü tamamen ciddiyim; Eğer
durumlar
sizin için
zorsa , sizi MacLeadle klanının şefi olarak gören eski bir dostun tavsiyesini düşünün,
bunun
o kadar düşük ve
olabildiğince düşmüş olduğunu varsayarak.--Elveda! O
size içten Cot'un duasını veriyor."

Böylece Daniel Roy Macpherson'dan ayrıldı ve onun yargısına göre bu onun için
talihi bir değişiklikti. Şimdi muhafızlarının komutasını alan
alçak herif, eskisinin tüm cehaletine ve kabalığına sahipti,
onun gibi yüksek duygu ve şerefin hiçbir karşı ağırlığı yoktu. Adı
Patie Ingles'dı, geçici bir subaydı, Kilmarnock'ta sevimli Bay White'ın kafasını bir baltayla kesen, New-mills'e götüren ve
grubuna futbol oynamaları için veren kişiydi, onlar da
oynadılar. Ingles yolculuğun büyük bölümünde sarhoştu ve
tüm zevki esirlerine zarar vermek, onları aşağılamak ve taklit etmekti.
Hepsi çiftler halinde birbirine bağlandı ve bu şekilde çiftleşmiş köpekler gibi
sürüldüler. Bu çok basit bir işlemle gerçekleştirildi.
Elleri arkadan bağlandı, her çiftin sağ ve sol kolu birbirine bağlandı. Walter, küçük ve yedek bir Galloway dokumacısına bağlıydı, tamamen tartışmaya yatkın bir adamdı - her noktada tartışmak istiyordu - hangi hesapla hapsedildiği. Yine de, Cameronianlar arasındayken, onların ilkelerini, diğer tarafın ilkelerini sorguladığında olduğu kadar sert bir şekilde eleştiriyordu. Sadece çelişmek için yaşıyordu. Sık sık
Walter'a Hıristiyan Kilisesi ile ilgili farklı görüş noktalarıyla deniyordu.
Walter onlar hakkında o kadar az şey biliyordu ki dokumacı şaşırmıştı.
Onu özür dileyen bir beyanla deniyordu.
Walter daha önce hiç duymamıştı. Devasa ortağından hiçbir şey çıkaramadı ve sonunda hangi hesapla hapsedildiği konusunda sinsice bir soruşturma başlattı; ama bu konuda bile
tatmin edici bir bilgi alamadı.

Ingles sendeleyerek onlarla birlikte geldi. "Eh, Efendim Cimri, bugün
ne diyorsun? Bu keyifli bir yolculuk, değil mi? Eh?--Diyorum ki,
Efendim, sana ne diyorlar! Peal-and'-eat, bana bununla cevap ver--görüyorsun--diyorum ki--Çok keyifli değil mi? Eh?"

"Elbette, efendim," dedi dokumacı, ondan kurtulmak istiyordu; "böyle
hissedenler için çok
keyifli."

"_Böyle_hisset!--Kahretsin, beyefendi, bununla ne demek istiyorsun? Kiminle
konuştuğunu biliyor musun? Eh?--Bana bununla cevap ver--_Böyle_hissetmekle ne demek istiyorsun? Eh?"

"Hiçbir şey kastetmedim," diye karşılık verdi dokumacı, biraz ters bir şekilde, "ama senin gibi soylulara
her zaman gösterdiğim türden bir saygı."

"Benim gibi soylular!--Kahretsin, efendim, eğer böyle konuşursan--Eh?--Benim gibi soylular!--Sizi bir sülün gibi tükürürüm--Eh? Galloway'de bunlardan herhangi biri var mı? Bana bu konuda cevap ver, olur mu? Eh?"

"Mantıklı olan her şeye cevap veririm, efendim," dedi zavallı dokumacı.

"Hout! Asla yaratığa kafa atma, dostum," dedi Walter; "zavallı, sarhoş, duygusuz bir hayvan."

Ingles, sarhoş öfkesiyle dolu, sendeleyen, kararsız gözlerini ona dikti--yürüdü, tükürdü ve epeyce bir mesafe boyunca karşıya baktı--"Bu ne biçim bir Whig deve?" dedi Walter'ın yanına geçerek. "Sarhoş, duygusuz bir yaratık! Holm, bunu
duydun mu?--Macwhinny, duydun mu?--Eh? Küfürbazı vurmayı küçümserim,
ama bunu yapabilirim--Eh? Ama onu bir köpek gibi tekmeleyeceğim--Eh?--Bunu al,
ve şunu, tamam mı? Eh?" Ve böyle diyerek, bizim gururlu ve bağımsız Chapelhope'lu Goodman'ı pleb ayağıyla tekmeledi, her vurduğunda
geriye doğru sendeledi.

Walter'ın ruhu buna dayanamadı; ve tüm
sonuçları hiçe sayarak, yüzünü ona doğru çevirerek, dokumacıyı bir sarsıntıyla
çevirdi, tıpkı bir mastiff'in bazen kendisine bağlı bir spaniel'i
saptaması gibi; ve Ingles karnına tekme atmak için ayağını kaldırdığında, ayağıyla topuğunu takip etti ve onu havaya doğru fırlattı, sanki bir makara gibi havada dönüyordu. Sırtüstü düştü ve hareketsiz yattı; bunun üzerine, asker grubundan birkaçı tüfeklerini Walter'a doğrulttu. "Ay, ateş et," dedi, tahta göğsünü onlara doğrultarak - "Cesaretiniz varsa bana ateş edin, en iyileriniz." 

Askerler silahlarını kurdular. 

"Albayınız bile saçımın bir telini koparmaya cüret etti, ama bunu daha iyilerine hava atmadan yapmış olmayı istiyordu - Bakalım aranızdaki bir bulaşıkçı ondan daha fazlasını yapmaya cesaret edebilir mi. "

Askerler gözlerini çevirdiler, emir kelimesini beklediler; ve
dokumacı, bağlarının doğasının izin verdiği
kadar Walter'dan uzak durdu. Grubun komutası şimdi Çavuş Douglas'a geçti; o,
belki de olanlardan dolayı üzgün olmayan bir şekilde, askerlerle tutuklunun arasına girdi ve büyük bir yemin etti, "tutsağın söylediklerinin doğru olduğuna; ve tek görevlerinin, ilk başta emredildiği gibi, tutukluları güvenli bir şekilde Edinburgh'a götürmek olduğuna; ve orada
bu işlemin kanıtlarını sunarlar, bu da o zavallı whig'i hemen cehenneme gönderecektir, aksi takdirde kaçma şansı varsa."

Ingles'ı kaldırıp nefes alması için havaya kaldırdılar, bu arada kravatını ve giysilerini çıkardılar;
düştüğü ve içtiği çok miktarda içki nedeniyle
üzerine düşüp şiddetli bir şekilde kustu. Yaklaşık iki saat boyunca onu beklediler; ancak o hala konuşamadığı veya yürüyemediği için onu
Granton adlı bir eve aldılar ve hedeflerine doğru yola koyuldular.

Bu Douglas, görünüşe göre eski parti komutanından daha üstün bir kişi olmasına rağmen, ondan daha hoşgörüsüz ve zalimdi.
Mahkûmlarına yapabileceği hiçbir aşağılama veya rahatsızlık yoktu ve bunları sonuna kadar uyguluyordu. O gece Tweedshaws adlı bir yerde konakladılar; ve Walter her zaman Ertesi sabah gerçekleşen ve bu astsubayın karakterini ve dönemin lisanslı zulmünü güçlü bir şekilde belirleyen bir olay.

Bundan bir süre önce, Tallo-Lins adlı bir yerde, Chapelhope ve bitişik dağlarda gizlenen gezginlerin bir araya geldiği bir toplantı olmuştu. Yaklaşık seksen kişi, sadece geceyi dua ederek, Kutsal Yazılar okuyarak geçirmek için bir araya gelmişti.
Tweedsmuir'in papazı, zavallı bir sefil, bu olayı özel konseye yazılı olarak ateşli bir şekilde bildirerek, bu basit olayı büyük ve tehlikeli bir silahlı adamlar toplantısına dönüştürdü. Konsey alarma geçti, gürültü kopardı ve Tallo-Lins toplantısında bulunan herhangi birinin yakalanması için bir ödül teklif etti. Rahip, kralın birliklerinden bir grubun o gece kendi mahallesinde ve civarında konakladığını öğrenince geç bir saatte Tweedshaws'a geldi ve grubun kaptanıyla görüşmek istedi. Daha sonra Douglas'ı toplantıdan haberdar etti, konseyin mektubunu ve bildirisini gösterdi ve sonunda ona, bildiride bahsi geçen toplantıda bir grup oluşturduğundan kuvvetle şüphelendiği, yakındaki bir kulübede bir adam olduğunu söyledi. Bu kadar çok insanı Tweedshaws'da barındırmanın bir sakıncası olmadığından, Douglas ve rahip, diğer gruptaki askerler gibi, bütün gece birlikte içtiler. Mahkumların birkaç arkadaşı, Dumfries'den Edinburgh'a giderken, maruz kalacakları yoksunlukları olabildiğince karşılamak için onlara para vermişti; ancak burada ordu, ölçüsüzlüklerini gidermek için paranın büyük kısmını onlardan aldı. Gün ağarırken, Corehead çiftliğine ait bir çoban kulübesine gittiler ve etrafını sardılar, papaz tarafından oraya götürüldüklerinde, çobanı yaşlı bir adam, kızı ve Lanarkshire'daki bir tüccarın oğlu olan Edward M'Cane'i, bu güzel genç kıza kur yaparken buldular. Papaz, o evde bir yabancının olduğuna dair istihbarat aldıktan sonra, hemen onun gezginlerden biri olduğundan şüphelendi ve bu varsayım üzerine bilgi verildi. Papaz, çobanı ve kızını cemaat üyesi olarak kabul etti, ancak M'Cane hakkında hiçbir şey bilmediğini ve isyankar
whig'lerden biri olduğundan şüphesi olmadığını söyledi. Genci sorgulamaya başladılar, ancak hepsi gece boyunca içtikleri içkiden etkilenmişti, ve bunu sadece bir şakaya dönüştürdüler, onun cevaplarına hiç aldırış etmediler veya aldılarsa bile, sadece yanlış yorumladılar veya alay ettiler. Tallo-Linns'deki toplantıda
olduğunu ve orada
bulunduklarını
söyledikleri kişilerle ilgili hiçbir bilgisi olmadığını reddetti.
Kendisinden bir suçlamada bulunabilecekleri hiçbir şey çıkaramadıklarını gören Douglas,
üzerinde silah aramalarını istedi; biraz sarhoş olduğu için,
hiçbir şey için yolundan çıkarılmış olmasını çok yanlış buldu.
M'Cane bu konuda kendini güvende hissetti, çünkü
üzerinde ne bir bıçak, ne bir jilet, ne bir çakmak ne de herhangi bir türden keskin bir alet olmadığını biliyordu; ancak şans eseri, yelek cebinde eski bir çakmak taşı
buldu. Douglas bunun yeterli olduğunu hemen söyledi ve vurulmasını emretti. M'Cane şaşkınlıktan bir süre konuşamadı ve sonunda görevini ve genç kızla birlikte durduğu zemini anlattı, aynı zamanda sadakatinin ve uyumunun kanıtlarını kendi cemaatinden getirmeyi teklif etti. Hatta o haydutun önünde diz çökmeye, dizlerini sıkmaya ve
düzenli bir kanıt için kendisine zaman verilmesi için yalvarmaya ve yakarmaya tenezzül etti; ama
hiçbir şey onu harekete geçiremedi. Kur yapmanın çok akıllıca bir bahane olduğunu söyledi,
ama onunla işim olmazdı ve hemen vurulmasını emretti.
İki arkadaşıyla birlikte bir ilahi söylemesine bile izin vermedi,
ama orada şeytana bir ilahi söylemesi için küfür etti ve yemin etti. Dedi ki,
"Bir ilahinin birkaç beyitini sefil ve perişan bir üslupla söylemek onu cehennemden uzak tutmazdı; ve eğer cennete giderse, o zaman aklına geldiği kadar ilahi söylerdi." Kız, nişanlısı sevgilisi, tüfeklerin sevgilisine doğrultulduğunu gördüğünde, en acıklı şekilde çığlık atarak siperi deldi, ona
atıldı, boynunu kavradı ve onu öptü, dalgın biri gibi, "Ey Edward, beni de al--beni de al; dünya bizi ayıramaz." diye haykırdı.

"Ah! Mary," dedi, "dün gece uzun ve mutlu yıllara baktık--ne kadar da neşeliydi umutlarımız! ama hepsi bir anda yok oldu. Rahat ol, en sevgili, en sevgili kalbim!--Tanrı seni korusun!--Sonsuza dek elveda."

Daha sonra askerler onu geriye doğru sürüklediler, kaba sözlerle alay ettiler ve henüz iki adım ötede olmasına rağmen, ellerini ona doğru uzatırken, bir anda kalbine altı mermi saplandı ve ayaklarının dibine düşüp öldü. Çirkin ve kanlı olmasına rağmen, cesedi göğsüne bastırdı, sanki her vuruşu son vuruşuymuş gibi inliyor ve hıçkırıyordu ve bu durumda askerler neşeyle yürüyüp onları terk ettiler. Çavuş Douglas'ın asılıp dörtnala gönderilmeyi hak ettiği bu cesur ve asil eylemden dolayı, kısa bir süre sonra Sir Thomas Livingston'ın atlı birliğinde bir rütbe aldı.

O sabah, gardiyanlarının sarhoşluğu nedeniyle iki tutuklu kaçtı, bu nedenle suçlanan geri kalanlar her zamankinden daha kibirli ve zalimce muamele gördüler. Bunların hepsinden bahsetmek gerekir, çünkü daha sonra Walter'ın yargılanmasında bunlar ele alındı ​​ve bu anlatılar onun yaşadığı sürece kış akşamı hikayelerinden birini oluşturdu. Gerçekten de, bu bölümde yer alan tüm bu dağınık ve çeşitli konular, bir hikayenin doğru ilerlemesinde büyük bir engel teşkil eder; ama biz bununla işimizi bitirdik ve şimdi doğrudan kesintisiz bir satırda hikayemizin sonuna doğru acele edeceğiz.

BÖLÜM XII.

Katharine'in, Eski Oda'daki rahip memurunun olağanüstü macerasından sonra, horozun ötüşünde evden aniden ayrılması, onun için büyük bir rahatlamaydı, çünkü onu onun arkadaşlığından
kurtardı ve ona kendi hikayesini, kızını kötü ruhların gücünden ve arkadaşlığından kurtarmadaki başarısını, iyi karısına kesintisiz olarak anlatma fırsatı verdi. O hikaye, onun zayıf ve batıl inançlı zihnine hayranlık verici bir şekilde uyuyordu; gerçeğe daha yakın hiçbir şeye uymuyordu ve belki de bu bitmiş ikiyüzlü, Maron Linton'ın gözünde o gün olduğu kadar büyük bir karakter olarak hiç görünmemişti. Akşam Henderland'a gitmekten bahsetti, ama kadın ona orada kalması ve onu
burada dolaşan ruhların gücünden koruması için öyle içtenlikle yalvardı ki, kabul etmesinin uygun olduğunu düşündü, çünkü Chapelhope ailesinin desteği olmadan hiçbir şey değildi--zavallı tedavisinde yaşayamazdı. Kadın, kasabayı bu küstah (ya da onun deyimiyle, _yanlış_) varlıklardan tamamen kurtarmak için ona güvendiğini söyledi, çünkü onun müdahalesi olmadan aile mahvolurdu. Hizmetçilerinin hepsi onları
terk etmişti--iş yapılmadan kalmıştı ve her şey
karmaşaya sürüklenecekti--Brownie'ye alıştığı ücretini tekrar tekrar vermişti,
ve yine de evden ayrılmayı reddetti; ve kutsal adamın onu ve maiyetini
kovmada yardımı olmadan, hayatlarındaki umutlar
umutsuzdu.

Rahip, Cennet'le en yüksek çıkarlarını kullanacağına söz verdi ve ona, en azından onun çatısı altında kaldığı sürece, kendisine daha fazla kötülük gelmeyeceğine dair güvence verdi; "çünkü," dedi, "aileden biriyle birlikte olmamaları durumunda, çoktan kovulacaklardı. Umarım, bu doğal olmayan bağ, gizli görüşmelerle parçalanabilir, ama korkma, çünkü senin evine hiçbir kötülük gelmeyecek." İyi kadınla, onu memnun edecek tarzda konuştu; onun yüksek ve saf dindarlık fikirlerini, dindarlığını ve iyilikseverliğini pohpohladı; akşam dualarını aile içinde şevkle ve bağlılıkla yaptı; ama Eski Oda'da tekrar uyuyacağı söylendiğinde nasıl da irkildi! Aslında evin diğer bölümlerinden daha fazla perili olduğunu veya Bodsbeck'li Brownie'nin en sevdiği gecelik tatil yeri olduğunu bilmiyordu, ancak gördüğü hayalet ve bir önceki gece tanık olduğu açıklanamayan kurtuluş aklını kurcalıyordu ve iyi kalpli kadına, o gece kızının odasına ve yatağına tercih edileceğini beklediğini ima etti, çünkü o yoktu; ancak Maron da bencildi; çünkü kim o büyük yönetici güdüden yoksun olabilir ki? Brownie'nin ortaya çıkmasını; Ayin
John'un onunla konuşmasını; ve bundan sonra onun istenmeyen
müdahalelerinden kurtulmasını bekliyordu. Geç bir saatte Eski Oda'ya götürüldü, burada lamba,
İncil ve _kum saati_ her zamanki gibi yatağın başucundaki küçük masanın üzerine konmuştu.

Rahip uykuya daldığında saat on bir olmuştu. Her zamankinden daha temiz giyinmiş olan Yaşlı Dadı, mutfak ateşinin başında sessizce oturuyordu ve her dakika genç hanımının kendisine gizlice, gecenin karanlık ve sessiz nöbetleri boyunca yoldaşları ve koruyucuları olarak göndermeye söz verdiği iki antlaşma adamını bekliyordu. Hala onlardan hiçbiri görünmüyordu; ama görüneceklerinden emin olarak, ateşin közlerini karıştırdı ve sabırlı bir endişeyle nöbet tutmaya devam etti. Tahmin ettiği gibi gece yarısına yaklaşırken, dışarıdan bir ses duydu, sanki Eski Oda'nın dış kapısından giren veya girmeye çalışan
birileri vardı. Bunların beklediği yoldaşları olduğuna karar verip, yanlış yöne gittikleri için alarma geçerek, dışarı koştu ve evin batı ucunu dolaşarak, onları hatalarından dolayı uyardı ve onları mutfak kapısından içeri aldı. İlerledikçe, Eski Oda'nın içinden iki veya üç tane yüksek ve yarı boğuk uluma duydu. Kapı kapalıydı, ancak pencere kepenklerindeki dikişten içerideki ışığın hala yandığını fark ederek, papazın yatağına doğrudan bakan pencereye koştu; ve camlardan birinde küçük bir açıklık olduğu için, kepengi geriye doğru çekti, böylece içeride olup bitenlerin çoğunu görüp duyabilecekti. Yatakta duran dört veya beş figür gördü, bir dereceye kadar insan figürlerine benziyorlardı - sırtları ona dönüktü; ancak elinde lamba tutan birinin yarım yüzünü gördü ve bu, dumanlı bir duvarın rengindeydi. Onların ortasında, bu hikayenin önceki bölümünde sıkça bahsedilen ve tanımlanan deforme olmuş küçük Brownie duruyordu. Sağ elinde bir hançer veya oyma bıçağına benzeyen bir silah tutuyordu. Diğer elini ise, sanki dikkat çekmek istercesine, papazın yüzünün üzerine yarı kaldırılmış şekilde uzatmıştı. "Barış!" dedi, "dipsiz kuyunun çocuğu ve haksızlığın hizmetkarı; bu kirli dudaklarından çıkan bir ses daha, ve bu silahı senin kalbine saplarım. Kanını hiç tereddüt etmeden dökeriz - hayır, bunu yapmaktan
sevineceğimizi bil, çünkü böylece efendimize kabul edilebilir bir hizmet sunmuş oluruz. Şimdi bu niyet veya amaç için gelmedik; ancak senin iğrençliklerin
tamamen cezasız kalmayacak. Kendi kalbini biliyorsun - ikiyüzlülüğünü ve sefahatini - biliyorsun ki dün gece, aynı saatte,
insan ırkının en saf ve en meleksi olanını vahşice güç kullanarak kirletmeye çalıştın - onu senin cehennem pençesinden kurtardık, çünkü biz onun hizmetkarlarıyız ve onun adımlarını izliyoruz. Biliyorsun ki, hala lanetli planında başarılı olma umudunu besliyorsun. Sen mesleğinin lekesi ve doğanın yanağındaki bir lekesin,
ırkını ve ulusunu Yaratıcılarının burnunda kokutmaya yetecek kadar!--Hak ettiğin şeye, senin kaderin yumuşaktır--ama sabit ve geri alınamaz!"

Bu sözcükleri söylerken o biçimsiz yaratığın sesinde, özellikle de bazılarının telaffuzunda Nanny'nin ruhunu ürperten bir şey vardı; sanki daha önce, belki de bir rüyada duymuştu, ama korkunçtu ve tahammül edilemezdi.
Geri kalanlar şimdi Ayin John'u şiddetle tutuyorlardı ve onun yalvaran bir sesle mırıldandığını duydu, ama ne dediğini bilmiyordu. Öne eğildiklerinde, lamba zeminde parladı ve arkalarında duran bir
tabutun görüntüsünü gördü. Nanny şaşkına dönmüştü, ama henüz yenilmemişti;
çünkü gördüğü sahneler acımasızdı ve birçok denemeden geçmişti! - ama o anda deforme olmuş ve korkunç yaratık sanki aradığı bir şeyi arıyormuş gibi döndü - lamba yüzünde parladı, Dadı gördüğünde çizgileri hemen karardı ve o gece başka bir şey göremedi. Geri kalanını nasıl geçirdiğini veya mutfaktaki yatağına nasıl ulaştığını
asla bilmiyordu; ama ertesi sabah iyi kalpli eş ve oğulları kalktığında, zavallı yaşlı Dadı mutfak yatağında sersemlemiş bir şekilde yatıyordu ve korkunç ve anlaşılmaz şeyler
konuşuyordu. Çılgınlığından çıkarılabilen tek şey, Eski Oda'da korkunç bir felaketin yaşandığı ve papaz olan Katibin buna karıştığıydı. İyi kadın,
gözdesinin ruhlarla savaştığını ve
Cennetin elbette muzaffer olduğunu düşünerek,
böyle ilahi bir karaktere layık olan onuru kutlamak ve sunmak için
Eski Odaya aceleyle gitti; içeri girerken onun adını söyledi,
ama kimse cevap vermedi; yatağa aceleyle gitti,
ama bakın, orada kimse yoktu! İyi kadının tek manevi rehberi
kaybolmuştu.

Rahip Katibi bu sınırlar içinde bir daha hiç görülmedi ve duyulmadı;
ama
bu hikayenin kapsamına girmediği için bundan sonra bir süre sonra gerçekleşen bir olayı burada anlatmak uygunsuz olmayabilir.

Ekim ayında ve unutulmaz 1688 yılında, Clavers'ın tüm birliklerini komutası altında güneye aceleyle götürdüğü,
Orange Prensi ve İngiltere'nin Protestan partisine karşı Kral James'e yardım etmek veya
kendini ikincisine satmak için, en uygun bulduğu yollardan herhangi biriyle gittiği iyi bilinmektedir. Bu yürüyüş sırasında, Sınıra yakın Ninemile-brae adlı bir yerde birliklerini dinlendirirken, zavallı, bitkin ve perişan görünümlü bir adam yanına geldi ve onunla bir kelime konuşmak istedi. Bu olduğunda Bay Adam Copland ve o birlikte oturuyorlardı; Clavers adını ve işini sordu, çünkü ikisi de onu tanımıyordu. Chapelhope ve Kirkhope'un papazı olan Clerk'ti! Clavers, bir arkadaşı dışında orada kimse olmadığı için işini söyleyebileceğini söyledi. Bunu reddetti ve Clavers'ı biraz kenara çekti. Copland onların hareketlerini izledi, ancak Clerk'in ne dediğini duyamadı. Clavers hikayesini anlatmaya başladığında şiddetli bir kahkaha
kırdı, ancak kendini kısa süre sonra tuttu ve Copland onun kaşlarını çattığını ve dudaklarını ısırdığını gördü, öfkelendiğinde nadiren yaptığı gibi. Ayrıldıklarında, onun açıkça, "Şu anda senin haksızlıklarının intikamını almam imkansız, çünkü önümde çok önemli konular var; ancak çok geçmeden benim
gücümün yeteceği gün gelebilir ve bunu yapmazsam beni lanetleyin!" dediğini duydu.

Vahşi ruhlar galip gelmiş ve saygıdeğer papaz, iyi kadının tek dayanağı, yenilmiş ve bedenen götürülmüştü, sabırsızlanıyordu ve evde daha uzun kaldığı her dakika daha da sinirleniyordu. Oğullarından birinin at almasını ve onu o gece Gilmanscleuch'a, kardeşi Thomas'ın çiftliğine götürmesini sağladı, kocası dönene kadar Chapelhope'u bir daha görmemeye karar verdi; ve eğer bu asla gerçekleşmeyecekse, sonsuza dek veda etmeye karar verdi.

Dadı, Chapelhope'a en yakın ev olan ve hemen karşısında bulunan Riskinhope'un çiftliğine gitti, böylece gün boyunca evdeki şeylerle ilgilenebilecekti.
İki çocuk da orada kaldı ve gün boyunca çok kayıtsız bir şekilde onları güttüler; ve kısacası, Katharine Drummelzier Laird'ine yaptığı görevden döndüğünde çiftlikteki her şey hızla karmaşaya sürükleniyordu. Böylece babasının evini terk edilmiş, kapıları kilitli ve ocağı soğuk buldu.

Dadı ile özel olarak konuşma endişesi büyüktü; ancak ilk ziyaretinde, anahtarı almaya gittiğinde, duyulmadan bunu yapması imkansızdı. Ancak kısa süre sonra bir fırsat buldu; çünkü o gece, inekler yalnız kaldıktan sonra, alacakaranlıkta onu Chapelhope'daki ahıra
çekti ve aralarında şu şekilde bir konuşma geçti:

"Ah, Dadı! Bütün bunlar nasıl oldu?
Seni gönderdiğim iki Antlaşmacı sana eşlik etmeye gelmedi mi?"

"Sevgili çocuğum, eğer geldilerse onları görmedim. Eğer geldilerse, daha geç kalmışlardır, çünkü ruhlar onlardan önce oradaydı; ve ben böyle bir
görüntü gördüm! Sevgili, sevgili çocuğum, beni tekrar ele geçirme - kalbin bir buz küreğine dönmesine ve hayatın pınarlarını dondurmaya yetecek bir
görüntü gördüm! - Beni tekrar ele geçirme ve onurlu ölülerin küllerini toplama - Ama ne söylemem gerekiyor? Ölüler çoktan kalktı! Cennetteki Tanrım, kalkanım ve güvencem ol!"

"Dadı, beni korkutuyorsun; ama emin ol, korkuların bir
yanlışlıktan kaynaklandı - görüşün seni aldattı ve her şey seni tatmin edecek şekilde
açıklanacak."

"Söyleme canım, yavrum; görüşüm beni aldatmadı, ama yine de aldatıldım. Dünya beni aldattı - cehennem beni aldattı - ve cennet bu eyleme göz yumdu. Ah, vay canına, dünya başlamadan önce bunun önceden belirlenmiş olması! Bir gün, ve artık öyle değil, güvenle dua edebilir ve neşeyle şarkı söyleyebilirdim; ama şimdi
aklım başımdan gitti ve ne yeryüzünde kalıyorum ne de cennette umudum var! Tapınağın perdesi aşağıdan yırtılabilir ve tanıklık sandığı yukarıdan açılabilir, ama _onların_ biçimleri birinde görülemez, ne de isimleri diğerinde yazılı olarak bulunabilir! Katliam için koyun olarak sayıldık; bütün gün boyunca öldürüldük; ama Rab, lütufkârdır ve merhameti
sonsuza dek yok olmuştur!"

"Barış, barış, Tanrı aşkına!--Küfre yakınsınız ve
ne dediğinizi bilmiyorsunuz."

"Sapkınlar ne söylediklerini biliyorlar mı, yoksa vazgeçebilirler mi? Peki
ben nasıl? Kötülüğün bağında ve ölümün çenelerinde olan ben
sonsuz?--Nereye kaçabilirim? Doğrular kurtarılmadığında,
dinsizler ve günahkârlar nerede görünecek?--Ay, sevgili yavrum, bakabilir ve
ellerinizi o kapıya kaldırabilirsiniz; ama hikayemi duyduğunuzda, zavallı
akıllarımın kökünden söküldüğüne şaşıracaksınız. Diyelim ki, sizinki yirmi yıl boyunca birinin sırdaşı oldunuz, sabahın erken saatlerinde ona bağlılık gösterdiniz ve günahtan başka bir iç çekiş duymadınız, ülkenin kötülüklerinden başka bir şikayet duymadınız. Eğer onun, kendi etinizden ve kanınızdan iki güzel oğlunu darağacına kadar takip ettiğini ve onların kalplerine davası ve onlara bahşettiği şehitlik tacı uğruna durup acı çekmeyi koyan Tanrısını övdüğünü ve diğer ikisinin parçalanmış bedenlerini pişmanlıkla değil gözyaşlarıyla gömdüğünü görseydiniz. Eğer bundan sonra, dağlarda bir keklik gibi avlansa ve aynı değerli dava, İsa'daki gibi gerçeğin sadeliği uğruna hayatını feda etseydi. Eğer onun gri başının şehir duvarına bir gösteri olarak asıldığını bilseydiniz. ve gövdesi yabancılar tarafından vahşi doğada gömülmüş halde--Bütün bunları bildiğini ve hatıralarında bütün bu değerli bağlar olduğunu söyle, ve yine de,
uzun yıllar süren umuttan sonra yakında yukarıdaki mübarek toplumlarına katılmak için, tekrar görmek için
o sevilen ve saygı duyulan form gece yarısı, büzülmüş, solgun ve deforme olmuş ve kötü niyetli ve intikamcı niyetlerle
karışık, umudun neredeydi - güvenin neredeydi - ya da aklın nereye uçtu?" Burada acı bir şekilde bağırdı; ve şaşkın Katharine'in elini iki eliyle kavrayıp
alnına bastırarak, tutkulu ve çılgınca
sıkıntısını sürdürdü.--"Bana acı, ey sevgili yavrum, bana acı! Çünkü insan bana acımadı ve Tanrı bana acımadı! Taşan bir suyun dibindeyim, aşağı, aşağı; ve bir şeye tutunmak istiyordum, eğer sadece bir uçurum olsaydı, son bir umut olarak,
ya da bir yerlere batardım."

"Bunlar hezeyanın sözleri," dedi Katharine, "ve bunları senin söylediğin gibi yazmayacağım. Yüce Tanrı'ya dua et ki bunlar asla senin aleyhine olan
anma kitabına yazılmasın; çünkü en
düşmüş iblis bile bir Kurtarıcı'da Tanrı'nın merhametine güvenmemekten başka bir şey yapamaz. Sana söylüyorum, kadın, gecenin karanlığında, hayal gücü kendi fantezilerini oluşturduğunda, sivil ve dini özgürlüklerimiz için dik duran, iyi bir vicdan uğruna her şeyi teslim eden ve tanıklıklarını kanlarıyla mühürleyen herkesin gördüğünü veya duyduğunu düşündüğün her neyse, _başlarının_ tek bir saç teli bile yere düşmeyecek, çünkü isimleri hayat kitabına yazılmıştır ve Babalarının krallığında yıldızlar gibi parlayacaklar. Sen de çok acı çektin ve acılarından
sevindin - Şimdiye kadar iyi iş çıkardın - O zaman bu kadar güzel bir sonsuz
hasat--mutlu ve ebedi bir topluluk umudu,
asla affedilemeyecek umutsuzluk günahıyla. Bir an için,
sağduyunuz yerindeyken, Yaratıcınızın ve Koruyucunuzun şefkatli merhametinden şüphe edebilir misiniz? Bir an için, İskoçya'da davası için dökülen gözyaşlarından ve kandan yüzünü sakladığına inanabilir misiniz? Aynı şekilde, dünyanın taşıdığından veya güneşin seni ısıttığından veya onun iradesini insana hiç açıklamadığından da şüphe edebilirsin."

Katharine böyle konuşurken, Nanny'nin gözleri ona dikilmişti,
sanki söylediği her kelimeyi susamış bir ruha içiriyordu.
Yüzünde vahşi ve dengesiz bir ışık parladı, ama yine de
sadece fırtınayı delen ve içindeki yuvarlanan karanlık tarafından yutulmaya hazır bir güneş ışını gibiydi. Başı hafif bir felçli şefkatle sallandı ve hiç bırakmadığı eli tekrar kavradı. "Siz bir ışık meleği misiniz," dedi yumuşak, titrek bir sesle, "kalbimi bir daha asla tatmayı düşünmediğim bir sevinçle sızlatan? O zaman son umudum için tutunduğum bir çizgi ya da bir çalı değil, iyi bir rüzgarın vuruşu; ve genç bir fidan olmasına rağmen, iyi bir toprağa sağlam bir şekilde kök salmış ve belki de zavallı boğulan sefilin kıyıya ulaşmasına yardım edecektir! - Ve _hae_ senin hakkında kötü düşünmüşümdür? O yumuşak, göksel yüzü, sadece ruhun içindeki yansıma, günahın ve Şeytan'ın görüntüsü ve kötülüğe meyilli bir zihnin üzerine atılmış bir aldatmaca perdesi olarak görebilir miyim? Beni affet, canım, canım aziz, beni affet! Kesinlikle lanetlenmiş ruhlar olamazlar ki wi
bağlantılı mısın? Ah, orada aptalsın!--bana bunun cevabını ver! Na, na!
mükemmel yaratılmışların ruhları asla mutluluk meskenlerini terk edip gecenin ölü saatinde aptal şeytanlarla gevezelik etmezler,
bu günah ve keder dolu dünyada. Ama onu gördüm ve konuştuğunu duydum, senin yüzünü gördüğüm ve kendi sesimin tonlarını duyduğum kadar kesin;
ve eğer sinirlenmezsem, ölülerden dirilenler olurdu.
Bunu düşünmek korkunç bir muafiyet! Ama onda beni sık sık titreten bir misilleme ruhu vardı, ama şimdiki kadar değil. Ah, bana ne tür ruhlarla birlikte olduğunuzu söyler misiniz?"

"Sadece en mübarek ve mutlu olanlar, büyük sıkıntıdan çıkıp cüppelerini Kuzu'nun kanıyla beyazlatanlardan başka kimse yok, böyle bir düşünceyi barındıracak ya da böyle bir şüpheyi dile getirecek kimse yok, bu gece evrenin imparatorluğu için yaptığınız gibi, daha fazlasını şu anda size söyleyemem; ama sizi burada benimle birlikte tutun, sizi besleyeceğim, sizi bu ruhlarla tanıştıracağım ve onlarla her zamankinden daha mutlu olacaksınız."

"Söyleyecek miyim? - Daha fazla şey söyleme! - Gece kendi hayatıma el atacağım,
ve onlarla geçen hafta gece yarısı gördüğüm gibi aynı kılıkta tekrar yüz yüze gelme riskini alacağım. Harika bir yaratıksınız!
Ama siz benim derinliğimin ötesindesiniz; bu yüzden sizi seveceğim, sizden korkacağım ve mesafemi koruyacağım."

Böylece ayrıldılar: Katharine uzun zamandır boş olan evine ve Dadı
Riskinhope'a. Riskinhope'un çiftçisi (Eldin-hope'lu David Bryden),
Clavers'ın hayvanlarını haczetmesiyle mahvolmuştu, ancak çobanlar ve diğer hizmetçiler iyi günde de kötü günde de evde dolaşmaya devam ettiler. O büyük çiftlikte, Davie Tait'in, Whithope sürüsünün, o gün Yokeburn-head'in cadılarına sinsice çevirdiği yaklaşık beş
yirmi iyi koyundan başka tek bir koyun yoktu,
sürücüler hayvanları
aldı. Clavers Chapelhope'a son baskınını yaptığında, Riskinhope'un tüm ailesi tepelere kaçtı ve onları korumaya aldı,
her biri tek başına; ve orada, kalpleri çarparak, fundalıkların ve rash-bush, o kanlı zulmedenin hareketlerini izlemek için.
O gün durumları tehlikeliydi, çünkü içlerinden herhangi biri o durumda bulunmuş olsaydı, yeterli olurdu; ancak Davie, Bay Renwick ve Bay Shields'ın yanı sıra diğer gezginlerin de birçok gece evinde barındıkları ve _Hind let Loose_ adlı eserini Winterhopeburn'un yanındaki küçük bir evde yazdığı için, onun yolundan çekilmesinin kendisi için iyi olduğunu çok iyi biliyordu. Yine de Davie, tam anlamıyla bir Cameronian değildi, ne de çok dindar bir adamdı; ancak misafirlerinin dini coşkusu, onu biraz onların tavırlarına ve düşünce biçimlerine alıştırmıştı. Aile egzersizlerini yapmayı öğrenmişti, ancak çok büyük bir amaç için değildi, çünkü bunda çok dikkat çekici olan tek şey, duasının güçlü burundan gelen Cameronian sızlanması ve pastoral imalarıydı; ama o, Şehit'in ezgisini ve mezmurlarının tüm yelpazesini oluşturan Dundee'nin ikinci bölümünü öğrendikten sonra, o çizgide sergilemeye düşkün hale geldi!
Yine de Davie, her zamanki gibi bir şakayı ve belki de ilahi ibadetin herhangi bir bölümünü severdi. Birisi ona ailesinin müziğinin yeterince yüksek ama çok uyumsuz olduğunu söylediğinde, "Ay," dedi Davie, "ama
burası ile Cennet arasında uzun bir kapı; müzik uzaktan da iyi; buna güçlü bir inancım var. Dan'in bas gitarı için de biraz umudum var;
_çok etkili_. Biraz tuz ve sinüzit yaprağı almasını istiyordum, biraz yardımcı olması için."

O gece Dadı geldikten sonra, Davie her zamanki gibi dua etmişti ve diğer şeylerin yanı sıra, Bodsbeck'li Brownie'yi de unutmamıştı, "ilahi gazabın pençeleriyle ürküp kalçalarındaki dikenlerle cehenneme geri gönderilsin; ve mevcudiyet meleği o gece onların yataklarını gözetleyip, onun uluyan yüzünü korkutup, ona suyun arka tarafını tutmayı öğretsin." Dualardan sonra aile, solan engle'ın ve Brownie'nin ve Davie'nin duasının çıtırtılarının etrafında toplandı. Davie yeleğini açmış, ayaklarını ısıtmak için çoraplarını çıkarmıştı ve yetenekleri hakkındaki yorumlarından gurur duyarak Brownie'ye biraz küstahça davranmaya başlamıştı. "Sanırım onu ​​gece korkuttum," dedi; "Bizden hiç kimseyi rahatsız etmeyecek - oradaki Keatie Laidlaw'ıyla kalabilir ve onun teklifini yerine getirebilir. Birlikte kalacağı yakışıklı bir kızı var - komşularından bazılarından daha iyi durumda, Maysey;" ve bunu söyledikten sonra karısına, söylenemez şeyler söyleyen bir bakış attı; ama şakasının bu kadar ciddi bir duadan sonra,
tutmadığını görünce, tekrar Brownie'ye döndü ve kendi karısının dediği gibi, "ona bir köpeğin benzerini bırakmadı." İyi adama iyi bir yemek yediğini ve bunu,
sadece bilinen birinin, mısır gecesi etrafında eski bir setin onarımını yaptığı için yaptığını söyledi. Kısacası, kendisinin yararsız bir misafir olduğunu söyledi - kirli bir droich ve adamsız bir obur - ve tek bir gerçek Hıristiyanın ona karşı tedirgin olması zayıf ve aptalcaydı. Son sözlerini söylememişti ki, kapıda bir fısıltı duydular ve bu sözlerden kısa bir süre sonra açıkça şöyle dedi:

"Ne kan ne de sıra iğnesi var,
Açık kapılardan köpekler içeri girer."

Her gözün yörüngesinin boyutu, kapıya doğru döndüğünde bir anda iki katına çıktı. Ateşin ışığı yataklar arasındaki kısa giriş boyunca parlıyordu ve siyah giysili bir adamın yavaşça ve kararlı bir şekilde içeri girdiğini, girişten geçip evin diğer ucundaki daireye girdiğini gördüler. Aile bir anda ateşin ötesinde birbirlerinin üstündeydi ve kimin en altta, kimin duvarın yanında olacağını tartışıyorlardı. Ateşin ötesindeki formun üzerinde oturan, başka şeyler düşünen, alnını iki elinin üzerine yaslayan ve içeri giren şeyin farkında olmayan Nanny, ezilmede ezildi ve her şeyin altına dümdüz uzandı.

"Sevgili, sevgili çocuklar, ne oldu? Vay canına! Gerçekten, zavallı yaşlı bedeni bir kanlı kek gibi
örtülüp ezeceksin."

"Ah! Brownie!--Brownie!--Bodsbeck'in Brownie'si!" diye fısıldandı her dilden dehşet içinde.

Davie Tait şans eseri evin diğer ucundaki küçük bir süt evine açılan bir kapı olduğunu ve Brownie'den daha uzaktaki bir başka bölümü hatırlayarak, dört nala koşarak oraya doğru yol aldı ve evin en uzak köşesine sığındı. Geri kalanların hepsi
kısa sürede onun üstüne çıktı, ama Davie bu ezici ağırlığı bir süre büyük bir
cesaretle ve hiç homurdanmadan taşıdı. Dadı en son kaldı;
düştüğünde kucağında olan İncil'i tuttu ve
aynı şekilde korkmuş arkadaşlarını
takip etmeden önce lambayı yakma önlemini de aldı. Hiçbir şey, onların ardından kendi girişinden daha korkunç olamazdı - hiçbir figür,
Nanny'nin sadece karanlığı görünür kılmaya yarayan zayıf, parıldayan bir lambayı
taşıyarak gelmesinden daha fazla korku uyandırmaya hazır değildi, oysa solgun, kalkık yüz hatları,
üzerine eğilmiş, pişman arkadaşlarını keşfetmeye hevesliydi. Lamba, sönmesini önlemek için eliyle yarı örtülüydü; ve
sadece burada ve orada bir ışık çizgisi görünen yüzü,
tamamen korkunçtu. Durumu ve ailenin sıkıntısını keşfettikten sonra kapıyı arkasından kilitledi ve yavaşça onlara doğru ilerledi. "Sevgili çocuklar, sizi bu kapıyı tıkayan ne gördünüz?"

"Tanrım, bizi koru!" diye bağırdı Davie aşağıdan, "Brownie'yi önceden söyledik--dirseğini biraz bağırsaklarımdan çek. Diyorlar ki, eğer bundan
bahsedersen, o ortaya çıkacak. Dizini biraz gevşetmek tehlikeli ve tehlikeli bir şey. Tanrı bize yol göstersin, efendiler, boynumun halkalarında bir değirmen taşının ağırlığı var. Eğer Tanrı bizi terk ettiyse ve dualarımızı dinlemezse, birlikte bir yere gidebiliriz!--Dadı, kapıyı kilitle."

"Ay hae, inatçı ve hızlı."

"Biraz kıpırdayın, beyler, ya da inancımı kaybettim--Hech-howe! Aranızdaki günah ve ölümlülüğün ağırlığı."

Kapının sürgülendiğini duyduğunda artmaya başlayan Davie'nin cesareti, başını kaldırıp her bir yüze boyanmış olan mutlak dehşeti gördüğünde tekrar düştü. "Hout, Maysey kadını, sadece
bu suratları yapma--herhangi bir şeyden korkmaya hakkın var,"
dedi karısına.

"Ah Davie, ne zavallı, çaresiz yaratıklar olduğumuzu düşün!--Brownie hiç kimseyi öldürür mü?"

"Keşke Brownie'den daha kötü bir şey olmasaydı," dedi Dan.

"Brownie'den daha kötü bir şey mi? Bize merhamet et!--Brownie'den daha kötü bir şey mi!--Nasıl bir şeydi?"
fısıldanıyordu etrafta.

"Zavallı Kirko, Dinscore toprak sahibi, o sinsi herifin burada
salakça dolaşıp birkaç gece orada yattığını fark ettin mi?--Onun gibi
olmadığını mı düşündün?"

"Tam adam!--tam adam!--markası, çetesi, sınıfları ve her şey," diye yankılandı herkes.

"Ve biliyorsun," diye devam etti Dan, "bu kaynamada Dumfries kumlarında vuruldu. Onun hayaleti, onun yattığı ve daha sonra dua ettiği yeri rahatsız etmeye geldi."

"Çok doğru! Çok doğru! Bunu düşünmek harika," diye genel bir yorum yapıldı.

"Hadi dua edelim," dedi Dadı: "başkalarının kuytu köşelerine
sürünüp umutsuzluğa kapılacağımız bir zaman değil. Bizi koruyabilecek veya koruyabilecek tek bir kişi var, oraya başvuralım."

"Bu şekilde bir şeyler zaten yapıldı," dedi Davie Tait; "onunla
anlaşamayız ve onu gece kapımızda nöbet tutmaya zorlayamayız."

Davie'nin bu konudaki bilgisi tükenmişti ve aynı kelimeleri tekrar tekrar düşünmekten pek hoşlanmıyordu, ki bunların _biraz
kötü_ olduğunu kabul ediyordu; ya da kendi kafasından yeni kelimeler üretmeye cesaret edemiyordu: bu onu Dadı'nın teklifinden vazgeçmeye yöneltti.

"Evet," diye cevapladı, "ama biz sadece bize bunu ver, bize şunu ver demeliydik; ve sonra, bunu hemen elde edemediğimiz için, yalvarmayı ve umutsuzluğu örtbas etmeliydik. Hayır, hayır, sevgili çocuklar, bu Hıristiyan savaşının bir parçası değil! Biz alçakgönüllülükle yalvarmalıyız ve tekrar yalvarmalıyız ve şimdikinden daha fazla çaba sarf etmek için hiçbir sebep olmadı. Zamanlar önemli ve büyük bir değişim yaklaşıyor, çünkü ölüler uyandı - onları kendim gördüm. Evet, dağılmış ve ayrı ayrı gömülmüş olan kopmuş uzuvlar tekrar bir araya geldi - birleşti ve yere düştü, Cennetin havasını ağızlarıyla söylüyorlar. Bunu kendim gördüm - Dirilişin başlamış olması mümkün mü? O şeyin kendisinin bu kadar yakın olması çok uzak bir düşünce; ama bu muhteşem bir şey ve bunun kanıtı var. Ama
sonra yer ve zaman şüpheli--güneş geçirmez olsaydı daha iyi olurdu. Bu ziyaretler altında ne söyleyeceğimizi veya düşüneceğimizi pek bilmiyoruz. Tek ışık ve yönlendirme kaynağına başvuralım.
David, bizim için bir ağız mısın?"

"Bir ağız mı?" dedi Davie; ama kendini toparlayarak ekledi--"Hımm, seni anlıyorum; ama daha önce ağzımdan çıkandan daha fazlasını söyledim. Duyulmak için biraz şans olması için dua etmeyi seviyorum; bazıları kendilerini
kendilerine çekebilir ve daha iyi olmazlar."

"Aman Tanrım, David! Biraz saygıyla konuş," dedi karısı Maysey.

"Başka bir şey yapmıyorum," dedi, "ama saygısız bir dilim var, hiçbir şey ciddi bir şekilde konuşamaz, zihnim nasıl isterse öyle olsun; ve bu tür bir iş için dil konusunda hakimiyetim olduğunu sanmıyorum. Din adamlarını en iyi şekilde değerlendiriyorum, çünkü dualarını ellerine hazır hale getiriyorlar ve Yaratıcılarına hatalarla

hakaret etmek zorunda kalmıyorlar."

"Gece vakti nasıl konuşabiliyorsun, Davut? Ya da kalbinin etrafında nasıl bir düşünce dolanabiliyor ki
rastgele o kapıdan kaçıp gidebilsin? Eğer duaları _okumak_
istiyorsan, bir kitap var, ondan oku; eğer Tanrı'nın sözleri kendi yaratıklarının durumlarına
uyuyorsa, başka birinin sözlerini nasıl düşünebilirsin? Ama yüreğinle dua et ve alçakgönüllülükle dua et ve
kabul edilmekten kork."

"Bu doğru; ama yine de kalbi tek başına zayıf bir figür."

"Vay canına, Davie, dostum," dedi karısı Maysey, "ve sen gerçekten de zayıf bir figürsün, böyle bir durumdayken! Kadının doğruyu söylediğini duyuyorsun; ve sen de biliyorsun ki bizi daha önce Brownie'ye karşı savundun, ama Kirky'nin ghaist'ine karşı değil; "Maysey ne kadar aptal olsa da, kocasının kalbine giden yolu biliyordu. Davie
böyle bir çağrıya karşı koyamadı - İncil'i aldı; Dadı'nın isteği üzerine 143. mezmur'u baştan sona söyledi; ve aynı şekilde, onun
yönlendirmesiyle, Vahiy'in 20. bölümünü okudu; sonra mutfaktan kaçarken, süt evinin nemli çamurlu zemininde çıplak dizleri, bacakları ve ayakları üzerinde diz çökerek, istilacı hayaletlere karşı bir çit olarak güçlü ve enerjik bir dua
denedi. Fakat Davie'nin de kabul ettiği gibi, doğal olarak hiçbir çabanın üstesinden gelemeyeceği saygısız bir ifadeye sahipti (ve bu arada, bunda insanlığın genel olarak farkında olduğundan daha fazlası var) ve yüceliğe ne kadar çok yönelirse, sıradan kulaklara bile o kadar gülünç gelmeye başladı. Ülkede Davie Tait'in duasının parçalarını okuyamayan neredeyse hiç çocuk yoktur; ama burada saklanan her şeyi
aşağıya koysam, bu, kalbimden veya niyetimden çok uzak olmayan o kutsal törenin alay konusu olarak yorumlanabilir; ama,
böylesine ilahi bir ciddiyette kaba bir gösterinin
her şeyden
daha uygunsuz ve yakışıksız olduğuna ikna olduğum için, bunun alay konusu edilmesi gerektiğini düşünüyorum, tüm Hıristiyanlara bu kutsal görevi
kamu önünde yerine getirmek için asla cehalet veya saçmalık istememeleri konusunda bir uyarı olarak. Bu nedenle, onun yüce kısmı verilmiştir, ki bu, dinlenmesini bu kadar yakına kuran ruha karşı bir çit olarak düşünülmüştür.
Çoban terimlerine aşina olmayanlar için, bazı kısımlardaki anlam belirsiz olabilir; aşina olanlar içinse, düşünce dizisi açık olacaktır.--Bu
gerçek bir duanın
bir parçasıdır.

"Ama son kez senin önünde toplandığımızda, yanlışlıkla bir öküzün kanadını açıkta bıraktık ve sen bize kendi paramızla hamilik yaptın. Kendini dökmeye gelip, başlarımızı çırpıp, kulaklarımıza fısıldayarak, 'cesaretini kaybetme, benim zavallı lokmalarım, çünkü siz benim iyiliğimin oğulları olsanız bile, sizinle ilgileneceğim, sizi güdeceğim ve bana bu gece sormanız gerektiğini söyleyeceğim.' Nazikti ve sen bunu yaptın; ama önemli bir kısmı unuttuk ve sana şimdi söyleyelim, savaşta başka bir ziyaretçimiz oldu ve onun yüzünden ziyade arkasını görmeyi tercih ederiz. Sen, onun nereden kaçtığını sana söyleyebileceğimizden daha iyi bilirsin; ama onun cesetsiz çukurdan kaçmasından korkuyoruz, yoksa ele geçirmekten başka bir şey yapamazdı. Biliyorsun, o çete senin tarlalarını vahşice işgal etmeye çalıştı ve sen onlara bir ölüm getirene kadar orada kaldın. Eğer onlardan biriyse, sen de yardımımıza gel ve eline ilahi bir intikam cıvatası getir, o zaman öfkenin fırını bir çivi çakmak gibi olacak ve onu terk edene kadar onu hırpala ve döv bir kağıt izel'in benzerliği,
dünyanın solucan deliklerine sürünerek girmeye razı olana kadar,
bir daha asla güneşi veya kıçları görmeyecek. Ama, eğer bu, uzun umutların ve sonsuzluğun çöküşünün manzarası karşısında sersemlemiş ve şaşkına dönmüş, Cennetin alçak kemerlerinden, geride bıraktığı yoksul sürüye doğru, güneyin zengin otlaklarından kaçan ve meleyerek, doğduğu tepelerin kapısından, kuzulandığı ve ilk önce yavrularını takip ettiği yere geri dönen, o yoksul ruhla bir yoldaşlık kurmaktan kendini alamaz, ama yine de kendini burada, ödünç alınmış bir inek gibi bulacaktır. Bu yüzden, bu gece ona vahşi bir hayvanın veya kartalın kanatlarını verin ki, buradan daha iyi bir eve geri dönebilsin, çünkü onun arkadaşlığından kimseye ihtiyacımız yok. Ve o zavallı başıboş şeye uzun saçlı bir hayvan ve karanlık bir in ver ki, kendisine hiç benzemeyen bir hayvanın arasına karışıp kalmasın, böylece onun görünüşünden bile korksunlar. "Sen Sözünde bizim çobanımız, rehberimiz ve yol göstericimiz olacağına söz verdin; ve sözün bazı insanların sözleri kadar yol göstericidir ve biz seni buna zorlayacağız. Bu yüzden şalını başına al, asanı eline al ve köpeğini de hazırla ve bizi kendini beğenmişliğin rüzgarlı, rüzgarlı sokaklarından - şehvetin şırıltılı bataklıklarından ve çamurlarından, dünyevi düşüncenin nemli akıntılarından - topla ve bizi bağışlamanın pullarından ve sevgi dolu nezaketin kapısından yapılmış hayatın gerçek özüne götür; ve asla ağır ağır veya sabah olmamıza izin verme, ama övgünün sütünden, şükran dolu bir desteden ve iyi işlerin tereyağından bol bol ver. Ve yap Sen, iyi zamanında ve yolunda, bizi sıkıntının katranıyla, pişmanlığın anlamıyla karıştırılmış olarak, sağlıklı kitap üzerine bulaştır ki, inancın sağlam, titrek, kaba yünleriyle, kalçalarda dökülmüş ve bir çocuk kadar esmer olalım. Ve ayrıca, bize gece boyunca ve her gece, antlaşmanın gerçek koyun-koyununun içinde, kurtuluşun direkleriyle ve lütfun çukurlarıyla örtülü olarak günah işle. Ve sonra, bir çobanla ve bir koyun-koyunla, neden korkulacak bir şey var? Hayır, hayır! günahtan başka hiçbir şeyden korkmayacağız!--Asla
... Çobanımızın kolu sonsuza dek etrafımızda olursa,
şeytanlar ve karanlığın güçleri, kuyruklarımızdan bir kıl bile koparamazlar."

Bütün aile, bakışları değişmiş bir şekilde dizlerinin üstünden kalktı. Böylece çitle çevrilmiş, her göğüste yeni bir enerji parlıyordu. Kocasının
cesaretli ve yüce şefaatiyle gurur duyan ve şimdi etraflarında yükselen ilahi çite güvenen zavallı Maysey, gözünde yaşla ayağa kalktı, lambayı aldı ve geri kalanların da takip ettiği yolu açtı, Kirky'nin hayaletinin dairesini açık saldırıyla geri aldı. İnancı tüm bu şeylerden daha üstün olan Dadı, bir önceki cumartesi gecesi gördüğü manzarayı görmekten korkarak geride kaldı; ve cesur şefaatçi, uyuyan bir bacak bahanesiyle ona eşlik etti; ama gerçekte, kendi şefaatine ve çitine olan inancı pek de yüksek değildi. Bütün
daire arandı - akla gelebilecek her sandık, köşe ve delik - her şey sessizdi ve bir fare bile kıpırdamıyordu! - katlanmış bir yatak örtüsü veya hatırlanan en küçük bir eşya bile eksik değildi! Tüm aile Kirky'nin hayaletinin kendi suretinde içeri girdiğini gördü ve onun alışılmış dilinde konuştuğunu duydu, yaşlı Dadı hariç. Bu
kazanılan büyük ve harikulade bir zaferdi. Tekrar kendi evlerinin tam mülkiyetine sahip olmuşlardı, daha önce hiç gerektiği gibi takdir etmedikleri bir hak. Minnettar ve mutlu hissediyorlardı; ve Maysey, Dan ve amca Nicholas tarafından Davie Tait'in bu karanlık ve kasvetli zamanlarda yanan ve parlayan bir ışık olacağı ve Baylar Renwick, Shields ve ülkedeki tüm papazların yerini alacağı ima edildi. Görünür bir hayalet bırakmıştı, bu şeytan olabilirdi, çünkü bildikleri kadarıyla; ve herkes "Davie'nin bir içkisi yoktu" diye tartışıyordu.

Basit grubun tamamı mutlu ve minnettar hissediyordu; ve uyumadan önce bir iki saat daha oturmaya karar verdiler ve her biri İncil'den bir bölüm okuyup bir ilahi veya mezmur okudu. Dadı'nın sırası gelene kadar bunu yaptılar.

[Müzik: Bir Cameronian'ın Gece Yarısı İlahisi.

Ey göklerde yükseklerde oturan,
Şu Yıldızların üstünde ve şu Gökyüzünün içinde,
Göz kamaştırıcı tarlaların asla ışığa ihtiyaç duymadığı,
Gündüz Güneş'in veya gece Ay'ın,
Göz kamaştırıcı tarlaların asla ışığa ihtiyaç duymadığı,
Gündüz Güneş'in veya gece Ay'ın. ]

Ellerini göğsünün üzerine koydu, yarı kapalı gözlerinin etrafında döndü, böylece beyazdan başka hiçbir şey görünmüyordu ve,
yüzü yukarı kalkık ve yavaş bir sallanma hareketiyle, şu ilahiyi, şimdiye kadar duyulmuş en ciddi melodiyle söyledi. Bu kadim melodinin bir parçası hala korunuyor ve buraya ekleniyor, çünkü
onun etkisi olmadan kelimeler hiçbir şey değildir.

Ey sen, yüksek göklerde yaşayan,
Şu yıldızların üstünde ve şu göğün içinde,
Göz kamaştırıcı tarlaların asla ışığa ihtiyaç duymadığı yerde
Gündüz güneşe, gece aya!

Etrafında parlayan milyonlarca insan dursa da,
Sağ elinde olan biri uğruna,
Ona çok pahalıya mal olanları düşün,
Hala şüphe ve karanlık içinde burada!

Gecemiz kasvetli ve gündüzümüz loş;
Ve eğer yüzünü çevirirsen,
Biz günahkâr, güçsüz ve çaresiz tozuz,
Ve bakacak kimsemiz ve güvenecek kimsemiz yok.

Karanlığın güçleri her tarafta,
Kurtarıcıları yok ve Tanrı'dan korkmuyorlar;
Ve biz dilsiz bir dehşet içinde titriyoruz,
Ah, yüzünü böyle çevirme!

Sabah şafağında bulutlar yayılmış,
Ve akşam sonbaharımız kanlı bir kırmızı;
Ve inlemeler dağların karanlığında duyuluyor;
Gökte kan var, yeryüzünde kan.

Sen bizim için alaycı bir hayat sürdün,
Ve mezara kutsanmış başını koydun;
Sonra, yılmadan
Senin için hayatlarını ve her şeylerini feda edenleri düşün.

Onları öfkeyle çevirmeyeceksin,
Bu günah ve ölüm dünyasında yürümek için,
Gölgeli, belirsiz bir çirkinlikte?
Aman Tanrım, olamaz!

Yardımını istiyoruz, ey kudretli Olan!
Kurtarmak için kolun kısalmadı.
Şimdi senden uzaktayız
Geri dön bize, ey ​​Tanrım, geri dön!

Bu hava, eski Cameronianların dualarını söyleme veya daha doğrusu söyleme biçimlerine çok benziyordu ve şarkıcının da algılayacağı gibi, okumayı daha yavaş ve ciddi kılandan daha fazla müzik yoktu, Nanny'nin ilahisi aile grubunu
olağanüstü bir derecede etkiledi; başlarındaki saçları diken diken etti ve
ilahi şeylerden kolayca etkilenen basit kalplerini heyecanlandırdı,
bakışları ise duygularını güçlü bir şekilde ifade etti. Hiçbiri daha fazla bir şey
okumak veya söylemek istemedi, ama Nanny'den tekrar tekrar söylemesini rica ettiler,
tek bir sesle "bunun _dışsal_ bir şey olduğunu" doğruladılar.

"Ah! Sevgili, sevgili çocuklar! Bunu bilmiyorum," dedi; "O bunu başaran iyi bir
cannie çocuktu, ama alaycılarla karıştı ve şüphelerini ve başarısızlıklarını para gibi ele aldı (Tanrım, bunda bizim de payımız olduğu için bizi affet;) bunu yazdığında, hatta Her Yerde Varlığın varlığından bile şüphe etmiş gibi görünüyor, ki bu çok
yanlıştı. Daha iyi bir şekilde düşünürken yaptığı o konu hakkında şüphe duymayı tercih ederim. İngilizlerin bunu şapellerinde söylediği
söylenir."

Daha sonra daha cesur ve daha düzenli bir tarzda bir tane denedi, ama ilkinin sadeliğinden yoksun olduğu için aynı etkiyi yaratmada başarısız oldu. Ancak, Riskhope'daki o önemli gecenin işlemlerini sonlandırdığı için, bu uzun bölümü onunla kapatacağız. Cennette ikamet eden ve aşağıdaki hükümdar!
Seni tanımak isterdim, ama bilmekten titriyorum!
Bir ölümlü nasıl düşünebilir, nasıl olabilir,
O varlık olamaz, seninle birlikte mevcut değil mi?
Sabahı görmeden önce beni gördüğün doğru mu?
Doğmadan önce beni tanıdığın doğru mu?
Doğanın senin gözünün ışığında yaşaması gerektiği?
Bu bilgi benim için çok büyük ve çok yüksek!

Öğlene uçarım ya da geceye uçarım,
Beni karanlığa gömmek ya da ışıkla yıkamak için,
Senin için ışık ve karanlık aynıdır,
Ve hala hayret dolu huzurunda mıyım?
Çöle giden güvercinle mi gitmeliyim;
Ya da havadaki uçurumda kartalla mı oturmalıyım;
Uzaktaki çölde, dağın vahşi kıyısında,
Her şeye gücü yeten gözün önünden hala çekinmeli miyim?

Ya da sabahın kanatlarına binip

Gündüzün görmediği okyanus mağaralarına,
Ve denizin bu en uç köşelerine saklanıp,
Hatta orada bile senin içinde yaşamak ve hareket etmek için?
Hayır, ben göklerdeki buluta tırmanıp yerleşeyim;
Ya da yatağımı cehennemin gölgelerine kurayım;
Bilim açıklayabilir mi, ya da insanlık çerçeveleyebilir mi,
Sen hala mevcutsun ve her şey aynı mı?

Evet, sonsuza dek mevcut! Her şeye kadir--tek
Doğanın yüce ruhu, sınırsız, bilinmeyen!
Hangi zihin senin ilahi varlığını somutlaştırabilir?
Kendi varlığımı bilmiyorum! Seninkini nasıl bilebilirim?
O zaman alçakgönüllülükle ve tozun içinde alçakta eğilmeme izin ver,
Ve yeryüzünde asla kavrayamadığım şeye hayranlık duyayım;
Dağlar eriyebilir ve elementler kaçabilir,
Yine de bir evren hala sende sevinç duyabilir!

İLK CİLDİN SONU.

EDINBURGH:
James Ballantyne & Co. tarafından basılmıştır.

* * * * *

Yazıcının Notları

Kitapta bir sayfa müzik bulunmaktadır; bu dosyanın html sürümünde bir midi dosyasına ([Dinle]); müzik notasyonuna ([PDF]);
ve çoğu tarayıcıda, metin düzenleyicide ve müzik notasyonu uygulamasında görüntülenebilen bir MusicXML dosyasına ([XML]) bağlantılar vardır.

Kitabın VII. bölümü yoktur ve iki XII. bölümü vardır.

Birinci bölümden önceki yinelenen başlık ("THE BROWNIE OF BODSBECK")
kaldırılmıştır.

Aşağıdakiler metinde tutarsız bir şekilde kullanılmıştır:

Quave Brae ve Quave-Brae

meantime ve mean time

day-light ve daytime

eye-brow ve lips

moon-light ve moonlight

way-laid ve waylaid

M'Leadle ve MacLeadle

Tallo-Lins ve Tallo-Linns

cleuch-brae ve Cleuch-brae

Clark ve Clerk

Clavers ve Claverhouse

Açık noktalama ve yazım hataları aşağıdaki şekilde düzeltilmiştir:

s. 30 "Several witnesses" ifadesi "Several witnesses" olarak değiştirilmiştir

s. 43 "'Now, billies, says I, ye" ifadesi "'Now, billies, says
I, 'ye" olarak değiştirilmiştir

s. 43 "gar ye speak." ifadesi "gar ye speak" olarak değiştirilmiştir

s. 44 "shabbles o' swords!"" "shabbles o' swords!" olarak değiştirildi.

s. 44 "light o'the truth" "light o' the truth" olarak değiştirildi.

s. 56 (not) "Christ in Scotland_. It is date" "Christ in Scotland_." olarak değiştirildi. It is date"

s. 131 "proffers proven alike in vain" "proffers proven
alike in vain" olarak değiştirildi.

s. 145 "the everlasting Covenant", "the everlasting Covenant" olarak değiştirildi.

s. 160 "night-time, beats a", "night-time, beats a" olarak değiştirildi.

s. 161 "diye bağırdı Maron,"--"Sevgili" "diye bağırdı Maron,--"Sevgili"

s. 211 "bir kulp yapma gücü" "bir
kulp
yapma gücü" olarak değiştirildi

s. 217 "uyarlama" "uyarlama" olarak değiştirildi

s. 243 "yaratığın başını çek, adam," "yaratığın başını çek, adam," olarak değiştirildi

s. 275 "onun için göz kamaştırıcı olmak."" "onun için göz kamaştırıcı olmak." olarak değiştirildi.

Bazı olası hatalar değiştirilmedi:

s. 189 "bir süredir aşağı atlıyordu"

s. 196 "yakında başka bir prosedür"

James Hogg'un The Brownie of Bodsbeck ve Diğer
Hikayeler (Cilt 1/2) Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BROWNIE OF BODSBECK ***

***** This file should be named 40955.txt or 40955.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/9/5/40955/

Produced by Henry Flower, junet and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

