*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dreamer of Dreams (Rüyaların Rüyacısı)
Yazar: Marie, Queen of Roumania
Yayın Tarihi: October 6, 2012  [eBook #40950]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40950
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Dreamer of Dreams, by Marie, Queen of
Roumania, Illustrated by Edmund Dulac


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Dreamer of Dreams


Author: Marie, Queen of Roumania



Release Date: October 6, 2012  [eBook #40950]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DREAMER OF DREAMS***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur
(http://archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal güzel çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
40950-h.htm veya 40950-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/40950/40950-h/40950-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/40950/40950-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz
http://archive.org/details/dreamerofdreams00sylv

RÜYALARIN HAYALPERESTİ

tarafından

ROUMANYA KRALİÇESİ

Edmund Dulac tarafından çizilmiştir

Hodder & Stoughton
Londra, New York, Toronto

[İllüstrasyon: _Onunla ilgili her şey beyazdı, parlıyordu ve
ışılıyordu._]

KIZIMA
İLEANA'YA

"GÖZLERİNİN İÇİNE BAKTIM VE ORADA
UMUTLAR, HAYALLER VE HAYATIN İÇERDİĞİ
TÜM VAATLERİ GÖRDÜM."

RESİMLER

SAYFA

HER ŞEYİ BEYAZDI, PARLIYOR VE IŞILDI 17

ERIC ŞİMDİ, AYRILAMADIĞI KADININ AYAKLARININ ALTINDA UZANIYORDU 39

ETRAFINDA BİR SİS ÇEMBERİ OLUŞUYOR GİBİ GİBİ 72

BU MUCİZEVİ KABARCIKLARDI 100

VE ORADA, YOSUN BÜYÜMÜŞ, PARLAYAN BİR AĞACIN YANINA
YASLANMIŞ, BAŞKA BİR DÜNYADAN GELEN RUH BENZERİ BİR VARLIK VARDI! 125

KRAL WANDA MERMER TERASINDA OTURDU VE MEVSİMİN İLK SICAKLIĞININ
İÇİNDE BIRAKTIK 173

BEN

Ve uyanıkken rüyalarımda ve derin uyku rüyalarımda rüya görüyorum.

FIONA MACLEOD.

Kral Wanda'nın şatosunda dehşet hüküm sürüyordu, büyük Kuzey Kralı, onun iradesi önünde birçok kişi titriyordu, onun gülümsemesi önünde birçok kişi beklentiyle eğiliyordu. En sevdiği ressam aniden aklını kaçırmıştı ve
tüm büyük ziyafetlerin verildiği eski salonun duvarlarına başladığı resmi bitirmeyi
reddetmişti - muhteşem bir salon, Eric Gundian'ın eşsiz sanatıyla bir frizin hayata geçirildiği güzel bir salon, harika bir yeteneğe sahip oldukça genç bir adam, Kral tarafından güneşli bir sabah keşfedilmişti.

Eric Gundian'ın Kral'ın duvarları içinde geçirdiği her gün, itibarı artmış ve farkında olmadan, Saray'ın gözdesi olmuştu. Her kaprisi bir emirdi; ve neşeli yakışıklı yüzü, yaşlı ve genç tarafından sevilmişti.

Etrafındaki sinsi kıskançlıklar, gülümsemesinin tatlılığı ve sanatının harikalığı karşısında kendiliğinden yok olmuştu.

Sesi, yemyeşil ormanlarda aşk şarkıları söyleyen bahar kuşlarına benziyordu ve güneş başına vurduğunda, olgun bir mısır tarlasının üzerindeki yaz akşamının sisi gibiydi. Gözlerinde dağ göllerinin güzel huzuru uyuyordu ve kalbinde saf bir ruhun basit güveni yaşıyordu... ve şimdi Eric Gundian, altın bukleli Eric - peri parmaklı Eric, tatlı sesli Eric aklını kaçırmıştı! Bir sabah uyandı ve kimse konuşmasının anlamını anlayamadı; bir rüya gördüğünü ve rüyasında iki göz gördüğünü, resmini tamamlamak için ihtiyaç duyduğu gözleri gördüğünü söyledi; ve o gözler olmadan bir daha asla ne renge ne de fırçaya dokunamayacaktı. Kral Wanda onun huzuruna getirilmesini istemişti, ancak Eric somurtkan bir şekilde emrine uymayı reddetmişti. Kral Wanda ilk başta çok öfkelenmişti, ama sonra Eric'in
harika sanatını hatırladı ve en sevdiğinin
göl kenarına inen, Kral'ın beyaz güzellik sarayının önündeki
serin mermer basamaklarda oturduğu yere gitmeye tenezzül etti. Eric, kendisine sert bir sorgulayıcı yüzle eğilen taçlı figürün önünde ayağa kalkmıştı, ancak Kral'ın tüm sorularına, tüm iknalarına, iltifatlarına, tehditlerine ve yalvarışlarına Eric, bir daha asla fırçasını eline alamayacağına dair hüzünlü bir istifa hareketiyle karşılık vermişti, ta ki rüyasını rahatsız eden o gözleri bulana kadar. Acısı ve çaresizliği o kadar belirgindi ki, Kral Wanda hiçbir sözün dikkati dağılmış genç adamı harekete geçirmeye gücü olmadığını hissetti. Üzgün ​​bir şekilde oradan ayrıldı ve giydiği pahalı giysileri parlak renklerle yansıtan sığ mermer basamakları tek tek çıktı. Bir kez daha döndü ve başını ellerinin arasına alıp, ışıltılı göle bakan gözdesine baktı; derin bir iç çekti ve onu en büyük sevinçlerinden birinden mahrum eden Kaderle kavga ediyormuş gibi hissetti. Saray kapısına ulaştığında, kızının tatlı küçük figürüyle karşılaştı. Kız güneşe çıktı, uzun, uçuşan elbisesini topladı, ellerinde altın bir top vardı. Kral ona gülümsedi ve genç ressamı parlak gençliğiyle teselli etmek için su kenarına gitmesini söyledi. Oona neşeli bir kahkaha atarak altın topunu kar beyazı basamaklardan aşağı yuvarladı ve top genç adamın ayaklarının dibindeki suya bir sıçramayla düştü, mavi genişlikte her zaman genişleyen büyük daireler çizdi; ama Eric hiç kıpırdamadı, sanki başka hiçbir gözün göremediği bir vizyonu takip ediyormuş gibi uzaklara bakmaya devam etti. Oona merdivenlerden sessizce indi, her zaman en neşeli oyun arkadaşı olan genç adamın sessizliği ve hareketsizliği karşısında hayrete düşmüştü. Yavaşça onun oturduğu yere yaklaştı ve yanına çöktü - sonra
oyuncu bir kedi yavrusu gibi ona iyice sokuldu ve yüzüne baktı. Gülümsemesi yumuşak dudaklarından silindi ve yerini hayret ve sıkıntı dolu bir ifadeye bıraktı. İki kolunu da genç arkadaşının boynuna doladı ve
çiçek gibi yanağını onun omzuna bastırarak, ona
çiçek açan elma ağaçlarının altında gelip onunla oynayıp oynamayacağını nazikçe sordu.

Eric ona sanki bir yabancıymış gibi baktı; gözleri
tanınmadan onun güzel yüzünde geziniyordu. Birdenbire küçük Oona korktu ve geri çekildi; arkadaşına ne olmuştu? Neden bu kadar
değişmişti? Neden sıcak güneş ışığında titremeye başlamıştı ki
etrafındaki her şey ışık ve renkten yoksun kalmıştı?

Bir kez daha yaklaştı, sıcak küçük kalbi yardım etmek için, arkadaşının gözlerine gülümsemeyi geri getirmek için can atıyordu. Kemerinde koyu kırmızı bir gül vardı ve onu çıkarıp kırmızı yaprakları tek tek kopardı, eğilmiş başının üzerinden ayaklarının dibindeki beyaz mermere düşmesine izin verdi. Ama Eric hiç başını kaldırmadı; kadifemsi yapraklar, mermer basamakta fark edilmeden, solgun küçük bir yığın halinde duruyordu, ta ki küçük bir
rüzgar onları suya sürükleyip görüş alanından
uzaklaştırana kadar.

Zavallı küçük Oona ayağa kalktı; büyük bir korkuya kapılmıştı; ve uzun beyaz eteklerini toplayarak sanki takip ediliyormuş gibi saraya geri kaçtı.

Eric hala oturuyordu, boşluğa bakıyordu, ta ki gece çöküp her şeyi görüşünden
silene kadar.

II

Tepelerden ve vadilerden geçiyorum, isimsiz topraklarda dolaşıyorum ...
çünkü altın bir rüya arıyorum.

TAGORE.

Yol uzun ve tozluydu ve gezginin ayaklarının önünde uzanıyordu. Sırtında küçük bir cüzdan taşıyordu ve elinde
güçlü bir baston vardı. Ağaçlardaki küçük kuşlar sevinçli şarkılar söylüyorlardı çünkü
bahardı ve dallar çiçeklerinin zenginliğiyle
ağırlaşmıştı. Gezgin gençti ve yüzü
bakmaya değerdi; giysileri yeniydi ve boynunda bir kralın
askeri hediyesi olan altın bir zincir vardı. Adımları hafif ve istekliydi ve
gözlerinde umut dolu bir ifade vardı; cebinde ara sıra tatlı bir melodi
çalan bir flüt vardı--son notaları her zaman cevapsız bir soru gibi gelen küçük bir melodi. Hiç kimse onu geri tutamamıştı; altın bukleli Eric, ...
peri parmaklı Eric, ... tatlı sesli Eric, ... çılgın ressam Eric,
güzelliğin beyaz şatosunu terk edip,
rüyasında kendisine gelen iki gözü aramak için
dünyanın dört bir yanını dolaşmıştı.

Büyük salonda Kral Wanda, bitmemiş frize bakarak duruyordu;
tüm odayı
çevreleyen parlak renklerle muhteşem bir resimdi. Tek başına bir usta el, böylesine mükemmel bir
kompozisyon, böylesine zengin bir renklendirme, böylesine bir çekicilik ve şiir yaratabilirdi. Büyük
alay, Aşkın zaferini temsil ediyordu.

Harika bir düğün şöleni gibiydi ve tüm figürler,
bir sevinçli genç ve kız ordusu, altın bir taht yönünde hareket ediyordu. Tahtta, altın cübbesi günbatımında görülen bir nehir gibi akan, övgü şarkıları söyleyen gençlere ve genç kızlara doğru akan bir kadın oturuyordu, başlarının üzerinde çiçeklerle dolu dalları sallayıp Aşk tahtının önüne beyaz güller atıyorlardı. Bu gençlik vizyonunun arkasında, homurdanan at arabaları üzerindeki sert yüzlü savaşçılar ve altın saçlı çocukları ellerinden tutan inci taçlı kraliçeler vardı. Sonra, dilenci birlikleri ve yoksulların yıpranmış formları tarafından takip edilen müzisyenler geldi, hepsi aceleyle, bastırarak, o altın tahtına doğru akın ediyordu... Ama tahttaki kadının yüzü yoktu. Sanatçının peri parmakları burada, aniden durmuştu; tüm şaheserini taçlandıracak olan son başarıdan önce, Eric'in fırçası onu yarı yolda bırakmıştı. Rüyalarında istediği yüzü, onu rahatsız eden gözleri görmüştü; ama uyandığı anda görüşü
soldu ve iradesinin hiçbir çabası tahttaki kadın için ihtiyaç duyduğu o gözlerin bakışını geri getiremedi.

Böylece Eric--herkesin sevdiği, sert Kral'ın neşesi olan Eric--rüyasındaki o gözlere duyduğu arzu yüzünden delirmişti.

Büyük salondaki ışık azalmaya başladı; Kral Wanda hala tahttaki yüzü olmayan figüre bakıyordu. Çaresizliğinden dolayı büyük bir öfkeye kapıldı ve neşesi ve gururu olan sarı saçlı genç için büyük bir özlem duydu. Küçük Oona onun durduğu yere geldi ve serin elini onun eline kaydırdı, kıvırcık başını koluna koydu. Derin bir iç çekişle ona döndü ve birlikte çiçekli bahçeye doğru
geçtiler.

Gezgin, Kral'ın sarayından gittikçe daha da uzaklaşan sonsuz yolda hızla ilerledi. Ayakkabıları tozla kaplıydı ve adımları yavaşlamaya başladığında cebinden, sonunda sorgulayıcı notalar olan o hüzünlü küçük melodiyi çaldığı flütü çıkarırdı.

Öğle vaktiydi - Eric çoktan millerce yürümüştü ve şimdi güneş
başına büyük bir güçle vuruyordu. Nerede olduğunu merak ediyordu ama sadece belirsiz bir şekilde, çünkü rüyasından beri omuzlarında başka bir kafa varmış gibi görünüyordu ve diğer günlerin düzenli düşünceleri ona
gelmiyordu. Nereye gittiğine dair hiçbir fikri yoktu; sadece resmi için ihtiyaç duyduğu o yüzü ve her şeyden önce
rüyalarını rahatsız eden o büyük gözleri bulana kadar dinlenemeyeceğini biliyordu.

Kendini attığı yolun kenarında çok hareketsiz oturdu.
Gözlerini kapattı ve bunu yaptığı anda aradığı kişiler önündeydi, büyük ve aydınlık, başka hiçbir bakışta
görmediği bir ifadeyle. Ne kadar da nettiler ve göz kapaklarını hiç düşürmeden
onun üzerinde ne kadar kararlı bir şekilde duruyorlardı.
Aptalca bir iş yapıyor olabileceği aklına bile gelmemişti, hiçbir şüphesi ve korkusu yoktu; büyük
deha, kendine güvenen ve başarısızlık
düşüncesi olmayan küçük bir çocuğa benzemişti. Hiçbir planı yoktu, sadece aradığını bulana kadar
dünyanın her yerini dolaşmayı amaçlıyordu; Tanrı, havadaki kuşlara yaptığı gibi ona da bakacaktı ve zaman sayılmıyordu. Nemli alnını sildi,
sonra etrafına baktı; her şey çok durgundu, hava
yaz çiçeklerinin tatlı kokularıyla yüklüydü; gökyüzü maviydi ve ağaçlarda
bir yaprak bile kıpırdamamıştı. Eric kendi kendine gülümsedi ve flütünü çaldı;
kendi küçük melodilerini dinlemeyi severdi; onlar ona çok tatlı gelirdi,
ve bir kuş gibi öterken her şeyi tamamen unuturdu.
Birçok farklı melodiye başladı, ama her zaman aynı
sorgulayıcı notalarda biterdi. Küçük melodilerinin her birinin aynı sonu olduğunu hiç fark etmemişti; ona göre sonsuz derecede çeşitliydiler. Ve yoğun bir şekilde tatlıydılar, insan iç çekişlerine benzeyen,
küçük çocukların kahkahalarıyla karışmış, ürkütücü bir sesle. Ve şimdi en net kuş notaları yankılanıyordu,
ve sonra tekrar bir bülbülün hıçkırığı ya da
akan suyun, berrak ve kristalin, sanki yakınlarda küçük bir kaynak
köpürüyormuş gibi, damlayan sesi. Tamamen müziğe dalmıştı ve
birden fazla yoldan geçen kişi bir an durup dinlemişti; ama Eric
sadece başını sallamış ve her biri kişisel bir tanıdıkmış gibi gülümsemişti.

Sonra ayağa kalktı ve yoluna devam etti, önünde uzanan yolda her zaman düz bir şekilde ilerledi, yolunu hiç sormadı, sadece tek büyük hedefini göz önünde tutarsa ​​her şeyin yolunda gideceğinden dingin bir şekilde emindi.

Kralın sarayının önünde, neşeli bir kelebek gibi oradan oraya uçuşan Oona, güneş ışığında altın toplarıyla oynuyordu, ara sıra çok kraliyet giysilerine
takılıyor, berrak kahkahası yaz yüklü havada yankılanıyordu.

Ama hareketsiz, beyaz sarayın içinde Kral Wanda oturuyordu ve gözleri, günlerinin neşesi olan altın saçlı bir gencin ayaklarıyla kaldırdığı küçük bir toz bulutunu görüyordu, onu ve tüm kraliyet ihtişamını, gri saçlı adamın asla anlayamayacağı bir vizyonu takip etmeye bırakmıştı ve ona öyle geliyordu ki küçük toz bulutu, onu artık göremeyecek hale gelene kadar
gittikçe küçülüyordu.

III

Kalbimden arzumun görüntüsü çıkıyor ve önümde dans ediyor.

TAGORE.

Kasaba çok küçüktü ve sokaklar o kadar dardı ki, yolun karşısındaki komşular
çatıların altında sohbet edebiliyordu. Yüksek sivri çatılar kırmızı ve tuğlanın tüm tonlarını taşıyordu ve neredeyse her küçük
pencerenin önünde kızıl sardunya demetleri bolca çiçek açmıştı; gri kedilerin kaldırımın ortasında tembelce uyuduğu, yoldan geçen herhangi biri tarafından rahatsız edilmediği, ezilmekten
tamamen güvende olduğu uykulu
küçük bir yer. Parlak güneş ışığında gözlerini kırpıştırdılar ve esnek uzuvlarını nazik sıcaklığa doğru uzattılar.

Kırmızı çatıların denizinin üzerinden farklı biçimli bacalar, durgun havada yavaşça ileri geri sallanan şeffaf bir bulut gibi asılı duran mavimsi dumanlarını
gönderiyordu. Şimdi sessiz sokaklardan birinden ayak sesleri geliyordu ve sessizlik öylesine yoğundu ki, yürüyen kişi
görünmeden çok önce duyuldular. Oldukça genç bir adamdı, yorgun ama hafif adımlarla yürüyordu ve örtüsüz başı güneş ışığında altın gibi parlıyordu. Boynunda ağır bir altın zincir vardı ve giysileri yeniydi; gözlerinde araştırıcı bir bakış vardı, ama yüzünde bir gülümseme vardı ve dünya ona sadece hayalini takip edebileceği uzun bir yol gibi görünüyordu. Gün sıcak olduğu ve güneş saatlerdir yoluna devam ettiği için sokağın gölgeli tarafını seçti.

Sanki aradığını bulmayı bekler gibi sağa sola baktı; ama acelesi yoktu ve sık sık dudaklarından neşeli bir şarkı
çıkıyordu, güçlü bastonunun kaldırım taşlarına çarpmasının sesi evlerin arasında yankılanan neşeli bir notaya sahipti. Eric kendini havadaki bir kuş gibi hissediyordu, istediği yere uçabiliyordu ve her ağaç onun için bir dinlenme yeriydi.

Ne kadar süredir dolaştığını, ne geride ne bıraktığını, ne de nereye gittiğini umursamıyordu; ihtiyacı olan tek şey, hedefine ulaşana kadar onu
devam edecek uzun bir yoldu. Ve hedefine
herhangi bir gün, herhangi bir saat, herhangi bir dakika ulaşılabilirdi. Umut her zaman yüreğindeydi;
ama gerçekleşmesinin bugün ya da yarın olması önemli değildi. Gülümsemesi o kadar tatlıydı ve yüzü o kadar güzeldi ki herkes ona kapılarını açmaya hazırdı; bu yüzden ne açlıktan ne susuzluktan, ne sıcaktan ne soğuktan, ne geceden ne de fırtınadan korkuyordu.

Şimdi kendini oldukça yorgun hissediyordu, bu yüzden bir kapı eşiğine oturdu, cebinden flütünü çıkardı ve yukarı aşağı yumuşak küçük vuruşlar çalmaya başladı;
parmakları sanki dans ediyormuş gibi, küçük deliklerin üzerinde hafifçe hareket ediyordu.

Sinekler etrafında vızıldayarak onu kızdırmaya çalışıyordu, ama o flütünün tatlı notaları dışında hiçbir şeye kayıtsızdı. O kadar dalmıştı ki
arkasındaki kapının açıldığını duymadı ve sadece bir el omzuna konduğunda başını kaldırdı.

Oldukça yaşlı bir kadının titreyen eliydi, çok eğilmişti, yüzü birçok kırışıkla
çizilmişti, gözleri donuk ve yorgundu. Eric ayağa fırladı ve
yoluna çıktığı için af diledi.

Kadın ona sertçe baktı, ilk başta sinirle; ama onun harika gülümsemesi
onu silahsızlandırdı, bu yüzden başını sallayarak topallayarak uzaklaştı, genç yabancıya tekrar bakmak için
birden fazla kez döndü. Eğri küçük evin kapısını ardına kadar açık bırakmıştı.

Eric bir kez daha basamaklara oturdu ve müziğine devam etti.
Harika bir huzurdu ona verdiği; başka hiçbir şeye ihtiyacı yoktu--düşünmeye bile
çalışmıyordu, Kaderin etrafındaki olayları şekillendirmesine izin veriyordu.

Üst pencereden kızıl sardunyaların izleri başının üzerine sarkıyordu; hafif bir esinti onları yelpazeliyor, birkaç gevşek yaprağı dizlerinin üzerine
düşmesine neden oluyordu.

Bir gülümsemeyle onları eline aldı, renklerinin güzelliğinin tadını
çıkardı, parmaklarının arasından düşmesine izin verdi, bir çocuk gibi onlarla
oynadı.

Ve şimdi evin içinden tatlı bir sesin yumuşakça eski, çok eski bir şarkıyı
söylediğini duydu. Notalar yükseldi ve yükseldi ta ki arkasındaki küçük evi tamamen
doldurana kadar.

Pencereye baktı, ama sadece paslı eski duvardaki kırmızı çiçekleri görebiliyordu.

Ayağa kalktı ve kapının önünde durdu ve ormanda şarkı söyleyen bir kuşa benzeyen sesi dinledi, şarkı söylüyordu, eşine bir Aşk şarkısı söylüyordu.

Bu ses, kalbini diğer gençlerin kalplerini attıracak kadar attırmıyordu, ama sesin insan olduğunu ve sadece bir kıza veya bir kadına ait olabileceğini fark etti.

Düşünceler ona sisin içinden yavaşça geldi, çünkü biliyoruz ki
o ölümcül sabahtan beri Eric Gundian aklını kaybetmişti.

Ama Eric Gundian, dış görünüşe göre, hala aynı
güzel genç adamdı, aynı yüze, aynı altın saçlara, saf bir ruhun basit güvenini yansıtan aynı
aydınlık gülümsemeye sahipti.... Şimdi,
karşı konulamaz bir dürtüyle hareket eden Eric eve girdi ve
muhteşem sesin yönlendirdiği dar karanlık merdivenleri tırmandı, yukarı, yukarı, sanki
göklere
yükseliyormuş gibi. Sonra küçük,
güneşli bir odanın açık kapısının önünde, aniden durdu, hayrete kapıldı....

Pencerenin yanında oturan, güzel başı işine doğru eğilmiş, sevimli bir
bakireydi: kar beyazı ketenin içinden ilmek ilmek örüyordu ve
parlak ipliği tutan eli, bir kapının üzerinde süzülen bir güvercin gibi
ileri geri hareket ediyordu.

Çalışırken şarkı dudaklarından döküldü; henüz ne üzüntüyü ne de hayal kırıklığını
bilmemiş gençliğin görkemli neşesiyle şarkı söyledi ve söyledi. Onun melodisinde hüzünlü hiçbir şey yoktu, her şey umut, neşe ve tatlılıktı. Başının arkasında sardunyalar, güneşin yazın kör edici ışınlarıyla üzerlerine vurduğu
yerde ateşli bir sis oluşturuyordu. O zaman Gundian, onun gözlerini görebilmek için
yukarı bakmasını özleyerek tüm ruhunun uyandığını hissetti...

Belki de aradığı gözler onlardı. Bugün, yarın,
bu saat veya ertesi gün onlarla karşılaşacağından emindi.

Kız, onun varlığından habersiz, bir şarkıdan diğerine şarkı söylemeye devam etti, sesinin tatlılığı, neşeli Paskalya çanları gibi
sessizliğin içinden çınladı.

Gezgin nefesini tuttu; ve iki elini göğsüne bastırarak, onun başını kaldırmasını bir tür acı içinde bekledi.

Sonunda bunu yaptı, ama baktığı yer pencereydi. Hatta sandalyesinden kalkıp kırmızı sardunyaların üzerinden uzanarak aşağıdaki sokağa baktı.

Otururken gözleri yabancının durduğu kapıya döndü.
Küçük bir korku çığlığıyla beyaz çarşafı buruşturdu ve tek kelime etmeden ona baktı.

Eric aniden öne atıldı ve onu iki omzundan tutarak hızlı bir hareketle
onu ışığa doğru döndürdü, aç bir özlemle gözlerinin içine baktı... Her şey bir anda oldu; şaşkın kız
o kadar şaşırmıştı ki
bu kadar ani bir saldırıya karşı kendini savunmaya vakti yoktu.

Ama gözlerini görür görmez onu tekrar bıraktı ve iki elini yüzüne koyarak, hayal kırıklığıyla
bir çığlık atarak döndü ve
kaçtı.

Karanlık dar merdivenlerden hızla aşağı, parlak güneş ışığına çıktı; orada
bir an duraklayıp bastonunu ve flütünü aldı, sonra sanki ele geçirilmiş gibi
koştu; ve çok geçmeden uykulu, kırmızı çatılı küçük kasabayı
çok geride bırakmıştı.... Yine de koştu, koştu, istediği gözlerden
kaçmak için can atıyordu.

IV

Rüyalarım ve vizyonlarım tarafından yönlendirilerek çok uzağa geldim.

TAGORE.

Ay, göz alabildiğine uzanan sonsuz bir kar alanının üzerinde parlıyordu, kar, kar, beyaz ve göz kamaştırıcı, milyonlarca
parıldayan elmasla
dolu.

Kar yağışı durmuştu; fırtına bitmişti; ancak rüzgar hala
ısırıcı esintilerle esiyordu, gezgini pelerinini daha sıkı sarmaya ve başını eğmeye zorluyordu, o sonsuz beyaz çölün üzerinden yavaşça ilerlerken.

Yürüdü ve yürüdü; ayaklarının üzerinde dar, küçük bir yol açtığı bu donmuş kar alanının
bir sonu yoktu, tek başına bu, kefen benzeri yüzeyi rahatsız ediyordu. Ve her zaman daha da uzadı, zikzaklar çizerek
ayın sessiz yüzünün altında.

Zaman zaman rüzgar ona doğru kar taneleri savurdu ve bunlar yüzüne
binlerce iğne gibi çarparak, gözlerini
kapatmaya zorladı, kör olmamak için.

Her kar tanesinin farklı bir şekli vardı; yıldızlar ve haçlar, yosun benzeri
çiçekler ve garip şekilli kelebekler vardı, hepsi yalnız yolcunun etrafında
çılgınca daireler çizerek dans ediyordu.

Bazıları yere düştüklerinde bile güzel şekillerini koruyorlardı ve
ay onları kraliçelere layık bir tabuttan çıkan değerli mücevherler gibi aydınlatıyordu.

Genç adam, bu buz ve kar vahşi doğasındaki tek canlı şeydi.

Oraya nasıl geldiğini söyleyemezdi; onu çılgın arayışında
her zaman ileriye doğru iten irade neydi; ama onu durduracak hiçbir güç yoktu,
ruhunda da hiçbir korku yoktu.

Şimdi, rüzgar bile dindi ve her şeyin üzerine bir sessizlik çöktü.

Ayın ışığı, büyüyen durgunlukta daha da yoğunlaştı.

Yukarı baktığında, Eric bilinmeyen yüksekliklerden kendisine doğru parlayan sayısız yıldız gördü, sanki onu yoluna teşvik eden dostça gözler gibiydi. Bir an
durdu; sessizlik şimdi fırtına kadar güçlüydü; etrafındaki her şey soğuk, sert bir ışıkla yıkanmıştı, beyazlığı beynini durmadan yakıyordu. Aniden uzaktan küçük bir
mavimsi alev dans ederek geldi, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, her zaman daha çok sayıda, ta ki tüm genişlik onlarla kaplanana kadar; bu unutulmuşlar diyarında son bir geçit töreni için bir araya gelen binlerce kayıp ruh gibi, titrek bir küçük ışık ordusu. Eric donmuş parmaklarıyla bir tanesini yakalamaya çalıştı, ama onu kavramayı düşünür düşünmez, bir rüya içindeki bir şekil gibi kayıp gitti.

Sonra çocuksu bir hevesle, yakalanması zor küçük alevlerin peşinden çılgınca bir kovalamacaya başladı, ay ışığında onları yakalamak için oradan oraya koşturdu, ama asla başaramadı; her zaman daha fazla ışık vardı, onu o kar çölü boyunca ilerlemeye teşvik ediyordu.

Sonunda yüksek sesle güldü, küçük mavi alevlerin, gecede uzun bir hacı alayı gibi, birbiri ardına, geldikleri bilinmezliğe doğru süzülüp gitmesini izlemek için kıpırdamadan durdu.... Her zaman küçüldüler ve küçüldüler, kaybolurken onu çağırıyormuş gibi görünüyorlardı, onu bir kez daha sert donmuş karda çılgınca bir kovalamacada takip etmeye davet ediyorlardı.

Eric'in yanaklarına bir parıltı yayılmıştı, gözleri parlıyordu ve ay
onların içinde yansıyordu. Başını açtı, çocuksu bir hareketle altın buklelerini geriye attı, bu kuzey gecesinin
harikasını izlemek için kıpırdamadan durdu, bu kadar berrak ve göz kamaştırıcıydı.

Kollarını uzatmış bir şekilde beklerken, kalbinin tüm güzelliğini kavramaya çalışırken, içindeki sanatçı çevresine karşı keskin bir şekilde duyarlıydı, yaklaşan bir gölgeyi, ardından ikinciyi ve sonra üçüncüyü fark etti.
Ve yaklaştıkça, arka planlarından neredeyse ayırt edilemeyen büyük beyaz ayılar olduklarını fark etti.

Gezginimiz hiçbir korku heyecanı hissetmedi, büyük hayvanlar çevreleriyle tamamen uyumluydu; beyaz derileri tertemiz karla
mükemmel bir şekilde uyum içindeydi. Yavaşça ona doğru geldiler, sessiz
ve görkemli, ağır vücutlarını hafifçe sallayarak
kayarak ilerlediler. Yaklaşık yirmi tane sayabilirdi.

Onların kocaman yumuşak ayakları, Eric'in karşı yönden yaptığı yola yakında katılacak olan düz yüzeyde küçük bir yolu da işaret ediyordu. Şimdi
oldukça yakındılar; sıcak nefesleri önlerinde küçük bulutlar oluşturuyordu
ve sivri başlarını bir sis gibi çevreliyordu.

Eric büyülenmiş bir şekilde izliyordu ve yollarından çekilmek için hiçbir harekette bulunmadı.

İlki ona ulaştı ve en ufak bir dikkat bile etmeden geçti,
küçük bir daire çizdi, ancak sessiz yürüyüşünde durmadı; ve diğerleri ayaklarının arkasında bıraktığı izleri takip ettiler, on, yirmi, otuz. Eric onları saydı ve her seferinde daha fazlası sessizce karın üzerinden geldi.

Ama şimdi uzaktan yükselen başka bir şekil vardı, görünüşe göre yolu gösteren dikkatli hayvanlar kadar beyazdı, giysileri parıldayan kıvrımlar halinde etrafına düşen uzun boylu bir kadın.

Eric henüz onun yüz hatlarını seçemiyordu, çok uzaktaydı; ama birden fazla kez nasıl durduğunu, eğilip kardan bir şey topladığını,
ellerinde tuttuğu bir şeyi merakla yoğun bir şekilde ona baktığını gördü.

Yaklaştıkça yaklaştı, çıplak ayakları yere neredeyse değmiyordu.
Yüzen sislerden oluşmuş gibiydi.

Gecenin tüm ihtişamı, göz kamaştırıcı parlaklık, uçsuz bucaksız
kar alanı, ayın ihtişamı, sayısız yıldız, hepsi şimdi yaklaşan
kadının güzelliğinin önünde solgunlaşmıştı.

Etrafı beyazdı, parıldıyor ve ışıldıyordu; öyle parlıyordu ki
insan gözü bu parlaklığa
zor dayanabiliyordu. Uzun beyaz saçları etrafına
sarılmıştı; alnını bir ateş böcekleri çemberi çevreliyordu.
Başı eğikti, hâlâ elinde tuttuğu şeye bakıyordu. Her iki yanında
iki koruyucu gibi büyük ayılardan biri yürüyordu. Eric'in durduğu yere yaklaştığında bir kez daha kara doğru eğildi ve neredeyse sevgi dolu bir tedbirle elinde bir şey kaldırdı. Bunu yaparken gözleri Eric'inkilerle buluştu - güzel gözlerdi - büyük, koyu, iki yanan kömür gibi parlıyordu. Genç adam, gözleri üzerinde durduğunda büyük bir duygu hissetti, ancak doğrudan aradığı gözlerin onlar olmadığını biliyordu; ancak güzel kadının kim olduğunu ve karda ne topladığını bilmek için çok özlem duyuyordu. Sanki onun düşüncelerini tahmin ediyormuş gibi, gözlerini her zaman onun gözlerine dikmiş bir şekilde, net ve yumuşak bir sesle konuştu, "Kim olduğumu biliyor musun, ey yalnız gezgin? Ben bu uçsuz bucaksız karlı bölgelerin kraliçesiyim - evim oradadır, kimsenin yaşamaya cesaret edemediği yerde - ve ayın parlak bir şekilde parladığı gecelerde buzdan kalemden çıkıp bu beyaz çölde dolaşırım, buraya sürgün edilen kırık kalpleri ararım. Onları ancak ay parlak bir şekilde parladığında bulabilirim, çünkü onlar o kadar uzaklarda ve geniş bir alanda saklıdırlar ki karanlık gecelerde onları göremedim - ve gündüzleri asla dolaşamam - sadece gece benim için yaratılmıştır. Bak, sana bulduklarımı göstereceğim. "

Ve elini açan Eric, üç küçük atan kalp gördü,
çarpıyordu, korkmuş kuşlar gibi çarpıyordu--ve her küçük kalp
kırılmıştı ve kan damlaları kar kızının beyaz parmaklarını lekelemişti.

Kar kızına doğru eğildi ve dudaklarıyla çok nazikçe dokundu.

"Onları evime götürüyorum," diye devam etti garip kadın, "ve onları
güvende oldukları ve Tanrı'nın son çağrısını bekleyebilecekleri yere koyuyorum. Küçük dans eden ışıklarımı önüme gönderiyorum ve buz ayılarım her yere
benimle birlikte yürüyor. Çok uzaklardan geliyorlar; ay
parladığı anda hepsi sarayımın önünde toplanıp bana aramama başlama zamanımın geldiğini bildiriyorlar. Benim yolumu yapıyorlar, böylece
karın çok derin olduğu veya buzun ayaklarımı yaralayacağı yere gitmeyeyim.

"Gel! Eğer korkmuyorsan, sana kırık kalplerin değerli hazinesini
nerede sakladığımı göstereceğim."

Genç adama elini uzatarak onun elini sıktı ve adam kendini büyük beyaz ovada daha hızlı, her zaman daha hızlı çekilirken buldu - ta ki gözlerinin önünde sadece bir sis olana kadar; yine de ölüme kadar acele ettirilse bile gecenin bu harika görüntüsünü takip etmekten başka bir şey yapamayacağını hissetti.

Hızları giderek daha da hızlandı.

Eric nasıl hareket ettiğini neredeyse bilmiyordu; her iki yanlarında beyaz ayılar yarışlarına ayak uydurarak koşuyordu.

Birdenbire güzel rehberi durdu.

Ve önünü işaret eden Eric baktı ... ve orada, sisin içinden yükselen, havada asılı duran, buzdan yapılmış, bulutların üzerinde parıldayan ve ışıldayan devasa bir kale vardı - harikulade bir görüntü, başka bir dünyanın rüya gibi görüntüsü.

Kar kızı tekrar arkadaşının elini tuttu ve şimdi onu bulutların arasından kıvrılarak geçen buzdan oyulmuş, bin kaygan basamağa doğru götürüyordu. Eric'in nefesi kesik kesik geliyordu; ama yine de
sarayı
kapılarının önündeki geniş bir alana ulaşana kadar, kanatlı ayaklarıyla
acele etti.

Genişçe açık duruyorlardı ve içeriden, pürüzsüz karın üzerinden uzağa doğru parlayan mavi bir ışık
yayıldı. "Gel," dedi kar kızı ve
parmağını dudaklarına götürdü.

Eric'i hâlâ elinden tutarak, onu genişçe açık kapılardan geçirip
buz ve kardan yapılmış geniş bir salona götürdü. Büyük sütunlar kubbeli çatıyı destekliyordu ve şeffaf buzdan pencereler tüm mekanı
dolduran garip bir mavi ışık veriyordu.

Salon oldukça boştu; zemin, farklı beyaz tonlarında parıldayan harika desenler oluşturan küçük buz parçalarından yapılmıştı. Ortada, küçük bir aşağı inen merdiven pürüzsüz
yüzeyi bölüyordu - bir tür karanlık kuyu, ilk basamakları mavimsi ve hayalet gibi parlıyordu. Dünyanın kalbinin
uzaklarından bir yerden büyük bir ışık geliyordu.

Kar kızcağız, Eric'in elini sıkıca tutarken, şimdi dar merdivenlerden inmeye başladı ve ne kadar derine inerlerse ışık o kadar güçlendi, ta ki büyük ve oldukça yuvarlak, alçak tonozlu bir odaya ulaşana kadar, ortasında kör edici bir ışık çemberi yanıyordu. Eric, ilk başta o alev halkasının anlamını kavrayamayacak kadar şaşkındı; sonra, orada, vahşi doğada onunla alay eden küçük ateş dillerini tanıdı. Kar kızcağız dizlerinin üzerine çökmüştü ve Eric'e daha yakına gelmesini işaret ederek, elinde parlak bir kelebek gibi dengede duran küçük, çırpınan alevlerden birini kaldırdı. Eric, başını güzel arkadaşının başına yakın tutarak baktı ve karda açılmış küçük bir delik gördü, orada tam ortadan ikiye bölünmüş minik kırmızı bir kalp vardı. "Bu," diye fısıldadı kar kızı, "zavallı küçük bir çocuğun kalbi,
annesi onu terk etti ve kederinden öldü. Bunu birkaç
yıl önce buldum.

"Her gün buraya tüm kalplerime geliyorum, böylece yalnız hissetmesinler; ve bu küçük alevler onların koruyucularıdır. Her küçük
sümbül, kalplerden birini korur ve onu sıcak tutar, böylece
yok olmaz. "Ve bakın! Bu benim favorim, ama onu canlı tutmak çok zor, çünkü hayatını çok hızlı, çok tutkulu bir şekilde geçirdi. Bir şairin ve bir aşığın
kalbi; tutkusu o kadar şiddetli olan bir aşık ki, bir çiçek kokulu gecede, umudu ondan koparıldığında ve kalbi ikiye bölündüğünde aniden öldü. Bakın, onu saçlarımın gümüş telleriyle birleştirmek zorundaydım ve sık sık, çok sık, sıcak dudaklarımı ona dayamak zorundayım çünkü özlemine dayanamıyor."

Beyaz kadın bağlı parçaları iki elinde tutuyordu ve onlara özlem dolu bir şefkatle bakıyordu, bu arada iki küçük mavi ışık da yakınlarda dolanıyordu, yüzüne güzel bir ışıltı saçıyordu.

"Bunun yanında her zaman iki küçük alev bulundururum, çünkü diğerlerinden daha fazla bakıma ihtiyacı var; bir şairin kalbi çok narin bir şeydir; ve bir aşık olan bir şair için ne kadar da narindir!"

Son derece nazik bir şekilde kalbini yere koydu ve bir başkasına doğru eğildi.

"Bu, tüm kutsanmış hazinelerini kaybeden bir annenin kalbidir; bakın
ne kadar acımasızca yaralanmış; ama hepsinden daha güçlüdür, çünkü bir annenin kalbinin gücü başka hiçbir şeyle kıyaslanamaz ve Tanrı'nın büyük Gün geldiğinde onu bekleyen özel bir yeri vardır."

Kar kızı eğilmiş başı ve nazik elleriyle kalpten kalbe hareket etti.

Alnının etrafındaki ateş böcekleri çemberi titredi ve sihirli bir çiçek gibi parladı.

"Bu kalp," dedi kar kızı elinde çok karanlık bir nesneyi kaldırarak, "siyahtır, çünkü büyük bir günahkarın kalbidir; ve bazen onu koruyan ışık oldukça küçülür ve sönükleşir, neredeyse söner;
çünkü kalp kendi kötülüğünden çok acı çeker;
kurtarılmıştır çünkü kırılmıştır.

"Onu çok uzakta, kayaların arasında bir yerde buldum; ve onu kaldırmaya çalıştığımda, benden uzağa yuvarlanmaya başladı, her zaman daha uzağa, böylece
koşmak zorunda kaldım, onu kurtaramayacağıma dair endişeli bir hisle peşinden koşmak zorunda kaldım. Geçtiği her yerde kan izleri bıraktı, bu yüzden sonunda
onu karanlık bir delikte, bana boş bir sırıtışla
yüzünü buruşturan bir kafatasının yanında buldum: sonunda onu sıcak elimde tuttuğumda,
dinlendiğini biliyordum ve onu çok yavaş bir şekilde eve taşıdım.

"Yorgun bir şekilde geldiğim yolda adımlarımı geri çekerken, ona
çocukların sevdiği yumuşak, basit şarkılar söyledim. Şarkı söylerken sıcak kanın
parmaklarımın arasından aktığını hissettim ve karda tüm kan damlalarının
küçük kırmızı bir haç şeklinde bir araya geldiğini gördüm,
beyazlığın üzerine bir bağışlama işareti koydu.

"Elimden baktım ve kan damlalarının
düştükleri yerde artık leke bırakmayan, ancak parmaklarımdan tüm toprak izlerini
yıkayan gözyaşlarına dönüştüğünü fark ettim. Bu kalbin de bana ihtiyacı var, ancak başka bir şekilde; ona her zaman o basit şarkıları söylerim, çünkü annesinin dizinin dibinde olduğu
günler dışında her şeyi unutması gerekir." Ellerini ışık çemberinin üzerinden uzatan göz kamaştırıcı cübbeli uzun görüntü, bekleyen
çok sayıda atan kalbi kutsamış gibiydi.

"Buraya beklenti bahçem diyorum! Ve bir gün büyük bir sevinç
doğacak; ... göksel seslerin binlercesi tarafından söylenen övgü şarkıları; ... ve bu ışık o gün parlayacak olan ışıkla kıyaslandığında çok zayıf."

Eric hala dizlerinin üzerindeydi; yanındaki o görkemli şekle baktı ve büyülenmiş bir şekilde izlerken, uzun beyaz saçları bir azizin mantosu gibi buzun üzerine akan yumuşak, sisli bir örtüye dönüştü ve ateş böceklerinin çemberi, Tanrı'nın kendi meleklerinden birinin yüzü olan yüzün etrafında bir hale haline gelmişti.

V

Ve yüz yıl boyunca kör ve sağır olsam da onu herhangi bir şairin söylediğinden daha güzel görecektim.

FIONA MACLEOD.

Eric şimdi kar kızını çok geride bırakmıştı, onu orada, nazik elleriyle ve derin bir anlayışla baktığı
kırık kalplerin arasında bırakmıştı. Son bakışını, ışık çemberinde parıldayan ve ışıldayan bir şekilde dururken ona dikmişti; ve sonra, gitmesi gerektiğini bilerek, aksi takdirde yoluna devam edecek ve bu kadar ışıltı ve harika güzellikle dolu bir varlıktan ayrılacak gücü olmayacağını hissederek, kendini
uzaklaştırmıştı.

Ve şimdi büyük bir köknar ormanında dolaşıyordu, ayakları
çatırdayan karın üzerinde hızla kayıyordu. Etrafında hala geceydi,
ama bütün ağaçlar milyonlarca mumla aydınlatılmıştı. Her ağaç
muazzam bir Noel ağacıydı. Bütün orman tek bir ışık parıltısıydı... bunun
kar kızının bahçesi olduğunu biliyordu!

Şaşırtıcı bir görüntüydü; ama o kaçtı; kalmaya cesaret edemedi.

Koşarken onu takip eden birçok kanat sesi duydu. Başını
kaldırdı; Mum ışığındaki çamların büyük dallarının arasından girip çıkarken
büyük beyaz kuşların belirip kaybolduğunu gördü, ama o kadar hızlıydı ki
hangi tür olduklarını asla ayırt edemedi.

Şimdi ormandan çıktı ve önünde uçsuz bucaksız donmuş bir deniz gördü.
Ağaçların sığınağından
çıktığında bütün hava beyaz kanatlarla
doldu. Başını kaldırdı ve sonsuz sayıda yabani kuğu sürüsü gördü; ve
onların çok yukarısında, onlar kadar beyaz kartallar dönüyordu, her zaman
daha yükseğe, daha yükseğe, daha uzağa, daha uzağa uçuyorlardı ve sonunda denizle kara arasında yasaklayıcı bariyerler oluşturan
buz bloklarına yerleşiyorlardı.

Bütün bu tüylü yaratıklar,
terk ettiği güzel kadının yoldaşlarıydı.

Döndü ve orada, aydınlatılmış ormanın, bulutların çok yukarısında, havada asılı kalmış gibi görünen buzdan kale, son kez büyülenmiş bakışlarına
ortaya çıktı.

Özlem dolu kollarını açtı, sanki o da kalbini o yarı saydam duvarların içine bırakmış gibi... sonra yoğun kar yüklü bulutlar
alçaldı ve gecenin bir vizyonu gibi rüyayı sildi.

VI

İçimde bir yaz sabahı gibi sevinç yükseliyor.

COLERIDGE.

Akşamdı; deniz sakindi - o kadar sakindi ki
gökyüzünün çeşitli renklerini yansıttığı devasa bir aynaya benziyordu,
gözlüğün önünde çeşitli muhteşem, parlak renklerde
cübbeler deneyen taçlı bir kadına benziyordu. Eric Gundian teknenin dümeninde oturuyordu,
ellerini kavuşturmuş, önünde yanan ufka bakıyordu; üstünde
büyük paslı yelken bir kuşun dev kanadı gibi açılmıştı. Tekne yavaşça hareket ediyordu ve yine de suyun içinden istikrarlı bir şekilde geçiyordu, koyu yeşil
dalgalar yarışçılar gibi her iki yanından akıyordu--Gundian bekliyordu... ne için olduğunu bilmiyordu ama ruhunda büyük bir huzur vardı ve gözlerinde kararlı bir mutluluk ifadesi vardı.

Gökyüzü önünde en değerli renklerini, kırmızı, altın ve turuncunun tüm tonlarını açıyordu, ona
kaldırdığı paleti hatırlatıyordu.

Şimdi elleri boştu, şüphesiz, ama sanatçı hala canlı bir şekilde
canlıydı ve bu güzellik ve huzur onun doğasının en derinlerinin bir parçası gibi görünüyordu.

İçinin derinliklerinde, büyük yeteneğinin uyuduğunu, ellerinin çözülüp büyük eserini tamamlayacağı günü beklediğini biliyordu.

Umudu ve güveni basitti ve gülümsemesi her zamankinden daha tatlıydı.

Gökyüzünün kırmızısı şimdi sessiz, sonsuz denizi lekelemeye başlamıştı--yüzeyin altına
battı, ta ki tüm hareket eden kütle bir alev ve ışık okyanusuna dönüşene kadar; Her iki tarafta uzanan küçük dalgalar, parlayan saçlarını suyun üzerinde sürükleyen
deniz kızları gibiydi.

Gundian ayağa kalktı ve teknenin en ucunda durdu, ince
vücudu bir ışık çemberiyle çerçevelenmişti. Sonra berrak genç
sesini yükseltti ve ülkesinin eski bir şarkısını söyledi, o kadar tuhaf ve tatlı bir şarkıydı ki,
arkasındaki denizciler koroyu devraldı ve derin erkek sesleri
katılarak genç arkadaşlarının muzaffer notalarına uzun bir yankı oluşturdu.

Onlara doğru döndü, altın rengi saçları geriye atılmıştı, güzel
gözleri hayallerle ve tüm umutlarının gücüyle doluydu; gençliği ve güzelliğiyle hayatın ve sevginin tam bir
enkarnasyonu olduğu hissine kapıldılar. Şimdi sesi daha yumuşaktı; şarkı büyük bir özlem iç çekişine dönüştü, hayatın sınırsız, ulaşılamaz vaatlerine doğru uzun bir çaba gibi.

Yaşlı adamlar dizlerinin üzerine çöktüler ve gençler gözlerini elleriyle kapattılar; her biri zihninde erkekliğinin hayallerini,
terk ettiği aşkları, gömdüğü umutları, özlediği
ya da korktuğu geleceği gördü.

Muhteşem renkler solmuştu, sadece belli belirsiz bir yansıma kalmıştı;
rüzgar yelkeni doldurmaya başlamıştı, tekne rotasında ileriye doğru
sıçrıyor gibiydi.

Eric'in dik duruşu ışık çemberini kaybetmişti; teknenin dümenindeki karanlık formu şimdi yukarıda, şimdi ufkun altında görülüyordu.

Dalgalar büyüdü ve artık dost canlısı gemiyle aynı hızda ilerleyen zayıf yarışçılar gibi değil, daha çok huzursuzca inip kalkan sırtlarında güvenle ilerleyen kırılgan tekneyi
tüketmek için can atan büyük öfkeli canavarlar gibiydiler.

Yelken aniden doldu ve patlamaya hazır bir şekilde genişledi; ve denizciler
hareket ederken bir yandan bir yana savrularak ipleri gerdiler.

Gundian'ın yüzü sıçrayan sudan ıslanmıştı; parlak genç gözleri
önündeki büyüyen karanlığa bakıyordu.

Bir fener yakılmıştı ve çok yukarısında, açıkta kalan kafasına
Bethlehem Yıldızı gibi parlıyordu, yüzünün güzelliğine sırayla ışıklar ve
gölgeler düşürüyordu. Tekne sıçradı, gıcırdadı ve
inledi; rüzgar ulumaya başladı, korkmuş martılar yelkenin etrafında
acı çığlıklarıyla uçtular, beyaz kanatları fenerin parıltısına girip çıktı.

Dalgalar giderek büyüdü, geminin yanlarına çarparak, alçak küpeştenin üzerine büyük su kütleleri fırlattı. Eric, huzursuz, dalgalanan,
inleyen derinlere fırlatılmamak için ipleri sıkıca tutmak zorundaydı; bu büyüyen fırtına onun için büyük bir sevinçti; rüzgarın
çok sayıda işkenceli sesiyle zevk alıyordu; yüzüne çarpan, giysilerini ıslatan ve boynundaki zinciri yırtan
tuzlu suyu seviyordu.

Altındaki geminin inip kalkmasını ve batmasını seviyordu; kuşların
tuhaf çığlıklarını, halenin içine girdiklerinde beyaz kanatlarının parıltısını seviyordu,
muazzam, yuvarlanan, sürekli ilerleyen dalgaların üzerindeki fenerin parıltısını seviyordu.

Gemiyi süren denizciye güveniyordu,
üzerinde durduğu sağlam tahtalara güveniyordu,
her şeyden önce yukarıdaki büyük Tanrı'ya bir çocuğun sadeliğiyle güveniyordu.

Fırtına bütün gece boyunca uludu, öfkelendi ve hıçkırdı; ve cesur küçük tekne köpüren kitlelerin arasından yolunu açtı, ta ki sabah karanlığı yavaşça yenene kadar, yeni güne huzur ve dinlenme vaadinde bulunan bir sessizlik getirene kadar. Böylece gün gündüzü, gece geceyi takip etti.

Gundian ya güneşin tadını çıkardı ya da denizcilerle çalışırken ellerini sertleştirdi ya da onlara kalplerini eriten, kanlarını
ateşleyen, özlemlerini
uyandıran, gözlerine yaşlar veya dudaklarına bir kahkaha
getiren tatlı şarkılar söyledi. Ama bazen küçük flütünü de çalardı; sonra,
diğer her şey aklından silinirdi ve flüt her zaman, her zaman,
sadece rüyaların kavramasına izin verdiği, peşinde olduğu bilinmeyen vizyon için ruhunun çığlığı gibi aynı sorgulayıcı notaları tutardı.

Teknedeki kaba adamlar ona başka bir kürenin parlak bir varlığı olarak bakıyorlardı. Yolculuklarına şans getirdiğini, varlığının fırtınayı yatıştırdığını ve elementler üzerinde güç sahibi olduğunu, harikulade sesinin ve sihirli flütünün çabalayan, sürekli değişen rüzgarları ve
dalgaları büyülediğini hayal ettiler. Onu seviyorlardı ve onlara veda edip, güneşli varlığını hayatlarından çekeceği günden korkuyorlardı.

Onun sadece geçici bir kuş olduğunu, onu sonsuza dek aralarında tutmanın
kendilerinin elinde olmadığını hissediyorlardı ve onun saf yüzüne ve gözünde yanan ışığa baktıkları her gün,
yukarıdan gelen bir armağan, bereket ve bolluk günüydü. Eric neden kaldığını açıklayamıyordu, ayrıca neden birdenbire, sakin ve neşeli bir gün, önünde uzanan yolun çağrısını tekrar üstlenmesi gerektiğini hissediyordu.

Uzak ve ıssız bir kıyıdaydı; tekne deniz kabuklarıyla kaplı
sahilde duruyordu.

Altın saçlı genç gökyüzüne baktı ve küçük bir kuşun
sınırsız mesafeye uçtuğunu gördü.

Sonra Eric, kuşun kaybolduğu yönü takip etmesi gerektiğini anladı.

Onu durduramazlardı, gitmek zorundaydı. Kalın bastonunu eline aldı, flütünü cebine koydu, pelerinini omzuna astı;
sonra, dünkü kaba arkadaşlarına şapkasını sallamak için defalarca döndü, günün artan sıcağına doğru yürüdü.

VII

Yine de etrafında daha önce hiç görülmemiş bir ışık şafağı vardı.

WOLFE.

Kıyı sonsuz ve dümdüzdü, Eric hiç yorgunluk hissetmiyordu; yüzü
rüzgar, dalgalar ve güneş tarafından kararmıştı. Gözleri denizin ve gökyüzünün
mavisinden biraz almıştı. Giysileri kirliydi ve Kral Wanda'nın sarayından ayrıldığı günden
daha az yeni görünüyordu.

Ama boynundaki zincir öğle sıcağında parlıyordu.

Eric yürüdü ve yürüdü, ancak yavaş ilerliyordu, çünkü yürürken ayakları
derin kuma batıyordu.

Her zamanki gibi kalbi neşeyle doluydu ve nereye
gittiği onun için pek önemli değildi, kıyıda değişen hiçbir güzellik, gökyüzünde hiçbir küçük bulut, denizde hiçbir ışık fark edilmeden geçmese de.

Ona göre her bir ayrı güzellik, ruhunun tasarladığı bir resim gibiydi.

Şimdi yüksek kayalar düz, yalnız kıyının görünümünü değiştirmeye başladı ve
kısa süre sonra genç adamın tüm faaliyeti yolunu tıkayan engelleri
tırmanmak için gerekliydi.

O andan itibaren ilerlemesi daha yavaş ve daha acı verici oldu, nefes almak zorundaydı; Kendini yumuşak kumun üzerine birden fazla kez atmıştı, altın rengi saçları ıslak çakılların arasında saklıydı, kalbi yanında çarpıyordu. Ama hepsini seviyordu, kayaları, denizi ve yakıcı güneşi; ve yolda ortaya çıkan her zorluk onu daha da mutlu hissettiriyordu. Neşeli bir kalp Tanrı'nın en değerli
hediyelerinden biridir.

Öğleden sonraydı; ve kaygan kayaların üzerinden tırmandıktan sonra, Eric dar ve her tarafı sarp kayalıklarla çevrili sessiz küçük bir koya ulaştı.

Orada deniz çok sessizdi, çok yeşil ve şeffaftı ve düz küçük dalgalar, her biri sırayla tozlu kumun üzerinde beyaz bir köpük çizgisi bırakırken neredeyse hiç ses çıkarmıyordu.

Eric sırtüstü yatıyordu, şapkası gözlerinin üzerine çekilmişti, pelerini başının altına
sıkı sarılmıştı, yaptığı çabalardan sonra varlığını hoş bir uyuşukluk dolduruyordu.

Birdenbire irkilerek doğruldu, artık tamamen uyanıktı, tüm duyuları tetikteydi. Bir çanın derin tonlarına benzeyen bir şey duymuştu,
uzaktan geliyordu, ama belirgin bir şekilde, kasvetli ve yine de ısrarcı bir ses gibi, çağırıyordu... çağırıyordu.

Etrafına heyecanla baktı, son derece ilgiliydi ve
yeni bir maceraya hazırdı.

Ayağa kalktı ve elini kulağına götürerek dinledi.

Bir an sessizlik oldu ve sonra yine belirgin bir şekilde
derin tonlu bir çan sesi duyuldu--ve bu sefer sesin küçük koyun diğer tarafını sınırlayan
kayalardan geldiğini ayırt etti.

Eric o sesi takip etmesi gerektiğini hissetti; onu ona doğru çekiyordu; o derin seslere karşı koyamadı, çağırıyordu... Uyarı dolu bir ses mi yoksa davet mi?...

Hangisi olduğunu ayırt edemedi, ne de aklını meşgul etti, - havadaki özgür ve neşeli bir kuş değil miydi, dudaklarında her zaman bir şarkı, üzerine parlayan güneşi, yanaklarını okşayan havayı ve üzerinde durduğu iyi, sağlam toprağı seviyordu?

Çan notaları şimdi daha yüksek, şimdi daha yumuşaktı; ama tonlarına karşı koyulamıyordu ve güzel genç adam onu ​​takip etmesi gerektiğini hissetti; bu yüzden sesin geldiği yere doğru hareket etmeye başladı. Kısa süre sonra, üzerinde uzun, sürüngen bitkilerin
büyüdüğü, esnek dalların sürekli olarak mercan renkli meyvelerle kaplı, canlı bir bitkiden çok parlak boncuklardan oluşan uzun zincirler gibi olduğu yüksek bir uçurumun önünde durdu.

Bu, üzerinde bir şeylerin yetiştiği tek kayaydı ve filizler görünüşe göre başının üstündeki koyu, sert taştan kök salmıştı.

Uzun, sarkan dallardan bazılarını iki eliyle kaldırdı ve bunu yaparken
çan sesi belirgin bir şekilde duyuldu, sanki oldukça yakınmış gibi.

Eric diz çöktü ve mercan renkli bitkinin altında, kayada bir mağaranın girişi gibi büyük bir açıklık olduğunu şaşkınlıkla fark etti;
eğildi, sarkan büyümeden dikkatlice kaçındı ve kendini karanlık bir tünelde bulmak için el yordamıyla ilerledi.

Çan sesi giderek daha belirgin, çağrı daha ısrarcıydı. Eric çömelerek ilerledi, elleriyle yolunu bulmaya
çalıştı; oldukça karanlıktı ve geçit dardı, nemli
pürüzlü kenarları vardı, sık sık parmaklarını morartıyordu.

Şimdi tuhaf yeşilimsi bir ışık, birkaç dakikadır içinde bulunduğu
tam karanlığı hafifletmeye başladı ve Eric yavaş yavaş
uzakta muhtemelen gizemli girişin
sonunu ayırt etti.

Yeşil ışık her zaman daha güçlü hale geldi; ve şimdi gezginimiz
kendini gördüğü
en harikulade yerin içinde buldu.

Bu bir mağaraydı, duvarları ve kubbeli çatısı şeffaf zümrüt rengindeydi; ve etrafı yeşildi - kayalar, kum, ayaklarının altındaki
derin su birikintisi, hepsi sıvı yeşil ışık ışınları yayıyordu.

Üzerinde durduğu plaj şeridi oldukça sığdı, böylece ayakları
neredeyse derin karanlık suya değiyordu. Bu harika mağarayı
dolduran minik gölün ortasında, o da yeşil ve harikulade bir şekilde
parlayan bir çan asılıydı; ve suyun geri kalanı tamamen sakin olmasına rağmen, güçlü
kısa dalgalar merkezden yükselip çana çarparak, Eric'i ilk olarak bu sihirli salona çeken
derin gürültüyü ortaya çıkardı.

Karanlık suyun tam karşısında dar bir köprü uzanıyordu, her iki tarafı da renkli kumun üzerinde duruyordu, ortada çağrı çanına oldukça yakın bir yerden geçiyordu.

Köprü, bir el genişliğinde, kaygan, sırılsıklam yosunlarla kaplı, ilkbahar gününde güneş üzerine vurduğunda çimen kadar yeşildi.

Çan garip sesler çıkarıyordu, bazen onu bir tehlikeye karşı uyaran bir uyarı sesi gibi - sonra yine sevgi ve yalvarışla doluydu, sonsuz bir neşe ve tatlılık vaadi içeriyordu.

Ama Eric, notalarında yalnızca kulaklarını memnun etmek için var olan büyüleyici melodilerden başka bir şey duymak için çok genç ve mutluydu.

Tereddüt etmeden sallanan tahtaya adım attı, ancak bir ayağını diğerinin önüne dikkatlice koyarak ilerleyebiliyordu, neredeyse gergin bir ipte dengede duruyormuş gibi. Bu ona büyük bir neşe verdi ve neşeli kahkahası sanki neşeli yoldaşlarıyla şakalaşıyormuş gibi yeşil duvarların etrafında yankılandı. Zile yakından bakmak ve karanlık gölün diğer tarafında ne olduğunu görmek için büyük bir merak duyuyordu.

Çok daha şaşırtıcı bir şeyin çok uzakta gizlenmiş olduğu sezgisine sahipti.

Kaygan tahta ağırlığının altında batıyordu; üzerine yapışan sümüksü yosunda zorlukla ayakta durabiliyordu. Ama Eric çevik, genç ve cesurdu; ayrıca bir balık gibi yüzebiliyordu ve kesinlikle korkusuzdu.

Altındaki derinlik dipsiz görünüyordu; sadece ara sıra gözleri hareket eden gölgeli şekilleri seçebiliyordu ama ne olduklarını göremiyordu.

Şimdi çana yakındı ve küçük dalgalar her taraftan vuruyordu, tonlarını o kadar çeşitli hale getiriyordu ki, büyüleyici bir
delip geçen tatlılık şarkısına dönüşüyordu.

Eric kulağını, çekici notaların altında ona bir şeyler fısıldayan
zile doğru eğdi, ama anlamadı, sadece güldü ve çanı okşadı, gölün derinliklerinden bir kez daha gelen tekrarlanan uyarıya aldırmadan. Titreyen kaldırımda ayağa kalktı ve eski çanın sesine cevaben kendi sesini yükseltti, berrak ve çınlayan, içinde dokunulmamış bir kalbin ve lekesiz bir hayatın tüm neşesi ve sevinci, saf, kristal, bir meleğin sesi gibi.

Melodinin selleri giderek güçlendi; yeşil tarafların her yerinde neşeli notalar binlerce cevap gibi yankılandı, bu insan sesinin içerdiği sınırsız yaşam sevincine cevaben.

Tekrar eski çana doğru eğildi ve iki eliyle dokundu; sonra
tehlikeli köprüden aceleyle geçti, diğer tarafa ulaşmak ve ötesinde ne olduğunu görmek için can atıyordu.

Şimdi daha uzak kıyıda duruyordu; etrafındaki ışık yeşil ve şeffaf bir şekilde akıyordu; ama ona sadece yeşil ışık parlamıyordu; loş mağaranın içine bir başkası giriyor, ona ötesinde ikinci bir karanlık geçit gösteriyordu; sanki güneşin tüm ışınları ateşli bir nehre yoğunlaşmış gibi altın bir ışık.

Eric, bir kelebeği takip eden aceleci bir çocuk gibi öne doğru koştu,
o göz kamaştırıcı ışıltının ortasında bekleyen her neyse ona karşı muazzam bir hevesle doluydu.

Ama bakışları öyle bir güzellikle, öylesine güçlü bir büyüyle karşılaştı ki
tamamen yenilmiş bir şekilde hareketsiz kaldı.

Nefesi hızla geldi, gözleri kocaman açılmış, büyülenmişti,
sanatçı ruhu gördüğü şey karşısında coşkuyla titriyordu.
En saf mermerden yapılmış bir salondaydı, duvarlar, zemin ve çatı tamamen beyazdı ve
yeni yağmış kar gibi parlıyordu, üzerinde sayısız kristal parlıyordu, güneşli bir kış sabahındaki kırağıya benziyordu.

Ortada, bir tahtta, elbisesi çevresinden bile daha beyaz olan bir kadın oturuyordu. Uzun, düz kıvrımlar halinde uzanıyordu ve etek ucu kalın bir
parıldayan elmas kütlesiydi. Tahtın basamaklarından aşağı doğru dalgalandı ve
mücevherlerin gökkuşağının tüm renklerinde parladığı
temiz zemine yayıldı.

Taht, buz gibi pürüzsüz ve cilalı devasa bir soluk yeşil yeşim bloğundan oyulmuştu. Kadının ayakları, üzerinde oturduğu perdeler kadar beyaz olan bir aslanın üzerinde duruyordu.
Muazzam başı, müthiş pençelerinin üzerindeydi, gözleri, karmakarışık yelesinin altından, dikkatli bir dikkatle bakıyordu. Tahtın her iki yanında, mermer zemine sabitlenmiş, iki uzun kalın mum yanıyordu,
mum, küçük donmuş nehirler gibi yanlarından aşağı akıyordu.

Mumlar titrek mavi ışıklarla taçlandırılmıştı ve nefis bir koku
yayıyordu; bunlardan puslu bulutlar halinde bir buhar yükseliyordu,
tavandan ince bir sis gibi asılı duruyorlardı.

Yuvarlak taht ve mumlar, altın kalpli süt beyazı anemonlardan oluşan çelenklerle sarılmıştı.

Yapraklarının çoğunu dökmüşlerdi, mermer zeminde kar gibi yatıyorlardı.

Kadın dik ve dimdik oturuyordu, omuzlarını kaplayan ve sırtından aşağı akan sarı saç yığını.

Başında alnına tam oturan aynı beyaz anemonlardan oluşan kalın bir çelenk takmıştı; ancak en tuhafı, kadının gözlerinin bir bandajla
kapalı olmasıydı.

Çiçek çelengi altında şakaklarına sade beyaz bir bez sarılmıştı.

Tahttan hiçbir hareket gelmedi; kraliçeye özgü görüntü hareketsiz oturuyordu.

Bir heykel gibi; sadece mumların ışığı durgun havada titriyordu ve onlardan yükselen küçük mavi sisler sessiz kadının başının üzerinde yumuşak bir örtü gibi asılıydı.

Eric bu muhteşem manzara karşısında tek bir adım bile atamayacak kadar büyülenmişti. Yine de, her zaman huzursuzca aradığı bakışı gizleyebileceği umuduyla, bandajı kapalı gözlerden koparmak istiyordu. Aniden güzel görüntü tahtından yükseldi ve ayaklarının dibindeki büyük canavar da ayağa kalktı, yanında
bir antik tapınağın koruyucusu gibi durdu.

Kadın yavaşça dört cilalı basamağı indi, uzun cübbesi
arkasında sürükleniyor, çiçeklerin düşen yapraklarını süpürüyordu,
değerli taşlar serin yeşil yeşime
çarptığında şıngırdayan bir ses çıkarıyordu.

Ayakları çıplaktı ve Gundian, onları basamaklara sırayla yerleştirdiğinde, ne kadar harikulade olduklarını fark etti. Yavaşça ona doğru geldi, iki elini de önünde uzatmıştı,
körlerin araştırıcı hareketiyle.

Sonra Eric de, o el yordamıyla ilerleyen ellerden birini alıp bu ilahi yaratığı istediği yere götürmesi gerektiği hissiyle ilerledi.

Şimdi sesi yumuşak ve büyüleyici bir şekilde yükseldi: "Uzun zamandır senin gelişini bekledim,
güzel yabancı. Burada tahtımda oturmuştum, üzüntü ve sessizlik içinde, çünkü sen yolda kaldın.

"Gökyüzünü, denizi, toprağı ve güneşi çok seviyorsun, ama şimdi bana ulaştığına göre, sana hiç hayal etmediğin başka sevinçler açacağım.

"Yolun uzundu ve birçok değerli günü boşa harcadın, ama
şimdi burada olduğuna göre bunun bir önemi olmasın," ve böyle söyleyerek, yumuşak bir hareketle kollarından birini çocuğun omuzlarına doladı ve
onu karlı zeminin üzerinden tahtına doğru sessizce kendine çekti.

Eric konuşamıyordu, böylesine sıcak bir karşılamaya tamamen hazırlıksızdı; ama
direnmeden, bir trans halindeymiş gibi, bu eşsiz ışık varlığı tarafından yönlendirilmesine izin verdi ve aslanın yerini aldığı tahtın basamaklarına, onun ayaklarının dibine çöktü.

Ve orada, başı harikulade kadının dizlerine yakın,
hayalperest bir şekilde onun sesinin büyüsünü dinledi--söylediği her şeyin
tam olarak
farkında değildi, ama ses o kadar tatlıydı ve elinin dokunuşu o kadar dinlendirici ve sevgi doluydu ki, tüm hayatı
içinde tarif edilemez bir zevkle
atıştı.

Gözlerinden bandajı koparma isteğini tamamen unutmuştu.
İradesinin onun okşaması ve sesinin altında eridiğini hissetti.

Sonsuza kadar orada oturmak, dinlemek ve
mekanın eşsiz ihtişamını içine çekmekten başka bir isteği kalmamıştı. Şimdi yumuşak ses ona, eğer
sadece onunla kalırsa ona göstereceği tüm harikaları anlatıyordu - yüzü ona doğru eğilmiş, saçları altın dalgalar halinde etrafına düşmüştü - ayaklarının önüne sereceği tüm zenginliklerden, ona çalacağı müzikten, ona vereceği rengarenk çiçeklerden, onu giydireceği pahalı kıyafetlerden, önüne koyacağı
çeşitli tatlı yemeklerden bahsediyordu... eğer onu
terk etmezse!

Eric şaşkınlıkla başını kaldırdı; kesinlikle onu terk etmeyecekti! Neden
bu kadar beyaz, bu kadar güzel, bu kadar iyi ve bu kadar güzel bir şeyden
ayrılsındı ki.

Başını eğdi ve onu okşayan ellerden birini öptü
çok yumuşak; oh, şüphesiz istediği kadar kalacaktı!

Kadın başını geriye attı ve güldü.

Bir şekilde o kahkaha Eric'in o duvarların içinde olduğundan beri hissettiği tek uyumsuzluktu; ama bunu hiç önemsemedi, sadece omuzlarının arasından akan küçük bir buzlu su damlası gibiydi - ve onun gülmemesini
diledi; onun yumuşak nefesini yanağında ve nazik parmaklarının dalgalı
buklelerinin arasından geçmesini çok daha fazla seviyordu.

Kadının ayaklarının dibindeki basamakta dizlerinin üzerine kalktı ve her iki elini de tutarak gözlerindeki bandajı çıkarmasına izin verilmesi için yalvardı.

Ama güzel büyücü geri çekildi, hevesli ellerinden kendini kurtardı.

"Yazık!" diye bağırdı ve kahkahası bir kez daha keskin bir şekilde çınladı.

"Kim bu kadar kaba olabilir! Ve tüm gizemlerin bir anda açığa çıkmasını isteyebilir? Gözlerimdeki bu örtü, sana izin verene kadar orada kalmalı. Ama o saat gelmeden önce öğrenmen gereken çok şey var.

"Seni sadece pervasız bir genç sanıyorum, zenginliğini nasıl harcayacağını çok az anlıyor, beklentinin cazibesini pek fark etmiyor!"

Ve tekrar baştan çıkarıcı yüzünü ona iyice yaklaştırarak, dudaklarını buklelerinin arasına
gizleyerek mırıldandı:

"Sana öğreteceğim, ah, pek çok şey; ama her şeyden önce senin tarihini ve neden bu kadar geniş, geniş dünyada amaçsızca dolaştığını bilmeliyim."

Sonra Eric, hala dizlerinin üzerinde, ellerini endişeli bir çocuk gibi kucağına bastırarak, ona hikayesini ve tüm ruhunun başyapıtını tamamlamak için istediği yüzü ve gözleri bulmanın ateşli ihtiyacıyla nasıl dolu olduğunu anlattı. "Ve belki de sen o bezin ardında benim
tüm dünyada aradığım gözleri saklıyorsun!--bu yüzden ellerim
tüm mutluluğumu maskeleyen şeyi alnından koparmak için bu kadar istekli!"

Ve sonra Eric yalvarmaya başladı, güzel yüzü kızarmış ve heyecanlıydı,
parlak gözleri yalvarıyordu, vücudu titriyordu; gerçekten de, tüm gençliğindeki
tanrılar için bir görüntüydü.

Kadın, gözleri kapalı olmasına rağmen, olan bitenin farkında gibiydi ve tekrar gülerek cevap verdi, "Henüz değil, henüz değil!--ama bana
elini ver ve seni senin için sakladığım sevinçlere götüreyim ve sonunda hayatındaki tek amacının ne olduğunu tamamen unutabilirsin;" ve kadının kahkahası şıngırdayan, soğuk, gümüş çanlar gibi karlı
kabarcıklarda yankılandı.

Genç ressamımız büyülenmiş ve direnmeden onun serin eline tutundu ve
kendisinin beyaz odadan uzaklaştırılmasına izin verdi.

Sessiz adımlarını takip etti, nereye götürürse götürsün onu takip edeceğini hissetti, çünkü iradesini kalbini, ruhunu ve duyularını tamamen ele geçiren o uzanmış ellere teslim etmişti.

VIII

Huzursuzum, uzaklardaki şeylere susadım.

TAGORE.

Eric büyücünün ayaklarının dibinde yatıyordu. Günler geçmişti ve bir
güzellikten diğerine onu götürüyordu. Ama kahkahası her zaman daha sert olmuştu, sabırsız bir ton sesinin ipeksi tonlarına
sızmıştı.

[Resim: _Eric şimdi uzanmış, ayrılamadığı kadının ayaklarının dibine uzanmıştı._]

Bu genç aslında sadece bir çocuktu, elleri güneş ışınlarını kavrıyor,
çiçekleri koparıyor, kendisine sunulan sevinçleri alıyor, kuşlara hafifçe gülüyor, karşılığında kendisinden bir şey istenebileceğinin yüce bir şekilde farkında değildi.

Sık sık onu esir tutan kişiden gözlerini açmasını rica ediyordu,
yeni çevresinde mutlu olsa da sonsuza kadar kalamayacağını açıklıyordu; önünde açık dünya uzanıyordu ve hala aynı vizyonu takip ediyordu.

Ancak arkadaşı onu tekrar tekrar yeni vaatlerle oyaladı--üzerine yeni sevinçler ve hazlar yığdı, ta ki bu kadar rahatlık ve konfordan bıkana kadar; hatta tozlu yollara,--güneşin sıcağına,--karanlık gecenin tehlikelerine,--fırtınaya ve rüzgara özlem duyduğu zamanlar bile oluyordu.

O anlarda garip kadın, gözlerinin üzerindeki banda rağmen onun düşüncelerini okuyormuş gibi görünüyordu; ve nezaketini ikiye katlıyordu,
her zaman onun için taze bir sevinç saklıyordu, beklenmedik ve büyüleyici bir şey.

Eric şimdi, aslanın yattığı gibi, terk edemediği kadının ayaklarının dibine uzanmıştı.

Bugün, neredeyse tüm çiçeklerin mavi olduğu bir bahçenin içindeki mermer bir bankta oturuyordu. Bahçe küçük ve kareydi, mermerle döşenmişti;
tavus kuşu mavisi fayanslarla kaplı iki dar su kanalı çaprazlamasına
geçiyordu. Ortada mermer bir kuyu vardı; derinliklere bakmak için
kenarından eğilenler suyun deniz kadar mavi olduğunu fark ediyorlardı ve aşağıdan garip sesler monoton bir yalvarışla sesleniyordu.

Her tarafta yüksek duvarlar bahçeyi çevreliyordu ve gölgeli ağaçlar tüm muhafazanın üzerine yayılmış, serin zemine gizemli ışıklar ve desenler
yayıyordu.

Çiçekler o kadar maviydi ki, yaz denizinin rengini de alıyorlardı
güneş tüm gücüyle vurduğunda. Yatakların arasında küçük mermer yollar uzanıyordu
ve her yol, bir fırının yoğunluğuyla parlayan, alçakta büyüyen
ateş rengi çiçeklerle çevriliydi.

Kadın her gün muhteşem bir elbiseye bürünüyordu, her gün bir öncekinden daha muhteşemdi; ama bir daha asla Eric'in en çok sevdiği
ilk günün karlı kıvrımlarına bürünmemişti.

Şimdi, oymalı banka yaslandığında, elbisesi gökkuşağının değişen renklerinden
örülmüş gibiydi. Omuzları altındı,
yavaş yavaş yeşile, maviye ve menekşeye dönüşüyordu, her zaman daha zengin bir renk tonundaydı,
ta ki ayak ucunda Eric'in ayaklarına oldukça yakın durduğu koyu halıda parlak tonlu morlara dönüşene kadar.

Her zamanki gibi, o küçük ayaklar çıplaktı, sadece yumuşak tabanları taşın sertliğinden korumak için
ince sandaletler vardı.

Alnının etrafında kalın, koyu bir mısır çiçeği çelengi vardı,
altındaki bandaj şaşırtıcı bir beyazlıktaydı.

Elleri durmaksızın uzun safir ve zümrüt zincirleriyle oynuyordu. Onları avuçlarının arasına aldı ve
parmaklarının arasından, altın cübbesinin üzerine, değerli bir kavanozdan sıçrayan parlak su gibi
kaydırdı.

Kuyunun etrafında, alçak mermer koltuklarda, dünyanın verebileceği en güzel kızlar
toplanmıştı ve çok renkli çiçeklerden oluşan bir
çelenk gibiydiler.

Hepsinin başlarında giydikleri cübbelerin gölgesinde çiçek taçları vardı; ve her biri, üzerinde kalp ve ruhu eriten melodiler çaldığı altın bir arp tutuyordu.

Bütün kızlar gözlerini, kadının elbisesinin kıvrımları arasında yatan
güzel çocuğa çevirdiler - ama hiçbiri, oh! hiçbiri onun
rüyasındaki kürelere sahip değildi!

Sırayla yüzlerini aramıştı ve hepsi boşunaydı.

Güzel yüzleri vardı; kolları yumuşak ve beyazdı; uzun saçları
çelenklerden düşen yapraklarla
karışarak yerde sürükleniyordu.

Hava, çiçeklerden gelen kokuyla ağırlaşmıştı ve
arpların tatlı tonları, ağaçların yayılan dalları arasında iç çekiyordu.

Ama Eric huzursuzdu, bu güzellik bahçesinde sıkışmış hissediyordu;
kalbinde, kendisiyle bir çocuğun oyuncakla oynaması gibi
oynayan bu güzel varlığa karşı bir kızgınlık büyümeye başladı. Onu cezbetti, ama asla ruhunun özlemini
tatmin etmedi!

Her seferinde elini uzatıp gözlerindeki örtüyü yırttığında,
bir kelime veya hareketle düşüncelerinin akışını değiştiriyordu.

Geri döneceği yolu göstermek istediğinde, kadın gülüyordu -nefret etmeye başladığı kahkaha- ve
yüzünü yumuşak okşamalarla örtüyordu ki bu okşamalar tüm erkekliğini
tüketiyor ve onu düşünme isteği veya gücünden mahrum bırakıyordu.

Kalbinin içinde nasıl kaçabileceğine dair planlar yapıyordu. Tatlı kokular,
eriyen sesler, bitmeyen esenlik, sürekli ziyafet çektiği tropikal meyveler onu yoruyor ve hasta ediyordu; ve yine de bu büyüleyici büyücüyü, gözlerinin rengini görmeden
bırakamayacağını hissediyordu.

Ama bir şekilde, ateşli bir özlemle bunu istese de,
bunun getirebileceği hayal kırıklığından da korkuyordu.

Ve orada, bu büyülü bahçede yatıyordu, özgürlüğe duyduğu özlemle
yüreğini yiyordu, ama yine de onu demir zincirlerle
tutan ipeksi bağları
aşamadı!

IX

Kapılara gelen öfke kapanıyor;
Bu topraklar çok güzel

Burada bir yuvaya sahip değiliz.

V. HUGO.

Eric, büyücünün meskenini oluşturan bahçeler, mağaralar ve kubbeli salonlardan oluşan
labirentte dolaşıyordu. Geceydi - ama açık bir
gece; gökyüzünde alçakta yatan parlak ay yüzünden neredeyse gündüz kadar aydınlıktı; dünyaya baskıcı bir şekilde yakındı, her köşeye ve saklanma yerine çok fazla şey görmüş olan bilge
ışınlarını
zorlayarak giriyordu.
Eric onun bu dikkatsizliğinden nefret ediyordu; sonunda gizlice kaçabilmek için
karanlığın örtüsüne bürünmeyi umuyordu.

Artık yavaş yavaş üzerine çöken boğucu baskıya dayanamıyordu. Bu gece, güzel gardiyanının ona verdiği lüks ziyafetten gizlice kaçmıştı.

Onu orada, altın tahtında, paha biçilmez
perdelerin arasında, zengin giyimli, yüksek sesli gençlerin toplandığı masaların etrafına sarılmış kırmızı gelincik çelenklerinin arasında bırakmıştı. İçen ve şarkı söyleyen, gözlerinde garip bir şekilde yorgun bir bakış olan, yanlarından geçip giden ve onları boş, uzanmış ellerle bırakan bir zevkin peşinden sürekli koşan gençlerdi bunlar. Herkes o altın tahtın etrafında gürültüyle toplanmış, orada oturan kraliçe figürüne doğru bastırmıştı, gözleri hala parlak saçlarına bastırılmış gelincik çelengi altında sarılıydı.

Delici kahkahası tüm gürültünün üstünden açıkça duyulmuştu ve ellerini havaya kaldırmış, muhteşem renkli gelincik yapraklarını eğik başlarının üzerine fırlatmıştı; ve sırayla susamış dudaklarına tuttuğu altın bir kadehten içmişti.

Gençlerden biri Eric kadar gençti ve harikulade bir güzelliğe sahipti,
gözleri parlayan mücevherler gibiydi, ama Eric'in bu görüntüye dayanamayacağı kadar yoğun bir acı ifadesi taşıyordu.

Bu çocuk tahtın basamaklarına dizlerinin üzerinde sürüklenerek gelmişti,
tutarsız dualar ediyordu, yanaklarından sıcak gözyaşları akıyordu; sonra
yüzünü onun elbisesinin kızıl kıvrımları arasına saklamış ve
sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlamıştı, kırmızı giysili vahşi kadın ise
gülmüş, gülmüştü, sert sözlerle onun acısını alaya almıştı, ta ki
diğerleri de onunla birlikte
gülene kadar.

İşte o zaman Eric, serin geceye çıkıp
bu basit ruhunun anlamını kavrayamadığı tüm bu eğlencelerden olabildiğince uzağa kaçma çılgınlığıyla kaçmıştı.

Yine de harika kadın, damarlarına biraz zehir damlatmıştı,
çünkü, kaçma konusundaki büyük arzusuna rağmen, kadının gözlerini görmeden
gittiği düşüncesiyle yüreğinde yakıcı bir pişmanlık hissediyordu. Aynı zamanda, kendisi için
tehlikeli hale gelen o beyaz bezin ardında hayallerindeki
yüzünü bulmaktan neredeyse korkuyordu... ve yine de?... yüreğindeki bu yakıcı acı nedendi? Neden
buraya
gelmişti? Eski çan onu bu kadar ısrarla uyardığında neden geri dönmemişti? Aniden kendini daha yaşlı, daha bilge hissetti, sanki
deniz kıyısından ayrılıp bu güzellik ve cazibe dolu
labirentte yolunu kaybettiğinden beri yıllar geçmiş gibi.

Kadının ellerinin yumuşak dokunuşunu bir kez daha hissettiğini,
dudaklarının parlayan çiçeğini, yumuşak, teslimiyetçi figürünü,
beyaz kollarını, dalgalanan sarı saçlarını, minik ayaklarını gördüğünü ve
ellerini yanan gözlerinin üzerine koyarak kıpırdamadan durduğunu düşündü.

Neden alnındaki bandajı çekip
dudaklarını o baştan çıkarıcı
ağzına bastırıp kendi ağzının altında ezmemişti? Gerçekten de bir
aptaldı! Ve şüphesiz ki onu böyle düşünüyordu ve şimdi
masalarının etrafında toplanan o utanmaz misafirler arasında onun anısıyla alay ediyordu;
pahalı tabakların ağırlığı altında eğilen
ve parlak gelinciklerin solup yapraklarını döktüğü
ve yüzlerce yanan mumun arasında sarktığı masalar.

Eric sıkıntısından inledi; o altın tahtın önüne geri dönüp güzel kadına ondan nefret ettiğini... ondan nefret ettiğini söylemek istiyordu!...

Ama şimdi kaçmalıydı--ama ay neden bu kadar parlaktı? Neden
kar beyazı salona giden yolunu bulamıyordu ve oradan, derin
suyun üzerinden, gizemli kuyunun yanından, bir kez daha geniş dünyaya?

Neden başı ağrıyor ve zonkluyordu? Neden boğazı bastırılamayan hıçkırıklarla
kurumuştu? Ona ne olmuştu? Daha önce hiç böyle hissetmemişti.

Ruhunun tüm tatlı huzuru, bilinmeyen hisler ve arzuların dalgalarıyla yer değiştirmişti; ve hepsinin altında, kalbindeki o yakıcı acı, kavrayamadığı bir şeye duyduğu o tatmin olmamış özlem.

Ay her şeyi sert, acımasız bir ışıkla doldurdu; bir sorun
arayarak bir yerden bir yere koştu, sadece her yerde onu
durduran boş duvarlar buldu. Başının döndüğünü biliyordu, kan şakaklarına
vuruyordu, gözleri artık net göremiyordu... Bastırılmış bir sıkıntı
çığlığıyla yere düştü ve etrafı karardı.

X

Çünkü çok bilgelikte çok keder vardır; ve bilgiyi
artıran üzüntüyü
artırır.

VAİZ.

Kısa bir süre sonra Eric'in duyuları geri geldi; yukarı baktı ve küçük, çok karanlık bir odada olduğunu gördü. Oraya nasıl geldiğini bilmiyordu,
daha önce hiç orayı görmemişti. Sonra irkilerek ayağa kalktı.
Bir perde sessizce kenara çekilmişti ve şimdi
içinden hafif bir ışığın parladığı bir iç odaya bakabiliyordu.

Bütün korkularını ve sefaletini unutarak, eski inleyen çana ulaşabileceği bir çıkış yolu bulmayı ve oradan Tanrı'nın büyük
gökyüzünün altında özgürlüğe kaçmayı umarak
ileri koştu, bir kuş gibi bir kez daha istediği yere
dolaşmak için özgürdü. Ama gördüğü manzara ayaklarını yere çiviledi:
alçak, dar bir kanepenin üzerinde nefret etmeyi öğrendiği kadın yatıyordu.
Hareketsizce uzanmış, sırtüstü uyuyordu, harikulade yüzü sadece
belirgin bir şekilde seçilebiliyordu--ve aman Tanrım, gözleri artık örtülü değildi.

Etrafındaki her şey gri buharlarla sarılmış gibiydi; vücudunu
örttüğü yumuşak perdeler de griydi, incecik dokunmuş örümcek ağları gibiydi.

Kanepenin her iki yanında, başının yakınında, sonbahar bulutlarının rengindeki irislerle dolu, solgun gümüşten büyük kavanozlar duruyordu.

Ayaklarının dibinde, çelikten dökülmüş ya da granitten oyulmuş gibi, katı ve gözünü kırpmadan, gözleri uzaya bakan, alışılmadık büyüklükte bir kartal vardı; orada, bu güzellik vizyonunun ayaklarının dibinde, taşa dönmüş dağların bir hayaleti gibi, sessiz bir ihtişamla oturuyordu. Her şeyin üzerinde belirsiz bir sis, gizemli ve mezar benzeri bir şey vardı; ışığın nereden
geldiğini de keşfedemiyordu. Hiçbir pencere, hiçbir yerde açıklık yoktu, ama yine de her şey açıkça görülebiliyordu.

Kadının yüzü her zamankinden daha mükemmeldi. Eric şimdi hayranlık ve hayret hissiyle üzerine eğilmişti.

Uyuyan hiç bu kadar hareketsiz, yaşayan hiç bu kadar solgun, dudaklar bu kadar
beyaz olmuş muydu? Yavaş yavaş, ürkmüş gencin üzerine soğuk bir korku hissi sinmeye başladı; daha aşağı eğildi, yüzü o sessiz olana yakındı. O
korkudan bir çığlık atarak geri sıçradı... uzun kirpiklerinin altında kadının ona baktığını gördü, ve yine de...

Oh! Bu neydi? Bu ne korkunç bir kabustu?... Bakıyordu,
dikkatle bakıyordu... evet, kör gözlerle bakıyordu--gözlerinden hayat ışığı sonsuza dek gitmişti! sonsuza dek!...

Eric dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü hareketsiz bedene sakladı ve bunu yaparken yanağında ıslak bir şey hissetti, diz çöktüğü yerdeki zemine yavaşça
sızan bir şey,
yavaşça koyu bir leke halinde yayılan, cüppenin gri kıvrımlarının üzerinde genişleyen bir şey. Ve sonra Eric kadının kalbinin içine bir hançerin
saplandığını gördü... Kalbinin tam ortasına bir hançer.

XI

Senin güzellik yaratımlarının üzerinde bir gözyaşı sisi var.

TAGORE.

Terk edilmiş sessizliklerinde yüksek ve sade duran büyük kilisenin duvarları vardı - Tanrı'nın kendi güneşi yıkılan pencerelerden içeri bakıyordu ve Tanrı'nın
kendi gökyüzü onun tek çatısıydı. Sütunların çoğu yıkılmıştı, ancak diğerleri
dik ve katıydı, kışın dev ağaçlar gibi, gri ve yalnız, muazzam yüksekliklerinden aşağı kaşlarını çatarak duruyordu.

Hala güzel bir tasarımın işaretlerini gösteren mozaik zeminin etrafında büyük taş yığınları vardı; heykeller kaidelerinden düşmüştü ve çaresiz tavırlarla yatıyorlardı, kolları kırılmış, boş gözleri taş gibi bir kayıtsızlıkla güneşe bakıyordu. Bazen başları
yoktu, düşerken yuvarlanıyordu.

Doğa hızla işini yapıyordu; bu yıkılan sanat eserinin üzerine teselli edici yeşillik ve çiçek örtüsünü seriyordu, ki bu sanat eserini insan elleri uzun zaman önce dindar yeminler ve dualarla inşa etmişti.

Her çatlak ve yarıktan, dağınık bir karmaşa içinde büyümeler fışkırıyordu. Ötedeki fundalıktaki yabani bitkiler bile kiliseye
sürünmeye başlamıştı, unutulmuş anıta sanki her yere
kutsanmış bir bayram günü için
çiçekler serpilmiş gibi şenlikli bir görünüm veriyordu. Diğer tüm bitkilerden daha büyük kütleler halinde, yabani lavanta kiliseyi ele geçirmiş, mozaik zemini binlerce yerden
parçalamış ve her yere
yol açmıştı, böylece her yerde bir bataklıktan yükselen akşam sisleri gibi mavi-gri bir parıltı vardı. Geniş açık kapılardan ıssız topraklar görülebiliyordu,
göz alabildiğine uzanıyordu, aynı tozlu
mavi çiçekle kaplıydı ve ufukta gökyüzüyle karışıyordu, böylece
birinin nerede başladığını ve diğerinin nerede bittiğini ayırt etmek zordu.

Her şeyin üzerinde tuhaf bir durgunluk vardı; insan ayaklarının bir zamanlar, güneş ışınları hareketsiz beyaz taşa
vurduğunda bir ölüm örtüsü gibi parlayan
kırık sunağa doğru toplandığını hayal etmek kolay değildi. Kalın lavanta halısı, içinde bütün bir hazine dolusu hatıranın saklandığı, diğer günlerin hafif bir kokusunu yayıyordu...
unutulmuş. Barış, barış, barış her şeyin üzerindeydi, geçmiş şeylerin
barışı.

Sunağın önünde, lavanta mavisi arasında, yere boylu boyunca uzanmış Eric yatıyordu, yüzü yere bastırılmış, altın rengi bukleleri keçeleşmiş, temiz giysileri kirli ve tozluydu. Orada yatıyordu,
tüm genç bedeni az önce öğrendiği acımasız şeylere karşı uzun bir itiraz çığlığı atıyordu.

Kaçmış ve kaçmıştı, kör içgüdüsü adımlarını yönlendiriyordu,
çıkış yolunu nasıl bulduğunu tamamen bilmiyordu. Ve sonra, bir kez daha başının üstündeki büyük gökyüzünü gördüğünde, görmeden ileri atılmış,
kayalara tırmanmış, denizi çok geride bırakmıştı.

Gri kıvrımlara sarılmış, görmeyen gözleri ve kalbindeki hançerle o sessiz figürden
uzaklaşmak için nefes nefese bir telaşla devam ediyordu... ne de bu ıssız yere nasıl ulaştığını biliyordu.

Bu harap tapınağı gri ve terk edilmiş bir şekilde, mavi-gri çiçeklerin israfı üzerinde durmuş görmüştü; onu muhteşem bir yalnızlıkla
açık gökyüzüne karşı çizilmiş olarak görmüştü ve az önce geride bıraktığı trajedi ve ayartma atmosferinden sonra,
orada, o kutsal yerde sığınmak için büyük bir istek
içine doğmuştu.

Önemli olan yerin bir harabe olması, kutsal ilahilerin ve ateşli duaların iskelet duvarların içinde artık duyulmamasıydı! Tanrı'nın evi olmuştu ve yorgun gezginin sığınağa ihtiyacı vardı.

Uyuyan ya da ölü biri gibi hareketsiz yatıyordu.

Etrafında, tatlı kokulu lavantaların arasında vızıldayan arılar dışında hiçbir ses yoktu.

Bir oraya bir buraya uçuyor, her çiçekten bal ve tatlılık hazinesini alıyorlardı, minik mavi kelebekler ise aralarında anlamsız, işe yaramaz bir neşeyle dans ediyordu. Birdenbire bir güvercin sürüsü yaz göğünden süzülerek geldi ve her pencere pervazına beyaz güneş ışığı bulutları gibi yerleşti, kanatlarını çırparak, güneş karlı tüylerine vururken tüm yeri ışık parıltılarıyla doldurdular.

Ama Eric yine de hareketsiz yatıyordu, yüzü ezilmiş çiçeklerin arasındaydı.

Güvercinler öttüler ve birbirlerini öptüler; Arılar etrafta uçuşuyordu ve
çok uzak bir yerden bir kuş neşeli bir şarkı söylüyordu, sesi
titreşen ve saf bir şekilde sıcak havaya yükseliyordu.

Güneş, ışınlarını güzel yüksek pencerelerden içeri eğmeye başladı,
binanın bir tarafını altın levhalarla aydınlatıyordu.

Sıcak ışınlarını genç adamın buklelerini öpmek ve önünde kenetlenmiş beyaz elleri okşamak için gönderdi; sonra ışınlardan biri
hâlâ sunağın üstündeki yerini koruyan bir resmin üzerine düştü.

Tam o anda Eric, ilk kez başını kaldırdı ve
orada, meleksi bir acımayla ona gülümseyen, o kadar mükemmel bir tatlılık yüzü vardı ki, sıcak gözyaşlarının yorgun gözlerine hücum ettiğini hissetti.

Ellerini kavuşturup hayranlıkla diz çöktü ve
kendisine bakan o harikulade yüze baktı. Uzun bir
tarif edilemez gölge pelerini aşağı doğru aktı ve Bakire'nin uhrevi uzuvlarını sardı.
Elleri bir kutsama hareketiyle uzanmıştı;
başında yüksek bir altın taç vardı ve güneş ona vurarak onu gerçek metal gibi parlatıyordu;
ve gözleri, harikulade gözleri gözyaşlarıyla doluydu... Ama
yüreğinde... Ah! Doğru mu gördü? Yoksa aynı
korkunç rüyayı tekrar mı görüyordu?... onun kalbine de bir hançer saplanmıştı!
Bütün kalpler öldürülmeli miydi? Bu eski dünya ona ne öğretiyordu? Her yerde keder mi vardı? Kutsanmış olanlar, kalbi ve ruhu zehirleyenlerle aynı muameleyi mi görüyordu?

Ne kadar da cahildi, güneş ışığında bir kuş gibi şarkı söylüyordu,
hiçbir şey anlamıyor, hayatta olmanın verdiği sevinçten başka hiçbir şey hissetmiyordu!

Şimdi her şey değişmiş gibiydi; acı ve ayartma, sert sözler ve tatlı gülümsemeler, şaşırtıcı bir karmaşa içinde birbirlerinin yerini almıştı ve bu mucizevi Tanrı Annesinin, tüm kadınların en safı olan bu kadının kalbine
da acımasız bir bıçak saplamışlardı--ve yine de gülümsemeye devam etti, güzel elleri onun çaresizce anlamaya çalışmasına uzanmıştı!

Gözleri Kutsal Yüz'e dikilmişti, güneş ışınlarının tüm parlaklığını
etrafına topladığı harap sunağa yaklaştı, ta ki
Bakire'nin resmi artık bir resim değil, yaşayan bir kadın olana kadar,
tüm ışık ve ışıltı, İlahi merhamet ve sevgi.

Yorgun gezgin dizlerinin üzerine çöktü, elleri kavuşmuş, başı sunağa eğikti ve orada çocukluğunun unutulmuş eski dualarını mırıldanırken, kutsal resmin gözlerinden gerçek sıcak gözyaşları
akar ve damla damla güneşli buklelerine düşerdi.

Ve bu, içinde tatlı bir huzur ve rahatlık vaadi barındıran nazik bir dua gibiydi.

XII

Lavanta kaplı çoraklık ve kilisenin çökük kalıntıları
çok geride kalmıştı ve gezginimiz şimdi başının üzerinde yükselen ve korkutucu olan büyük engebeli dağların kayalık geçidine tırmanıyordu.
Mümkün olduğunca mavi gökyüzüne yakın olma arzusuyla
çok yüksek bir yere tırmanma özlemi hissetmişti.

Kutsal resmin kalbine sızan huzurdan bir şeyler
hala kalmıştı. Net bakışının içinde sanki önünde hala saf vizyonlar görüyormuş gibi düşsel bir hayret vardı, Tanrı'nın Annesi'nin sıcak gözyaşları
onu daha derin bir anlayışa adamıştı. Ama büyücünün evindeki karanlık deneyimlerinden kalan bir gölge ruhunda kalmıştı.

Artık eskisi gibi neşeli, uçuşan, şarkı söyleyen bir kuş değildi. Daha erkeksi adımlarla ilerledi; çocuksu hevesten bir şeyler
kaybolmuştu adımlarından, yolda karşılaştığı kişilere
baktığında gözlerinden tatlı bir güven
kaybolmuştu.

Flütünü çaldığında aldığı yeni tonlara hayret ediyordu;
daha derin, daha hüzünlü görünüyorlardı ve sesi yaşama sevinciyle daha az titriyordu.

Yine de dünya hala harikaydı ve umut doluydu; bu kayalık
dağlar kalbini sevindiren şekillere ve renklere sahipti.

Bu konuda hala Kral Wanda'nın sevdiği aynı Eric Gundian'dı:
korkmuyordu ve bu ağaçsız taş devlerin görüntüsü bile gezgin ruhunu korkutmuyordu.

Her gece uyuduğunda, başını nereye yaslarsa yaslasın, takip ettiği görüntü ona her zaman net, canlı, değişmemiş gibi görünürdü - göz kapaklarını hiç düşürmeden içine bakan o büyük, ciddi gözler. Aradığı şeye ulaşmak için bu muazzam yükseklikleri aşması gerektiğini hissederdi; henüz yolu çok kolaydı ve hedefine ulaşmaya
layık olmadan önce büyük bir çaba sarf etmesi gerekecekti.

Düşünceleriyle geldiği yola baktı ve ona dünkü Eric ile bugünkü Eric arasında büyük bir fark varmış gibi geldi.

Yoğun bulutlar dağların zirvelerini sarıyor ve yanlarda yumuşak canavarlar gibi sürünüyor, derin uçurumları ona doğru gelen ve onu yutmaya hazır nemli, hareket eden kütlelerle dolduruyordu.

Yol giderek dikleşiyordu, hava daha seyrekleşiyordu, bulutlar ise her yerde
kalın ve geçilmez bir şekilde yatıyordu.

Eric çabalamaya devam etti; sadece nadiren aşağıda yatan şeye bakabiliyordu
çünkü etrafını saran buharlar vardı.

Nereye gittiğini bilmiyordu ama ayaklarını yaralayan
sert kayalara ve taşlara rağmen,
yol her geçen gün daha da can sıkıcı ve tehlikeli hale gelmesine rağmen, yoluna kararlılıkla devam etti. Çoğunlukla üzerinde yürüyebileceği dar bir çıkıntısı vardı, bir tarafında uçurum, diğer tarafında yüksek bir kaya duvarı vardı; ve bulutlar her şeyin üzerinde olduğu için sürekli bir yaşam tehlikesi içindeydi.

Bazen, bir güneş ışığı bulutları delip geçerek üzerlerine aniden bir ışık düşürüyor, onları
sedef haline getiriyordu; ve bazen ışık huzmesi, sanki bir tanrının parmağı insanların meskenlerine doğru aşağıyı işaret ediyormuş gibi
beyaz sisin üzerinden düz bir şekilde ilerliyordu.

Sonra sis duvarından bir gölge yükseldi ve önünde durdu.
Etrafındaki beyazlığa karşı belirsiz bir şekilde belirginleşmişti ve
gölge bir adamın gölgesiydi. Ve şaşkınlıkla bakarken, yanında bir başkası, sonra bir üçüncüsü ve bu üç gölge,
çıkmakta olduğu yolu işaret ediyordu.

Eric döndü ve orada, arkasında, ayak izlerini takip eden saydam figürlerden oluşan bir alay vardı.

Şeffaf görünüyorlardı, ama hepsinin bir kişiliği vardı; yüzleri
bulanık ve belirsiz olsa da farklı ifadelerle doluydu.

Bazıları yaşlı ve eğilmişti, diğerleri güçlü, sağlam, dik.
Kadın figürlerinden birkaçı genç ve güzeldi; aralarında küçük çocuklar bile vardı ve hepsi onun yol göstermesini bekliyor gibiydi.

İlk gördüğü üç şeklin yanından geçerek ilerledi ve titreyerek onlara dokunmaya çalıştığında parmaklarının
sadece boşlukla karşılaştığını fark etti - eli tam içinden geçti!

Ve başını her çevirdiğinde hepsi oradaydı, hepsi topuklarının üzerinde
sıkıca, sessiz, ısrarcıydı. Gerçekten de bu kayalar ve bulutlar
vahşiliğinde dolaşmak için korkunç bir topluluktu.

Eric bunun ne kadar süreceğini ve onunla birlikte gitmek isteyip istemediklerini merak etti.

Kimlerdi onlar? Ve ondan ne istiyorlardı?

Birçoğu güzel olmasına rağmen, Eric onları korkunç ve ürkütücü buluyordu ve onların varlığından nasıl kurtulabileceğini merak ediyordu; aslında yolunda böyle yoldaşlar olduğunu hiç hesaba katmamıştı. Geri dönmeli miydi? Ama dönerse hepsinin yanından geçmek zorunda kalacaktı ve elinin onlara dokunmaya çalıştığında o bedensiz şekillerin içinden nasıl geçtiğini ürpererek hatırladı, bu yüzden geri adım atmak yerine ilerlemek daha iyiydi. Eric şimdi büyük bir kayanın çıkıntı yaptığı, yolunu öyle bir şekilde kapattığı bir patikaya geldi ki, geçmek için bir ayağını diğerinin önüne, o kadar dar bir çıkıntıya koyması gerekecekti ki, sadece manzara bile onu sersemletip bayılttı. Altında, nüfuz edemediği bilinmeyen derinlikleri kaplayan büyük bulut denizi vardı; ama ilerlemeliydi! Bu hayalet alayı onu acımasızca takip ederken, avlanmış bir hayvan gibi değil miydi? Yüzünü cesurca tehlikeli geçide çevirdi ve çok dikkatli bir şekilde, elleri kayanın pürüzlü yüzeyine tutunarak, korkunç köşeyi dönmeyi başardı; bunu yaparken, tam orada, yolunun ortasında, yolunu tıkayan çok yaşlı bir adam vardı.

Başını eğmiş, uzun gri sakalı yerde sürünerek oturuyordu;
birbirine kenetlenmiş ellerinin arasında yaslandığı kalın bir sopayı tutuyordu.

Üzgün ​​ve yorgun görünüyordu, ama yine de sessiz bir onurla doluydu; yalnız bir yerde karşılaşılacak
şaşırtıcı bir figürdü. Gri giysileri zayıflamış vücudunun üzerinde gevşekçe asılıydı, geniş pelerini ince kıvrımlar halinde üzerine düşmüştü; başında geniş kenarlı, hava şartlarından yıpranmış bir şapka vardı.

Genç adamın şaşkınlık nidası üzerine başını kaldırdı ve ona dikkatle
baktı, ama tek kelime etmedi. Ama bu yaşlı adam diğerleri gibi bir hayalet değildi, gerçekte yaşayan bir insan yaratığıydı ve bu nedenle yalnız gezginimize hoş geldin.

"Konuş benimle," diye haykırdı Eric. "Bir insan sesi duyma özlemiyle yarı delirmiş durumdayım. Söyle bana, eğer yapabiliyorsan, adımlarımı
takip eden ve bu dağları bana korkunç
gösteren bu sessizler kim? Onlardan
kurtulmak istiyorum!"

Arkasına bakmak için döndü ve oradaydılar, ayak seslerine yakın, az önce geçtiği dar rafta bir araya toplanmışlardı; ve
hepsi ona aç, beklentili gözlerle baktı; ve yine de
vücutlarının arasından kayalar açıkça görülebiliyordu. Kasvetli bir manzaraydı!
Yaşlı adam cevap vermedi, ancak başını sessiz hayaletlere doğru çevirdi ve onları uzun ve ciddi bir şekilde inceledi, sonra yüzünde yavaş bir gülümseme belirdi.

Sonunda konuştu:

"Ölenlere sert davranma, oğlum; buradakiler huzur bulamıyorlar
çünkü kutsal bir cenaze töreni almadılar, sessiz kalpleri için dualar edilmedi; senin gelişini hissettiler, bu yüzden seni takip etmek için
bekledikleri yerden kalktılar. Kalbin onlara karşı yumuşak olsun. Onların etrafındaki varlıkları senin lehine konuşuyor, çünkü onlar sadece vicdanları lekesiz olanları takip etmeye çalışıyorlar, çünkü sadece hayatları
saf olanlar onlara yardım edebilir."

"Onlar kim?" diye sordu genç adam ve yaşlı adam cevapladı:

"Burada dağlar arasında ölenlerin huzursuz ruhları. Başladıklarında hepsinin kalbinde umutlar,
hayaller veya hırslar vardı; her biri bu zalim zirvelere tırmanmak için
yeterince güçlü olduğunu düşündü, ancak yolda düştüler; çok azı, çok azı
zirveye
ulaşabiliyor. Cesaretlerini kaybediyorlar veya yoruluyorlar ve geri dönmeye çalışıyorlar; ancak bu kadar yükseğe çıkan
yollara başlayanlar için geri dönmek zordur."

"Söyle bana, ey bilge adam," diye haykırdı genç, "bunlar hangi dağlar ve
neden onlara tırmanmaya çalışmam gerektiğini hissettim?"

"Bunlara Hayat dağları denir, oğlum. Bazıları için
Ayartma dağlarının adını da taşırlar; Diğerleri için Emek anlamına gelir;
diğerleri için Sıkıntı; bazıları için Kurtuluş olarak adlandırılırlar ve en azı için
Başarı dağları olarak adlandırılırlar."

"Benim için ne denecek, babam?"

"Bu henüz görülecek, oğlum," diye cevapladı ciddi ses.

"Bir süre yanımda kal ve sana
yararlı olabilecek birkaç şey söyleyeceğim. Güzel yüzün hoşuma gidiyor ve sana iyi dileklerimi iletiyorum. Ama
yaşlıyım ve sesim artık ilkbaharda karlar eridiğinde
bir nehrin gücünden yoksun; daha çok
üzerine kalın bir buz tabakası serilmiş
durgun bir dereye benziyor. Ama yanıma otur ki
fazla kaldırmayayım."

Böyle diyerek pelerinini çekti ve Eric'in dinlendiği kayanın üzerinde ona yer açtı. Bekleyen şekiller daha da soluklaşmıştı ve
kayalara yapışmış
yırtık sis parçaları gibiydiler.

"Ama her şeyden önce, yalvarırım söyle bana," dedi Eric, "neden
bu gölgelerin
gelişimi beklediğini söylüyorsun; ve neden sen onları
barışa götürmüyorsun? Sen ki bu kadar bilgesin?"

Saygıdeğer yüz, hüzünlü bir gülümsemeyle genç olana döndü ve yaşlı ciddi ses alçak bir tonda cevap verdi, "Bilge olmak, iyi olmakla aynı şey değildir. Uzun zaman önce, gençliğimde ve daha sonra da yetişkinliğimin yıllarında, büyük bir günahkârdım ve birçok karanlık, itiraf edilmemiş eylemde bulundum. Ama her zaman bilgeydim ve hatta büyüyü bile anladım.

"Bir zaman gelir, oğlum, kalp huzura hasret kalır; yalnızlığın beyaz huzuruna. İnsanlar arasında asla bulunamazdı, bu yüzden
buraya geldim; ama bu ancak başım yaşlılığın karı altında eğildikten sonra,
hem acı hem tatlı tüm meyveleri tattıktan sonraydı; ve bunu sana söylüyorum: azı yenmeye değerdir. Yine de sen de çoğundan yiyeceksin; ama
dikkatli ol, yalvarırım, ve dokunulmadan bırakılması en iyi olanları kavrama; ve yine de? ve yine de?

"Geriye baktığımda hepsinin arkasında bir anlam olduğunu biliyorum - tek bir uzun zincirin sadece bir halkası olan bir şey ve zincir o kadar uzun ki, halkaların pek önemi yok, her halka kendisini tüm zinciri bir arada tutan şey olarak görse de; ve böyle olması daha iyidir, çünkü uzun zincirin her bir ayrı halkaya ihtiyacı vardır. Konuşmam sana karanlık geliyor," diye ekledi yaşlı adam, elini Eric'in elinin üzerine koyarak.

"Düşünceleri gevezelik eden yaşlı bir adamı affet; görüyorsun ya, bulutların ve kartalların arasındaki bu vahşi yalnızlıkta, insan şeylere
aşağıdan bakmayı ve değerlerini fark etmeyi öğreniyor; ama böyle bir bilgiye çok erken başlamak faydasız, çünkü biz, yorgun olanlar, senin tüm neşene, tüm
umutsuz mutluluğuna, senin çabalarına, umutlarına, hayallerine, gözyaşlarına ihtiyacımız var; hiçbiri boşa gitmiyor; hepsi tek bir büyük bütünü oluşturmaya gidiyor! Hayat
uzun ve yine de kısa ve birçok yol var, ama hepsi,
istisnasız, aynı sona çıkıyor. Ben şimdi o sona çok yakınım;
Bazıları benden daha erken ulaşır. Ne aradığını bilmiyorum, ama bütün insanlar aynı şeyin peşinden koşuyor, farklı isimlerle adlandırsalar da, ancak gölgesini kavrayabileceklerini bilmeden, çünkü o şeyin kendisi Tanrı'nındır.

"Ona bir isim verdim. Ona Mutluluk diyorum; ama sana şunu söyleyebilirim: İnsanlar ona sahip olduklarında bilmezler... onu önlerinde görürler ve sonra dönüp çok geride görürler... ama o kendilerine aitken kördürler. Sana olan sözlerim karanlık, ama seni daha çok seviyorum, çünkü gözlerinin içinde söylediğim her şeyin sana anlamsız geldiğini okuyorum, Hayatın sevgili yeni başlayanı."

"Ama bana söylemedin," diye sordu Eric, "bu hayaletler neden benim aracılığımla kurtuluş bulmayı umuyorlar ve neden senin büyük bilgeliğinle onlar için benim aptal gençliğimle yaptığımdan daha azını yapabiliyorsun?"

Yaşlı adam üzgün bir şekilde cevap verdi:

"Çünkü oğlum, gençlik ve masumiyet, yedi denizin ötesinden gelen tüm
bilgeliğin erişemeyeceği bir güce sahiptir. Gerçekten de, yaşamış olan bizler
ve şimdi geriye baktığımızda, yardım etmek için ellerimizi uzatmaya çok daha istekliyiz; kalplerimiz daha büyük, sabrımız daha büyük, anlayışımız
daha derin; ancak böylece tüm bunların senin saf masumiyetinin veya dağları yerinden oynatan inancının
küçük bir damlasına karşı tartılamayacağı kararlaştırıldı."

Yaşlı baş, kenetlenmiş ellerin üzerine eğildi ve uzun gri saçlarda, sanki biri bir aynanın üzerine
üflemiş gibi, gümüşi ve donuk bir sis vardı.

Üzgün, yorgun gözler, uzun zaman öncesinin unutulmuş vizyonlarını izleyerek, uzaklara doğru baktı.

Genç adamın bozmaya çalışmadığı derin bir sessizlik vardı. Bu zayıf yaşlı figürün önünde hayranlıkla eğildi ve daha fazlasını duymayı, dudaklarından dökülen bilgece sözleri
içmeyi özledi.

Birçoğu onun için oldukça anlaşılmaz olsa da, içgüdüsü ona
eğer tüm ruhuyla dinlerse çok fazla bilgelik öğrenebileceğini söylüyordu.
Bu kadar hoş bir huzur Eric'in yanında otururken tüm varlığını doldurduğunda böyle bir adamın kendine günahkar demesi garipti.

Yaşlı adam başını çevirdi ve genç adamın gözlerinin içine baktı.

"Muhteşem, el değmemiş gençliğinde güzelsin. Tekrar böyle güzel bir manzaraya bakmayı ummuyordum. Keşke sana zarardan korumak için bilgeliğimin bir kısmını verebilseydim, ama sevgi dolu, saf bir kalp de bir kalkandır, belki de sana verebileceğimden daha iyi; ve yine de yaşlılık gözlerini gençliğe kaldırıp onu güzel gördüğünde, sonsuza dek böyle kirlenmemiş kalması için bir dua dudaklarından dökülür!

"Korkusuzca ilerlemelisin; ve sabırlı ol, sevgili genç, senin o sessiz takipçilerine karşı. Eğer yeterince güçlüysen onları huzura götürebilirsin; çünkü sana şunu söylemeliyim: yolun zor ve uzun olacak, ta ki arzu ettiğin sona ulaşana kadar; ama kar gibi saçlarımın sevgisiyle senden en yüksek zirveye tırmanmanı rica ediyorum, en son, en dik zirveye ulaşana kadar ruhun tatmin olmasın.

"Daha kolay yollar olabilir, ama onları seçme; başkaları seni
baş döndürücü yolundan ayartabilir, ama onların konuşmalarına kulak asma. Tüm
inancımı sana koyacağım ve beni hayal kırıklığına uğratmanı istemiyorum. Ölmeden önce,
birinin en büyük zirveye ulaştığını bilmek istiyorum. "

"Ama söyle bana," diye haykırdı genç, "sonunda aradığımı, dünyanın dört bir yanında dolaştığımı bulabilecek miyim?"

"Bunu sana şimdi cevaplayamam, oğlum," diye cevapladı arkadaşı. "Benimle
meskenime gel; büyülü
taşıma bakacağım ve belki sana
söyleyebilirim. Bana elini ver, çünkü yorgunum; "Gideceğimiz
çok uzak değil ve senin gençliğine yaslanmak benim için tatlı olacak."

Eric büyük bir özen ve özenle zayıf yaşlı münzeviyi ayağa kaldırdı ve elinin hafifçe bastırmasıyla
kendisini kayadan oyulmuş karanlık bir mağaranın ağzına, oturdukları yere yakın bir yere yönlendirdi.

"Yaşamak için ne kadar da ıssız bir yer!" diye haykırdı genç adam. "Gerçekten
uçurumun tam kenarına asılmış bir kartal yuvası gibi!"

"Sadece geriye bakmak isteyen ve ileriye bakmayan benim için iyi bir mesken," dedi yaşlı adam.

"Burada kalabalığın gürültüsünden uzakta huzur içinde yaşıyorum;
olup bitenleri düşünerek yaşıyorum ve kötü olan, iyi olandan
uzaklaşıyor.

"Karanlık günlerden çok daha net hatırlıyorum. Sevdiğim yüzleri görüyorum ve nefret ettiklerimin artık üzerimde hiçbir gücü yok.
Bir zamanlar nefret edebildiğim bile garip görünüyor; ama
nasıl sevdiğimi iyi hatırlıyorum; çünkü bunu da öğreneceksin: Sevgi her şeyin başlangıcı ve sonudur.

"Sevgi her kapıyı açan anahtardır. Sevgi tüm soruların cevabıdır. Sevgi evrenin kalbinin tam merkezidir. Sevgi Tanrı'nın sesidir, halkına verdiği ceza ve mükafattır.

"Aşk kalbi bilinmeyenin kıyısına taşır. Aşkta her şey
içerilir: sevinç ve acı, umut ve umutsuzluk, gece ve gündüz; ne
oldu, ne
oluyor ve ne olacak... ama dilim yine
benimle birlikte uzaklaşıyor, yakında konuşmalarımdan bıkacaksın.

"Etrafına bak ve bana meskenimin hoşuna gidip gitmediğini söyle."

İçinde durdukları mağara karanlıktı; ama Eric'in gözleri
karanlığa alıştığında, aslında bunun sadece fakir bir mesken olduğunu gördü.

Ev sahibi, etrafına zayıf bir ışık yayan küçük, eski bir gaz lambası yaktı.

Bir ağacın kökünden oyulmuş bir masanın üzerine koydu ve
yakındaki bir tabureye ağır ağır oturdu, başını eline yasladı,
hâlâ keskin gözleri genç adamın etrafına bakarken hareketlerini takip ediyordu.

Mağara büyük değildi ve kenarları çıplak taştandı.

Birkaç kaba deriler serilmiş ve
o yatak, aslında bir dinlenme yerinden çok bir mezara benziyordu.

Köşelerden birinde birkaç eski tencerenin olduğu kaba bir ocak vardı;
karşısında eski deriyle ciltlenmiş birçok eski cildin ağırlığı altında eğilen bir raf vardı;
çatıya yakın bir yerdeki küçük bir açıklık çok hafif bir ışık veriyordu, aksi takdirde kapı tek açıklıktı;
bir ipe asılmış kalın bir yün perdeyle kapatılmıştı.

Duvarlardan birinin önünde eski bir şal ile kaplı büyük bir tahta sandık duruyordu, bir zamanlar ince parlak bir dokuya sahipti, şimdi ise yaşla o kadar yumuşamıştı ki
tuhaf tasarımı neredeyse seçilmiyordu; birkaç alçak tabure ve büyük ağır bir masa bu ilkel konutun tüm mobilyalarını tamamlıyordu.

"Peki," diye sordu münzevi, "benim görkemli daireme ne diyorsun?"

Ev sahibi Eric'e gülümseyerek karşılık verdi:

"Bana biraz kasvetli görünüyor--ve karanlık gecelerde uçurumun kenarına çok yakın. Gerçekten de bu düşünce beni ürpertiyor, eğer
biri umursamazsa kapıdan uçurumun üzerinden atlayabilir!"

Yaşlı adam yumuşak bir şekilde güldü, ama bu kahkahası uzun yıllardır neşeye alışmamış birinin sesi gibiydi.

"Gel ve yanıma otur, çünkü sana anlatacak çok şeyim var. Şu tabureyi al, yanıma yaklaştır ki yorgun
yaşlı sesimi yükseltmeme gerek kalmasın."

Eric oturduğunda masanın üzerinde iki örtülü nesnenin yattığını gördü.
Münzevi titreyen elini uzattı ve ikisinden daha küçüğünü kendine doğru çekti,
üzerindeki koyu renkli örtüyü kaldırdı. Bunu yaparken, için için yanan kül renginde bir taştan kesilmiş yuvarlak bir top belirdi; eski fildişinden oyulmuş küçük üç ayaklı bir sehpanın üzerinde duruyordu.

"Şimdi geleceğini görmek için bu sihirli topa bakacağım, sevgili gezgin.
Zihnimi cilalı yüzeye yoğunlaştırırken bana elini ver;
en büyük arzun olan şeyi tüm gücünle düşünmelisin
ve konuşmamalısın, yoksa büyü bozulur."

Eric elini kuru, buruşuk avucunun içine güvenle koydu ve
kendisine söylendiği gibi sessiz kaldı, yüzü yaşlı adamınkine yakındı, açık renk saçları gümüş saçlara yaslanmıştı.

Nefes nefese bir yoğunlukla sihirli topa baktı ve
içinde bir ateş yanıyormuş gibi nasıl parladığını hayretle gördü.

Garip ışık, topun gözlerini zorlukla tutabildiği yanan bir aleve dönüşene kadar her zaman daha da yoğunlaştı.

Üzerine alışılmadık bir uyuşukluk çöktüğünü hissetti, ama tüm gücüyle zihnini rüyasının gözlerine odakladı ve sonra
sessizliğin içinden arkadaşının sesi geldi, açıklanamayacak şekilde değişmiş ve
müzikal, uzaklardaki çanlar gibi.

"Duvarda büyük bir resim görüyorum--ortasında tahtta
bir kadın oturuyor, kadının yüzü yok... Etrafında hevesli
sorgulamalar görüyorum, ama gözlerinde yaşlar var... Çoğunlukla parlak güneş ışığında
gezdiğin uzun bir yol görüyorum, ama bazen
yolunu aydınlatan ay oluyor. Gözyaşların kurudu, ama
nereye gittiğini bilmiyorsun ve bir kuş gibi şarkı söylüyorsun. Yolundan birçok başka
yüz geçiyor ve çoğunlukla sana gülümsüyorlar....

"Ama bir yerlerde yolunun üzerine düşen bir gölge var ve sen
korkuyorsun--anlamadığın ve senin için
acı verici ayartmalar içeren bir şey var... o zaman... Evet, eğer doğru
gördüysem ... kan var, yere yavaşça damlıyor, ama kendi ellerin
lekesiz, yine de korkuyla dolusun ve olabildiğince
çabuk kaçıyorsun.

"Sonra yine güneş var ve etrafında her şey mavi, gökyüzü de
ve yer de--sonra bir kez daha gözyaşları var, sıcak ve ıslak, ama
bu sefer onlar senin değiller... Ve şimdi havanın daha seyrek olduğu ve nefesinin kesik kesik geldiği yerde dolaşıyorsun--gittikçe daha da
yükseğe
yükseliyorsun... bir anlık dinlenme geliyor ve yine dolaşıyorsun,
ve yolun her zaman daha dik ve adımın daha yorgun... Her yanında seni korkutan şekiller var.

"Ve şimdi bir çocuğun sesini duyuyorum, ağlıyor... yine bir gölge
üzerine düşüyor... bu sefer ölümün gölgesi gibi."

Şarkı söyleyen ses durdu ve gri baş ateşli topa daha da eğildi; genç adamın elindeki baskı demir bir kavramaya dönüştü.
Ter damlaları, sanki muazzam bir çaba sarf ediliyormuş gibi kırışık alnında duruyordu. Sonra ses tekrar konuştu:

"Şimdi Güneşli ve zengin bir ülkeden geçen uzun bir yol var - akşam vakti, havada tatlı bir müzik yükseliyor, ufukta bir toz bulutu var; sonra gördüğüm tek şey, sonunda, harikulade
tatlı, yine de hüzünlü ve özlem dolu bir yüz - ve iki göz görüyorum... garip
ve harikulade, ve bir şekilde kalbin huzur içinde... Hepsi bu."

Ses kesilmişti; genç adamın elini sıkan el gevşemişti, üzerlerine ağır bir sessizlik çökmüştü.

Sihirli toptaki parıltı, yalnızca için için yanan renk kalana kadar
sönüverdi. Sonra Eric bir rüyadaki gibi konuştu:

"Gözleri gördün! Derin, gri, hiç kırpmayan, hüzünlü ve özlem dolu? Öyleyse
sonunda onlara ulaşacağım! Bana bunların kime ait olduğunu söyleyemez misin?"

Yaşlı adamın başı sanki yorgunluktan bitkin düşmüş gibi göğsüne düşmüştü;
şimdi başını çok yavaşça kaldırdı ve genç
hevesli yüze uzun uzun ve sevgiyle baktı.

"Hayır! Sana bunu söyleyemem ama şunu biliyorum: Mutluluk aradığımız
yerden gelmez; bilinmeyenden gelen bir nefes gibi gelir ve
o zaman kalp sevinir ve gözlerimizin
üzerine konduğu her şeyin üzerine büyük bir ışık yayılır. O zaman güç ve cesaretle dolarız ve her adam
bizim dostumuzdur. "Ama yüreğimize bastırdığımız şey asla bizim değildir, çünkü bu dünyada öyledir. Sevinç ve acı yan yana öylesine yakın yatar ki
ikisi arasında geçilecek bir çizgi yokmuş gibi görünür--ve yine de geçildiğinde... Pekala,
oğlum, sana kendi gözümden başka hiçbir gözün görmediği şeyi göstereceğim;
çizginin diğer tarafında olanlardan bana kalan tek şey bu..."

Titreyen el, masanın üzerinde duran ikinci nesnenin örtüsünü kaldırdı ve orada, Eric'in şaşkın bakışlarına daha önce hiç görmediği bir yüz belirdi.

Yatıyordu, başı geriye atılmış, gözleri kapalı, dudakları hafifçe aralanmış
sanki son bir okşama ister gibi.

Saçlar narin, biraz çökük şakaklarından uzaklaşarak
üzerine oturduğu yastığı oluşturuyordu.

Fildişinin yumuşak beyazlığına sahip meleksi saf yüz hatlarında sakin bir huzur ifadesi vardı.

Yalvaran ağızda hafif bir pembe ton dışında hiçbir renk yoktu.
Evet, o yüzün başlıca ifadesi huzurdu ve
yine de içinde hüzünlü bir özlem vardı, sanki kapalı gözler sevdikleri bir yüze bakmak için
son kez göz kapaklarını kaldırmayı özlüyormuş gibi...

Yaşlı adamın başı şimdi sert masanın üzerinde, kollarını açmış bir şekilde yatıyordu;
muazzam bir duyguyla boğulmuştu, o sessiz yüz hatlarına bakamıyordu.

Genç adam onu ​​neyin harekete geçirdiğini bilmiyordu, ama zayıflamış yaşlı figürün yanına diz çöktü ve onu güçlü genç kollarına alarak, eğilmiş başı kendine doğru çekti ve uzun süre kalbine bastırarak sessiz bir kucaklama yaptı.

Bir süre sonra ikisi de yukarı baktı ve gri münzevi titreyen ellerinden birini genç adamın başına bastırdı; diğerini okşayan bir hareketle mermer yüze koydu.

"Bunun için güçsüz yaşlı ellerimin son gücüyle çalıştım.
Ve uzun yıllar boyunca her gün, sevdiğim ama asla benim olmayan bu yüzün güzelliğini yaratmak için çalıştım!

"Hayatımın hikayesiyle seni yormayacağım; karanlık ve çirkin,
ama şunu bileceksin: Onu sevdim ve bana saf kalbinin tüm tutkusunu verdi. O kim olduğumu bilmiyordu ve öğrendiğinde gerçeği
tahammül edemedi, bu yüzden derin, karanlık sellerde soğuk bir mezar aradı. En son ona baktığımda böyle yatıyordu; görüntü sonsuza dek beynimin derinliklerine
yandı. O yolumu kestikten sonra uzun, uzun yıllar boyunca kötü bir hayat yaşamaya devam ettim, karanlık işlerle dolu, ihanetle dolu, kimseye sadakat göstermeyen.

"Ama yaşlı ve bitkin bir halde bu yalnızlıklara geldiğimde, onun yüzü
her zaman benimleydi. Sonra karlı mermere bu dünyada en çok sevdiğim
yüz hatlarını oymaya başladım.

"Gün geçtikçe çalıştım, çünkü parmaklarım kaskatı ve titriyordu, ama
bu aşk eserini tamamlamadan
ölemeyeceğimi hissettim.
Eğer onun yüzünün o günkü gibi harikasını hayata getirebilirsem, onu zalim sudan çıkarıp, sonsuza dek
sessizce, katili olan benim önüme koydukları gün, o Tanrı'nın önünde bağışlanma bulacağımı hissettim!

"Çalışmamı tamamlamamın üzerinden çok az zaman geçti; sen
kendin
göreceksin ki ne kadar
üstün bir güzellik, ve o günden beri huzur
en sonunda ruhuma çok yavaş yayılıyor gibi görünüyor..."

Yaşlı adam durakladı, sonra genci iyice kendine çekti,
başını iki eliyle tuttu, nazikçe geriye doğru eğdi ve ciddi bir
sesle şöyle dedi:

"Çok yaşlı bir adamın sözlerini hatırla, tüm acıyı ve sevinci
bilmiş, pişmanlığın cehennemini de yaşamış, ama çok
geç... çok geç.... Bu kelimenin ne kadar üzücü olduğunu asla öğrenmeyeceksin: Çok
geç! Yoluna devam et, oğlum. Hayalini kurduğun hazineyi ara ve
senin olduğunda onu sıkıca tut. Sana hiç beklemediğin bir şekilde gelebilir - ilk başta sen bile bu kadar yakın olduğunu fark etmeyebilirsin; o, başında bir taçla muhteşem bir giysiyle gelmeyebilir, ama kalbini ve gözlerini açık tut; en mütevazı çağrıdan bile vazgeçme, asla bir sevgi eylemini yarım bırakma. "Ben, yalnızlığımda, acı bir şekilde pişman olmanın ne olduğunu gayet iyi biliyorum. Kazandığım tüm bilgelik benim için külden başka bir şey değil çünkü
zenginliğimi nasıl kullanacağımı hiç anlamadım, pirinçten olanı besledim ve saf altından olanı kibrim yüzünden ayaklar altına aldım. İçinde
kazananlardan olduğuna inanmamı sağlayan bir şey var! Şimdi yeterince
söyledim ve yoluna devam etmelisin; ama tepelerin gri keşişini
unutmaman için, sana bir hediyem var, gençliğimde
en güvendiğim dostumdu. Senin ellerinde
benimkinden daha büyük bir güce sahip olacak."

Böyle diyerek yaşlı adam ayağa kalktı, yatağa gitti ve karanlıktan bir şey çıkardı. Geri döndüğünde elinde parlayan bir kılıç tutuyordu.

"Bu kılıcı gençliğimin gururunda sevdim ve şimdi bile, acı dolu yaşlılığımda, her zaman yanımdaydı. Soğuk, sert mermerde çalışırken, masanın üzerinde elimin yanında duruyordu; işimi tamamladığım gün, sıcak minnet gözyaşlarımı tek başına o hissetti.

"Bir efsaneye göre, tüm günahlardan temizlenmiş ellerle taşınırsa, ihtiyaç anında kendini gösteren bilinmeyen güçleri olduğu söylenir. Doğru olabilir..." yaşlı adam başını eğdi.... "Ama
ellerim ... hiç temiz olmadı ... bu yüzden yolumda hiçbir mucize parlamadı.

"Benim için bu sadece kendi savunmamda kullandığım iyi ve güçlü bir kılıçtı.
Ülkeme karşı da kullandım ve birçok akşam kanla
damladı. Onu beline dola ve benim duamla
çık. Benim gibi bir adamın duasının Tanrı'nın gözünde bir değeri olup olmadığını bilmiyorum; yine de bu dua yorgun ruhumun en derinlerinden geliyor ve nereye gidersen git seni takip etsin ve kazanmana
yardımcı olsun."

Eric dizini büktü ve münzevi her iki elini altın saçlarının üzerine koydu, sanki parmaklarını
çekmek istemiyormuş gibi şefkatle üzerlerinde oyalandı.

"Sana bir hediyem daha var, oğlum, çünkü yolunun tehlikesini ve yalnızlığını biliyorum. Burada, bu kutunun içinde" - ve göğsünden küçük bir
tabut çıkardı - "bir zamanlar yapmayı öğrendiğim ve yolcunun yolda yiyecek bulamadığı
zamanlarda onu hayatta tutmak için harikulade bir güce sahip olan birkaç tablet bulacaksın; bunlardan tek bir tanesi bile bir kralın
sofrasındaki bir ziyafet kadar değerlidir. Bu onların tek büyüsü de değildir; çünkü onları tadan kişi, güneşin altında konuşulan tüm dillerin
konusunda komuta yetkisine sahip olur."

"Ama ben senin günlük ekmeğini senden almıyor muyum?" diye bağırdı genç adam ayağa fırlarken.

"Korkma, sevgili genç; günlerim sayılı ve Tanrı hala bu dünyada olmamı istediği sürece yorgun yaşlı bedenimi
canlı tutmaya yetecek kadar şey kaldı. Huzur içinde git ve son sevinci senin güneşli gözlerine bakmak olan yaşlı günahkâr için iyi düşün!"

Eric'i mağaranın kapısına götürdü ve perdeyi kenara çekip
garip, tiz bir ıslık çaldı.

Bunu yaparken kanat çırpışları duyuldu ve bulutların arasından bir yerde süt beyazı bir şahin eline doğru süzüldü.

"Bu kuşum sana yolu gösterecek. Hiç tereddüt etmeden onu takip et, seni hiçbir ayağın tırmanamayacağı bir yere götürüyormuş gibi görünse bile.
İyi
ol, Tanrı seninle olsun!"

Eric başını eğdi, nazik yaşlı eli öptü ve sonra yüzünü, önünde beyaz bir bayrak gibi rüzgarda dalgalanan şahinle birlikte, takip etmesi gereken yalnız yola doğru çevirdi.

Yaşlı adam eşiğinde durup, geri çekilen bedene özlem dolu bakışlar
attı. Kırışık yüzünde yoğun bir üzüntü ve teslimiyet ifadesi belirdi; yavaşça, neredeyse bir asırlık yaşamın tüm yorgunluğuyla
karanlık meskenine geri döndü. Orada
uzun bir süre rustik masanın yanında durup soluk mermer yüze baktı ve tüm ruhu gözlerindeydi. Titreyen ışık
zarif çehrede oynaştı, üzerine canlı bir sıcaklık saçtı, böylece
göz kapakları bir kez daha açılmaya çalışıyormuş gibi
titriyordu.

Yaşlı münzevi yavaşça ve acı içinde eğildi, solgun dudakları
temiz alnına değene kadar, taşın buz gibi soğukluğu
tüm damarlarına
işledi - sonra isteksiz bir hareketle koyu renkli
örtüyü o güzellik görüntüsünün üzerine koydu, onu
görünmez bir şekilde sakladı; ve bu
bir tabutun kapağının ölünün yüzüne kapatılması gibiydi.

XIII

Ve garip bir şarkı duydum
Gölgeli bir derenin yanında,
Ve kar beyazı bir kuşun
Rüya Tepelerinde şarkı söylemesi.

FIONA MACLEOD.

Kuşun beyaz kanatları çok yukarıdan görülebiliyordu. Eric yukarı baktı
ve ne pahasına olursa olsun o yüksekliklere
çıkması gerektiğini anladı. Nazik yaşlı filozofun kararı böyleydi.

Her şeyde ona itaat etme kararlılığı kesindi, çünkü daha önce hiç
insan ona böyle konuşmamıştı.

Aklının kavramayı reddettiği tek bir gerçek vardı: Böyle bir adam nasıl
günahkar olabilirdi? Nazik, saygıdeğer yüzünü, bilge ve
güzel sözlerini düşündü; ve onun sesinin sesi hafızasında değerliydi.
Hâlâ onu takip eden sessiz hayaletlere karşı hisleri
tamamen değişmişti, çünkü efendinin sözleri her zaman aklındaydı.

Artık onların refahına karşı nazik bir ilgi duyuyordu ve onları huzura
götürmek için kendisine güç verileceğini umuyordu. Bulutlar artık yolunun üzerinde o kadar yoğun değildi. Daha hızlı ilerleyebilirdi.

Yol her zaman daha dik uzuyordu ve kuş her zaman daha yükseğe uçuyordu; genellikle beyaz tüyleri havada uçuşan sisin arasında kayboluyordu.

Eric cesaret ve umutla doluydu; Yürürken duyduğu
her şeyi düşünmeye devam etti. Soğuk sert mermere bu kadar yakın yatan gümüş başın, hiçbir tepki vermeyen, tertemiz güzelliğiyle yüzün, güzelliğinin ortaya çıkardığı tüm hislerden dingin bir şekilde habersiz olduğu anısıyla gözlerine yaşlar doldu.

O soluk taşın sert sessizliğinin içinde, insan adaletinin
verebileceğinden çok daha büyük bir ceza yatıyordu.

Gece yaklaşıyordu, ama Eric yılmadan yürümeye devam etti,
tüm esnek uzuvlarında tekrar hissedilen yorgunluğu görmezden geldi.

Yanındaki kılıç ona arkadaşça bir his veriyordu; gözleri gururla kılıcın üzerinde durdu, tek bir kristal parçasından haç şeklinde oyulmuş güzel kabzaya hayran kaldı. Ortasına, derin bir orman havuzunun renginde, şeffaf ve koyu, insan ayağının nadiren geçtiği görkemli yalnızlıklar arasında bir dinlenme hissi uyandıran büyük bir zümrüt yerleştirilmişti.

Bıçak gümüş kadar parlaktı ve Eric onu kınından çıkardığında bir projektör gibi parladı. Bunu bir kereden fazla yaptı, keskinliğini bir çocuğun yeni bir oyuncağa duyduğu sevinçle hissetti.

Hiç bu kadar erkeksi bir kolu olmamıştı ve zevkinin sınırı yoktu.

Gece her zaman daha karanlık, yol daha tehlikeli hale geliyordu. Cesur gezginimiz şimdi elleriyle yolu hissetmek zorundaydı ve dinlenmek için nereye uzanabileceğini düşünmeye başladı. Nereye gittiğini görmeden ilerlemenin faydası yoktu - belki de onu yanında açılan uçuruma fırlatarak hayatına mal olabilecek yanlış bir adım atma riskini almanın faydası yoktu.

Tek korkusu tüylü arkadaşını gözden kaybetmekti; onu bu kayalık çölde tekrar bulmak neredeyse imkansızdı.

Ne yapması gerektiğini düşünmek için hareketsiz durdu, karanlığın içinden, hemen önünde beyaz kanatların parıltısını gördü.

Etrafında açılan tehlikeye aldırmadan, peşinden atıldı; ve bir an sonra kendini çıkıntılı bir kayanın koruması altında geniş bir çıkıntının üzerinde buldu. Orada, yoğun
karanlıkta, ancak ayırt edilebilen beyaz şahin, hareketsiz, hareketsiz bir şekilde oturuyordu ve burada durmaları gerektiğinin işaretini veriyordu. Büyük kuş başını gence doğru çevirdi ve bunu yaparken göğsünde minik bir ışığa benzeyen bir şey parladı.

Eric onu korkutmaktan korkarak temkinle yaklaştı, ancak güzel yaratık hiçbir
telaş belirtisi göstermedi ve elini onun başına
koymasına izin verdi.

Sonra Eric garip kuşun boynunda minik bir zincir olduğunu gördü, bu zincirden muazzam büyüklükte bir elmas sarkıyordu; parıldayan bir yıldızınkine çok benzeyen güçlü mavimsi bir ışık yayıyordu. Burada, bilinmeyen tehlikelerin olduğu bu uçsuz bucaksız vahşi doğada, minik ışık gece boyunca onu gözetlemek için oraya yerleştirilmiş nazik bir göze
benzer şekilde parlak bir şekilde parlıyordu.

Eric bir rahatlık hissiyle kendini sessiz koruyucunun yanına
yattı, gece soğuk olduğu için pelerininin kıvrımlarına sıcacık bir şekilde sarıldı.

Gerçekten de kayalar sert ve dostça olmayan bir yatak oluşturuyordu, ama Eric gençti ve
ve bedeni yorgundu, bu yüzden uykunun gelip onu
rüyalar diyarına götürmesi uzun sürmedi.

Başının yakınındaki kayanın üzerinde hareketsiz, uyanık yırtıcı kuş oturuyordu,
gözlerini kırpmadan karanlığa bakıyordu.
Tüylerinin beyazlığı belli belirsiz görünüyordu ve mavi elmas,
denizin çok ötesinden görülen bir deniz fenerinin lambası gibi sabit bir şekilde yanıyordu.

Şimdi uyuyan çocuk ve Tepelerin o sessiz
gözlemcisinin etrafında belli belirsiz bir hareket vardı.

[İllüstrasyon: _Etraflarında bir sis çemberi oluşuyor gibiydi._]

Etraflarında dev bir gri gelincik çelengi gibi bir sis çemberi oluşuyor gibiydi; ama adamın ve kuşun etrafında bir halka oluşturan gecenin buharları değildi--bedensiz, onları
takip eden hayaletler ordusuydu; ve orada sessiz bir topluluk oturuyorlardı, başka bir dünyadan çıkmış gibi, bu zayıf insanın onları tehlikeli yollardan geçirip kurtuluşları olacak yüksekliğe götürmesi için kederli bir sessizlik içinde bekliyorlardı.

XIV

Uzaklarda sonsuz tatlı acının, yalnız hayalet diyarda yüzen sesini duyuyorum.

FIONA MACLEOD.

Eric, irkilerek uyanmadan önce saatlerce uyumamıştı. Etrafındaki her şey
zifiri karanlıktı, sadece beyaz şahinin şekli karanlığa karşı belirginleşmişti, boynundaki değerli taş ise yalnız bir ihtişamla parlıyordu.

Eric, onu bu kadar aniden dinlendirici uykularından neyin ayırdığını merak ederek oturdu; taş yatağının sertliğinden dolayı kendini oldukça tutuk hissetti, bu yüzden ayağa fırladı ve dik durdu, dinleyerek, bilinmeyenden onu tehdit edebilecek herhangi bir tehlikeyi bekledi. Ve sonra, aniden, sessizlikten bir feryat
çığlık koptu; Havaya korkmuş bir hıçkırık gibi yükseldi
ve gece boyunca öyle korkunç bir yalnızlıkla dolu bir sesle çınladı ki
kalbi durdurdu.

Kuş boynunu uzattı, kanatları uçuşa hazır bir şekilde açıldı,
elmas ışığı göğsünde parıldıyordu.

Eric, beklentiyle titreyerek bekledi; bu sınırsız yalnızlıktan gelen o çaresiz çığlıkta tuhaf ve yürek parçalayıcı bir şey vardı;
yine o kasvetli ses duyuldu, korkunun verdiği acıyla çok küçük bir çocuğun dehşete düşmüş sesi gibi belirgin ve delici.

Eric artık dayanamadı ve sesin geldiği yöne doğru
sıçradı.

O anda güzel kanatlı arkadaşı havada yükseldi, üzerinde olduğu yolun etrafında daireler çizdi, böylece mücevher başının üzerinde sallanan küçük bir fener gibi hareket eden desenlerle parladı.

Eric, onu her taraftan saran yoğun karanlıkta parlayan o cüce parlaklık noktasına minnettar olarak minik ışığı takip etti. Çoğu zaman yolunu tıkayan taşlara takılıp tökezledi,
sık sık ellerini ve dizlerini yaraladı, bazen de boylu boyunca düştü,
ama her zaman bu arayışın ne kadar tehlikeli ve belirsiz olduğunun
geçilmez gecede umutsuzca farkındaydı. Şimdi harika kuş uçuşunda durakladı ve Eric havada asılı duran küçük ışığı gördü, belirli bir noktanın üzerinde süzülüyordu: etrafı yokladı, elleriyle her yeri yokladı - ne bulması gerekiyordu? Birdenbire, başının hemen üzerinde acınası ses tekrar duyuldu, ama bu sefer oldukça yakındı. Nefes nefese bir endişeyle Eric kayaya tırmandı, nereye gittiğini göremiyordu; ama elleri her zaman uzanmıştı, dikkatlice etrafını arıyordu ve şimdi parmakları aniden
yumuşak ve sıcak bir şeye temas etti!

Genç adam nazik önlemlerle ağır nesneyi kendine doğru çekti,
dar çıkıntının üzerinde şaşırtıcı bir çeviklikle kendini dengeledi... ve
orada, kollarında, yanağında küçük bir çocuğun yumuşak yüzünü hissetti!... Evet, acınası iniltisi sıkıntıdaki bir ruh gibi göğe yükselen küçük bir çocuk. Küçük bedeni göğsüne yakın tutan genç adam, neredeyse insanüstü bir çabayla, yakınlarda hissettiği raf benzeri bir kayanın üzerine
kalktı ve orada kollarında değerli
bohçasıyla oturdu.

Bunu yaparken şahin havadan omzuna doğru süzüldü, böylece
mücevherin ışığı,
kendisine bakan
soluk küçük yüze düşebildi.

Çok tatlı bir yüzdü, içinden iki korkmuş göz,
anlaşılmaz bir endişeyle ona bakıyordu.

Soğuktan titreyen ince bedeni yalnızca zavallı paçavralar örtüyordu.

Eric, pelerinini titreyen bedenin etrafına çekti ve onu sıkıca
kendisine doğru tuttu, nazik sözlerle onun bitmek bilmeyen
sızlanmasını yatıştırmaya çalıştı.

Uzun süre bu uçsuz bucaksız kara yalnızlıkta oturdu, omzunda ise dost canlısı kuş, bu yalnız tepelerde
tuhaf bir şekilde bir araya getirilmiş olan iki
yalnız genç yaratığı gözetledi.

Eric'in gözleri kapalıydı ve çocuk da rahatlamış hissederek sessizdi,
başı kurtarıcısı olan nazik kalbine gizlenmişti.

Muhtemelen ikisi de uyuyordu, çünkü Eric bir daha baktığında gökyüzünde soluk kırmızı bir çizgi vardı; gecenin karanlığı yavaş yavaş dağılıyordu.

Küçük kız kollarının arasında tatlı bir şekilde uyuyordu.

Yakınlarda bir granit bloğunun üzerinde güzel şahin dikkatli bir
koruyucu gibi oturuyordu - keskin, sürekli açık gözleri, yükselen güneşe sabitlenmişti.

XV

Birkaç gün sonra Eric'in donmuş zeminde ilerlerken, kendi elinin içinde güvenli bir şekilde tuttuğu küçük bir çocuğun elini tutarken görülebiliyordu.
Gezmiş ve gezmiş, her zaman daha yükseğe tırmanmış, asla pes etmemiş, yorgunluğu ne kadar
bunaltıcı olursa olsun. Kulaklarında, yalnız adamın sesi sonsuza dek çınlıyordu, geri dönerek onu hayal kırıklığına uğratmaması için yalvarıyordu, her zaman ileriye gitmek için cesaretli olması gerektiğini söylüyordu, ta ki en yüksek zirveye tırmanana kadar! - korkmaması gerektiğini, çünkü Eric'in kazananlardan olduğuna inanıyordu. Ah! Ama kazanacak mıydı? Hiç o yalnız yüksekliklerin zirvesine ulaşabilecek miydi? Hiç diğer tarafa bakabilecek miydi? İlk başta, zorlu yolculuğunda bir arkadaşının olması düşüncesi ona teselli verdi. Çocuğun yüzü tatlıydı, gözleri, ruhunu neşelendiren bir güvenle ona bakıyordu.

Ama çok geçmeden ne kadar daha yavaş ilerleyebileceğini; her adımda çabalarını iki katına çıkarması gerektiğini; yanında yürüyen ayaklar ve sıklıkla, çok sıklıkla çocuğun başının yanağına bastırılması yüzünden ne kadar daha sık dinlenmesi gerektiğini anladı; güçleri neredeyse tükenene kadar onu uzun, yorucu miller boyunca taşıdı.

Çocuğun nereden geldiği, kime ait olduğu, bu kasvetli yalnızlıklar arasında nasıl kaybolduğu Eric'in ona anlatmasını sağlayamadığı şeylerdi.

Sorularla sıkıştırdığında sadece çaresizce ağlıyor ve
her zaman önünü işaret ediyordu, sanki en baş döndürücü yüksekliklere ulaşmayı özlüyormuş gibi.

Bildiği tek kelimeler garip, küçük bir çığlıktı: "Yukarı,
yukarı," ya da "Orada, orada," ve minik eliyle ısrarla en uzak ufukları işaret ediyordu; sonra ateşli bir beklenti parıltısı gözlerini aydınlatıyor ve solgun küçük yanaklarına bir kızarıklık geliyordu. Yalnız küçük hizmetçiyi seviyordu ama
içinde korkunç bir endişe vardı--ikisi de kurtarabilecek kadar güçlü müydü?

Yaşlı adamın kutusundan çıkan sihirli tabletler gün geçtikçe azalıyordu.
Son kayaya tırmanmadan önce daha ne kadar yol katetmesi gerektiğini merak ediyordu.

Çocuk zayıf ve narindi: ayakları çıplaktı, giydiği perişan
elbise incecik bedeninin etrafında renksiz paçavralar halinde asılıydı.
Koyu bukleler, solgun ve bitkin olmasına rağmen meleksi bir güzelliğin yüzünün etrafında kümelenmişti, gözleri korkmuş bir ceylanınkine benziyordu.

Küçük yaratık, onu korkunç sıkıntısından kurtaran bu adama dokunaklı bir minnettarlıkla
tutundu ve Eric sık sık yan yana yürürken onun sıcak
dudaklarının eline baskısını hissederdi.

Yorgun ayakları şimdi onları büyük bir dağın sarp yamacından taşıyordu, tüm sıradağların en güçlüsü, zirvesi Eric'in dik tırmanışının nihai hedefi olarak seçtiği en yüksek zirveyi taşıyan dağ. Yolları geniş dağ çayırlarından geçiyordu, şimdi beyaz bir kar ve don örtüsüyle kaplıydı; çok ileride, son sırtlara ulaşmadan önce geçmeleri gereken karanlık bir çam ormanı vardı. Her zaman hemen arkasında, hayaletlerin sessiz ordusunu takip ediyordu ve liderleri ne kadar yükseğe tırmanırsa, gözlerindeki bakış o kadar umutluydu; sanki bedenleri daha az şeffaflaşıyordu, her ayrı form sis benzeri kırılganlığından bir şeyler kaybediyordu. Küçük kız onlardan korkmuyordu ve sık sık, yorgunluk onu ve arkadaşını dinlenmeye zorladığında, iki küçük kolunu da onlara doğru uzatıp dinlenmelerini davet ediyordu. Ve sonra o hüzünlü takipçiler topluluğundan diğer kollar--belki de bir zamanlar bir anne olanın boş kolları--aynı özlem dolu sevgi hareketiyle karşılık verirdi ve yine de aralarında iki dünyanın tüm mesafesi vardı ve henüz buluşabilecekleri köprü inşa edilmemişti!

Küçük olan Eric'in flüt çalmasını severdi; bu yüzden çoğu kişi yorgunluktan bitkin düştüğünde, nefesi kesik kesik geldiğinde bile flütü cebinden çıkarır ve en tatlı notalarını çıkarmaya çalışırdı. Ama çoğu zaman flütü bırakmak zorunda kalırdı, dudakları çok kururdu, eli aşırı titrerdi.

Genç vücudundaki sürekli gerginlik sonunda etkisini gösteriyordu ve çoğu zaman gözlerini elleriyle kapatmak zorunda kalıyordu çünkü aniden bir baş dönmesi onu ele geçirirdi.

Küçük kutudaki gizemli tabletlerin biteceğinden o kadar korkuyordu ki, onları ancak az miktarda yiyor, arkadaşına daha büyük pay veriyordu.

Eric bolluk içinde yaşamaya alışmıştı; bir kralın gözdesi değil miydi? Ve şimdi beklenmedik bir şekilde değerli bir hayat ellerine verilmişti - parlak şarkı söyleyen kuş, neşeli uçuşan kelebek
başkası için yaşamayı öğrenmek zorundaydı! Yüzü yuvarlaklığını kaybetmişti, gülümsemesi
hala parlak ve güneşliydi, ama gözlerinde sonsuza dek uzakları arayan
kaygılı bir bakış vardı. Kalbine yeni bir yumuşaklık
sızmıştı; o iki ince kol, o minik güvenen el, yanındaki o tıkırdayan ayaklar, ruhunda hiç hayal bile etmediği hisleri uyandırdı. Bu tatlı varlık ona güvense bile zarar görmeden kalabilseydi, memnuniyetle acı çekeceğini, hayatını seve seve feda edeceğini hissetti.

Bir keresinde dik bir geçitte düşmüş, narin ayaklarını morartmış ve
yüzünü kesmişti. O zamanlar onu bir annenin yapacağı gibi kollarında tutmuştu ve tarif edilemez bir şefkat duygusu kalbini doldurmuştu, sıcak gözyaşları yanağını ıslatırken onu kendine doğru bastırmıştı. Soğuk gecelerde yan yana uyudukları o yumuşak küçük bedenin kendi bedenine sarılmış hissi, pelerini ikisini de örtmüşken, ona kutsal topraklarda yürümek gibi geliyordu! Ve şimdi giderek artan bir endişeyle büyük ormanın önünde karanlık yollarını açtığını görüyordu. Şahin önde uçtu, beyaz tüyleri karanlık dallara karşı devasa bir çiçek gibi görünüyordu.

O yeşil yalnızlığın içinde hangi gizli dehşetler saklıydı? Nasıl dışarı çıkacaklardı? Gerçekten de çaresiz hissediyordu kendini; bu zayıf çocuğu, giderek daha da
ısırıcı hale gelen, derilerinin altında yolunu arayarak kanlarını dondurmaya çalışan soğuktan nasıl koruyabilirdi!

İleri! ileri! hareketsiz durmanın bir faydası yoktu; ama her adımda çaba daha da artıyordu.

Şimdi yeşil orman onları kalınlığıyla karşılamıştı; devasa
ağaçlar dallarını sallayarak, fısıldaşarak,
korkunç karanlıklarının içinde kendilerini
atan bu iki savunmasız yolcunun görüntüsüne şaşırarak onlara bakıyordu.

Kar yerde kalın bir şekilde yatıyordu, tırmandıkça daha da derinleşiyordu ve küçük kız, nazik arkadaşına sarılarak, daha fazla gidemeyeceğini söyleyerek acı bir şekilde ağladı.

Eric umutsuzluk içinde etrafına baktı - her tarafta korkunç yalnızlık onu kuşatmıştı; sıra sıra devler onun acınası durumuna kaşlarını çatarak bakıyordu, rüzgar bu iki perişan insanın başlarının üstünde öfkeli tartışmalarda el kol hareketleri yapan canavarca kollara benzeyen dallarından hışırdıyordu. Eric'e aniden dünyanın dört bir yanından bir araya gelip yıkımını planlayan düşmanlar gibi göründüler. Her ağaç onu tehdit eden, onu durdurmaya, geri döndürmeye çalışan canlı bir yaratıktı! Dişlerini sıktı: geri dönmeyecekti! Vazgeçmeyecekti! Korkunun ruhunu doldurmasına izin vermeyecekti! Kazananlardan olmayacak mıydı? Münzevi cesaretine inanmamış mıydı? Ve sessiz takipçileri tüm güvenlerini onun gücüne koymamış mıydı? Orada duruyorlardı, Sonsuzluğun kıyısında süzülen fantastik biçimler, ağaçların gövdelerine karşı belirsiz bir şekilde seçilebiliyorlardı, perili gözleri ona doğru dönmüştü, şeffaf bedenleri sessiz bir beklentiyle ona doğru eğiliyordu. Rüzgar uluyan esintilerle iniyordu, karın üzerinde yatan
kurumuş iğneleri harekete geçiriyor, acımasız şiddetinin önünde gururlu ağaçları eğiyordu, titreyen çocuğun üzerine toz bulutları savuruyordu; sonra
çığlık atan ordular halinde kasvetli çamların arasından akın ediyordu, böylece dalları öfkeli bir kalabalık gibi birbirine çarpıyordu. Gece oluyordu; Eric'in etrafında
sadece ağaçlar, ağaçlar--hedefine ulaşmasını engellemek için ona karşı ittifak kurmuş bir Titan ordusu vardı. Acınası durumunun dehşetine ek olarak, uzaktan kurtların ulumasını duyduğunu ve kalınlaşan gölgelerin arasında
sürünen sürüngen biçimler gördüğünü düşündü.

Tüm cesaretini toplayarak eğildi ve bitkin
çocuğu kollarına aldı, pelerininin kıvrımlarını onun titreyen uzuvlarına sıkıca sardı; ve böylece ağırlıkla mücadele etti, nefesi
hırıltılı bir şekilde geliyordu, nabzı atıyordu, gözlerinin önünde bir sis.

Karda, yukarı, yukarı, düşmanca ağaçların gövdeleri arasında yolunu
kıvrılarak -sık sık tökezleyerek- yorgun ayaklarını
kırık dallara
vurarak - damarlarının patlayacağı hissiyle zorlandı, o kadar
büyük bir çaba sarf ediyordu.

Ama pes etmeyecekti! Gece için bir örtü bulmadan
önce değerli yükünü
bırakmayacaktı! Orada, o kar yatağında dinlenmek kesin ölüm olacaktı; yorgunluğu öyleydi ki,
bir kez
düşerse bir daha
kalkamayacağını biliyordu - başını o buzlu kefene saklayacak, değerli hayatı da kendisiyle birlikte sürükleyecekti, bir daha asla, asla
hareket etmeyecekti.

Devam--devam... ama kurşundan bir çocuk muydu? Kolları neden bu kadar zayıflamıştı?
Neden gözlerinin önünde karanlık buharlar uçuşuyordu?... Neden ağrıyan vücudunun her karıncalanan
sinirinde atan bir kalbi vardı? Neden dili
damağının çatısına yapışmıştı, ateş boğazından aşağı doğru akarken? Ve şimdi büyük bir karanlık aniden her şeyi
görüşünden sildi ve aniden geceye fırlatılıyormuş gibi
düştü.... Ama öylece yatması uzun sürmedi - içgüdüsü her şeyden daha güçlüydü; ayrıca, korkmuş çocuğun sıcak kolları onu hayata geri çekiyor gibiydi, bitkin bedenine yeni bir canlılık aşılayarak; bu yüzden dizlerinin üzerinde
zorlandı, küçük kız hala boynuna tutunuyordu.

Etrafına baktı, gözlerinde çaresizlik vardı; ormanda bir
açıklığa ulaşmışlardı - cılız ağaçlarla çevrili dairesel bir açıklık ve
hiçbir yerde görülebilecek bir patika yoktu ve
onu yasaklayıcı duvarlar gibi hapseden bu kasvetli ormandan nasıl çıkabileceğine dair en ufak bir işaret yoktu.

Kızın yüzünü kendisine doğru bastırdı, yumuşak yanağından teselli buldu.

Ve çocuk diz çökmüş adamın yanında durdu ve ürkek elleriyle nazikçe
dökülmüş saçlarını okşadı, bu arada ona endişeli bir dikkatle baktı.

Eric hala ayağa kalkamayacak kadar güçsüzdü, bu yüzden diz çökmüş halde kaldı,
yalnızlıkları umutsuz bir şaşkınlıkla taradı. Rüzgar hala
ağaç tepelerinden uluyordu, kasvetli sesler sanki hep aynı kasvetli şarkıyı söylüyor gibiydi ve bazen öyle bir gürültüye yükseliyordu ki
ölülerini mezara taşıyan vahşi orduların vahşi şarkılarına daha çok benziyordu.

Şahin hiçbir yerde görünmüyordu; o arkadaş bile uçup gitmişti,
bu yüzden bu fantastik, baskıcı
vahşi doğada yalnızdılar --tamamen yalnız.

Gün ışığının son parıltısı hala her şeyin üzerindeydi ve yüreğinde dehşetle
tutarak Gundian şimdi önünde uzanan karın üzerinde sıralar halinde koşanların bir köpeğin ayak izlerine benzeyen küçük ayak izleri olduğunu fark etti! Ah! ama hiçbir köpek böylesine terk edilmiş bir ormanda yaşayamazdı; insanın nazik dostu bu geçilmez çalılıklar arasında yolunu kaybetmezdi; kardaki o izlerin bambaşka bir açıklaması vardı,
daha önce duyduğu korkuyu doğruluyordu;--ama bir şeyler yapılmalıydı:
hareket onu canlandıracaktı,--en azından değerli çocuğu kurtarmaya çalışmadan
böylece sefil bir şekilde yok olmaya devam edemezdi.

İnsanüstü bir çabayla ayağa kalktı,--bir an için genç
bedeni rüzgardaki bir fidan gibi sallandı; ama o,--pes etmeyecekti!
Ne yapılacaktı? Büyük yangınların yırtıcı hayvanları korkuttuğunu duymuştu--küçük bir alevin bile onları uzak tutabileceği düşünülüyordu; ve
bir ormanda tek başına dolaşan ve elinde onu zarardan koruyan
sadece küçük bir lamba olan bir kızın efsanesini hatırladı,--elbette ondan daha
zayıf olmayacaktı. Arkadaşına eğilerek ona, çalılıkların altından kuru dallar toplamasına yardım etmesini söyledi; donmuş
parmaklarına üfledi, parmakları da kendisininki gibi sert ve buzluydu.

Cebinden kıymetli kutuyu çıkardı ve birlikte onları olağanüstü bir şekilde canlandıran kalan tabletlerden birini paylaştılar; hatta yanındaki küçük masumun yüzüne bir gülümseme geldi.

Şimdi ateşli bir telaşla düşmanca ağaçların altından düşen dalları topluyorlardı,
ama bu kadar aşağıda olan hiçbir şeye ulaşamıyorlardı.

Demet büyüdü ve büyüdü ve bu yoğun çalışmalarında bir an için
etraflarındaki dehşeti unuttular; hatta bir keresinde küçük kızın sesi bile neşeli bir kahkahayla yankılandı,
kendisi kadar büyük ağır bir kütüğü arkasından sürüklerken. Kısa süre sonra Eric topladıkları yığının yanına çömeldi ve
buz gibi parmaklarıyla çakmak taşından kıvılcımlar çıkarmaya çalıştı; sert taşa boşuna vurduğu çok oldu ama sonunda hoş bir ses duyuldu-- giderek yükselen yumuşak bir çıtırtı, sonunda sabırla yığdıkları kuru odunların üzerinden parlak bir alev fışkırdı. Donmuş iki yolcu da uyuşmuş ellerini kurtarıcı sıcaklığa doğru uzattı. Bunu yaparken yanan çalıların her iki yanından birbirlerine gülümsediler; neşe saçan parıltı, sıkışmış ve yorgun yüzlerini aydınlattı ve onlara tekrar sağlıklı bir görünüm kazandırdı. "Bana gel, küçüğüm," diye bağırdı adam ve küçük yaratık
kolularına uçtu; sonra sırtını bir ağaca yaslayarak,
ateşin oldukça yakınına, çaresiz küçük yaratığı sıkıca kollarının arasına aldı, pelerini onun üzerine iyice çekilmişti, kendi rahatını hiçe sayarak, sadece onu gecenin ölümcül
donundan nasıl koruyacağını düşünüyordu.

Kılıcını kınından çıkardı ve elinin erişebileceği
bir yere koydu.

Uzun süre öylece oturdu, karanlığı delmeye çalışırken, yorgun sorumluluğunun ritmik nefesi ona bir süreliğine unutkanlığın merhametle onun üzerine indiğini söylüyordu.

Ama kendi yanan gözlerini kapatmaya cesaret etmesi için çok uzun bir zaman geçmesi gerekti,
çocuğun uyurken başına korkunç bir şey gelmesinden o kadar korkuyordu ki.

Sonunda Doğa istediğini yapacaktı - başı göğsüne gömüldü, gergin kollar tutuşlarını gevşetti ve tüm sefalet uykunun nazik kanatlarıyla zihninden silindi.

XVI

Eric, soğuğun yoğunluğu kemiklerini kemirdiği için uyandı.
Ateş sönmüştü, küllerin altında sadece hafif bir parıltı kalmıştı; ve
orada, ah dehşet!... bir zamanlar onları koruyan küçük, için için yanan yığının diğer tarafında, gözleri doğrudan kendisine bakan, iki küçük fosforlu yeşil lekeye sahip büyük, açık kahverengi bir kurt oturuyordu.

Korkunç canavar başını kaldırdı ve büyük bir acı içinde işkence gören bir ruhun ağlaması gibi sessizliğin etrafında yankılanan uzun, doğaüstü bir çığlık
attı; tekrar tekrar korkunç çağrısını gönderdi ve şimdi o korkunç
ormanın her yerinden gelen diğer çağrılarla yanıtlanıyordu. Sessiz çalılıklar gizli derinliklerinden gizlice
pıtırdayan şekiller yayıyordu, sinsice ilerliyor, dişlerini gösteriyor, dilleri
damlayan ağızlarından sarkıyordu.

Geç bir ay dağın zirvesinin üzerinden yükselmişti ve şimdi soluk ışınlarını genç adamın ayaklarının önünde uzanan ağartılmış açıklığa
atıyordu, böylece bu hayaletlerin liderlerinin ulumasıyla
bir araya gelerek her taraftan nasıl toplandıklarını açıkça görebiliyordu.

Gundian gördüklerinden o kadar büyülenmişti ki bir süre için kaçtığı muazzam tehlikeyi neredeyse unutmuştu; sadece korkunç yaratığı parıldayan gözlerle ona bakarken gören çocuğun korkmuş çığlığı onu şeylerin gerçekliğine geri döndürdü.

Yorgun hali, yavaş yavaş tüm damarlarına nüfuz eden soğuğun
yarattığı ağır uyuşukluk, duyularına bir uyuşukluk
vermişti, böylece her şey bir rüya gibi görünüyordu.

Rakibinin yeşil bakışına karşılık verdi, donmuş uzuvlarını hapseden zayıflığı
atmak için çaba gösteremedi.

Çöken ateş giderek daha fazla sönüyordu; son parlayan dallar
hafif bir tıslama sesiyle bir araya düştü, bu da öndeki canavarın
korkuyla ayağa kalkmasına ve birkaç adım geri çekilmesine neden oldu, hala onu kurbanlarından ayıran dar
sıcaklık sınırı tarafından hayrete düşürülüyordu.

Bir ölümcül an daha nabız gibi atan bir sessizlik oldu ve sonra ...
canavar büyük bir sıçrayışla oturan adamın üzerine atıldı.

Bir anda Eric ayağa kalktı, elinde kılıcı, kendini
korkmuş çocuğun önüne attı, ne pahasına olursa olsun onu korumak istiyordu! Ve
bu kadar ani bir saldırıya karşı tamamen hazırlıksız olmasına rağmen, öfkeli bir
darbeyle, öfkeli düşmanının kafatasını yardı.

Eric daha önce hiç silah kullanmamıştı; savaş onun mesleği olmamıştı;
barışı, zevki ve hayatı güzel ve tatlı kılan her şeyi severdi.

Ama şimdi sınanmış bir savaşçı gibi ayağa kalktı, kılıcı ay ışığının altında parladı; tek başına, düşmüş şeflerinin intikamını almak için aniden öfkeyle üzerine saldıran vahşi hayvanlara karşı ilerledi. Gücünü nereden aldığını bilmiyordu; ama onların önünde, bronzdan yapılmış bir figür gibi, kendini savunarak, onları uzakta tutarak, değerli kılıcının ucuyla duruyordu. Ama çılgınca savunmasının altına düşen her vahşi hayvanın yerine bir başkası
ortaya çıkıyordu - her zaman daha da fazla, ta ki havlamaları sessiz geceyi
iğrenç bir gürültüyle doldurana kadar.

Cehennem kapılarını açmış gibiydi. Eric ve hemen arkasında korkudan çömelmiş çocuğun etrafında, parlayan gözler,
keskin dişler, açgözlü kanayan çeneler, öfkeli haykırışlarla birbirlerinin üzerine düşen karanlık dövüşen bedenler vardı, hepsi tek başlarına, karşılarında duran genç kahramana karşı birleşiyorlardı, kılıcının bıçağından kan
a bulanıyordu.

Ayrıca, birden fazla katil dişinin izini bıraktığı, kesik ellerinden büyük koyu damlalar halinde kan damlıyordu. Soluk alnı kırmızı çizgilerle kaplıydı; omzundan ceketi kısmen yırtılmıştı ve
yırtık dokuda büyük bir yarık açılmıştı.

Yine de yerinde duruyordu; Ayaklarının dibinde birçok sert gövde ölü yatıyordu, ama
her zaman daha fazla kükreyen düşman üzerine iniyor gibiydi, aç, obur şeytanlardan oluşan koca bir ordu, onun yıkımına yemin etmişti.

Gücü tükeniyordu, açıkça eşit olmayan savaşın daha fazla
süremeyeceğini hissediyordu; artık ikisini de yalnızca bir mucize kurtarabilirdi.

Kolu hareketsiz hale geldi; başındaki açık yaradan kan,
aşağı doğru akan bir akıntıyla gözlerine doğru aktı, görüşünü bulandırdı, böylece
artık vuruşlarını yönlendiremedi.

Evet, artık her şey bitmişti; o, kazananlardan olmayacaktı... Bu son olacaktı... son... Ama bu neydi? Sıkılı
parmaklarının altından aniden göz kamaştırıcı bir parıltı çıkmıştı - o kadar yoğun ve kör edici bir parıltı ki bir an için sadece parlak ışınlarını görebildi! Gerçekten bir mucize mi gerçekleşmişti? Rüya mı görüyordu? Ama hayır... onun
korkunç saldırganları öfkeli inlemelerle hızla geri çekiliyorlardı, sanki
elinde tuttuğu şeyin görüntüsüne dayanamıyormuş gibi!

Vahşi güçlerini aniden korkutan şey neydi? Sonra birdenbire
anladı... Kılıcının kristal kabzası ışıkla parlıyordu!

Dizlerinin üzerine çöktü, alnı parlayan haça yaslandı,
gözleri kapalı, başı korkunç bir yorgunlukla eğildi. Ama üzerine huzur
gelmişti - büyük ve harika bir huzur. Yırtıcı hayvanlar,
üzerlerine mucizevi bir şekilde düşen bu müthiş ışıktan
her zaman daha uzağa, geri çekiliyorlardı.

Başlarını eğerek geri çekildiler, delici gözleri, yüzleşmeye cesaret edemedikleri
ateşli sembole dikilmişti. Gerilediler ve gerilediler, ta ki
sadece karanlık bir kütle haline gelene kadar, gözleri o alev haçının önünde tapınan dindar ellerle tutulan Paskalya mumlarından oluşan bir daire gibi parlıyordu. Ay ışığının aydınlattığı o açıklığın ortasında tek başına diz çökmüş Eric, sanki trans halindeymiş gibi hareketsiz duruyordu; kılıcının ucu yerdeki karı kızartmıştı; kabzası sanki cennetin yıldızlarından yapılmış gibiydi.

Ay, altın saçlarına baktı ve onları bir
gümüş kütlesine dönüştürdü; yırtık ve yolculuktan lekelenmiş giysileri bile eski günlerin şövalyeleri gibi parlayan bir
metale dönüşmüştü.

Küçük kız dev ağaçların gölgesinden yavaşça öne çıktı ve
Eric'in alnını eğerek dua ettiği yere ulaştığında o da dizlerinin üzerine çöktü ve masum dudaklarını uzatarak kılıcın
bıçağını öptü.

XVII

Artık orman da geride kalmıştı. Sessiz açıklığın karlı örtüsünün üzerinde birçok zayıf beden hareketsiz ve soğuk yatıyordu ve biz de
parlayan haç artık görülmediğinde aç arkadaşlarının onları nasıl ziyaret ettiğini sormayacağız.

Eric şimdi bulutların çok ötesinde parlayan en yüksek zirveye ulaşmak için mücadele ediyordu. İlk başta herkesin ona karşı birleşmiş gibi göründüğü o ormandan nasıl çıkış yolunu bulduğunu asla anlayamayacaktı.

O kadar görkemli bir şekilde sona eren o savaş gecesinin ertesi sabahı,
Eric sanki bir rüyadaymış gibi yürümüştü, haç şeklindeki kabzası göğsüne, uzak bir diyardaki bir haçlı gibi bastırılmıştı. Yanında, pelerininin bir köşesine tutunmuş küçük kız dörtnala yürüyordu. Nedenini bilmiyordu ama
etrafındaki her şey bir önceki geceki düşmanlığını kaybetmişti;
ayakları donmuş karın üzerinde kolayca hareket ediyordu ama yüzeyin altına batmıyordu.

Dev ağaçlar parlak beyaz bir harikanın parçalarıydı; sabahın erken saatlerinde uyuyan uçsuz bucaksızlığın üzerine bir buhar sisi çökmüştü ve
gelen gün etrafı göz kamaştırıcı mücevherlerle dolu bir peri ormanına
dönüşmüştü.

Her bir ayrı dal kristalleşmiş bir ihtişamla göze çarpıyordu, her bir iğne,
her bir sarkan koni şeffaf bir mücevhere dönüşmüştü ve gökkuşağının tüm renklerini
yayıyordu.

Karın içinden yolunu açan en küçük bitki, en kuru, en mütevazı dal, en sıradan taş, hepsi en kurnaz insan sanatının
asla şekillendiremeyeceği
mucizevi bir ışık hazinesine dönüşmüştü. Gözler için kelimelerle anlatılamayacak bir sevinçti, yalnızca Tanrı'nın doğasının üretebileceği bir ihtişamdı.

Artık her şey huzur ve dinginlik içindeydi; Güneş, parıldayan ağaç tepelerinin güçlü sıraları arasından, karı altın çiçek tarlası gibi aydınlatan eğik ışınlar
gösteriyordu; ve ötesinde, gökyüzünün uzak görüntüleri görülebiliyordu,
bir aşık kral tarafından bir araya toplanmış Doğu'nun gülleri gibi pembe, sevgilisinin ayaklarının altına serpilmek üzere.

Kasvetli çamların, peri gibi donmuş kaplamalarının altında başka yüzleri vardı,
ve şimdi onu onurlandırılmış bir misafir gibi selamlıyor gibiydiler,
taçlarını saygı göstergesi olarak eğiyorlardı.

Yolunda hiçbir yorgunluk hissi olmadan, bir kez bile tökezlemeden yürümeye devam etti.

Şahin yine önünde, selamlama işareti olarak sallanan beyaz bir mendil gibi uçuyordu; ... ne kadar yükseğe tırmanırlarsa ağaçlar o kadar nadirleşti ve kızaran gökyüzü gözlerinin önünde o kadar genişledi.

Şimdi bir kez daha açıktaydı, kayadan kayaya tırmanıyorlardı; ve
Eric, devasa buzlu çiçeklerden oluşan bir sihirbazın bahçesi gibi, çok aşağıda uzanan ormana bakmak için döndüğünde,
kayıp ruhların hayalet ordusunun bir kez daha
arkasından geldiğini fark etti. O dehşet gecesinde neredeydiler?
O tehlikeli sınavdan
geçene kadar beklemişler miydi?
Titriyor ve onun devrileceğinden ve
umutsuz umutlarının yok olacağından mı korkuyorlardı?

Önünde hâlâ tırmanması gereken büyük ve asık suratlı bir yükseklik vardı; ama bu erken sabahta, bu parlaklıkla
doluydu, kalbi inançla
doluydu ve dudaklarında yine bir şarkı vardı; ama şimdi daha derin bir anlamı olan bir şarkıydı. Bu yüzden bir beklenti haykırışıyla elini kaldırdı ve sessiz takipçilere salladı; sonra, kar ve bulutların üzerinde güneşli bir rüya gibi görünen
kayalık tepeyi işaret ederek,
sanki daha yeni başlamış gibi, kararlı adımlarla
ilerledi. Küçük kız her zaman yanındaydı; o da sabahın neşesiyle
doluydu....

Ama gece geldi ve onlar hala çalışıyorlardı. Parlayan tepe
kendini bir karanlık bulutuyla örtmüştü; dağ tepelerinin
acı soğuğu, gün doğumunda o kadar taze ve neşeliydi ki, adımlarını aksatıyordu.

Şimdi adam eğilip yorgun küçük ruhu bir kez daha
kollarına almak zorundaydı.

Arkadaşlıkları şefkatli bir aşka dönüşmüştü ve onu güvenli kucağında tutarken, o yorgun yüzünü bir kelebeğin kanadının dokunuşu gibi tatlı ve yumuşak öpücüklerle kapladı. Birbirlerinin kollarında sıkıca kenetlenmiş bir şekilde yatarak geçirdikleri bir korkunç gece daha, Eric'in ince siyah pelerini gibi tek koruma olan
ısırıcı donu engellemeye boşuna çabaladılar.

Merhametli bir şekilde kayalardan birinde bir oyuk keşfetmişlerdi ve orada
gri yosun yatağında, neredeyse derin bir dinlenme bulmak için fazla yorgun bir şekilde
uyumuşlardı. Ve sabah olduğunda, yan yana oturan, birbirine bastırılmış iki bitkin ölümlüye
çok büyük bir sıkıntı içinde baktı. Yüzleri buruşmuş ve morarmıştı; dişleri soğuktan
çatlıyordu; yorgunluğun derin halkalarıyla çevrili gözleri,
sorgulayıcı bir sefalet içinde etraflarını araştırıyordu. Uyuşmuş parmaklarının arasında
boş bir kutu tutuyorlardı!... Ama Eric'in ruhu hala yılmamıştı. Kazanmayı amaçlıyordu!
O gece rüyası gözlerinin önünde yeniden canlanmıştı, her zamankinden daha canlı ve büyüleyiciydi.

Son zamanlarda ilerlemesi o kadar yorucuydu ki, zorlukların üstesinden gelmek için gereken çabalar o kadar büyüktü ki, tüm yetenekleri
kendi hayatını ve çocuğun hayatını kurtarma tek arzusuna odaklanmıştı; böylece
başlangıçtaki vizyon gücünün bir kısmını kaybediyordu.

Sendeleyerek ayağa kalktı; çocuk boynunda ölü bir ağırlık asılıydı,
daha fazla çaba gösteremiyordu. Ne yapmalıydı?
Onu burada, dağların tepelerinin bu sevgili yoldaşını yok olmaya terk edemezdi!

Yine de böylesine yüklenmişken, son yüksekliğe nasıl ulaşabilirdi?
Gücü tükenmişti, ayakları kanıyordu, giysileri yırtılmıştı,
bir önceki gecenin yaraları küçük kızın tutunan kollarının altında zonklayan bir acıydı.

Yeniden açıldıklarını, sıcak kanının
yavaşça kara doğru aktığını ve düşen her damlayla birlikte hayatının
yavaşça sızdığını hissetti. Ve orada, çok yukarıda, eterik bir dünyadan gelen
baştan çıkarıcı bir görüntü gibi, arzusunun zirvesi yükseldi.

Yine güneş ışınları, taçını parlayan bir çiçek gibi kızarttı. Ölümcül sıkıntısında onunla alay mı ediyordu? Onu hayata mı yoksa ölüme mi çekiyordu? Ama tırmanmalıydı, her zaman daha uzağa; şimdi hedefinin
görüntü mesafesindeyken vazgeçemezdi! Cesaret! Cesaret! Fethetmeli ve kazanmalıydı! Ama
sabah sisinin içinden ona neyi çağıran o beyaz kollar neydi?
Yukarıdaki kayadan ona el sallayan o şeffaf buhar perdeleri neydi? Bunlar fantastik bir rüyadan, yorgun beyninin
bir halüsinasyonundan gelen hayaletler miydi?
Neyse, onları umutsuzca takip edecekti, belki de sıkıntısında ona yardım ederlerdi; ama ne kadar yükseğe tırmanırsa, çağıran figürler o kadar uzaklaşıyordu; her seferinde
onların durduğu yüksekliğe
ulaşmayı düşündüğünde, onları çok uzakta, dik bir
kayanın üzerinde havada asılı dururken görüyordu, yine tırmandığında ise yeniden şaşkınlığa uğruyordu.

Bu korkunç bir takipti, ağır çocuk boynuna yapışmıştı,
açık
yaraları damlıyordu, geçtiği her yerde kırmızı izler bırakıyordu.

Ayakkabıları engebeli kayalar tarafından neredeyse paramparça olmuştu, bu yüzden
ayakları acı dolu bir ızdırap çekiyordu.

Bu vahşi ruhlara karşı kör bir öfke onu ele geçirdi, onlar onun acımasız durumuyla
alay ediyorlardı; ve yine de, eğer bilseydi, son tırmanışında ona yardımcı olan tek şey onların baştan çıkarıcı mesafeliliğiydi. Dinlenmeyi umduğu o uhrevi varlıklara ulaşma konusundaki yoğun özlemi ona her zaman daha uzağa tırmanmak için enerji verdi, arzusunun yoğunluğu zayıflamış bedenine neredeyse insanüstü bir güç aşıladı.

Birdenbire soluk soluğa durdu, neredeyse çocuğun kollarından düşmesine izin veriyordu;--şimdi önünde bulutların arasında süzülen başka görüntüler vardı.

Belirsiz hayaletler şekil almış, beyaz kanatlı meleklere dönüşmüşlerdi, hepsi yukarı doğru uçuyorlardı, uzun, sarkan giysileri sisle karışıyordu.

Ah! Bunlar onu son yüksekliğine götürecekti! Bu göksel varlıklar en acı ihtiyacında ona yardım etmek için
cennetten gönderilmişti.

Kollarındaki çocuğa baktığında, yüzünün ölümcül derecede soluk, gözlerinin kapalı, uzun kirpiklerinin çökük yanaklarına derin gölgeler düşürdüğünü gördü.

Gerçekten de onu yatırabileceği bir sığınağa ulaşma zamanı gelmişti.

Sonra başını kaldırarak dudaklarından bir çığlık kaçtı... orada, hemen önünde, her zaman ulaşamayacağı kadar uzakta görünen büyük zirveyi gördü.

Orada duruyordu, muazzam ve görkemli, ince bulutların arasından yükselen, ezici bir vahiy - beyaz cübbeli meleklerden oluşan bir bulut, kanatları onları yukarı taşıyordu, kolları bu yüksekliklerin hacılarına hoş geldin jestleriyle uzanmıştı!

Eric öne doğru koştu, kalan tüm enerjisi son bir
üstün çabayla bir araya geldi. Kan kulaklarında şarkı söylüyordu, nefesi işkence dolu
hızlı soluklarla geliyordu, kalbi dev bir çekiç gibi atıyordu ve geçtiği her yerde sert taşlar damlayan yaralarının izlerini taşıyordu. Bir koluyla ağır yükünü üzerine bastırdı, diğeriyle kendini daha da yükseğe kaldırdı, inatçı bir ısrarla tırmandı, hem acıyı hem de tehlikeyi görmezden gelerek, her zaman ileriye, büyülenmiş gözleri umut dolu bir coşkuyla ona yolu gösteren göksel orduya sabitlenmişti... ve şimdi... ve şimdi... sert karla kaplı kayanın üzerinde yüzüstü yatıyordu, kolları küçük kızın hareketsiz bedeninin üzerinde uzanmıştı.

Zirveye ulaşmıştı, başarısız olmamıştı!... gerçekten kazanmıştı!

Uzun süre hareket edemeden, neredeyse düşünemeden, hatta hissedemeden, tamamen bitkin bir şekilde yattı. Etrafında sisler yükselip alçalıyordu, tıpkı huzursuz köpüklerle kaplı bir deniz gibi!

Yavaşça başını kaldırdı ve ilk gördüğü şey çocuğun yüzüydü.

Şaşkın bir haykırışla onu iki eliyle tuttu; ama orada, sıkıca kapalı gözlerle gevşek ve hareketsiz duruyordu. Korkuyla sarsılarak ona doğru eğildi, dudaklarını sessiz ağza bastırdı, mumsu
yüzünü hevesli okşamalarla örttü, donmuş elleri, minik çıplak ayakları ovuşturdu, ona sevgi ve şefkat sözcükleri
çağırdı, yukarı bakıp konuşması için yalvardı.

Ama hepsi boşuna; solgun dudaklara karşılık veren bir gülümseme gelmedi ve onu kollarından
kaydırdığında minik beden yere düştü, zavallı küçük bir yığın.

Sonra Eric yüzünü elleriyle örttü ve sanki kalbi
kırılacakmış gibi hıçkırdı.

Böylece tamamen yenilmiş, korkunç bir sıkıntı içinde kaldı. Ah,
neden--ah, neden onun değerli hayatını kurtaramamıştı? Neden, neden o
ölmüşken kendisi hayattaydı? Neden bütün çabaları boşunaydı? Neden
amacına ulaşmıştı da sadece bu acı keder tarafından ezilmişti? Aman Tanrım!
Aman Tanrım! Böyle bir şeyin ne faydası vardı?

Ama neydi o? Başının üstünde kanat sesleri... Ellerini gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünden indirdi ve yukarıdaki mavi, mavi gökyüzüne baktı, hayretle, kollarında zavallı küçük hizmetçinin şeklini tutan iki parlayan melek gördü...

Her zaman uzaya doğru daha da tırmandılar ve bunu yaparken, gezilerinin mütevazı arkadaşını, meleklerin kendileri gibi, tamamen parlak ve değişmiş olarak gördü.

Mavi rengin o engin ihtişamında kaybolmadan önce, ona doğru eğildi, sevgi ve minnettarlıkla dolu bir yüz, ruhuna inen
cennetsel bir huzur ifadesi taşıyarak, ona bundan sonra onun için daha fazla üzülmesine gerek olmadığını gösterdi.

XVIII

Ama kederle bir olan sevinç,
Ölümsüz bir yolda yürür.

FIONA MACLEOD.

Eric uzun bir süre orada kaldı, yüzü göğe dönüktü, gözleri parlak görüntünün
sonsuzluğa karıştığı noktaya sabitlenmişti.

Gerçekten de, o alçak, küçük serserinin
parıldayan bir ışığa dönüştüğünü, yırtık pırtık paçavralarının onu gökyüzüne
taşıyan eterik varlıklarınki kadar
tertemiz bir cübbeye dönüştüğünü görmek teselli edici bir görüntüydü.

Tanrı merhametliydi; böylesi daha iyiydi; tüm yorgunluğu ve bitkinliği
son bulmuştu, açlıktan ölmek üzere olan vücudundan tüm yaralar ve izler
silinmişti ve ona baktığında gözlerinde tarifsiz bir mutluluk ışığı vardı.

Ama şimdi Eric ne kadar bitkin olduğunu hissediyordu; bu yüzden kendini
çıplak kayanın üzerine atarak, ölü biri gibi yüzüstü yattı.

Başını kaldıracak gücü bulması saatler sürdü; ve bunu yaptığında, öğle vaktinin parıltısı ona hayat veren bir güçle
vurdu.

Ayağa kalktı, etrafına baktı, sonra gördüğü şey karşısında coşkuyla
durdu.

Üzerine tırmandığı zirve her şeyin çok üzerindeydi,
tüm evrene bakıyordu; somurtkan, yalnız bir kütle. Üç
tarafında dağlar ve dik, sarp geçitler vardı, karanlık ve
yasak, insan ayağının girmeye cesaret edemeyeceği
bir gizem ve ıssızlık dünyası; her çatlakta kasvetli sırlar saklı gibiydi. Her yerde amansız bir sessizlik vardı; ışık ve gölge, dağların yüzünde şaşırtıcı bir tezatla oynuyordu, yer yer neredeyse beyaz, diğerlerinde koyu lacivert; ve ufukta uzakta, uçsuz bucaksız enginlikler, bir devin kazanından yükselen duman gibi, mavi bir sisin içinde kayboluyordu.

Ama ayaklarının dibinde, vaat edilmiş toprakların bir vizyonu olabilecek bir şey vardı,
göz alabildiğine, parlak güneşte parıldayan, çiçek açan bir ova,
buradan görkemli bir beklenti yükseliyor ve asılı kalıyordu, büyük bir gerçekleşme anını bekliyordu. Hasat parıltısıyla doymuş ağır bir olgunluk, yeryüzüne yayılmıştı; gümüş kurdeleler gibi uzun yollar, bu uçsuz bucaksız zenginliğin içinden geçiyordu ve bunlar hiç bitmeyen illüzyonlar gibiydi, her zaman daha da ileriye, rüyaların kutsanmış bir bölgesine doğru götürüyordu.

Geniş nehirler, bereketli kıyılar arasında yavaşça akarken erimiş metal gibi parlıyordu,
tüm o güneş hazinesine karşı narin kütleler halinde duran sık ormanlarla çevrili yerlerde. Gerçekten mutlu bir ülke,
eğer sadece ayak sınırına ulaştığında erimeseydi.

Şimdi yakınlarda bir şey dikkatini çekti.
Ayağının altında bir ileri bir geri uçuşma, havada bir hareket, elle tutulamayan ve yine de onu daha yakın çevresine geri çağıran bir şey vardı.

Çok da uzakta olmayan bir yerde, devasa bir göz gibi küçük, karanlık bir göl gördü,
kasvetli ve dikkatli, granit kayaların arasında.
Bu derin,
dipsiz havuzun etrafında, tüm hayalet takipçileri, ayaklarının dibindeki suya dalmış bir ilgiyle bakıyorlardı.

O yeşil-siyah yüzeyde gizemli ve sıra dışı bir şeyler vardı.

Ölümsüzdü; ve sonra, hiç beklenmedik bir şekilde, endişeli kasılmalar
derinliğini sarsardı ve sessiz yüzünden aniden kabarcıklar
yükselir, tüm su devasa
çiy damlalarıyla kaplanana kadar yayılır ve her bir damla dairesi içinde gökyüzünün
mavisini yansıtırdı.

Sonra bazı yerlerde şeffaf küreler kendilerini ayırır ve havaya dev sabun köpükleri gibi
yükselir, uzaya doğru süzülür, ta ki görüş alanından kaybolana kadar; ve tüm bu kabarcıklar o kadar
zarif bir güzelliğe ve o kadar çeşitli tonlara sahipti ki, Eric içlerinde daha önce hiç görmediği
renkler gördüğünü hayal etti.

Bütün bunların anlamı neydi? Sessiz takipçileri o büyülü dağ gölünün etrafında ne yapıyorlardı? Neyi bekliyorlardı? Neden durduğu yerde sessiz bir beklenti hissi yükseliyordu?

Eric çok dikkatli bir şekilde o meraklı topluluğa doğru indi.
Sessizce yaklaştı, onları korkutmaktan korkuyordu.

Bunu yaparken, gölgeli figürler tek tek ona doğru döndüler ve aniden hayranlık dolu duruşlarla yüz üstü düştüler; başlarının üzerinden fısıldayan bir rüzgar ona doğru esti, iç çekişlerle dolu bir rüzgar
ve hep aynı şeyi haykıran uzak bir kalabalık gibi kısık sesler. Eric utanarak geri çekildi, ne yapması gerektiğini bilemedi; sonra en büyük şaşkınlığına, en öndeki ruhun nasıl ayağa kalktığını gördü
ve ona son bir minnettarlık bakışı atarak, en ufak bir uyarıda bulunmadan
sessizce o tuhaf suya girdi ve yüzeyin altında kayboldu! Onun örneğini izleyen diğerleri de aynısını yaptı! Sadece bir
şimşekti!

Eric bir haykırışla kendini kenara doğru attı, ama çok geçti! Onların her izi kaybolmuştu, suyun yüzünde büyük dairelerden başka hiçbir şey kalmamıştı. Eric karanlığa baktı ve orada
bir şeyin yavaşça tepeye yükseldiğini gördü...

Bu mucizevi kabarcıklardı. Tek tek yavaşça bir peri alayı gibi belirdiler; ve gün ışığına ulaştıklarında büyüdüler, karanlık elementin üzerinde bir an asılı kaldılar, sonra gökyüzüne doğru aydınlık ve neşeli bir şekilde yükseldiler ve tırmanırken renkleri sonsuz çeşitlilikte değişti, enfes güzellikte şeffaf küreler.

[İllüstrasyon: _Bunlar mucizevi kabarcıklardı. _]

Suyun üzerinde yeşil ve maviydiler; yükselen tonlarında
mor ve eflatuna dönüştüler, altın ve sarının her tonunda yavaşça geçiş yaptılar, ta ki gökyüzünün mavisine doğru belirsizce kaybolan tek bir alev alevine dönüşene kadar, orada asılı kaldılar, zar zor fark edildiler, ta ki sonunda sonsuzlukla bir olana kadar; ve o kadar yüksekteydi, o kadar yüksekteydi ki, cennetin kapılarında olabilirdi!

Sonra Eric anladı... Bunlar özgürleştirdiği kayıp ruhlardı; hepsi sonunda huzur bulmuştu; hepsi bu yorgun dünyadan ayrılıp her zaman göğe yükselebilmişti.

Gerçekten kurtuluşları ona verilmiş miydi? Yolda düşmediği için
sonsuz huzur ve sevinç bulmuşlar mıydı? O zaman gerçekten
hiçbir fedakarlık çok büyük, hiçbir deneme, hiçbir yorgunluk çok büyük olmamıştı. Ve minnettarlık göstergesi olarak, hayran bakışlarının önünde gördüğü en
ilahi renkleri sergilemişler, sanatçı ruhunu asla yeterince minnettar olamayacağı
derin bir güzellik sevinciyle doldurmuşlardı.

Tekrar havuza bakmak için döndü ve bunu yaparken
karşı kıyıda kalbini durduran bir hayalet gördü.

Çok yaşlı bir adam, uzun boylu ve zayıf, gri dalgalı kıvrımlara sarılmış, omuzlarından ince bir
pelerin sarkıyordu,
yüzünü gölgeleyen
havadan etkilenmiş bir şapka, uzun sakalı göğsüne kadar iniyordu.

Ellerinde yaslandığı kalın bir sopa tutuyordu.

Eric, sevinç çığlıklarıyla ellerini o gölgeli figüre doğru uzattı, çünkü o
eski ve saygıdeğer dostu keşiş değil miydi!

Gri görüntü döndü ve boş gözlerle ona uzun ve içtenlikle baktı, öylesine harika bir sevgi dolu şefkat ifadesiyle ki
çocuğun gözlerinde yaşlar birikti.

Ama sevgili eski efendisi de sonunda huzura kavuşan kayıp ruhlar gibi şeffaf ve hayalet gibiydi.

Dünyevi bedenini terk eden bu onun ruhu muydu? Tanrı, merhametiyle, cesareti ve ısrarıyla bu yorgun günahkara huzur ve kurtuluş getirmesi için o güzel mucizeyi bahşedecek miydi?

Bütün ruhu, o sevgili yorgun sesi bir kez daha duymayı, ruhunu bu kadar tazeleyen o bilgelik kaynağından
yeniden içmeyi özlüyordu. Yine de, bu sevincin artık onun olamayacağı konusunda acımasız bir endişeye sahipti.

"Ah Baba, seni konuşurken duymak istiyorum," diye haykırdı, ama karanlık suyun diğer tarafından hiçbir cevap gelmedi.

Yaşlı adam sadece bakmaya devam etti.

Sonra Eric'in kalbini korkunç bir umutsuzluk sardı, çünkü en değerli hazinesini kaybetmiş gibi hissediyordu.

Hayat neden bu kadar acımasızca ışıklar ve gölgelerle doluydu? Neden dolu kadeh
dudaklardan hep dökülüyordu?

"Baba, baba," diye haykırdı, "sesini duymayı çok özlüyorum;
konuş, ah, konuş, yalvarırım sana," ama hiçbir yanıt yoktu; sadece
derin ve mutlak bir sessizlik ve bir saniye sonra kendi kelimelerinin granit kayaların etrafında fısıldadığı hafif bir yankı.

Sonra çok harika bir şey onun görüşüne yansıdı; orada, yaşlı adamın yanında, parlak, yarı saydam bir kadın duruyordu, yüzünü ancak belli belirsiz seçebildiği bir kadın.

Başı geriye eğilmişti ve yukarı kaldırdığı iki kolu ışık ışınları gibi parlıyordu, gökyüzünü işaret ediyordu.

Uzun cübbesi, bir sis gibi, sakin suya doğru akıyordu, orada bir bulut gibi asılı duruyordu. Ve bu incecik buhar adamın ayaklarını
sardı ve yavaşça kalbine doğru yükselirken yaşlı münzevinin üzerinde harikulade bir
değişim oldu; şaşkın öğrencisi, tüm yılların nasıl
yavaşça kendisinden geçtiğini, eğilmiş bedeninin
nasıl
dikleştiğini ve kısa bir an için gözlerinin önünden güç ve güzellikle dolu bir erkek yüzünün görüntüsünün nasıl geçtiğini gördü ve sonra... her şey
gitti! Bir rüzgar esintisi tüm mucizeyi karanlık göle sürükledi, orada yalnızca bir
duman bulutu kaldı. Duman bir saniyeliğine derin suların üzerinde mavi gri bir şekilde asılı kaldı; ve
sonra tam merkezden titrek bir alev fırladı, yoğun ve göz kamaştırıcı, yavaşça bir ateş dili gibi yükseldi, her zaman daha yükseğe ve daha yükseğe, ta ki gözden kaybolana kadar!

XIX

Hevesli ellerim boşluğu kalbime bastırıyor ve göğsümü incitiyor.

TAGORE.

Kendini güçsüz ve bu kadar çok çelişkili duyguyla tamamen yenilmiş hisseden
Eric, yoğun ve ezici bir dinlenme ve yemek arzusuyla
şimdi muazzam yükseklikten yavaşça inmeye başladı.

Tamamen bitkin düşmüştü, ihtiyacına yardım
bulmazsa daha fazla gidemeyeceğini biliyordu. Dağın bu tarafı diğerinden çok daha az dikti; yumuşak yeşil eğimlerle aşağı, aşağıdan onu çağırdığını gördüğü mutlu topraklara doğru uzanıyordu.

Kar ve kış, kayalar ve vahşi doğa artık geçmişte kalmıştı; bu
başka bir dünyaydı, gülümsüyor ve huzur içindeydi.

Tökezleyen ayaklarıyla kendini sürükledi.

Kazanmanın tüm coşkusu silinip gitti. Sadece, ulaştığı anda onu terk eden küçük arkadaşına karşı
acı dolu bir özlem
duyuyordu.

Yorgun dünyanın yolu bu muydu sonsuza dek? Tüm zaferler bu kadar üzücü müydü?
Ayrıca, eski dostu keşişin sesine karşı bitmeyen bir arzusu vardı, çünkü araştıran zihnine
karanlık bir gizemden başka bir şey olmadığını açıklayabileceğini biliyordu.

Tamamen terk edilmiş ve işe yaramaz, bu dünyada bir yuvası olmayan yorgun, bitkin bir yabancı olma hissine kapıldı. Üzüntüyle
cesaretini kaybetmiş, hem bedeni hem de zihni yorgunluktan bitkin bir şekilde düşünürken, önünde sallanan şahinin kanatlarını gördü, ona güvendiği bir arkadaş gibi el sallıyordu; ve bu, en azından, ona tamamen
unutulmamış olma hissi verdi.

Böylece ağır ağır yürüdü, her uzvu kaskatı ve ağrılıydı, iyileşmemiş yaraları
azaplı kalpler gibi zonkluyordu, yanındaki el boş ve yalnızdı,
çocuksu parmakların güven veren dokunuşunu özlüyordu.

Acıyla ağırlaşmış, başı göğsüne gömülmüş, kuşu
sarsak adımlarla takip etti, mekanik olarak her zaman daha aşağı tırmanıyordu, ama
eski halinin zavallı bir hayaletiydi, ne sağa ne de sola bakıyordu, bir kez olsun etrafındaki tüm güzelliğe karşı tamamen duyarsızdı. Nasıl ilerlediğini bilmiyordu, her şey bomboş ve renksiz hale gelmişti. Gün
sona yaklaşırken, bir koyun sürüsünün huzur içinde otladığı geniş bir dağ çayırına geldi.

Ne olduğunu anlayamadan, aniden her taraftan vahşi tüylü köpekler tarafından saldırıya uğradı, bu köpekler öfkeyle havlıyor, dişlerini gösteriyor, ona atlıyor ve yırtık pırtık giysilerini yırtıyorlardı.

Eric herhangi bir direnişe karşı koyamayacak kadar yorgundu ve şüphesiz ki, beklenmedik bir şekilde tiz bir düdük sesi köpeklerin hareketsiz durmasına, tüm dikkatlerini kulaklarına dikmelerine ve dinlemelerine neden olmasaydı, işler onun için kötü gidecekti.

Şimdi aralarına fırlatılan ağır bir sopa onları her tarafa dağıtıyordu,
böylece dönüp barışçıl koyunların peşinden havlayarak koştular,
rahatsızlıklarını
sürü etrafında çılgınca koşturarak gizlediler.

Sonra oldukça genç bir çocuk, Eric'in üzgün bir şekilde durduğu yere doğru koşarak geldi,
güçleri tükenmişti, bir adım daha atamayacak durumdaydı.

Bu yabancının durumunun ne kadar üzücü olduğunu gören çoban genç,
hızla yanına gitti ve güçlü kolunu beline doladı,
yardımcı olup olamayacağını sordu.

Eric cevap veremedi; toprağın ayaklarının altında çöktüğünü hissetti;
bu yüzden sadece başını bu güçlü köylünün omzuna koydu ve
kendisinin götürülmesine izin verdi, nereye olduğunu bilmiyordu.

Çevresindekilerin bilgisine geri dönmesi uzun zaman aldı. Derin bir baygınlık içinde yatıyor olmalıydı; ama bir süre sonra başının
sert bir nezaketle kaldırıldığını hissetti, bu sırada bir kase ılık süt kavrulmuş dudaklarına tutuluyordu. Tamamen aç kalmış gibi büyük yudumlarla içti; içti
ve tek bir damla kalmayana kadar içti. Yorgun beyninden, eğer küçük arkadaşı bu hayat veren içeceği paylaşmak için orada olsaydı, ona
acı bir darbe gibi çarpan düşünce geçti; sonra
kapalı gözlerle geriye doğru çöktü, nerede olduğunu umursamayacak kadar zayıftı,
yaşayacak mı yoksa ölecek mi diye umursamadan, tüm doğası bir dinlenme ihtiyacıyla haykırıyordu.

Saatlerce uyudu; aslında, uykusu o kadar derindi ki bir süre sonra
çoban yattığı yere geldi, endişeyle elini uyuyanın kalbine koydu, dokunuşunun altında sessiz kalmasından korkuyordu.

Ama onun düzenli atışlarını parmak uçlarında hissetti; bu yüzden
Eric'i mütevazı kulübede bıraktığı yerde bıraktı ve uzun bastonuna yaslanarak, çenesini ellerine dayayarak,
gecenin gölgelerine doğru yavaş yavaş kaybolan
dağlara bakarak sürüsünün yanına gitti. Burada çoktan yaz gelmişti, çimenler kalın ve yeşil büyümüştü;
soğuk ve don orada, çatık kaşlı tepelerde kalmıştı; gerçekten
gülümseyen bir tezattı.

Eric bütün gece ve ertesi gün boyunca uyudu; sonunda uyandığında
karanlık yine dünyaya yayılıyordu.

Ayağa kalktı, etrafına baktı, uyuşmuş beyniyle nerede olduğunu kavramaya çalıştı. Kulübenin kapısı ardına kadar açık ve kapalıydı, önünde büyük bir
ateş yakılmıştı.

Çıtırtısı Eric'e, onu ve küçük hizmetçiyi neredeyse kesin bir ölümden
kurtaran büyük yangını bir sızıyla hatırlattı. Tekrar
sıçrayan alevlerin üzerinden ona gülümseyen sevgili yumuşak dudakları gördü,
gözlerinin ne kadar çökmüş olduğunu hatırladı ve bir inlemeyle
yüzünü duvara çevirdi.

Ama çok uzun süre hareketsiz kalamadı; muazzam bir açlık hayati organlarını kemiriyordu, kesinlikle yiyecek bulmaya ihtiyacı vardı; bu yüzden
kanepesinden dik bir şekilde kalktı, dışarı bakmak için kapıya giderken ağrıyan uzuvlarını gerdi.

Orada, ateşin titrek ışığında çoban oturuyordu, büyük kahverengi gözleri ve omuzlarına kadar uzanan koyu saçları olan güzel bir çocuk, başında yüksek bir kürk şapka ve kulağının arkasında bir çiçek.

Bacaklarına keten bantlar sarılmış beyaz bir gömlek ve pantolon giymişti; ayaklarında deri kayışlarla tutturulmuş sandalet benzeri ayakkabılar vardı.

Belinde, içine bir flüt ve bir hançer saplanmış geniş bir deri kemer vardı ve sırtında tüylü koyun derisinden bir ceket asılıydı. Köylü, çenesini eline alarak oturmuş, hayalperest bir memnuniyetle alevlere bakıyordu. Etrafında bir daire şeklinde köpekleri yatıyordu, başları pençelerinin üzerindeydi, dağınık
tüyleri toprak ve sonbahar yapraklarının rengindeydi. Sadece devasa bir hayvan beyazdı ve diğerleri uyurken ve horlarken efendisine dikkatli gözlerle bakmaya devam ediyordu.
Huzurlu bir görüntüydü; Yıldızlar birer birer beliriyor ve sürünün çok da uzağında değil, dinlenme pozisyonlarında bir araya toplanmış yatıyorlardı.

Eric o kadar sessizce hareket ediyordu ki köpekler bile onun yaklaştığını duymamıştı, ama şimdi kulübeden dışarı çıktığında hemen
hepsi ona doğru geldiler, hırlıyor ve dişlerini gıcırdatıyorlardı. Çoban ayağa fırladı ve Eric'in sevinçli bir selamlama
nidasıyla hızla yanına geldi; ama konuğu ona boş gözlerle baktı, tek kelime
edemedi.

"Neye ihtiyacın olduğunu biliyorum," diye bağırdı çocuk ve Eric'i kulübeye geri götürerek bir sandıktan iki toprak kap çıkardı, bunlardan biri
kalın kremalı peynirle
doldurulmuştu.

"Ye," dedi genç, "sana iyi gelir; ama sonra konuşmanı istiyorum, çünkü bu tepeler gerçekten yalnız; sesini duymak istiyorum. Yılın birçok ayında burada son derece yalnız yaşıyorum: Koyunlarımı koruyorum ve bu peyniri yapıyorum. Yıldızlara oynuyorum ve güneşe şarkı söylüyorum, ama onlar çok yukarıdalar ve benimle konuşmak istemiyorlar: Senin gezilerini ve neden bu kadar üzgün göründüğünü duymak istiyorum. Söyle bana, yalvarıyorum,
gerçekten diğer taraftan mı geldin?"

Eric aceleci bir hareketle kâseyi kavradı ve açgözlülükle lezzetli yemeği tüketti, yerken damarlarında yavaş yavaş yeni bir gücün nasıl akmaya başladığını hissediyordu. Hiç bu kadar aç olmamıştı ve bu basit yemek
aslında hayatında yediği en iyi yemekti!

Minnettarlıkla genç köylüye baktı ve sonunda konuştu:

"Yardımın olmadan kesinlikle yorgunluktan öleceğim bir anda gösterdiğin içten misafirperverlik için sana yeterince teşekkür edemem. Sen beni Tanrı tarafından, merhametiyle yoluma devam etmemi istediğinin bir işareti olarak
gönderdin. Çok uzaklardan geldim, o kadar uzaklardan ki bana sanki hayatım boyunca
gezmişim gibi geliyor."

Güven dolu gözlerini gence çevirdi ve onu her erkeğin kalbine
değer kılan gülümsemesiyle devam etti:

"Bir zamanlar, yıllar önce olabilir, çünkü artık zamanı sayamıyorum, bir kralın
sarayında yaşadım."

"Ah!" diye haykırdı çocuk, "neden gittin?"

"Çünkü," diye cevapladı Eric, "bulamadığım bir yüz arıyorum - rüyalarımda gördüğüm bir yüz; bu yüzden tüm o zengin rahatlığı ve konforu, günlerimi tatlandıran her şeyi terk etmek zorunda kaldım ve her zaman arıyorum ve hala birçok mil dolaşmak zorunda kalabilirim."

Çoban ona giderek artan bir şaşkınlıkla baktı, neredeyse garip misafirinin delirmiş olabileceğinden korkuyordu.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, "bu dünyada birçok yüz var; ve
neden bu kadar kolay bulunabilen bir şeyi aramak için bu kadar uzağa yolculuk etmek zorundasın? Neden kralın sarayını terk ettin? Gerçekten, kalır ve
neşe ve bolluk içinde yaşardım;" ve neşeyle güldü, iki sıra muhteşem beyaz dişini gösterdi.

Eric gülümsemedi ama şöyle cevap verdi:

"Ah! Anlamıyorsun. Kral efendimi çok sevdim; ve onun emirlerini dinleyemediğim için
üzgünüm. Ama her birimizin
içinde, zamanı geldiğinde ısrarcı bir sesle
çağıran
bir şey var ve o zaman her şeyi bırakıp onu takip etmeliyiz. Ben sadece aptal bir gencim, ama
şunu öğrendim: Hayatımızı veya onları nasıl yaşamak istediğimizi seçemeyiz; insan irademizden daha güçlü bir güç vardır ki bizi
bilmediğimiz bir yolda ileriye taşır. Kısa bir süre önce saygıdeğer bir efendim vardı ve sözleri şunlardı: 'Herkes aynı şeyin peşinden koşar, her biri ona farklı bir ad verse de.' Sevdiğim
efendi, bulduğu adın Mutluluk olduğunu söyledi, ama
hiçbirimiz bunu elimize aldığımızda fark etmiyoruz. Bunu neden söylediğini bilmiyorum. Onun konuşmasını çok sevdim, ama her zaman sözlerinin anlamını kavrayamıyordum."

"Mutluluk!" köylü çocuğu sordu; "mutluluk! Kulağa hoş geliyor; yolun sonunda bulabileceğini mi sanıyorsun?"

Eric, yavaşça cevap vermeden önce ateşin alevlerine baktı:

"Usta, sadece gölgeyi kavrayabileceğimizi, şeyin kendisinin Tanrı'ya ait olduğunu söyledi. Bu sözün anlamı üzerinde derinlemesine düşündüm ve
aklımda bulduğum şey şu oldu: Tanrı'nın her insanın
yaygarası için zamanı yoktur, bu yüzden dünyaya parlayan ve gölgede yatan şeyleri serpiştirdi; parlayanlar gözü kamaştırır ve zevk verir ve karanlıktakiler bilme özlemi uyandırır ve böylece Tanrı her insanı kendi arzusuna göre kendini aramaya yönlendirir. Ancak bilge adam, sonunda çok azının ulaştığını ve ulaştıklarında da nadiren uzun süre dayanabildiklerini söyledi. Ah! Keşke bilseydim! Kalbim özlemle
çok dolu ve yine de bir kısmının asla
dolmayacağını hissediyorum!"

Ancak köylü çocuk başka şeyler duymak istiyordu; ona göre bu konuşma
zaman kaybıydı.

"Söyle bana, gerçekten bu dağ bariyerini aştın mı; ve
yolda nasıl yok olmadın?"

Gundian kılıcını iki elinin arasına aldı ve gözlerinde yaşlarla ona baktı:

"Bu kılıç, son saatimin geldiğini düşündüğümde beni ölümden korudu ve
her zaman, tüm umutlar sona ermiş gibi göründüğünde, en acı ihtiyacımda beni kurtaran bir şey vardı.

"Tepelerin yaşlı adamı kazanma gücüme inandı ve
sonra ... "--Eric konuşurken sesi titriyordu--"Yanımda, takdiri ilahi bir şekilde bakımıma verilmiş tatlı bir küçük ruh vardı; ve ilginç bir şey öğrendim: kendimiz için yapamayacağımızı başkaları için yapabiliriz. Çocuğun yumuşak eli, hayatımı kaybetmeme arzusuyla tutmasaydı, birçok kez pes edip ölürdüm!"

Ve sonra, ellerini kılıcının kabzasının üzerinde kavuşturmuş, hayalperest bir şekilde
uzaklara bakarak, Eric, gördüğü ve yaptığı her şeyi birçok kelimeyle anlattı.

Yalnız köylünün gözleri, giderek artan bir ilgiyle, harikulade arkadaşının
yüzüne dikildi ve birçok kez dudaklarından sevinç veya korku dolu yüksek bir ünlem çıktı; ve Eric meleklerin
görüntüsünü anlattığında, çocuk ayağa kalktı, elleri bir zevk
veciyle birleşti.

"Göksel orduları gördün! Ah, söyle bana! Söyle bana! Gerçekten
bu kadar güzeller miydi? Kanatları parlıyor ve ışıldıyor muydu? Başlarında
taçlar mı vardı? Ve cübbeleri kar beyazı mıydı? Seslerini duydun mu? Sana
çok yaklaştılar mı? Ah! Konuş, lütfen!"

Eric çok üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Kalbim kırılacakmış gibi hissettiğim bir anda ruhuma huzur getirdiler"; ve gezginimiz zihninde küçük
arkadaşının, Cennetin bir nefesinin
öptüğü dudaklarıyla ona doğru gülümseyen yüzünü gördü.

"Ve şimdi," diye sordu genç, "nereye gidiyorsun? Yoksa benimle
mi kalacaksın? Bu uzak çayırda çok terk edilmiş durumdayım. Ama
bil ki, senin
tırmandığın dağları hiçbir insan ayağı geçemez; o yalnız yüksekliklerde
ebediyen kar ve buz olduğu ve yaz bize
güldüğünde orada her zaman kış olduğu söylenir."

"Gerçekten de soğuktu; ama sevincimi kıran şey, Kaderin bana emanet ettiği çocuğu kurtarmam için bana
verilmemiş olmasıydı; ve bunu
bilmelisin: kazandığımı düşündüğüm anda, Tanrı'nın Eli
zaferimi tatlı kılacak şeyi benden aldı. Gerçekten de
en yüksek zirveye ulaştım ve aşağıdaki tüm dünyaya baktım...
ama ... iyi, açıklayamıyorum--çünkü çok cahilim.

"Korkarım ki henüz anlayamıyorum - dokunduğumuz her şey için böyle olup olmadığını bilmiyorum; sevdiğim efendi, kavrayamadığım gizli bir açıklama olup olmadığını bana kesin olarak söylerdi.

"Tek bir bütünün oluşması için tüm gözyaşlarımızın ve umutlarımızın gerektiğini söyledi - belki de o anda hem kayıp hem de zafer olan umutsuzluğum da zincirin bir halkasına aittir. Ah! O
gitti, bir daha gelmeyecek ve ben kalbimi ağırlaştıran birçok sorunun anlamını bulmak için karanlıkta tek başıma el yordamıyla dolaşacağım.

"Ama şimdi bana söylemelisin, oradayken, gökyüzüne bu kadar yakınken, altımda gördüğüm o güneşli ülke nedir? Sanki barış ve güzellik dolu bir ülkeydi, aşağıdan durduğum yere bir umut ve vaat mesajı gönderiyor, beni bereketli ovalarına çekiyordu."

"Bu benim ülkem," dedi köylü. "Güzellik ve vaatlerle dolu olup olmadığını bilmiyorum ama yaşadığım köyü sevdiğimi biliyorum,
benim için değerli olan annemin oturduğu ve iplik eğirdiği küçük kulübe, kızların
güneş battığında su aldıkları eski kuyu.
Yazın sıcağında mısırların dalgalandığı büyük ovayı ve arabaların her zaman gürlediği, asla sona ulaşmak için acele etmedikleri düz ve tozlu uzun yolları seviyorum.

"Güzel bir ülke; ve bayram günlerinde köylerde dans ediyoruz ve
kızlar rengarenk etekler giyiyor. Ama kar eridikten sonra bu ıssız tepelere sürülerimle geliyorum ve burada sessizce kalıyorum--tek yoldaşlarım köpeklerim ve ara sıra
benim gibi bir çobanın veya gezgin bir rahibin ziyareti--ta ki sonbaharın soğuk
esintileri beni ovalara geri götürene kadar.

"Yalnızlığı umursamıyorum - flütüm ve ülkemin sevgili şarkıları var; ve aceleyle yaşamayı veya meşgul ellerle dolaşmayı fazla sevmiyoruz. "Annem örgü örüyor ve iplik eğiriyor, kız kardeşlerim ise
evlenecekleri gün giyecekleri gömleklere garip desenler işliyorlar. Ah, gerçekten de
bu ülkemi seviyorum!"

"Daha fazlasını anlat," diye yalvardı Eric. "Seni konuşurken duymayı seviyorum. O zaman
ovalarının huzurunun, bu kadar uzaklardan gelen yorgun bedenimin üzerine çöktüğünü hissediyorum."

"Anlatacak çok bir şey yok," diye cevapladı çocuk. "Kulübelerimiz küçüktür
ve saz ve mısırdan yapılmış tüylü çatılarla kaplıdır. Büyük ayçiçekleri
küçük pencerelerden içeri bakar ve yoldan
sıcak ve yorgun bir yabancı geldiğinde köpekler her kapıdan dışarı fırlar ve hava onların havlamaları ve gürültüleriyle
dolur.

"Gecenin karanlığında sürüler eve dönerken geçerken toz bulutları
kaldırırlar. Her biri oturduğu köşeyi bilir ve kendi kapısında kendiliğinden durur, küçük oğlanlar ise çıplak ayakla
kırbaçlarını şaklatarak etrafta koşuştururlar. Kışın her şey
karla
kaplı, tüylerden bir örtü gibi yatan, tarlaları dondan sıcak tutan ve güneş yatağa girdiğinde gökyüzünü
karın üzerine yayılan alev kırmızısıyla aydınlatır; ve sonra ufukta siyah karga sürüleri uçar ve göz alabildiğine kadar
düz ve sonsuz beyaz enginliğin üzerine koyu bir bulut gibi yerleşir.

"Ve bahar geldiğinde rüzgar fırtınalar halinde eser ve eriyen kardan oluşan gölleri
kurutur. Sonra tarlalar siyah ve beyazın bir yamasıdır; küçük çiçekler çekinerek ormandaki ölü yaprakların arasından başlarını uzatır ve çocuklar köylerden dışarı koşup onları demetler halinde toplar ve bunları yoldan geçenlere satarlar. Sen benimle
kalmalısın ve sana daha fazlasını anlatacağım!"

Fakat Eric, yoluna devam etmesi gerektiğini, çünkü daha ne kadar
gitmesi gerektiğini bilmediğini açıkladı:

"Tırmandığım dağlardan sonra bütün yollar ayaklarıma yumuşak gelecek;
ama kalbim parlaklığını yitirdi ve sonunda nereye
varacağımı merak etmeye başladım.

"İlk başta varlığımı dolduran sevinç,
yolculuk yaparken karşılaştığım her şeyde yankı buldu. Eskiden şarkı söyler ve flüt çalardım. Ve sonra
her şeyin garip olduğu ve asla
anlayamadığım gizli tehlikelerle dolu olduğu günler geldi.

"Daha sonra o korkunç dağlara tırmandım; orada çok şey buldum ve çok şey
kaybettim. Ama artık eskisi gibi şarkı söylemiyorum."

İki oğlan da kalkıp kulübenin kapısına gittiler, orada durdular,
ellerini kenetlediler, geceye baktılar; ve orada, yakındaki bir ağaç kütüğünün üzerinde güzel şahin oturuyordu ve boynunda mavi elmas
hala teselli edici bir yıldız gibi parlıyordu. Eric kuşun yanına gitti ve elini
başına koydu; sadık yaratık yolunu çevirdi ve gözlerinde parlak bir
ışık parladı.

"Bu, bana nereye gitmem gerektiğini gösteren güvenilir izcimdi; ama korkarım
ovalara indiğimde artık beni takip etmeyecek. Eğer izin verirsen
bu geceyi senin çatının altında geçireceğim ve sonra yoluma gideceğim."

"Keşke sürülerimi bırakıp seni takip edebilseydim," diye haykırdı genç, "yüzün çok güzel ve hiç bu kadar tatlı bir ses duymamıştım. Korkarım ki seni bir daha
görmeyeceğim, çünkü rüyalar dünyasından çıkmış gibisin."

Eric cevap vermedi, ama geceye bakarak durdu; sonra çok yavaşça
boynunda hala takılı olan altın zinciri çözdü ve ev sahibinin
başına geçirdi.

"Bunu gerçekten seninle olduğumun bir işareti olarak sakla; ama şimdi
yatağında dinlenmeme izin ver, çünkü yakında senden ayrılmam gerekiyor."

Kulübeye geri döndü ve çobanın yatağını oluşturan kuru yaprak çuvallarına kendini atarak kısa süre sonra derin bir uykuya daldı, başı pelerininin kıvrımlarına gömülmüştü. Eric ilkel dinlenme yerinde dinlendirici bir uykudan uyandığında güneş çoktan dağların
tepelerinin çok ötesine ulaşmıştı.

Çoban çocuk dışarıda koyunlarını izliyordu, alışılmış tavrıyla bastonuna yaslanmıştı.

Eric'in uyandığını görünce onu mutlu bir gülümsemeyle karşıladı ve
hemen ona yiyecek ve taze sağılmış, bembeyaz ve sıcak bir içecek hazırlamaya koyuldu. Eric'in emri üzerine misafirini yakınlardaki küçük bir pınara götürdü,
en sonunda geçmiş gezintilerinin tüm izlerini yıkayabileceği bir yere.

Yaraları, ilk gece baygın yatarken, iyi kalpli genç tarafından beceriksizce sarılmıştı.

Soğuk su henüz iyileşmemiş cildine temas ettiğinde Eric acıyla irkildi; ancak taze akan
derede yıkanmak muhteşem bir keyifti ve sonunda gezginimiz eski haline daha çok benzedi.

Abdest alırken ev sahibi bir zamanlar çok temiz olan giysilerini çıkarmıştı ve kulübeye geri döndüğünde sadık çocuğun uzun bir iplik ve iğneyle koyu siyah kumaştan yırtıkları diktiğini gördü.

Tüm lekeleri ve kirleri elinden geldiğince temizlemişti, ancak
kadife ceket ve ipek çorap, Kral'ın gözdesinin kuzeydeki beyaz saraydan
başladığı temiz giysiye pek benzemiyordu. Eric çimenlere uzandı, çıplak sırtını gülümseyen
güneş ışınlarına doğru çevirdi.

Köylü çalışkan parmaklarıyla dikerken, iki genç birlikte neşeyle şakalaştı. Ve söyleyecek başka sözleri kalmadığında, çoban genç titrek sesini yükseltti ve notalarında hüzünlü bir tını olan, melankoli ve sabırlı bir özlemle dolu uzun şarkılar söyledi.

Eric neredeyse mutlu hissediyordu. Son maceraları başka bir hayatın
çok uzaklardaki hayalleri gibi görünüyordu; ama çektiği tüm acıları asla unutamayacağını biliyordu, uzun zaman önce başlayan neşeli düşüncesiz çocuğun sonsuza dek geçmişte kaldığını biliyordu.

Şahin hala ağacın kütüğünde oturuyordu ve bu iki farklı ırktan çocuğu sessizce izliyordu, biri çok güzel, diğeri çok esmer, ikisi de yakışıklı ve bakmaya değerdi; ama hiçbir adam o delici
gözlerin ardında hangi düşüncelerin yattığını bilemez.

Bir süre sonra son dikiş atılmıştı ve nazik genç
kadife paltoyu zaferle kaldırdı, böylece güneş üzerine parladı ve
tamamen yeni gibi görünmesini sağladı.

"Hiç bu kadar yumuşak bir şey görmemiştim," diye haykırdı, elini zengin, yıpranmış
kumaş kumaşa sürerken.

"Ve içi tamamen ipek, gümüş grisi, ay ışınları gibi! Ve
bana altın zincirini verdin! Gerçekten de kuzey Kralı'ndan bir hediye miydi? Ve onu ve tüm ihtişamını bir yüz aramak için
dünyanın dört bir yanına dağılmaya terk ettiğini düşünmek! Ah! Sonunda onu bulup bulmadığını asla bilemeyeceğim! Bu düşünce beni üzüyor. Gerçekten, sana
kardeş diyebilseydim keşke!"

"Bana istediğin gibi hitap et," diye cevapladı Eric. "Uzakta olduğumda seni düşüneceğim; çünkü bana sevgi dolu bir ilgi göstermedin mi? Aç ve yorgun olduğumda beni beslemedin mi? Daha fazla hareket edemeyeceğimi bildiğimde beni kurtarmadın mı? Hiçbir kardeş bundan daha fazlasını yapamazdı; ve belki bir
gün tekrar buluşuruz. Adın ne?"

"Benim adım çoban Radu ve babamın iki tarlası ve bir arabası var, öküzler yoldaki taşlar gibi gri; boynuzları o kadar uzun ki başlarını birbirine yakın tutmaları zor; ama yine de hepimiz fakiriz ve bu yüzden sürülerimi köyümden çok uzaktaki bu dağ meralarında güdüyorum. Ama eğer şu ovalarda bir süre daha kalırsan, evime döndüğümde seninle yine karşılaşabilirim; ama gitmeden önce sana vermem gereken bir şey var - ayakkabıların
tamamen tamir edilemez durumda - Pazar günleri giymek için birkaç yeni sandaletim var; bunlar senin giymeye alışkın olduğun türden olmayabilir, ama benden bu kadar küçük bir hediye kabul edersen kalbim mutlu olacaktır. Ayrıca yaralarına da bakmalıyım. Köyümüzün en bilge kadınının yaptığı, her yarayı iyileştirebilecek bir merhemim var. Alçakgönüllü kulübeme gel ve "Seni
giydirmek ve acımasız yaralarını sarmak benim için büyük bir zevk!"

Eric, bu kadar basit bir misafirperverlikten derinden etkilenerek, nazik arkadaşını memnuniyetle takip etti ve kendini çocuğun akıllı ellerine bıraktı: kısa süre sonra, ağrıyan yaralarına sürülen yatıştırıcı bir merhemle
yeniden sarıldı. Sonra düzgünce yamalı giysilerini giydi ve ev sahibinin sandaletleri ayaklarına bağlamasına, uzun deri kayışları bacaklarına sarmasına ve
dizinin altına sıkıca bağlamasına izin verdi.

Yaptığı her şeyden henüz memnun olmayan çocuk, boyalı sandığın içinde aradı ve derinliklerinden, metalden kesilmiş desenlerle zengin bir şekilde süslenmiş ve küçük çivilerle tahtaya sabitlenmiş uzun bir asa çıkardı.

"Bunun üzerinde yıllarca çalıştım, en karmaşık
tasarımları icat ettim. Bu, yalnız saatlerimin zevki oldu ve senin de bunu almanı istiyorum, çünkü hiçbir yüzü seninki kadar sevmedim;
bu kadar güzel bir şey daha önce hiç başıma gelmedi! Ama çoban Radu'yu unutma! Beni çok üzerdi!"

Şimdi güzel kılıç gezginimizin beline dolanmıştı,
çok kullanılan pelerin sırtına asılmıştı; ve sonra, çocuğun hediyesini eline alarak, nazik arkadaşını kollarına aldı ve onu uzun süre sıcak bir şekilde kucakladı.

Köylü, başını Eric'in omzundan kaldırdığında yanaklarından aşağı büyük sıcak gözyaşları
akışıyordu.

İki çocuk son kez sıkıca el ele tutuştular ve sonra Eric
kendini kopardı. Şahin beyaz kanatlarını açtı ve onun önünde uçtu
yol göstererek.

Eric birkaç kez son kez dönüp, o kadar nazik olan yoldaşına baktı; orada, her zamanki gibi
bastonuna yaslanmış, sürüsü etrafında, köpekleri ayaklarının dibinde, gökyüzüne karşı siluet halinde duruyordu.

XX

Gözlerini yıldızlar gibi, yüzünü şafak gibi soluk ve harika,
dudaklarını da alacakaranlık suyu gibi gördüm.

FIONA MACLEOD.

Eric artık dağların eteğine ulaşmıştı, aslında o bereketli, gülümseyen ovaya
ayak basmıştı.

Yüksekliklerden algıladığı uzun yollardan biri önünde uzanıyordu.

Kalın beyaz tozla kaplıydı ve her iki tarafta mısır tarlaları olgunlaşarak bolluk içinde duruyordu, yumuşak rüzgarda güneşin ışınlarıyla sarıya boyanmış dalgalar gibi dalgalanıyordu. Hendeklerde parlak renkli çiçekler yetişiyordu - kırmızı, mavi ve sarı - gezginin gözü için bir şölen.

Eric hızla yürüyordu; kalbinde yeni bir umut yükselmişti, bedeni dinlenmiş hissediyordu, ruhu istekliydi; burasının hayallerindeki ülke olup olmadığını merak ediyordu? Güneş bulutsuz bir gökyüzünden üzerine parlıyordu; kılıcının kristali göz kamaştırıcı mavisini yansıtıyordu, elinde tuttuğu asa ise cilalanmış altına dönüşmüştü.

Yürürken birçok köylünün yanından geçti ve hepsi dönüp ipek giysiler içindeki bu yabancıya baktılar.

Eric parlak gülümsemesini hiç kaybetmemişti; ve karşılaştığı herkes gözlerinde parlayan ışığa
baktıkları için kendilerini daha iyi ve daha zengin hissediyordu.

Hiç bu kadar düz ve gölgesiz yollar görmemişti; Dünyanın bir ucundan diğerine doğru kıvrılmayan bir çizgide ilerliyor gibiydiler; ve üzerlerinden geçenler asla acele etmiyorlardı.

Taze biçilmiş mısır ve saman yüklü araba dizileri yavaşça ilerliyordu,
sabırlı öküzlerin başları yere eğilmişti,
sürükledikleri
ağırlığın altında zorlanıyorlardı.

Sallanan yüklerin çok üstünde, uzun saçlı gençler tembelce
memnun bir şekilde uzanıyorlardı, tahta flütleriyle hayalperest melodiler çalıyorlardı, gözleri
geniş kenarlı şapkalarının altında saklıydı. Hepsi Radu'nun giydiği
beyaz gömlekleri giymişti.

Ayrıca araçların yanında yürüyen, omuzlarında ağır tırpanlar taşıyan yaşlı adamlar da vardı.

Yüzleri esmerleşmişti, güneşte kavrulmuş toprağın rengindeydi; ve
şapkalarının gölgesinin altından gümüş rengi bukleler sarkıyordu,
buruşuk boyunlarının enselerini örtüyordu.

Dost canlısı bir köylü Eric'e samanının tepesinde dinlenmesini söylemişti
ve gezginimiz memnuniyetle kabul etmiş, sallanan
kütlenin üzerine
kendini sallamıştı.

Orada, yarı yarıya dünün çiçeklerinin altına
gömülmüş, hoş kokulu yeşilin arasında dinlendi.

Sadık şahin mavilikten aşağı uçtu ve ayaklarının dibine tünedi.
Eric gözlerini kapattı, kılıcını göğsüne bastırdı; ve bunu yaparken
rüyasının vizyonu şaşırtıcı bir canlılıkla önünde belirdi.

Hiçbir zaman yüzünü bu kadar net görmemişti; gözler hiç
bu kadar yakından ona bakmamıştı. Ayağa kalktı, neredeyse yanında tanımadığı bir varlık bulmayı bekliyordu; ama hayır--çevresi solmuş otlarla çevriliydi, o kadar tatlı kokuyordu ve uzuvları için o kadar yumuşaktı ki.

Ama vizyonunun tatlı varlığını neden bu kadar net hissetmişti?
Kalbinin nefessiz bir heyecanla
atmasına neden olmuştu. Güneş ne ​​kadar sıcaktı!
Yol ne kadar uzundu!

Arabaların tekerleklerinin kaldırdığı toz bulutları o kadar kalındı ​​ki
Eric artık nereye gittiğini göremiyordu. Ama Kaderin olayları istediği gibi şekillendirmesine her zaman
izin vermemiş miydi? Bu sefer yine
endişelenmeyecek, sadece her zaman yaptığı gibi şansına inanacak ve
adımlarını merhametle yönlendiren Tanrı'ya güvenecekti.

Eric hareket eden yatağında uyuyakalmış olmalıydı, çünkü uyandığında
güneş çoktan alçalmıştı ve arabalar yolun kenarına yakın bir ormanın yanında durmuştu. Köylüler, öküzlerini çözmüşlerdi, öküzler sessizce geviş getiriyor, efendilerini büyük nemli gözlerle izliyorlardı,
kuyrukları yanlarından gelen sinek sürülerini tembelce savuruyordu.

Adamlar gruplar halinde oturuyorlardı; bazıları sigara içiyor, bazıları hendekte yaktıkları küçük bir ateşin üzerinde Hint mısırından oluşan yemeklerini hazırlıyorlardı.

Eric yüksek dinlenme yerinden aşağı indi, etrafına baktı
uykusundan sersemlemiş bir şekilde.

Şahin sessizce havaya yükseldi ve uçup gitti, ormanın ötesindeki uzun bir
ağaca tünedi. Seyahat arkadaşını henüz terk etmemişti ve Eric onun uçuşunu şefkatli bir bakışla takip etti.

Adamlar, üç çapraz çubuktan ateşin üzerine sarkan kaynayan
kazanın etrafında otururken genç için yer açtılar. Bir adam,
yuvarlak bir çubukla kalın hamuru karıştırdı; zaman zaman
serin su yudumluyorlardı, dudaklarını yanlarında duran tuhaf şekilli toprak kapların kalın ağızlarına koyuyorlardı.

Hiç kimse gezginimizin cazibesine karşı koyamıyordu ve herkes ona
güneşli gülümsemesini, hayalperest gözlerini ve altın saçlarını getirdiği her yerde onurlu bir misafir gibi davranıyordu.

Yeni ev sahipleri ona ne yaptığı,
nereye gittiği ve nereden geldiği hakkında birkaç belirsiz soru sordular; ama büyük bir
heves göstermediler; hatta Eric'e hiçbir şeyin onları şaşırtamayacağı gibi göründü. Gelip geçen her şeyi sessizce kabullenmelerinde, Eric'e
kendi yük hayvanlarını hatırlattılar.

Düşünmüyorlarmış gibi görünüyorlardı, sadece hayal kuruyorlardı ve bir şeyi diğerinden daha iyi sayıyorlardı; yolda karşılaştıkları bu yabancıyla kendilerine ait olan her şeyi paylaşmaya hazırdılar.

Uzaklarda, sık çalılar ve ağaçlar arasında gizlenmiş küçük bir köy görülebiliyordu; ancak köylüler bunun kendi evleri olmadığını açıkladılar; daha gidecekleri çok mesafe vardı, bu yüzden geceyi burada geçirmek istediler, ya tozlu çiçeklerin arasında hendekte ya da saman yüklerinin üzerinde uyuyarak.

Eric'in onlarla kalmasını ve arabalarının yanında dinlenmesini nazikçe önerdiler, o da bunu kabul etti; ancak geceyi geçirmek için yerleşmeden önce ormanda dolaşmaya ve ötesinde ne olduğunu keşfetmeye meyilli hissetti.

Köylüler aniden kemerinden sarkan harika kılıcı fark etmişlerdi ve sırayla eline almadan onu bırakmadılar.

Bir an için sakinliklerini yüksek sesle onaylayarak bozdular
ve o, bıçağın batan ışıkta parlamasına izin verirken etrafında durdular.

Sonra uzaklaştı ve kısa süre sonra başının üzerine dallarını
yayan ormanın meşelerinin arasında kayboldu. Kalın gövdelerinin arasından batan güneş
gökyüzünü yanan bir fırına dönüştürüyordu ve
her gövdenin bir tarafı ateşli ışınlar
üzerine çarptığında sıcak bir şekilde parlıyor gibiydi.

Ayaklarının altında kalın bir yeşil halı uzanıyordu ve sayısız kuş
o geçerken ağaçların arasında şarkı söylüyordu. Orman küçüktü ve çok geçmeden
Eric diğer tarafa ulaşmıştı.

Önünde, artık neredeyse kurumuş olan geniş bir nehir yatağı uzanıyordu; ancak
birkaç yerde su ayrı derelerde sakin bir şekilde akıyordu.

Kıyılar gri-yeşil söğütlerle çevriliydi ve nehrin yatağındaki küçük

adalarda aynı ağaçlar sık ​​bir şekilde büyümüştü. Su, batan güneş tarafından kırmızıya boyanmıştı ve her taş, sanki savurgan bir kral tüm hazinesini
atmış gibi bir mücevher gibi parlıyordu.

Nehrin kuruduğu yerde, Eric, dev solmuş yapraklar gibi, ayrılan güneşin pas ve turuncunun her tonuna
dönüştüğü küçük kahverengi
çadırlardan oluşan bir grup gördü.

Her tarafta havaya küçük duman sütunları yükseliyor,
arka plandaki çalıların üzerine
incecik buharın mavi örtüsünü atıyordu.

Yakınlardaki bazı ağaçlara bağlanmış, her türden zayıf, aç görünümlü atlar ve ciddi gri eşekler gevşek taşların arasında dolaşıp bulabildikleri her çimen yaprağını
kesiyordu.

Eric ormanı nehirden ayıran küçük kıyıdan aşağı indi ve tereddütle eski çadırlara yaklaştı. Bunu yaparken, her köşeden, uzanmış, yalvaran elleriyle, paçavraları incecik vücutlarının etrafında
sarkmış bir sürü fındık rengi çocuk koşarak ona doğru geldi.

Bazıları oldukça çıplaktı ve maun kadar koyu renkliydi, kocaman siyah gözleri ve tüylü kirpikleri vardı. Çığlık atıp gevezelik ediyorlardı ve birçoğu gezginin dikkatini çekmek için taşlık zeminde çılgın taklalar atıyordu.

Bir saniye içinde tüm yerleşim yeri, köpeklerin havlamalarıyla karışık, şiddetli bir heyecan fırtınasına kapıldı.

Her konuttan, koyu renk, tuhaf giyimli erkekler ve kadınlar çıktı.

Birçoğu güzeldi ve hepsinin harika gözleri vardı; genç adamlar saçlarını kalın siyah bukleler halinde, yüzlerine doğru sarkıtıyorlardı. Aralarında, solgun uzuvlarından neredeyse düşen renksiz giysiler giymiş, yalnızca bellerine sayısız kez dolanmış geniş kızıl kuşaklarla bir arada tutulan korkunç yaşlı cadılar vardı.

Bir veya iki genç kız şaşırtıcı derecede yakışıklıydı; başları geriye atılmış, elleri kalçalarında, parlayan dişlerinin arasında kısa beyaz pipolar tutuyorlardı.

Saçları gösterişli paçavralarla sarılmıştı ve her biri kulağının arkasına en parlak tonda bir çiçek takmıştı. Boyunlarına, hareket ettikçe farklı renklerde parlayan, her çeşit ve boyutta boncuk ve deniz kabuğu dizileri asmışlardı.

İnce ve dik duruşluydular, dar kalçaları ve güzel ayakları ve elleri vardı, ancak hepsi Kızılderililer kadar esmerdi, yüzleri sonsuza dek takip ettikleri uzun yolların rengini almıştı.

Eric'in hemen tahmin ettiği gibi, bu, kimsenin nereden geldiği bilinmeyen ve hiçbir hedefi olmadan dünyayı dolaşan gizemli çingene ırkının bir birliğiydi. Her yerde köylerin sessiz sakinleri tarafından korkulurlar, çünkü yollarına çıkan her şeyi çalmaya hazırdırlar ve başkalarına ait olana asla saygı göstermezler. En ufak bir kışkırtmada bıçakları kemerlerinden fırlamaya hazırdır; öfkeleri kavurucu alevler gibi parlar; onlara göre, öfkelerini
uyandıran herhangi birinin
kalbine bir hançer bırakmak günlük işin bir parçasıdır.

Şimdi hepsi bağırıp çağırırken, pelerinini çekiştirirken,
elbiselerine dokunurken, kılıcına dokunurken ve neredeyse asasını elinden çekerken.

Ama hepsi gülüyor ve heyecanlıydı, beklenmedik bir şekilde aralarına düşen bu kadar güzel bir gezginle karşılaştıkları için açıkça büyülenmişlerdi.

Eric bu çalkantılı selamlaşma karşısında oldukça kafası karışmıştı ve
sonra ne olacağını merak ediyordu, o sırada oldukça yaşlı kadınlardan biri kalabalığın arasından çıktı, pelerinini tuttu ve onu çadırına doğru çekti.

Kadın, bir zamanlar beyaz olabilecek ama şimdi toprağın gölgesi olan
renksiz bir gömleğin üzerine beline sardığı eski bir halı benzeri kumaşla örtülüydü; bütün, kalça ve belin etrafında birkaç kez kıvrılmış uzun, soluk renkli bir bantla bir arada tutuluyordu. Gri saçları, bir ağacın kabuğu gibi buruşuk ve kahverengi olan ama hala eski güzelliğinin izlerini taşıyan yüzünün üzerinden ince tutamlar halinde sarkıyordu. Neredeyse iki büklüm olmuştu ve bükülmüş bir bastonun yardımıyla kendini sürükledi. Diğerleri gibi onun da ağzında kısa beyaz bir pipo vardı ve başı parlak renkli bir mendille örtülüydü. Kemerinden tuhaf şekilli bir deniz kabuğu sarkıyordu, bu onun bir falcı olduğunun ve bu nedenle bu göçebe topluluğu arasında saygı duyulan bir kişi olduğunun işaretiydi. Eric onu direnmeden takip etti, ancak karanlık evine girerken tereddüt etti, bu kadar kirli bir şeyin içine girmek konusunda çok isteksizdi; ancak yaşlı kadın ısrarcıydı ve genç gezginimiz pes etmek zorunda kaldı ve hatta hem yatak hem de koltuk görevi gören tarifsiz paçavraların üzerine oturdu. Hava boğucu ve duman doluydu, her yer o kadar
temizlikten yoksundu ki Eric etrafına bakmaya bile cesaret edemedi. Çingene onun elini tuttu, ancak Eric yaşlı adamın tabletleri aracılığıyla edindiği bilgiye rağmen onun ne söylediğini anlamakta büyük zorluk çekti. Kemikli parmağıyla avucundaki çizgileri takip etmeye başladı. Çadırın dışında diğer çingeneler gevezelik edip gülüyorlardı.

Birdenbire yaşlı kadın irkildi ve kaderi ne olursa olsun, şimdi hayatında kritik bir ana yaklaştığını ve büyük bir sevinç mi yoksa büyük bir acı mı beklemesi gerektiğini, hangisinin olduğunu söyleyemediğini söyledi; ... "ama," diye ekledi yaşlı yaratık, "büyük sevinç ve büyük acı birbirine çok yakın durur ve çoğu zaman biri diğerinden yükselir; hangisinin gerçeğe daha yakın olduğunu söylemek zordur.

"Ben bu gezgin halkın bilge kadınıyım; yakın ve uzaklardan
sözlerimi dinlemeye gelirler; gördüklerimi sana çok şey anlatabilirim,
çünkü bu dünyada yorgun ayaklarımın
hareket etmediği bir yol yoktur.

"Eğer hemen gitmezsen sana birçok hikaye anlatacağım; ama bugün sana klanımızın hazinesi dediğimiz bir şeyi gösterebilirim, gerçi
aslında o bize ait değil; ancak bunun gezgin kabilemize şans getirdiğine inanıyoruz. Işık bize veda etmeden
çabuk gel."

Garip yaşlı şey şaşkın gezginimizi tekrar yakaladı ve
onu çadırdan dışarı sürükledi.

Karanlık kalabalığın geri kalanı onu takip etmek istedi, ancak bu meraklı halkın saygıdeğer başı gibi görünen falcı onları yüksek sesle beddua ederek durdurdu ve hiçbiri onun isteklerine karşı çıkmaya cesaret edemedi. Onlara kamplarına geri dönmelerini söyledi, çünkü tek başına o güzel yabancıyı istediği yere götürme hakkına sahipti - onun misafiri olduğunu ve onların gürültülü arkadaşlarından hiçbirini
istemeyeceğini söyledi.

Yaşına göre inanılmaz bir çeviklikle, sığ su akıntılarının üzerinden, yuvarlanan taşların ve ıslak kumların üzerinden, nehrin yatağının ortasındaki küçük bir adaya doğru yol gösterdi. Eric, bastonuyla kendine yardım ederek, onun ne kadar hızlı hareket ettiğine hayran kaldı; beyaz şahin her zamanki gibi başlarının üstünde uçtu ve yolu gösterdi.

Burada söğütler kalın ve gri büyüdü, kıvrımlı dallarını
toprak ve kumla karıştıkları yere kadar sürükledi.

Çingene kalın dalları ayırdı ve bunu yaparken havada tatlı bir müzik sesi yükseldi, rüya gibi, notalarının içindeki bir şey
hem hayalet hem de gerçek dışıydı, kalbi hayretle
durduran bir şey.

Eric'in lideri, pelerinini hâlâ sıkıca tutarak dik kıyıya tırmandı ve neredeyse koşarak, çalıların yoğun büyümesi arasında içeri ve dışarı doğru ilerledi.

Bu sessiz yerde derin gölgeler vardı. Yumuşak gri-yeşil bir ışık her yeri kaplamıştı, sadece yaprakların arasından gökyüzü görülebiliyordu
kan kırmızısı.

Yer, İtalyan gökyüzünün renginde kalın bir
çanta çiçeği halısıyla kaplıydı; bir
rüzgar havayı hareketlendirdiğinde başlarını şıngırdayan bir sesle sallıyorlardı.

Perilerin kesinlikle yaşayacağı bir yerdi, gizemli, serin ve
gizli vaatlerle dolu.

Ve orada, bu mavi halının ortasında, yosun tutmuş, ufalanan bir ağaca yaslanmış, başka bir dünyadan ruh benzeri bir varlık vardı!

[Resim: _Ve orada, yosun tutmuş, ufalanan bir ağaca yaslanmış,
başka bir dünyadan ruh benzeri bir varlık vardı. _]

Eric'in hissettiklerini hiçbir kelime tarif edemez!

Sadece yolunun sonuna geldiğini biliyordu... tüm gezintilerinin
boşuna olmadığını--harika ve tarifsiz tatlı bir şeyin
birdenbire yeryüzünü ve gökyüzünü doldurduğunu, tüm evrenin
tek bir övgü şarkısı, tek bir umut çığlığı, tek bir gerçekleşme arzusu haline geldiğini...

Orada, önünde, tüm harikalıkları ve mükemmellikleriyle, ruhundan huzuru ve ellerinden sanatı çalan yüz ve gözler vardı.

Yüreğini ve beynini dolduran dalgalanan duygunun etkisi altında, dizlerinin üzerine çöktü.

Varlığını tamamen ele geçiren bu inanılmaz
mucizevi şeyi kavrayamıyordu; Münzevinin sözleri tek başına kulaklarında çınlıyordu: "Başında taç olan görkemli bir giysiyle gelmeyebilir, ama kalbini de açık tut, gözlerini de..." Evet, hem gözleri hem de kalbi açıktı ve muhteşem bir ışık, önündeki tüm direncin
yer
aldığı, hem geçmişi hem de geleceği, mükemmel bir
başarı için muazzam bir özlemle örten sıcak bir dalga gibi hayatını kapladı.

Ve bu, arzularının nihai taçlandırılmasına dair böylesine yorulmak bilmez bir ısrarla, böylesine güçlü ve sadık bir inançla
arayan gözlere sonunda gösterilen vizyondu: Zayıf ve
uhrevi, yoksulluk giysisine bürünmüş bir kız, üzerine renksiz bir eşarp birçok kez sarılmış, gömlek benzeri bir elbise, narin figür bir Mısır freskine benzeyene kadar; ayakları ve kolları çıplak,
ve son derece mükemmel.

Kırılgan çançiçeklerinden oluşan bir çelengin altından şimdiye kadar görülmüş en zarif bukleler akıyordu - koyu kahverengi tonlarındaydı, ancak güneş üzerlerine o kadar uzun süre sevgiyle parlamıştı ki, yumuşaklıklarını durmaksızın okşayan tüm ışınlar
üzerlerine altın kırmızısı bir sis üflemişti.

Ayağa kalkmış, başı arkaya atılmış; elinde eski bir keman tutuyordu,
uzak bir dünyadan biri gibi çalıyordu,
onlar için ne kargaşa ne de çekişme var olabilir,
yukarıdaki bölgelerden bir melek gibi çalıyordu, orada hiçbir günah ve hiçbir üzüntü olamazdı...

Ama yüzü. Ah! Yüzü... gerçekte bu dünyadan değildi!

İçinden bir ışıltı onu aydınlatıyor gibiydi, sonsuzlukla temas halinde olan bir ruhtan gelebilecek bir parlaklık,
ışık, sevgi ve umutla dolu, hiçbir maddi mesafenin Tanrı ile olan mükemmel
birliğinden ayıramayacağı bir ruh. Ve sonra gözleri! Büyük ve gri, uzaklara bakan bakışlar - insanın bilgisinin ötesinde vizyonlar ve rüyalar gören gözler; yıldızlı ve berrak, yine de bir yaz denizi kadar derin; insan ırkımızın tüm sınırsız illüzyonlarının saklı olduğu, adı olmayan bir huzurla karışık gözler. Başının üstünde yapraklar fısıldayan bir sesle hışırdadı; çiçekler titredi, çanlarını mavi dalgalar halinde salladı. Gökyüzündeki son parıltı, dalların arasından eğik bir şekilde kız gibi figüre düştü, ta ki eski efsanelerden kalma şeffaf bir hayalet gibi görünene kadar. Kendisini coşku ve sessizlik içinde izleyen ikisine karşı dingin bir şekilde kayıtsız, tek başına görebildiği bir varlığa uzak bir ilahi olan cennetsel müziğini çaldı; ve görünmez kanatlarla nazik akşam esintisi
dalgalanan notaları gökyüzünün solan kırmızısına doğru uzağa taşıdı....

Yaşlı kadın Eric'e oldukça yaklaştı ve kulağına fısıldadı:

"Deli olduğunu söylüyorlar; ama ben en derin okyanustan daha derinlerde yatan, asla anlayamayacakları şeyler biliyorum; ancak sana
bilgeliğimin bir kısmını öğreteceğim: Tanrı dudaklarını onun gözlerine bastırdı, böylece o
biz dünyevi ölümlülerin kavrayamayacağı
görüntüler görüyor.

"O bizden biri değil! O, bizimkinden gökyüzünün yeryüzünden uzak olduğu kadar uzak bir ırktan. Ama tozda yaşayanlar, ayakları yolların çamurunda hareket edenler, bu kadar lekesiz ve saf bir yaratığın bu dünyada var olabileceğine ve yine de mükemmelliğini asla kirletemeyeceğine inanamıyor!

"Bu yüzden onun aptal olduğunu söylüyorlar ve sığ ruhlarının rahatlığı için çok derin olan bir sorundan hafifçe uzaklaşıyorlar: çünkü gerçekten de sıradan beynin kavrayamayacağı şeye inanmamak daha kolaydır."

"Ama o kim?" diye sordu Eric, nefesini tutarak. "Ah! Bunu asla bilemeyeceğiz.

"Bir zamanlar, denizin ötesindeki uzak bir diyarda, zengin renkli bir
sonbahar sabahında dolaşıyorduk ve orada, bir kilisenin gri basamaklarında, harikulade güzellikte bir bebek bulduk. İnci gibi uzuvları
ince keten ve dantelle sarılmıştı. Masum bebeğe merhamet ettik, çünkü
kalplerimiz yüzlerimizin renginde değil; ve o mübarek günden beri o, kabilemizin neşesi ve hem gençlerin hem de yaşlıların gururu oldu.

"Ama konuşabilecek yaşa geldiğinde, tek bir hecesini bile anlayamadık. Gözleri sonsuza dek gökyüzünü araştırdı ve sözleri
sadece kendisinin algılayabileceği şeylerden bahsediyordu. Bilge olan ben bile
onun sözlerini takip edemedim.

"Ama yavaş yavaş içimden bir ses bana bu yabancı kızda kutsal bir şey olduğunu söyledi, onu bizden uzaklaştıran bir şey,
ölümlü ellerin dokunmaması gereken bir şey.

"Sonra Tanrı'nın elini onun beynine koyduğunu anladım. Şimdi nadiren konuşuyor, ama her zaman bu yürek parçalayıcı notaları çalıyor. Dinle, güzel
yabancı, eğer bu dünya dışı ve tatlı değilse dinle."

Eric tüm ruhuyla dinledi; daha önce hiç böyle bir müzik kulağına gelmemişti.

Gözyaşlarıyla, iç çekişlerle, umutlarla ve hayallerle doluydu; gerçekten de cennet gibiydi ve yine de hıçkırıklı bir insan akoru her zavallı ölümlünün ihtiyaç duyduğu şeyler için bitmeyen bir çığlıkla bütünü deldi. Yükseldi ve alçaldı, sevgi ve umudun değişen gelgitlerini taşıdı; bir özlem çabası, sınırsız bir özlem içeriyordu, dünyanın sınırlarının ötesindeki o kimeralar ve hayaller diyarına doğru.

Her akor, bağlı ve zincirlenmiş, yine de özgür olmak için çırpınan atan bir kalbe dizilmiş gibiydi.

Sonra, gecenin yumuşak rüzgarları gibi, gündüzün sıcağı ve zahmetine yavaşça inen bir huzur yoğunluğuna dönüştü;
Her zaman daha soluk ve daha tatlı, ilkbaharın ilk nefesi gibi, uyuyan ormanların üzerinde, hala umut edebilen ve inanabilen büyük bir hüznün sessiz sesi gibi,
ve sonra, aniden, sessizlik oldu,
ve sadece yaz esintisi ağaçların dalları arasında kıpırdandı.

XXI

Sonunda!
Güzelliğin kaynağı, Tüm hayallerin kaynağı,
Şimdi uzun zamandır arzuladığım şeye geldim.

FIONA MACLEOD.

Eric her gün bu güzel noktaya, ruhunun arzusunun gerçekleşmesi olan varlığa bakmak için gelirdi.

Ama Tanrı'nın izin verdiği korkunç gizem, bu kızın orada olduğunu
hiç fark etmemiş gibi görünmesiydi.

Herkesin taptığı Eric Gundian--altın bukleli Eric,
tatlı sesli Eric--gözlerinin onun varlığını fark etmesini sağlayamadı.

Gezgin insanlar onu kalplerine kabul etmişlerdi,
döndüğü ve gülümsediği her erkek gibi. Ona bir çadır verdiler ve bir daha asla ayrılmaması için yalvardılar.

Ama bu kadar uzağa gelip aradığı yaşayan rüya,
anahtarını bulamadığı kendi dünyasında kaldı. Karanlık kabile, aralarında aniden beliren bu ışık varlığına karşı hiçbir
rekabet hissetmedi. Onun ayrı bir yaratık olduğunu, başka bir kilden yapıldığını, başka bir hayatla dolu olduğunu gördüler; çok sevebilecekleri,
ama asla tam olarak anlayamayacakları bir şey.

Gemideki kaba denizciler gibi, onun sonsuza dek kendi kaderini
kendileriyle birlikte yazmasını ve geldiği gibi aniden ayrılmamasını umuyorlardı.

Yaşlı falcı Zorka onun günlük rehberiydi; ve hepsi bu görkemli gencin en büyük gururları ve en derin kederleri olan deli kızın büyüsüne kapılmış olmasını doğal
görüyorlardı.

Onlar da onun dudaklarından bir gülümseme, gözlerinin hayretinden bir bakış aramamışlar mıydı ve o her zaman onların ötesinde, çok ötede, kendi ufuklarına bakmamış mıydı, ayaklarının dibine atılan o parlak tapınmayı hiç fark etmemiş miydi? Şimdi bu yakışıklı yabancının onun kalbini harekete geçirip gözlerini bu dünyaya indirip indirmeyeceğini giderek artan bir endişeyle izliyorlardı. İkisi de umut ediyordu ve korkuyorlardı. Mucizenin gerçekleşmesini özlüyorlardı, ama yine de, kalplerinin en derinlerinde, belki de, kendileri gibi olmadığını bildikleri bu gence aşık olabileceği anı kıskançlıkla
korkmayan kimse yoktu. Ama hiç kimse yaşlı cadı Zorka kadar korkmuyordu - çünkü ateşin alevlerinin içinde, kuşların uçuşunda, dumanın biçimlerinde, dalgaların öptüğü kumların dalgalanmalarında, bu kızın dünyevi aşk için olmadığını, ölümlü dudakların ona insan okşamasıyla dokunduğu gün, denizdeki buhar gibi
kaybolup gideceğini okumasaydı!

Gerçekten de işaretleri okurken hata yapmış olabilirdi, ama bu hayatında ilk kez olacaktı. Bu yüzden, bu güzel çocuğu taptığı kızın huzuruna
götürdüğü günü lanetledi. Ve
yine de--yine de--Kader onun
kaydığı yoldan döndürülebilir mi? Her bir ve herkes, her bir dudak için
oluşturulmuş olan kupadan içmemeli mi?

Stella, yabancı kıza, parlayan
gözleri yüzünden Stella demişti; ve şüphesiz Tanrı diğer yıldızları arasında ona ihtiyaç duyduğunda,
onu kendininki olarak alacaktı. Ah, o bilge kadın, zayıf ve titreyen elleriyle, hareket eden
dünyaların gidişatını nasıl değiştirebilirdi!

Böylece ateşinin başına oturdu ve mavi alevlere baktı, yaşlı başı eğik, düğümlü avuçları dizlerinin üzerinde, kil piposunu
tüttürerek, gökyüzüne titreyerek yükselen dumanda garip şekiller gördü.

Çok şey görmüştü, çok şey... çok şey:

Güneşli topraklar ve karlı bölgeler, fırtınayla savrulan dalgalar ve en sakin
deniz, güzellik vizyonları ve acı vizyonları; Gün ışığında yaşayan
adamlar ve gecenin gölgelerinde sürünen adamlar. O,
başlangıçları sevinçle, sonları üzüntüyle olan
şeyler, yaşayan ve ölen yaratıklar, seven kadınlar ve nefret eden
diğerleri görmüştü. Cinayet görmüştü; ve kulakları, insan ruhu bu keder dünyasına çıplak bir şekilde atılırken umudun seslerini
duydukları gibi, ölmekte olanların son iniltilerini
duymuştu.

Başlangıçlar ve sonlar. Evet, her şey yoluna girmişti,--gözleri
çok fazla şey görmüş olmaktan dolayı donuk ve yorgundu!

Ve şimdi, vaat adasından çok da uzakta olmayan bir yerde beklerken, genç gezginin
tüm ruhunu bir umut ve beklenti
acısına verdiğini biliyordu. Hayatın bu gizemleri karşısında
zavallı ve çaresiz olduğunu biliyordu; zaman zaman en bilge ellerin bile boşta dinlenmesi gerektiğini.

Evet, Eric her gün gelip bulduğu bu hazinenin yanına oturdu ve
yine de
sadece rüya gördüğü günlerdeki kadar uzaktaydı.

Şimdi uykuda değil, uyanıkkenki görüşü yaşayan varlığının bir parçası olan vizyonu içiyordu. Ama aklına gelebilecek her yakarışı ve ateşli duayı dökmüş olmasına rağmen, varlığının farkında olduğunu bildiği tek bir bakışı bile hapsedemiyordu.

Bazen konuşuyordu ama daha sık sevgili kemanını çalıyordu ve sonra Eric kanının her damlasının
damarlarında bir dağ sel gibi aktığını hissediyordu; ya da
bedeninden kurtulup müzikle birlikte cennete doğru uçmak için çılgınca bir özlem duyuyordu.

Bazen elini tutup onu en garip yalnızlık yerlerine götürüyordu ve orada vizyon sahibi sözleri beyninin gördüğü harikulade şeyleri tarif etmeye çalışıyordu.

Olağanüstü düşüncelerinin uçuşunu takip etti; ama her gün daha da derin bir depresyonla doluyordu, onun asla bilinçli olarak yüzüne bakmadığını, onun yanında olanın
alışılmadık bir arkadaş olduğunu, aşkla
tüketilen bir varlıkla baş başa olduğunu asla fark etmediğini biliyordu.

Bir çocuğun annesiyle konuşması gibi güven verici bir sesle konuşuyordu, ya da
geceleri tek başına konuşma alışkanlığı olan biri gibi. Söylediği ve hevesli zihninin önünde canlandırdığı şeyler, Eric'in hiç bilmediği bir dünyada yaşadığı
duyulmamış bir tatlılıkla
doymuştu.

Ve böylece günler birer birer geçti; çançiçekleri soldu ve öldü ve
Eric hala Stella'nın gözlerinin aniden açılıp onu yanında
göreceği
umuduna tutunuyordu. Çingeneler çadırlarını toplayıp
daha da uzağa, bir yerden bir yere dolaşarak ilerlediler.

Nereye gitseler Eric her zaman yanlarındaydı.

Saatlerce yolların tozunda yürür, sevdiği kadının çıplak ayaklarıyla
ayak uydururdu.

Şahin her zaman oradaydı ve ilk günkü gibi hala önünde beyaz bir bayrak gibi dalgalanıyordu.

Ama artık Eric artık onun kanatlarındaki parıltıyı takip etmiyordu; kalbini umursamaz ellerinin arasında tutan
alçakgönüllü bir kızı takip ediyordu.

Radu'nun tarif ettiği gibi birçok köyden geçti: vahşi
köpekler dışarı fırladı ve dolaşan alayı çevreledi,
mısır çatılı kulübelerin kapıları ardına kadar açıktı ve uzun ayçiçeklerinin minik pencerelerden içeriyi gözetleyebildiği ve
bakirelerin
karlı keten örtülerin arasından yorulmak bilmez iğnelerini
çekerek eşiklere oturdukları doğruydu.

Köylüler toprak rengi yolculara küçümseyen bakışlarla baktılar; ve geldiklerinde nadiren nazik bir karşılamayla karşılaştılar.

Sadece Eric için bir istisna yaptılar ve birden fazla koyu gözlü kız onu yanında tutmak için çok şey verirdi.

Sonbahar yaprakları muhteşem renklere dönüştürüyordu. Ormanlar kırmızı, altın ve kahverenginin
hiç bitmeyen bir harikasıydı. Yeni biçilmiş
mısır tarlalarında Hint mısırları en olgun turuncu renkte küçük piramitler halinde yatıyordu. Köylüler hasat şarkılarını
gruplar halinde oturup söylerken,
erken gece, alev alev gökyüzünden parlayan gün batımlarını
hızlandırmak için elinden geleni yapıyordu.

Gezginimizin kalbindeki umut her zaman küçülüyordu,
sonsuz yollar her zaman daha yorgundu.

Stella hâlâ gözlerini onun göremediği şeylere dikmişti.
Ona, yanında bir yabancı olduğunu
anlatamamıştı.

Her gün, cilalı saçları için ona bir çelenk daha getiriyordu -- sanatçı parmaklarıyla,
yolunda bulabildiği
herhangi bir çiçekten sardığı bir çelenk.

Yorgun dünyanın üzerine bir sessizlik gibi
yatan sonbahar yüzünden gittikçe daha nadir ve seyrek hale geliyorlardı. Bunları, alnına yorgun iç çekişler gibi sarkan soluk renkli çiğdemlerden yaptı -- onları, günün sonunda çok sevdiği
yayılan gün batımlarına benzeyen
mevsimin en parlak yapraklarıyla bağladı. Sık sık, mumsu alnını ağır kan damlaları gibi saran
parlak meyveleri koparırdı. Ve
bir gün ona getirdiği çelenk tamamen tüylü ve beyazdı,
kaya ve ağacın üzerinden tırmanan
yabani akasmaların tüylü hayaletleriyle
örülmüştü.

Bulutların başlarının üzerinde ağırlaştığı bir sabah,
güzel yüzünün üzerine,
ağlayan söğütün gri yapraklarıyla
dolanmış bir yaban eriği meyvesi çelengi bastırdı;
onlar narin şakaklarına
düştüler,
yuvarlak yanaklarına bir annenin elinin
yapacağı gibi sevgi dolu okşamalarla dokundular.

Bir keresinde, günün yürüyüşünden sonra bitkin bir şekilde taşlardan oluşan sert bir yığının üzerinde otururken, onu çorak tarlalardan, orakçıların yollarında dağıttıkları
olgun mısır başaklarını toplamaya bıraktı.

Onları altın bir taç haline getirdi ve onu ayaklarının dibine, tozun içine koydu,
gözlerinin içine baktı, sevgisinin ağırlığı altında titredi.

Ve her zaman dudaklarında bir gülümseme yaratma düşüncesiyle kopardığı
biraz alçakgönüllü bitki bulurdu. Hatta solmuş otların arasında yetişen yıldız şeklindeki dikenleri gümüş bir çembere
dönüştürürdü ve dikenleri onun narin tenini
yaralamasın diye, alnına yakın duran yumuşak yeşil yosunla kaplardı ve onu en ufak bir çizikten korurdu.

Ama ne çiçek ne de bitki bulamadığı günlerde kraliçesinin huzuruna çıkmaya cesaret edemeyen bir dilenci gibi hissederdi.... Gezgin kabile gece için çadırlarını kurduğunda, Gundian gidip yaşlı cadı Zorka ile ateşin yanına otururdu ve onun anlattığı hikayelerden asla bıkmazdı, her zaman yeni olan ilgiyle, dudaklarından dökülen tuhaf kelimeleri dinlerdi.

Zorka'nın kalbi onu kendine ait kılmıştı ve onu yanında
olmasını çok seviyordu; ama onu arayışından vazgeçmeye
zorlayacak cesareti asla bulamadı; yine de, günler geçtikçe, işaretlerin gerçekten gerçekleşebileceğinden giderek daha fazla korkuyordu.

Her şeyin karanlık ve hareketsiz olduğu bir gecede, çok yaşlı kadın ve güzel genç yan yana oturmuş, sıçrayan alevlere bakıyorlardı.

Zorka, yorgun yüzünü kaldırdı ve onun incelmiş yanaklarını, çökmüş gözlerini ve dizine gergin bir şekilde kenetlenmiş güzel ellerini taradı. Yaşlı kalbi, olamayacak her şeye karşı korku dolu bir arzuyla sızlıyordu.

"Oğlum, oğlum!" diye haykırdı aniden, "ah keşke yıldızları gökyüzünden koparıp ayaklarının önüne atabilsem! Ah keşke ayın ışınlarını aşağı çekip hepsini senin
kırık yüreğinde saklayıp özlemini durdurabilsem! Dünyanın tüm zenginliğini çekip sana verebilsem, böylece huzur içinde olabilesin! Ama dünya böyledir; ruhumuzun arzusuna ulaştığımızı düşünürüz, sonra da
tüm umudumuzdan
boş bir şekilde onun önünde dururuz."

Konuşurken, karanlıktan tatlı müzik sesleri yükseldi - dünyanın tüm üzüntüsünün, neşenin dalgalanan ritminin altında
yoğunlaştığı bir kemanın yumuşak notaları.

Eric yüzünü elleriyle örttü ve Zorka yanan gözyaşlarının donuk yaşlı gözlerine
yükseldiğini hissetti, ama elinin tersiyle aceleyle onları sildi.

"Sevgili genç," dedi, "senin için ne yapabilirim? Bana bir zamanlar peri parmaklı büyük bir sanatçı olduğunu ve sevinç, üzüntü ve tehlikeden geçerek bir yüz arayışıyla bu sonsuz yolu geldiğini söylemedin mi... ve şimdi... Ah, o yüzü bulduğun günden beri tahmin ediyordum - ama senin sanatın nerede?

"Sahip olamayacağın şeyleri arzulama, bunun yerine Tanrı'nın sana verdiği şeye sarıl. Sana fırça ve boya verirsem o yüzü ikinci kez yaratmaya mı çalışacaksın? Öyle yarat ki herkes insan ellerinin nasıl bu kadar görkemli bir hazineyi resmedebildiğini merak etsin. "Şeyin kendisine sahip olamadığımızda, onun gölgesini kavramaya çalışmalıyız."

"Ah!" diye haykırdı Eric, "eski ustam, şeyin Tanrı'nın olduğunu söyledi."

"Bilmiyorum," dedi yaşlı Zorka, "aynı Tanrı'ya mı dua ediyoruz, sen ve ben. İnsanlar ibadetlerini zorla kabul ettirecek biçimlere her zaman ihtiyaç duyarlar,
ama yaşlı olan ben, sana şunu söyleyebilirim: herkes için tek bir Tanrı vardır ve
her insan O'nu kendi küçük ruhunun derinliğine ve genişliğine göre şekillendirir.

"Çocukken ve yerde oynarken O'na Baba dememiz öğretilir! Büyüdüğümüzde O'nu bir arkadaş olarak özleriz, ama O başkalarına gülümsemeye devam ederse O'na lanet okuruz, sırtımızı döneriz ve O'nun var olduğuna inanmadığımızı söyleriz. Ama keder ve umutsuzluk kapımızı çaldığında, O'nu bir kez daha yanımızda hissetmeyi özleriz, ama yolumuzu kaybetmişizdir. Karanlıkta el yordamıyla ilerleriz, ellerimizi ve başlarımızı çarparız, ağlarız ve inleriz, tökezleriz
ve toz içinde yere yığılana kadar düşeriz.

"Sonra tekrar yukarı bakana kadar uzun zaman geçer. Saçlarımız ağarmış, sırtlarımız kamburlaşmış, gözlerimiz donuk ve adımlarımız sendeliyor; ama yavaş yavaş her şeyi olması gerektiği gibi görürüz - umudu çok geride bıraktık, parlayan ve tatlı olan her şey artık bizi tanımıyor; yolumuz ne ışıktan ne de gölgeden yoksun, fırtına geçtikten sonra okyanus gibi gri ve pürüzsüz.

"Biz onun renginin asla griden başka bir şey olmayacağına inanıyoruz; ama bir gün
çok uzak bir ufka kadar zayıf bir ışık yayılıyor ve yorgun beynimiz o ışığın yavaşça bize doğru geldiğini algılamaya başlıyor, yavaşça --yavaşça-- ta ki kalbimize ulaşana kadar... ve o ışık, tüm insan anlayışını aşan barış anlamına gelir; barış, bir kenara attığımız Tanrı'nın nihai vaadi; barış, bembeyaz saçlarımızın kutsaması, sona eren hac yolculuğumuzun son umudu. Ama oğlum, benim söylediğim gibi yapacak mısın ve ellerinle çok sevdiğin yüzü yaratacak mısın?"

"Yapamam, yapamam," diye hıçkırdı Eric, yüzü acıyla kasılmıştı; "Sanatımı ve inancımı kaybettim. Şimdi sadece beni
tüketip bitiren tutkulu bir arzuyum."

"Sevdiğim sevgilim," diye cevapladı yaşlı göçebe, "neden bu kadar yükseğe
tırmandın ki şimdi yukarı bakmayacaksan? Sana söylüyorum ki, eğer
sahip olduğun yeteneği kavrarsan,
umut etmeye cesaret edebileceğin her şeyin ötesinde bir rahatlama bulacaksın.

"Rüzgarla savrulan bulutlardan işaretleri okuyordum ve biliyorum ki
bu sana yardım edecek."

"Ah, ama, Zorka Ana, söyle bana, bana hiç gören gözlerle bakacak mı?"

"Gözleri görüyor, oğlum ve yüzün eski beynimin
tasarladığı en güzel yüz olsa da, zihninin sonsuza dek hayran olduğu görüntünün hayallerimizin çok ötesinde bir güzellikte olup olmadığını bilemez misin?

"Bazı çiçekler koparılmak için orada değildir.

"Göklerin yüce Varlığı seni neden acı ve tehlikeden
geçirdi, seni bu uzak diyara çekti, susuz dudaklarından dolu bardağı fırlatmak için, seni gülümseyerek buraya kadar getirdikten sonra--açıklayamadığım bir gizem.

"Ama eğer çiçeği çok erken koparırsan ve dokunuşun çok sert olursa ve yapraklar
yere düşüp solarsa ne olacağını anlıyor musun; Ellerinin ne kadar boş olacağını biliyor musun?

"Sana söylediğim gibi yap, o göksel yüzü, Tanrının sana verdiği
sanatçı ellerle çizerek kendine ait kıl! Seni çok seviyorum ama onu senden
daha uzun zamandır seviyorum. Eğer onun kalbi
dünyasal tutkuya, gözleri senin yüzünün sevgili görüntüsüne açılacaksa, o gün kutsansın ve eğer yapabilirsen onu sıkıca tut.

"Ben sadece bakacağım; çünkü geçmişte yaşayanların yorgun kaderi budur: ama bir kez daha sana söylüyorum, boya, ah, onun yüzünü boya - çok geç
olabileceği zaman gelebilir!

"Ama şimdi çadırına git, çünkü yorgunum ve gece soğuk."

Eric üzgün bir şekilde ayağa kalktı ve uyuyan kampın içinden, kısıkta
yanan ateşlerin, yorgun atların sabırlı gruplarının yanından geçerek yatağına ulaşana kadar yolunu açtı.

Fakat Zorka, geçmişinin gölgeli yolunu takip ederek saatlerce hareketsiz oturdu, donuk gözleri parlayan küllere dikilmiş, kaderimizi yöneten Varlık'la konuşuyor ve sonsuz, cevapsız "Neden?" sorusunu tekrar tekrar soruyordu, sonsuza dek gizemini kendine saklayan çok uzak gökyüzüne bakıyordu.

XXII

Eski yeşil toprağın verebileceği
sevinçten daha büyük olan sevinci
bilmek istiyordu.

FIONA MACLEOD.

Zorka sözünü tuttu; ve bir gün, kim bilir nereden, Eric yaşlı kadının kendisine çizmesini emrettiği resmi
başlatmak için ihtiyaç duyduğu her şeyi
buldu.

Çadırlar, her tonda altının parıldadığı ve ışıldadığı bir ormanın oldukça yakınına kurulmuştu; ayakların altında altın, başın üstünde altın, her daldan yumuşakça düşen altın.

Güneş, Doğanın giden yıldan aldığı son görkemli veda olan tüm güzelliğe parıldayan ışınlarını saçtı. Kampların dumanı ve sonbahar sabahlarının sisi ruhlar gibi birbirine karışıyordu ve hareket eden buharlar halinde dalgalanıyordu, bir perinin meskenini mistik gölgeler ve gölgelerle doldurmak için dalların üzerine asmış olabileceği perdeler. Ormanın sığınağının içinden, büyük çıplak ova göz alabildiğine kadar görülebiliyordu, ancak mısırın dalgalanan okyanusu yaz aylarının geçmiş bir rüyasıydı. Şimdi tarlalar ve otlaklar ıssız ve çorak, karanlık ve soğuk görünüyordu, hatta üzerine dostça bir yüzle parlayan nazik hayat veren gezegenin yüzünün altında bile. Paslı çadırlar uzaktan görülen bir çölün üzerinde duran cüce piramitlere benziyordu. Ama orman, bir krala layık bir saraydı, parlak ışınların birlikte örülmüş, güneşli sarılardan oluşan bir ağdan yapılmıştı ve Eric orada oturdu
birçok saat boyunca resmini canlandırmaya çalıştı.

Stella onun elini tutmasına asla izin vermedi ve onu uysalca
nereye götürürse oraya kadar takip etti. Onu önce ateş kırmızısı yapraklarla
üst üste örttükten sonra bir çimenlik üzerine oturttu.

Güzel ayakları için sıcak yeşil yosundan bir yuva yaptı ve yanına
akik topları kadar cilalı, simsiyah böğürtlen meyveleriyle dolu bir çınar yaprağı koydu.

Esnek dallarından başının etrafına bir çelenk doladı;
soluk yaprakları bir kraliçenin giyebileceğinden daha güzel, çok renkli bir taç oluşturdu,
tamamen kehribar, topaz ve cilalı altın, koyu ve zengin tonlarda,
yer yer kan lekeleriyle sıçramış gibi.

Paslı yaprakların arasında girip çıkarken, dalgalanan saçlarının arasına
yerleşmiş koyu mor aster yıldızları örmüştü. Sinirli parmakları yavaş yavaş terk edilmiş sanatını ele geçirirken, Stella ona o kadar eriyen tatlılıkta eski ezgiler çaldı ki, sık sık sıcak gözyaşları aşağı aktı ve
paletin renkleriyle kristal derecikler halinde karıştı. O çalarken, onun gezi günlerinin tüm vizyonları uzaktan yükseldi ve beyninin önünde gölgeler gibi süzüldü.

Küçük Oona'nın pürüzsüz mermer terasta toplarıyla oynadığını gördü,
sardunyaların kızıl demetleriyle uykulu küçük kasabayı gördü,
masumiyet şarkısını söyleyen bilinmeyen kızın kuş benzeri sesini duydu.
Ayın yüzünün altında buz kızının karlı
şatosuna tekrar yürüdü ve orada, büyük trompet çağrısını bekleyen, çarpan, kırık kalplerin arasında onunla birlikte durdu. Dalgaların savurduğu
zayıf küçük geminin tahtaları üzerinde durdu, sesini denizin çığlıklarıyla karıştırdı.

Sonra, büyülü mağaralarda dolaşırken, çok
büyüleyici kadının öldürülmüş bedeninin yanında titreyerek diz çöktüğü yere geldi. Yıkılmış katedralde, Meryem Ana'nın gözleri bir kez daha
akan gözyaşlarıyla katlanmış ellerini kutsadı.

Her şeyden önce, çok sevdiği efendisinin saygıdeğer yüzü
şaşırtıcı derecede canlı bir şekilde yükseldi, titreyen elleriyle ona el salladı ve küçük
yol arkadaşı ona doğru koşarak geldi, sevgili kolları
sevinçle selamlayarak uzanmıştı.

Hayaletlerin sessiz ordusu geçti ve uzaya doğru kayboldu, böylece sonbaharın düşen yaprakları arasında
çok renkli baloncukların her zaman daha uzakta yüzen tropikal kelebekler gibi
yükseldiğini açıkça görebildiğini hayal etti.

En son çoban Radu geldi, gözleri iki yanan kömüre benziyordu, beyaz dişleri gülümseyen dudaklarının arasından parlıyordu.

Ve bu titrek hayaletlerden hiçbiri ona sevgi dolu bakışlarla
bakmıyordu; sadece onun yanında oynayan bu güzel yaratık bakışlarını ona doğru çevirmiyordu.

Ah, o gözler ki sonunda peri parmakları tuvaline sabitlemişti:
derin, gri, kocaman açık, uzun siyah kirpiklerle çevrili, anlaşılmaz göz bebeklerinden yayılan
karanlık ışınlar gibi, göksel rüyalarla
dolup taşan yıldızlar gibi gözler, asla, ah, asla onun gözlerine
bakmak için aşağı inmeyecek gözler!

Dişlerini sıktı ve fırçalarını fırlatıp kendini
onun ayaklarının dibine attı, yüzünü onlara yakınlaştırdı, onlar dinlenirken,
soluk ikiz kardeşler, topladığı yosunların arasında.

Ama Stella her zamanki gibi kendi dünyasındaydı; ve genç ressam kontrol edilemez bir özlemle titrerken, dudakları ona olabildiğince yakın bir şekilde yere bastırılmışken, o sakin bir şekilde kemanını çalıyordu, onun uhrevi doğasının henüz uyanmadığı tüm sonsuz özlemi haykırmasını sağlıyordu.

XXIII

Ve bilin ki, kederlerin kederi sadece onun varlığının bir yasasıdır.

FIONA MACLEOD.

Yorgun yapraklar her zaman daha yoğun düşüyordu; günler daha kısaydı;
gece, uçan bir kuşun hızıyla iniyordu; ve sabahın erken saatlerinde bir kereden fazla beyaz bir don, yeryüzüne dağılmış kristalleşmiş şeker gibi
toprağı kaplamıştı. Çingenelerin kampı hala ormanın yanındaydı. Yakınlarındaki köylerde yapacak işleri vardı ve akşamları, uzun süredir acı çeken eşekler, karanlık insanların, gezgin ırklarının âdeti olduğu üzere, onarıp yamadığı, parlak bakır kaplarla yüklü olarak geri dönüyorlardı. Sesleri, uzaktan parlayan, erimiş kurşun rengindeki yuvarlak kazanlara vururken, şarkı söylerken veya kavga ederken duyulabiliyordu. Çıplak çocuklar gürültülü gruplar halinde oynuyor, küçük kahverengi maymunlar gibi kavga ediyor, çadırlarına fazla yaklaşan her yolcuyu, ellerini uzatarak takip ediyor ve acınası çığlıklarla sefaletlerini anlatıyorlardı. Daha sıcak bir iklime taşınma haberi vardı, ancak henüz bir yürüyüş emri verilmemişti, geceler soğuk olmasına ve yakılan ve karanlıkta cenaze ateşi gibi parlayan büyük ateşler yeterli koruma sağlamasa da. Genç adamlar günlük işlerini bitirdiğinde, gruplar halinde oturup, sürekli kullanımdan dolayı yağlı ve kararmış destelerle kağıt oyunları oynarlardı; bu oyunlar genellikle gürültülü bir anlaşmazlıkla sonuçlanırdı ve birden fazla keskinleştirilmiş bıçağın öfkeli ellerden düşürülmesi gerekirdi. Yaşlı kadınlar bir araya gelip zıplayan alevlerin yanına oturdular, antik efsanelerin garip cadıları, konuşup gevezelik ediyor, hem neşeli hem de uğursuz sonsuz eylemlerin bitmek bilmeyen hikayelerini anlatıyor, genellikle gençleri yapmadıkları her şey için azarlıyor, eğer yollarını düzeltmezlerse her türlü lanetle tehdit ediyorlardı. Zayıf köpekler aç dişlerini geçirebildikleri her yiyecek kalıntısını kapmak için etrafta dolaşıyorlardı, ancak atlar ağır yüklerini tekrar almak için karanlık saatin gelmesini pasif bir şekilde bekliyorlardı, yorgun sırtlarındaki henüz iyileşmemiş yaralara rağmen sabırla teslimiyetle taşıyacaklardı.

Sadece Zorka bu gürültücü gruplara asla katılmadı; kasvetli çadırında yaşlı bir dilenci kraliçe gibi tek başına oturuyor, uzun zaman önce geçmiş ihtişamları düşünüyordu.
Piposu her zaman dudaklarının arasındaydı; duman küçük tutamlar halinde yukarı doğru kıvrılıyor,
gizemli işaretler gibi titreşen garip şekiller oluşturuyordu, nemli soğuk havaya yükseliyordu.

Her gün, gecenin karanlığında ormandan yavaşça ona doğru gelecek olan iki genci giderek artan bir endişeyle izliyordu.

Uzun zamandır solmuş kalbine artık hiçbir şeyin dokunamayacağını hayal etmişti; ama bu ölümlülerin güzelliği, saflığı ve ışığıyla dolu görüntüsü onu yeni bir iyilikseverlikle doldurmuştu ve onlara yardım etmek için tarifsiz bir özlem duyuyordu.

Çatışmalı duygularla hareket ediyordu, Stella'nın
harika vizyonlarının zavallı bir insan öpücüğüne, aşkın harikalarına büyülü bir
uyanışa değip değmediğini kendine soruyordu.

Ah, eğer böyle bir anda onu yarı yolda bırakacaksa, uzun zamandır biriktirdiği tüm bilgeliğin ne faydası vardı! Ne yapmalıydı? Aşık genç kıza kendi yoluna gitmesini, asla olamayacak bir şeyin peşinden koşarak günlerini boşa harcamamasını mı söylemeliydi?

Ama bu onun kalbini kırardı; o bir rüya gören biri değil miydi ve bu yüzden de bu dünyadan kesinlikle olmayan
resimlerden başka hiçbir şey görmemiş yalnız kıza ruh eşi değil miydi.

Bazen tatlı bir mucizenin gerçekleşmesi ve bu iki masumun aynı anda dudaklarını Yaşamın dolu bardağına koyması için karşı konulmaz bir arzu duyuyordu.

Hatta... hatta... evet, ölüme ulaşmak; bu kadar korkunç bir şey
olurdu! Ah! Ama ölüm hiç merhametle kanatlarıyla iki canlı kalbi aynı anda örter mi? Soğuk bir sefalet içinde olanı her zaman umutsuzluğunu tek başına taşımaya bırakmaz mı? Çok fazla ağır sorun! Ve aşırı yüklenmiş beyninin yaşamın gizemlerini çoktan çözdüğünü
düşünen o! Bir akşam böyle tek başına oturmuş, cevabını bulamadığı tüm bu sorular üzerinde kafa yoruyordu.

Erken alacakaranlık sonbaharın son güzel günlerinden birinin üzerine yavaşça iniyordu ve karanlık da soğuk çorak topraktan yükseliyor, yaklaşan geceyle yarı yolda buluşuyordu. Gökyüzü kurşuni bulutlarla kaplıydı, parlayan kırmızı çizgilerle parçalanmıştı,
güneş onu görüş alanından gizlemeye çalışan gri gölgelere öfkeyle karşı çıkıyordu.
Hava soğuktu ve çok yaşlı kadın titriyordu,
kendini terk edilmiş, üzgün ve işe yaramaz hissediyordu.

Ötesinde uzanan kasvetli genişlikte, hafif bir sis, tüylü yün gibi yükseliyordu, her nesneye
yeryüzünde süzülüyormuş gibi bir görünüm veriyordu. Çadırlar, etrafta dolaşan çingeneler, bağlı atlar,
sürünen köpekler, hepsi yerlerini kaybetmiş ve havada süzülüyor gibiydi.

Zorka yorgundu, düşünemeyecek kadar yorgundu. Zihninin yalnızca geçmişte yavaşça dolaşmasına izin veriyordu.

Genç ellerin her zaman saygıdeğer gri başının yanında oluşturduğu ateş, sonsuza dek ulaşılamaz yüksekliklerin peşinde koşan huzursuz ruhlar gibi sıçradı ve çömelmiş bedenine fantastik ışıklar düşürdü. Yaşlılığın, tüm o kederli, renksiz hüznüyle bir resmiydi,
geriye bakmanın yorgun rahatlığı dışında her şey ondan alınmıştı.

Zorka, kendisinin de vahşi aşkı ve yakıcı nefreti bildiği uzak yılları hatırlıyordu; gün, uzun bir vaat gülümsemesiydi,
onun için de genç kalpler tutkulu bir arzuyla atıyordu.

Geçmişten hayaletler gibi yükselen, bir zamanlar sevdiği uzun zamandır unutulmuş seslerle ona seslenen birçok yüzü hatırladı.
Mutluluğun nihai rüyasının
ortaya çıktığı ve onu yanan aleviyle sardığı zafer saatlerini hatırladı.

Ama aynı zamanda ayaklarının dibine daha fazlasının konmadığı, gençliğin bir zamanlar başkalarına elde edilmesi imkansız bir hazine gibi görünen
kalbe dikkatsizce bastığı uzun ve ölümcül yılları da yaşamıştı.

Geçmiş--geçmiş--hepsi geçmiş; ama unutulmuş mu? Aman Tanrım! Ah hayır! Ama yaşlılık, yorgun yaşlılık, herkesin kaçtığı, nefesi eğilmiş başın üzerinde beyaz kar gibi yatan, aynı zamanda gecenin yüzüne benzeyen, yıldızsız ve aysız, eski zamanların göz kamaştırıcı sevinçlerini ve kasvetli üzüntülerini örten buzlu bir barışın merhemini ve kutsamasını da içerir!

Gençliğinin uzak kıyılarında böyle dolaşırken, önündeki boşluğu bir gölge
geçti ve başını kaldırdı. Soğuk gerçeğe geri dönmesi biraz zaman aldı, ta ki beyni artık aslında bilge yaşlı cadı Zorka olduğunu fark edene kadar.

Eric onun yanında duruyordu; alevler parlıyor ve tıslıyor, onu değişen ışık jetleriyle
kaplıyordu.

Ellerinin arasında tamamlanmış bir resim tutuyordu. Zorka şaşkınlıktan alçak bir çığlık
attı ve titreyerek ayağa kalktı; orada, huzursuz alevlerin titrek parıltısında, insan elinin daha önce hiç tuvale veya kağıda sabitlemediği bir yüze
baktı.

Resmin gözleri canlı görünüyordu ve zavallı insan kelimelerinin ölümlü dile çevirmesi için fazla muhteşem olan bir manzaraya
anlatılamaz bir coşkuyla bakıyor gibiydi. Orada, beyaz tenli kadının her zaman bildiği tüm olağanüstü güzellikleriyle duruyorlardı: ve hepsinden
daha fazlası, bu gözlerin içine rüyaların düşleyeni, kendi tutkulu,
umutsuz aşkının tüm özlem dolu çığlığını içeren başka bir ifade de koymuştu.

Birçok yıl boyunca cadı Zorka tek bir gözyaşı dökmemişti - o duygu kaynağı çağlar öncesinden beri kurumuştu; ama şimdi bu doğaüstü yüzün ihtişamına titrek bir duyguyla bakarken, kalbinden nasıl bir şeyin yükseldiğini hissetti, sıcak ve boğucu, boğulmuş boğazını kavradı, ta ki birer birer sıcak damlalar kırışık yanaklarından aşağı akıp, sert pişmiş topraktaki küçük yağmur akıntıları gibi derimsi teninde parlayan ıslak çizgiler bırakana kadar.

Eric onu izledi, ama tek bir kelime bile etmedi; hareketsiz duruyordu, kolları yanlarında sarkıyordu, yorgun ve teslim olmuş, artık savaşamayacak biri gibi.

Beyaz şahin başının üstünde daireler çizip duruyordu, acı çeken biri gibi küçük, tuhaf çığlıklar
çığlıklar atıyordu; ve mürekkep gibi gökyüzünde hareket ederken boynundaki mavi elmas hareket eden bir yıldız gibi parlıyordu. "Oğlum," dedi Zorka sonunda, "senin işin büyük ve harikulade; ve
gerçekten de, hayatını boşuna yaşamış olan
birinin bu kadar kutsanmış bir güzelliği
yaratmış olması için söylenemezdi. Ama senin
insan özleminin sonsuza dek dinmediğini görüyorum; ve şimdi
içsel bir gerçek
uzağı gören beynime
girdi ve sana söylemem gereken sözler şunlar:

"Kalbinin çok sevdiği kadına git - git, çünkü bu dünyanın
yazılı olmayan yasası böyledir; git ve onu canlı kollarına al ve
ona bir öpücükle dünyanın tüm neşesini ve tüm üzüntüsünü öğret. Ve
yukarıdaki yüce Tanrı'nın sonun ne olmasını istediği,
sadece O'nun tozundan yapılmış olan bizler için, önceden görmeye kalkışmak değildir. Git ve ben
gecenin sessizliğinde burada kalıp bekleyeceğim ve dua edeceğim!"

Eric emredildiği gibi yaptı; ellerinin yarattığı resmi
işaret okuyucusunun yanına koyduktan sonra sessizce karanlığın içinde kayboldu.

Ateş yenilenen bir alev patlamasına dönüştü ve onu geri çağırmaya çalışır gibi
kırmızı parlayan uzun kollarını uzattı. Sonra
soğuk bir rüzgar esintisi çoraklığın üzerinden geçti ve her tarafı
duman bulutlarıyla kapladı.

XXIV

Ölümsüz Aşkın bir şarkısı, ölümsüz,
Güneşin doğuşu saçlı, yıldız gözlü ve harikulade.

FIONA MACLEOD.

Stella'nın yaşadığı çadırın içinde her şey tatlı ve saftı.

Büyüleyici cazibesi dokunduğu her şeye yayılmıştı.

Yaşlı Zorka böylece her zaman hiç kimseyle paylaşılmaması gereken bir meskene sahip olması gerektiğine karar vermişti. Çevresindekiler kadar zavallı bir yerdi ama
katlanan duvarların arasında bir dinlenme ve barış.

Rustik kanvas kenarlarında, her gün taktığı tüm solmuş çelenkler asılıydı. Saçlarından yeni çıkardığı çelenk hâlâ
oldukça tazeydi ve kapının üzerinde hafifçe sallanıyordu.

Eric, sabahın erken saatlerinde, koruyucu bir ağacın altında, sonbahar donlarının henüz dokunmadığı bir demet kırmızı çilek yaprağı bulmuştu; bunlardan, gün boyunca sevdiği kişinin alnını taçlandıran, kıpkırmızı ve kızıl güzel bir çelenk sarmıştı.

Yakınlardaki bir ateş, her çatlaktan dostça bir ışık yayıyordu, böylece mütevazı konut, çorak yoksulluğuna ve üzerinde durduğu kasvetli yalnızlığa rağmen
sıcak ve evcil görünüyordu.

Geniş açık girişin önünde, gizemli genç kız eski bir tahta sandığın üzerinde oturuyordu, çok sevdiği kemanı her zamanki gibi şefkatle yanağının altına bastırıyordu.

Çaldı ve çaldı ve karanlığın içinden Kader ona doğru geliyordu, sessiz ayaklarla yürüyerek... Yine de çalmaya devam etti, geri kalan her şey
unutulmuş ya da hiç görülmemişti, neredeyse insan kulağının dayanamayacağı kadar tatlı melodiler. Ama bugün içlerinde ulaşamayacağı şeyleri özleyen gezgin bir ruhun iç çekişlerine benzeyen bir şey vardı.

Belki de soğuk gece havası uyuyan ruhuna esiyordu--hayatın gelgitlerinin sonunda yavaş yavaş yükselip kalbine yaklaştığının uyarısını taşıyan bir şeydi, çünkü o, artık duymaya alışkın olduğu sesleri
vermeyecek olan sadık dostunu aniden yere sermişti.

Yayı melodik akorları boyunca her çektiğinde, çıkardığı notalar korkunç bir sıkıntı içindeki kayıp bir ruhun çığlığı gibiydi.

Bu yüzden oturdu ve zifiri karanlığa baktı, kalbinin telleri arasında bilinmeyen ve korkutucu bir şey çırpınıyordu. Ve orada, yalnız gecenin gölgelerinden bir insan
formu yükseldi ve kollarını açmış bir şekilde onun yanında durdu. Sonra Eric onun önünde diz çöktü ve
yavaşça uyanan kızı, özlem dolu kollarının sınırsız şefkatine çekti.

Bütün dünya, yaklaşan bir gerçekleşmenin
sıçrayan vaadiyle canlanmış gibiydi.

Ve sonra, ah, harikaların harikası, dudaklarını kızın, yüzüne bakmak istemeyen kızın
kalbine koydu.

Ve bunu yaparken, tarif edilemez bir şafak vakti anlayışının nasıl yavaşça tüm yüz hatlarına yayıldığını ve her iki gözünde de iki
parlak meşale gibi uyandığını fark etti.

Sonra, bakışları onun ... en saf güzelliğin ikiz alevleri,
içlerinde, oldukça yavaş bir şekilde, kavranamayan
coşkuların tüm gizli hazineleri, insan gücünün kaldıramayacağı kadar güçlü, ezici bir sel halinde birer birer yükseldi.
Korkunç, harikulade, korkutucu... ve yine de o kadar tatlı,
o kadar tatlı ki, hiçbir duraksayan dil böylesine harikulade
vahiyleri asla tarif edemezdi. Neredeyse fark edilmeden melek dudaklarını onunkine yaklaştırdı,
böylece rüyalarının vizyonu birdenbire onun yukarı dönük yüzüne, Tanrı'nın verdiği bir ihtişamın aniden tutkulu bir anlayış patlamasıyla
geldiği gözlere bakıyordu.

Hiçbir zaman bu kadar tatlı olmamıştı o nefis küreler, hiç bu kadar ilahi bir ışıkla parlamamıştı o uhrevi yüz; ve gizemli diyarın
uzak mesafelerinden geliyormuş gibi görünen bir ses şu sözleri söyledi:

"Neredeydim? Hangi bölgelere geldim? Yaşamın sıçrayan bir nehri gibi varlığımın içinden akan bu göz kamaştırıcı ihtişam nedir?
Benimkine bakan bu sevgili yüz nedir, aşırı gergin kalbimin sınırlarını
yıkmak isteyen bu sınır tanımayan sevinç nedir? Oh ne--oh
bu ne anlama geliyor?"

Kendini toparlayıp ayağa kalktı, iki elini de inip kalkan göğsüne bastırdı,
sanki büyük acısı onu delip geçiyordu.

"Nedir bu?... Nedir bu?... Ne olabilir? Anlamıyorum!"

Eric de ayağa kalktı ve gerçekleşen bu duyulmamış mucizenin önünde titreyerek durdu.

Büyük bir korku onu sardı ve soğuk bir rüzgarla birlikte engin sevincinin
üzerine esti. Aniden zihnini tekrar onun alev alev aşkına kapatır mıydı,
sonunda uyuyan ruhunu uyandırdığı için?

"Ah, aşkım, aşkım!" diye haykırdı. "Ben, ben, uzak denizleri
aşmış, güneş ve gölgeden, fırtına ve durgunluktan
geçmiş, Ölüm Gölgesi'nden geçip yüzünün
cennetine ulaşmış olan benim; uyanan gözlerinle bana bak ve bana
hayatın tatlı olduğunu söyle."

"Hayat!" dedi kız, iki eli hâlâ nabız gibi atan kalbini sıkıca kavramış halde.

"Hayat, Hayat nedir?"

"Hayat," diye haykırdı Eric, "bu mükemmel
ulaşma saatinde saklıdır. Hayat, yerine getirilen büyük bir sevgi vaadidir. Hayat, kollarımla seni susamış ruhuma sardığım kutsal andır!

"Gel, sevgilim, çünkü çok uzun süre acımasızca bekledim, çok yorulmadan
aradım ve özledim!"

Bilinmeyen, gizemli bir güç tarafından harekete geçirilen Stella, yüzü her zaman vizyonlarında yaşadığı melekler kadar güzel olan bu yabancı adama çekinerek yaklaştı.

Ama bu uyanık neşe neydi - bu en yoğun mutluluğun çalkantılı gelgiti?
Çok güçlü, çok güçlü, hiçbir yaşayan ölümlünün
dayanamayacağı bir şey... Ve yine de şimdi tutkulu kollarının arasında yatıyordu, başı onun zonklayan, gergin kalbine
gömülmüştü.

Hiçbir kelimenin tarif edemeyeceği bir zevk ızdırabı içinde, dudakları, sıcak, yaşayan dudakları, ruhunu yavaş yavaş
çekiyordu onun
tatlı, henüz doğmamış hayatını sınırsız ihtiyacıyla karıştırmak için.

Bunun ruhunun arzusunun nihai sınırı olduğunu biliyordu, o kadar ölçülemez bir sevinç anıydı ki, beden ve ruh birlikte
göz kamaştırıcı bir zaferin
gündoğumuna akıyordu. Olan her şey, sanki hiç
var olmamış gibiydi. Geçmiş, şimdi ve gelecek yakalanmış ve
birbirine kaynaklanmıştı,
doğaüstü bir coşkunun alevine.

Yaratılışın ebedi kanatları tarafından
atış yapan dünyanın tam kalbine taşındığını hissediyordu; Doğa ile birdi, Tanrı ile birdi, tüm varlığının en kutsal özlemiyle birdi. Ve böylece,
birbirlerinin kollarına sıkıca kenetlenmiş, bu iki mükemmel güzellikteki ölümlü,
daima uyanık Ana Dünya'nın karanlık kucağında derin bir şekilde saklı, titreşen bir anı olarak yatan bir saat yaşadılar ve buradan, yukarıdaki gökyüzünün enginliğine ölümsüz, ebedi bir mükemmellik şarkısı gibi yükseldi: şimdi her geçen bulutta, her güneş ışınında hiç bitmeyen yankılarla yüzen bir şarkı. Doğanın en sevdiği hayallerinden birinin gerçekleşmesini dinlemek için durduğu bir saatti - tüm yaşam o iki zayıf insanın mutluluğunda yoğunlaşmış gibi görünüyordu...

Gecenin karanlığından yavaş yavaş soluk bir gizlilikle ilerleyen soğuk bir şafak çizgisi, Eric bir kez daha eğilip dudaklarını mükemmel ağza bastırdı; bunu yaparken Stella uzun zamandır en gizli benliğinin yaşayan bir parçası olan o gözlerle yüzüne baktı.

Ah! Dünyevi hiçbir şey o iki gri ışık yıldızı kadar muhteşem, harika olamazdı! ve tatlı bir fısıltı kanının her damlasına
sızarak yükseldi:

"Seni seviyorum, seni seviyorum, cennetsel rüyalarımdan hiçbirini
sevmediğim kadar; bu saatte insan mutluluğunun en sınırsız
sınırlarını öğrendim. Şimdi sevgili dudaklarını sonunda bulduğun bu gözlerin üzerine koy, böylece senin şefkatli yüzünden başka hiçbir görüntü
içsel görüşümü rahatsız etmesin.

"Ah, bak gün doğuyor; Bana bir kez daha tüm coşkulu ruhunu öpücüğünün
kutsamasıyla ver."

Eric sevgili kadını kaldırdı ve onu çılgınca bir sevinçle
yüreğine bastırdı; sonra ağzını çok nazikçe gözlerinin üzerine koydu, narin
göz kapaklarını kapattı, yıldızlı gözbebeklerinin içinde her şeyden
çok sevdiği yüzünü sakladı.

Uzun süre onun tatlı yüzünü şefkatli okşayışı altında tutarak kaldı, bu arada cennet gibi bir gülümseme onun nazik dudaklarını ayırdı.

Ve Eric'e öyle geldi ki o anda onun ve onun hayatı sessizce birlikte büyük bir gelgit halinde Sonsuzluğun kıyılarına doğru akıyordu...

Ama yaşlı Zorka gün doğumunda sevdiklerinin nasıl olduğunu görmek için geldiğinde, havada yükselen bir çığlığı boğarak durdu; sonra kendini
yere atarak, gri başını toza sakladı.

Eric orada oturmuş, gözleri kocaman açık, çılgınca bir sefaletle dolu, bastırdığı bir cesede bakıyordu kalbinin
yakınında. Ve parlayan saçlarının altın renginde, yumuşak gümüş iplikler, incecik örülmüş ay ışınları gibi, güneşin ışınlarıyla
birleşmişti.

Zorka bitkin yüzünü kaldırdı ve kızın hayalet gibi solgunluğuna
hayretle baktı. Sevgilisinin kollarında bembeyaz ve hareketsiz bir şekilde, huzur ve dinlenmeyle dolu bir şekilde yatarken, balmumu yüz hatlarında harikulade bir ışık vardı.

Gözleri, kelimelerle anlatılamayacak kadar büyük bir sevinç
üzerine yorgun göz kapaklarını kapatmış biri gibi kapalıydı, bu sevinç insan
yüreğini paramparça etmişti.

XXV

Ve senin ilk ölüm gecen
İlk üzüntümüze aittir....
Şimdi senin bilgin ne?
Bizimkinden daha derin bir bilgi.

DAMBOVITZA'NIN OZANI.

Kabilenin karanlık adamları bütün gün güzel kızın
içine yatırılacağı bir tabut inşa ediyorlardı.

Hepsi kederle eğilmişti; Bu ölüm onlar için basit zihinlerinin kavrayamadığı korkunç bir
gerçekdışılıktı. Bu ışık yaratığı neden en tatlı
zamanında kesildi?

Gezgin günlerini doldurduğu ihtişam ve gizem olmadan hayatları şimdi ne olurdu?

Sabah kasvetliydi ve yağmur ara sıra sağanak halinde yağıyordu ve
rüzgar inleyen iç çekişlerle çıplak çoraklığın üzerine
sürüklüyordu. Çadırların brandası çırpınıyor ve gıcırdıyordu, onları yerinde tutan direklere ve iplere
geriliyordu.

Zavallı kampın üzerinde ağır bir kasvet vardı, öyle ki
kavga eden çocuklar bile nefeslerini tutarak konuşuyorlardı.

Stella'nın sessiz çadırının içinde altın bukleli Eric oturuyordu, ölülerin
yüzüne gözyaşları olmadan bakıyordu. Rüyasının gözleri artık ona bakmıyordu; onları öpücüğünün tutkusuyla
sonsuza dek kapatmıştı. Yaşayan dudaklarının altında son nefesini vermişti, solan bir çiçek gibi ölüyordu, aşkının aleviyle kavrulmuştu!

Ne zaman öldüğünü bilmiyordu - sadece yanağının altında hissettiği artan ürperti ruhunu aniden bir korkuyla delmişti ve sevgilisinin adını söylediğinde hiçbir cevap gelmemişti. Ama
kaderinin ne olacağını anladığı o sabah saatini bir örtüyle örteceğiz. Karanlık ve dipsiz keder zamanları vardır ki
bir yabancının gözü asla inmemelidir. Bu sondu--son!
Umut ölmüştü, hayat boşa gitmişti ve her şey bir öpücükle
sonlanan tutkulu bir rüyaydı!

Rüzgar mütevazı çadırın üzerinden geçti, ama Stella
hâlâ ölüleri ağlayanların erişemeyeceği
çok uzaklara götüren o bilge gülümsemeyi gülümsüyordu.

Çok uzakta olmayan Zorka, cadı, başını titreyen dizlerinin üzerine eğmiş oturuyordu, fırtına donmuş saç tutamları arasında oynuyordu.
Her taraftan garip ilahiler kış havasına yükseliyordu, yaşlı kadınlar yanan ateşlerinin etrafında oturmuş, ölüler için ağıtlar söylüyorlardı.

Ve şimdi vahşi doğanın kara gözlü, kara saçlı oğullarının Stella'yı son dar yatağına taşımak için geldiği an geldi.

Ona sonbaharın renginde, kenarları parlak bakırdan bir tabut yapmışlardı. Eric, yanında durup sevdiği bedeni nasıl kaldırdıklarını ve onu, tümüyle katı ve küçük olarak, bu solgun rüyasını hareketsiz bir sessizlikle alan metal kutunun üç tarafına nasıl koyduklarını görmek zorundaydı. Çingeneler, onu kendisinin taşımasına asık suratla izin vermemişlerdi; onlar, en azından hareketsiz bedenini kollarının arasında tutmayı kıskançlıkla arzuluyorlardı,
onlar, onun saçının tek bir teline bile dokunmaya cesaret edememişlerdi.

Onun dudaklarının öpücüğü altında öldüğünü bilmiyorlardı, ama
bir şekilde sonunda onun uyuyan ruhunu uyandırdığını tahmin ettiler;
ve onun güzel yüzünü çok sevmelerine rağmen, Eric her zaman
aralarında bir yabancıydı, tamamen parlak ve güzel, karanlık ırkları arasında bir ışık varlığı.

Şimdi ölmüştü--Stella ölmüştü--kabilelerinin Şansı, onun son dinlenme yerinde beyaz ve soğuk yatıyordu. Artık o onlarındı ve başka bir iklimin bu oğlu hakkından vazgeçmeli ve onun saf mükemmelliğini onların esmer ellerinin arasında bırakmalıydı.

Böylece onu çadırından çıkarırken Eric,
sürünen ayaklarıyla sık sık oturduğu ormana doğru yürüdü, onun güzel yüzünü çizdi.

Şimdi bütün altın yere düşmüştü, ağaçlar zayıf ve çıplaktı. Zalimce eğilmiş başının üstünde çıplak ve gri dallar uzanıyordu;
her daldan büyük damlayan gözyaşları solmuş yaprakların halısına
sıçrıyordu.

Hiçbir yerde, ona her zaman taktığı çelenkle aynı olan son çelengi
sarabileceği en küçük bitkiyi veya çiçeği bulamadı. Boşuna her korunaklı köşeyi aradı; nereye baksa, her şey karanlık ve ölüydü, gecenin ayazıyla öldürülmüştü.

Onun yattığı yere, solgun ve hareketsiz bir şekilde geri döndüğünde, sevdiği kadına getirmesi gereken tek şey dikenli bir taçtı. Bunları, ipeksi buklelerinin arasında, keskin ve sert bir şekilde dinlendikleri karlı alnına bastırdı, öyle ki gerçekten bir dilencinin
cenazesinde şehit edilmiş bir kraliçeye benziyordu.

Çingeneler, tabutunun etrafında bir çember oluşturarak alev alev ateşler yakmışlardı ve
şimdi işleri bittiğine göre, yabancıyı, bir daha asla gün ışığına
bakmayacak olan o sessiz şekille yalnız bir şekilde bir arada bıraktılar.

Alçak yatağının yanında diz çökerken, yüzü artık atmayan kalbinin üzerinde saklıyken, bir kanat sesi geldi, rüzgarda dalgalandı ve orada, cansız kızın üzerinde çırpınan, güvendiği arkadaşı, süt beyazı şahin, keskin gagasında ay rengi elmaslı zinciri tutuyordu.

Eric, umutsuz gözlerle yukarı baktığında, güzel yaratığın nasıl oldukça yakına doğru süzüldüğünü, büyük yumuşak
kanatlarıyla güzel görüntüyü nasıl örttüğünü gördü; ve tekrar yükseldiğinde, kararan gökyüzüne karşı köpük gibi,
Gundian kızın kalbinde, sanki tüm aşkı son kez göğsünden mistik büyü ışınlarıyla fışkırıyormuş gibi parlayan sihirli elması gördü.

Gece çöktü ve Eric hâlâ paramparça olmuş mutluluğunun yanında diz çöktü.
Çevresinde ateşler yanıyor ve çıtırdıyordu ve çingenelerin kasvetli ilahileri
göklere lanetler gibi yükseliyordu. Uyuyan kişinin harikulade yüzü, parlayan ışıkta tekrar canlandı, ama
Eric bu aldatıcı yaşam ışığını görmedi; yukarı baktığında
ateşler sönmüştü; çingeneler dinlenmeye çekilmişti.

Gece, somurtkan yalnızlığın üzerine karanlığını koymuştu; gökyüzünde hiçbir
yıldız parlamıyordu; tek parlaklık noktası,
Stella'nın göğsünde parlayan, Eric'in ruhunu ilk yakıcı aşk öpücüğüyle
uyandırdığı pırıltılı elmastı!

XXVI

Gri rüzgar ağlıyor, gri rüzgar ağlıyor, gri rüzgar ağlıyor.
Göğsünde toz, gözlerinde toz, Gri rüzgar ağlıyor.

FIONA MACLEOD.

Ertesi gün mezarı kazıldı, orada, o sonsuz sessizlik ovasında.
Eric, ağlayan ormandan topladığı solmuş yapraklarla
kapladığı kocaman deliği örtmüştü.

Muhteşem yüzünü gözden saklamadan önce, o tutkuyla
güzellik maskesini umutsuzca
yakıcı öpücüklerle örtmüştü. Zorka, yakınlarda durmuş, onu düşmanca bakışlardan korumuştu, böylece bu
kalbi kırık sevgili, hayatının
rüyası olan şeyle son kez baş başa kalabilirdi.

Sonra omuzlarından, tüm gezileri boyunca giydiği yırtık siyah pelerini çıkardı ve buz gibi soğukluklarıyla kanını
donduran o katı uzuvların etrafına sardı.

"Anne, sevgili yaşlı anne," diye haykırdı, "Onu sıcak tutmak istiyorum; önceki gece tutkumun kollarında parladı ve şimdi onu
donmuş toprağın soğuk merhametine bırakmalıyım. Böyle bir
işkenceye nasıl dayanabilirim?"

Zorka, solmuş elini onun omzuna koydu.

"Oğlum, oğlum, hiçbir buzun ona bundan daha fazla zarar veremeyeceğini hissediyorum - Aşk'ın
alevlerine baktı ve onlar etrafında sarılıyken öldü; senin
yakıcı ibadetinin
görünümüne gözlerini kapattı ve o harikulade
tatlılık gördüğü son şeydi; şimdi sonsuza dek mutlu."

Böylece Eric onu baştan ayağa mantosunun karanlık kıvrımlarına sardı; beyaz
ellerini ve minik ayaklarını sakladı. Sonra dikenli çelengi koyu renk perdenin üzerine bastırdı, parlak mücevheri alnının
ortasına yerleştirdi. Sevgili kemanını aldı ve ayak parmakları
cilalı ahşaba tam değecek şekilde yerleştirdi.

Havadan etkilenmiş giysinin eski siyah kumaşının üzerine, bir zamanlar dalgalanan saçlarının üzerinde duran solmuş çelenkleri serdi. Ve uzun bir
veda bakışından sonra ağır kapağın zor kazanılmış
mutluluğunun üzerine kapanmasına izin verdi.

Nemli toprak tabutun kapağına boş bir gürültüyle fırlatıldı,
zemin her taraftan pürüzsüz ve düz bir şekilde dövüldü, böylece
hiçbir gezgin yabancı onun karanlık, kasvetli toprağın örtüsü altındaki
derin mezarını rahatsız etmemeliydi.

Çingeneler çadırlarını aceleyle topladılar, fısıldayan rüzgarların arasında sessizliğin
keşke olduğu bir yerden
kaçmak için can atıyorlardı.

Yaşlı Zorka gelip sevgilisinin sonsuza dek saklandığı
noktaya dikildi ve orada zayıflayan hafızasına
geri çağırabildiği tüm duaları mırıldandı, akan gözyaşları o geçmiş güzellik rüyasının
üzerinde yatan küfle karışırken.

Ama hiçbir ikna veya yalvarış Eric'i o karanlık tümsekten
çorak, yalnız vahşi doğadan
hareket ettiremedi; o ilk gece orada kalmayı planlıyordu,
onu çevreleyen kayıtsız gölgelere emanet edildiğinde.

Zorka'ya ertesi gün onu takip edeceğine söz verdi, ancak bu gece Stella'nın soğuk mezarının üzerine yatmalıydı, onu ısırıcı dondan korumak için.

Her şey bittiğinde ve o kasvetli enginlikte yalnız kaldığında,
kılıfından değerli kılıcını çıkardı ve bir haç gibi
oraya, gözlerinin saklı olması gereken yere, bir daha asla yükselen güneşe bakamayacak şekilde yerleştirdi.

Kasvetli rüzgar esintileri kasvetli çölün üzerinden esti; karanlık çöktü
ve Eric donmuş zemine uzandı, dudakları toprağın ağır örtüsünün çok altında, onun güzel
ağzının olması gereken
noktaya bastırıldı.

Orada, terk edilmiş bir şekilde, o acımasız keder gecesinde nefes alan tek kişi olarak yatıyordu. Ama çok uzakta değil, ormanın loş gölgeleri arasında,
karlı şahin sadakatle izliyordu, parlayan ışık artık göğsünde parlamıyor olsa da, gün merhametle
doğana kadar izliyordu.

Eric, ağır saatler boyunca hiç kıpırdamadı; tek başına hayata ve Tanrısına karşı kasvetli bir
savaş veriyordu. Ayrıca, yüzü sıkılmış ellerinin arasında saklıyken, kılıcın büyülü kabzasının uyuyan dünyanın çok ötesinde parlayan bir vaat gibi parladığını da bilmiyordu. Orada duruyordu, alevden bir haç, kutsal ışıkla yanıyordu, hayatını feda etmek isteyen bu çaresiz ölümlüyü izliyordu.

Rüzgar dehşet ve fırtına sesleriyle uluyordu; toz donmuş çoraklıktan gelen bulutlar halinde dönüyordu, haç şeklindeki ışığın ve ağlayan adamın üzerinden geçerek onları görüş alanından silmeye çalışıyordu.

Ama derinlerde, sonsuz gecede, sevgilisinin koruyucu kolları altında,
Stella taş gibi bir sessizlikte dinleniyor, eski Ana Dünya'nın kucağında yatıyordu.

Kapalı göz kapaklarının altında, yıldızlı gözleri uyanık beyninin gördüğü son sevgili
görüyü sonsuza dek koruyordu.

XXVII

Ve donmuş bir göldeki kuğular gibi iki beyaz elinde,
Sevgili aşkım uğruna sakladığım kalbim onda değil mi?

FIONA MACLEOD.

Sabah doğdu ve Eric yerden kalktı, uzun gece nöbetinden yarı donmuş, gözleri boş, çaresiz bir bakışla bakıyordu.

Solgun gün ışığı yavaş yavaş vahşi doğanın üzerine yayılıyordu,
yoldaşlarının terk ettiği yaralı bir asker gibi duruyordu,
ölü olduğunu hayal ediyordu. Hayır, ölmemişti, zavallı genç, yaşıyordu,
ağlıyordu, kırık bir kalp ve susamış bir ruhla, artık olamayacak bir şey için. Rüyasını yaşamıştı ve hepsini bir anda paramparça etmişti. Zorka haklıydı, bazı çiçekler koparılmamalıydı; ve şimdi elleri
boştu--boştu. Tatlı yaprakları kendisi düşürmüştü ve hiçbir dünyevi
güç onlara çiçeklerini geri veremezdi.

Orada, karanlık, soğuk toprağın altında yatıyordu, rüyalarının rüyası, tutkusu ve aşkı tarafından
ezilmişti. Ruhunun arzusunu çılgınca çarpan kalbine bastırmıştı ve o onu coşku saatlerinde terk etmişti;
öpücüğünün ateşi altında ölmüştü.

Bir kez daha kendini kutsal güzelliğini
kapatan acımasız toprağa attı. Ağzını toprağın tozuna bastırdı,
dudaklarıyla Haç işareti çizdi, orada onun
karlı alnının, sessiz kalbinin ve kapalı gözlerinin sonsuza dek
görünmez bir şekilde saklı olduğunu tahmin etti.

Sonra haç şeklindeki kılıcın önünde diz çöken Eric, yukarıdaki büyük Baba'ya, uykusunun tatlı, toprağın sevdiği bedene yumuşak olması, onu saran karanlık küfün ağırlığının narin uzuvlarına ağır gelmemesi için parıldayan yakarışlarla dua etti.

O sessiz, düşünceli gökyüzüne, o ışık yaratığına merhametli olması ve onu nemli karanlık mezardan, ihtişam ve neşe dolu bir
gündoğumuna çağırması için haykırdı.

"Tanrım! Tanrım! Sen onu o soğuk yalnızlıkta sonsuza dek uyutamazsın ve ben onun uykusunun tatlı olup olmadığını bilmiyorum. Güneşten gelen bir ışın gibi olan o, yaz gökyüzünün tüm ihtişamını, yıldızlı gecelerin tüm gizemini gözlerinde taşıyan o. Müziği hayatın güzelliğinin en zarif yorumu olan o; mükemmelliği her uyanan günün sevinci olan o, ruhu ve bedeni hiçbir insan ayağının geçmediği dağ yüksekliklerinin lekesiz karı gibiydi. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Onun mezarını nasıl terk edebilirim?" Ve yine orada, amansız toprağın üzerine uzanmış, inleyerek ve kan gözyaşları dökerek yatıyordu, çıplak vahşinin düşünceli sessizliği her şeyin üzerinde, düşmanca ve aldırmaz bir şekilde, Doğanın insan ırkının üzüntüsüne ve ızdırabına karşı taş gibi kayıtsızlığıyla.

Sonra sonunda kendini kopardı, acısının ve sefaletinin, sonsuza dek var olan ve sonsuza dek var olacak olan o ebedi yaratılış yasaları önünde ne kadar yararsız olduğunu hissetti. Şimdi o sessiz çölden kaçıyordu, başını
sürükleyici rüzgara ve yağmura, vahşi
esintilerin yüzüne fırlattığı toz ve kum fırtınasına karşı eğmişti.

Birkaç kez umutsuz bir özlemle o ıssız noktaya doğru döndü,
değerli kılıcının kayıp mutluluğunun yalnız koruyucusu olarak durduğu yere;
sonra, yüzünü gözyaşları için çok derin bir acıyla örterek,
dayanamadığı bir manzaradan kaçmaya çalışan biri gibi koştu.

Sadık dostu şahin yanında uçtu, ara sıra
kanatlarının kadifemsi dokunuşuyla gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü okşadı.

Birkaç saat boyunca bu şekilde umutsuzca mücadele etmişti, sonra başını kaldırdığında, uzaktan kendisine doğru gelen küçük bir bulut gördü, yaklaştıkça büyüyordu.

Hareketsizce durdu, bunun ne olabileceğini belirsiz bir şekilde merak ediyordu,
hareket eden tozun ortasından, onu ayaklarından sürüklemeye çalışan fırtına tarafından sürüklenen genç bir çocuk çıktı.

Eric'in ilk fark ettiği şey, genç adamın ellerinin derin bir şekilde sokulduğu, kalın bir bastonun kolunun çukuruna bastırıldığı, deriden yapılmış tüylü bir palto olan yüksek bir kürk şapkaydı. Bu ilerleyen figürün arkasında, sayısız koyunun tıkırdayan ayakları vardı ve Eric'in ilk gördüğü kalın bulutu ayaklarının altında kaldırıyorlardı. Aniden, sevinçli bir çığlıkla, her iki genç de sevinçli bir tanımayla birbirlerine doğru koştular, çünkü bu, sürüsünü dağlardan eve götüren ve yaklaşan kış tarafından oradan uzaklaştırılan çoban Radu'dan başkası değildi. Bir an ikisi de suskun kaldı, elleri kenetlenmiş, birbirlerinin ıslak ve parlak yüzlerine bakıyorlardı; yağmur, henüz yollarda toz gibi kalan kalın toz tabakasını çamura dönüştürememişti. İlk konuşan Radu'ydu ve endişeyle şunu sormak gerekiyordu:

"Pelerinini nerede bıraktın? Oldukça ıslaksın; ve kılıcın, güzel kılıcın, kılıcını nerede bıraktın?"

Eric cevap vermedi; sadece iki elini kaldırdı, boş olduklarını gösterdi; sonra onları tekrar yanlarına bıraktı, her şeyi sonsuza dek terk etmiş birinin umutsuz
hareketi ile. Ancak o zaman Radu iyice yaklaştı ve korkmuş gözlerle yüzüne daha yakından baktı.

"Nedir?" diye bağırdı. "Nedir? Ne gördün?"

"Cennet ve Cehennem," diye cevapladı Eric. "İkisinde de bulundum!"

"Ve rüyan--rüyanı buldun mu?" diye fısıldadı köylü.

"Buldum ve kaybettim," diye cevapladı aldığı cevap. "Kısa bir
sabahlık mutluluk için benimdi - benim; ama Tanrı yine yüzümü yere vurarak beni yere serdi.

"Ben rüya gören biriydim ve tuttuğum şeyi
tutmam için bana verilmeyecek. Tanrı bana vizyonlar verdi, beni sonsuza dek yönlendirdiler; onlar beni
bu vaat edilen topraklara getirdi.

"O zamanlar yazdı; şimdi dünyanın üzerindeki rengi görüyorsun. Ama ben
rüyama dokundum; onu insan kollarımın arasında tuttum; ama şairin dediği gibi: 'Sadece ruhun dokunabileceği çiçeğe beden nasıl dokunabilir,' bu yüzden çiçeğimi öldürdüm, öpücüğümle öldürdüm."

"Bir öpücükle öldürülebilir mi?" diye haykırdı Radu, sesinde hayranlık vardı.

"Kılıçla öldürebileceğinden daha fazla şeyle öldürebilir insan. Vizyonumun yüzünü buldum, adım adım takip ettim. İç çekişler ve gözyaşlarıyla avladım ta ki sonunda benim olana kadar. Onu kollarımda kısa bir an tuttum, arzumun nihai zaferini yaşadığım bir an. Sonra gitti. Ben onu kendim yok ettim, ruhumun susuzluğuyla tükettim!"

"Ama mutlu muydu?" diye sordu Radu, gözlerinde yaşlarla.

"Mutlu muydu! Aman Tanrım! Mutlu muydu!" diye haykırdı Eric, yumruklarını gökyüzüne doğru sıkarak. "Evet, mutlu olduğuna inanıyorum! Eğer buna
inanmasaydım yaşayamazdım. Bana gözlerini öpmemi söyledi, böylece
bu dünyada en çok sevdiği şeyin resmini sonsuza kadar saklayabilirdi! O anda öldü! Sıcak sevgi dokunuşum ölümdü! O
korkunç gerçeği kavrayabilir miydi?... ölümdü! Dudaklarım, sevgilimin dudakları
gözlerini sonsuza kadar kapattı!... sonsuza kadar... yüzümün görüntüsünün üstünde!

"Onu toprağa yatırmadan önce onu pelerinime sardım; bu yüzden gitti. Onu mezarının soğuk
gölgesinde böyle incecik giyinmiş halde bırakmak istemezdim; ve yattığı yere kılıcımı
gömdüm. Oraya, şimdiye kadar takip ettiğim gözlerin sonsuza dek kapalı olduğu yere, kılıcımı bıraktım."

"Ah," diye hıçkırdı Radu, "ve şimdi o yüzü asla görmeyeceğim!"

"Evet, göreceksin," diye cevapladı arkadaşı. "Benimle gel ve Tanrı'nın yarattığı
en güzel varlığı göreceksin!"

"Nerede?" diye sordu şaşkın köylü, "nerede?"

"Beni takip et ve bileceksin!"

"Ama koyunlarım, yorgunlar; ve bak köpeklerim ne kadar evcil, yolun uzunluğuyla
bitkin."

"Buradan çok uzak değil - orada dinlenebilirsin; acelen yok ve senin hayalimin gözlerini bilmeni isterdim."

Eric yüzünü tekrar kavuşturduğu ellerinin arasına sakladı, bu arada sert ve kuru bir hıçkırık boğazına
yükseldi.

"Gel, gel! Ben de onun yüzünü görmeyi özlüyorum."

Akşama doğru iki oğlan çingenelerin kampına vardı.

Kasvetli yol kenarına birkaç tane uzun tahta haç dikilmişti,
uzun ve zayıf, tuhaf şekillerle, en kaba renklerde arkaik azizlerle süslenmiş.

Bu garip haçlar sessiz hayaletler gibi bir sıra halinde duruyordu, bazıları yanlara doğru eğilmişti, sanki nöbetlerinden bıkmış gibi.

Yaşlı Zorka'nın Eric'e duraklama yerlerini bulacağını söylediği yer burasıydı. Ateşler çoktan yakılmıştı, esmer erkekler ve kadınlar
gruplar halinde oturuyorlardı. Çadırlar, Batı Bar'a karşı kasvetli gölgeler halinde duruyordu.

Radu'yu elinden tutan Eric, onu Zorka'nın kararmış bir tencerede akşam yemeğini
pişirdiği yere götürdü.

Radu'nun sürüsü, alacakaranlıkta neredeyse fark edilemeyecek şekilde pitter-patter'ı takip etmişti, yol lekeli yünleri bastıkları
toprağın rengindeydi.

En sevdiğini gördüğünde yaşlı kahin öne koştu ve onu göğsüne
sımsıkı bastırdı, bitkin yüzünü endişeyle taradı, ama yükselen kederini
uyandırmaktan korktuğu için tek kelime etmedi.

"Anne Zorka," dedi, "yüzüne bakmaya gelen bir arkadaş!"

Zorka çadırına gitti, harika resmi çıkardı ve köylünün eline verdi. Köylü ona büyülenmiş bir sessizlikle baktı. Sonra
çok yavaşça yere koydu ve önünde diz çöktü, alnının üzerinde haç işareti yaptı, gözyaşları yanaklarından aşağı aktı.

Zorka, oğlanlara bir tabakta yiyecek getirdi, sevgilisini yemeye zorladı, ama
Eric başını salladı.

"Anne Zorka, ona bakacak ve ona bir yatak verecek misin? Çünkü
çok sıkıntıda olduğumda bana iyi davrandı."

Sonra fotoğrafı çekip gecenin karanlığında tek başına gitti.
Rüzgar uluyordu ve yağmur daha şiddetli sağanaklarla yağmaya başladı, perişan çadırlara
vuruyordu.

Zorka, genç çobanla birlikte evinin sığınağında oturdu,
yalnız yas tutanın kaybolduğu karanlığa baktı.

"O bir melek miydi?" diye sordu Radu, yemeğini bitirmişti ve
yüzü hala gözyaşlarıyla ıslaktı.

"Sanırım öyleydi," dedi Zorka başını sallayarak.

"Söyle bana," diye devam etti, "neden öldü?"

"Neden öldü?" diye tekrarladı yorgun yaşlı kadın. "Çünkü bazılarına
mutluluk rüyalarından asla uyanmamak nasip olmuştur ve tanrılar tarafından
sevilenler olduğu söylenir."

"Neden yalnız bırakıldı? Tanrılar onu sevmiyor mu?"

Zorka iç çekti: "Çünkü bazıları ulaştıkları her şeyin üstesinden gelmeyi acı sona kadar öğrenmeli; hem sevinci hem de acıyı geride bırakmayı; tüm arzularının, umutlarının ve korkularının üzerine çıkmayı öğrenmeli, ta ki ruhları bir başmeleğin kılıcı kadar
saf ve parlak olana kadar; ve onlar Tanrı'nın
seçtikleridir."

"Ama mutlu muydu?" diye sordu Radu, ikinci kez.

"Evet," diye cevapladı Zorka, ciddi bir sesle. "Evet, mutluydu. Sevinçten
öldü."

XXVIII

Yalnız gökyüzümde bir yıldız parlamayı bıraktı,
Bazen onu kalbimde parlarken gördüğümü hayal ediyorum.

FIONA MACLEOD.

Zorka, altın bukleli Eric'ten ayrılmaya dayanamadı ve
ondan yanında kalması için yalvardı. O da bir süre, onu sevdiğine götüren yaşlı kadını terk etmeye cesaret edemediğini hissetti; bu yüzden bütün o kış, seyahat eden klanla birlikte, iklimden iklime, hayalindeki ülkeyi geride bırakarak dolaştı. Nereye gitse, şahin onu takip etti, olabildiğince başının yakınında uçtu.

Radu, Eric'ten gözlerinde yaşlarla ayrılmıştı; iki oğlan da son kez el ele tutuşurken, birbirlerine duydukları derin sevgiyi hiçbir şeyin silip süpüremeyeceğini hissediyordu.

Radu, tahta flütünde hüzünlü bir melodi çalarak, sürüsü onu takip ederken, korkmuş köpekleri peşinde, ayakları çamurda sıçrayarak, sabırlı koyunlar geçtikleri her yerde binlerce küçük ayak izi bırakarak, sonsuz bir yola çıkmıştı.

Ama Eric artık çalmıyordu, şarkı da söylemiyordu; ve altın saçlarının üzerinde gümüş, denizdeki köpük gibi, giderek daha fazla yayılmaya başladı.

Durduğu her yerde tuval ve boya satın aldı, ancak resimlerinin her biri
her zaman sadece tek ve biricik yüzü gösteriyordu.

Rüyasının özelliklerini kalbinin
hatırlayabildiği her biçimde resmetti.

Onu ilk gördüğü haliyle, çanlardan bir çelenkle taçlandırılmış, eski kemanı yanağının altına bastırılmış, gözleri yalnızca kendisinin
görebildiği
vizyonlarla dolu olarak resmetti. Onu yolun tozunda oturmuş, narin alnının etrafında mısır başaklarından bir daireyle resmetti.
Batan güneşe karşı güzelliğini canlandırırken, giydiği taç ise
parıldayan gökyüzü gibi parlayan sonbahar yapraklarındandı.

Çizimlerinden biri onu parıldayan ve solgun, ay ışınlarıyla
aydınlanmış olarak gösteriyordu ve bu sefer bu, onun cennet yüzünün saflığının etrafına çizdiği bir haleydi.

Ve bir keresinde huzursuz parmakları onun mermer yüz hatlarının resmini yaratmıştı, tabutunda hareketsiz yatarken, yüzü hareketsiz ve beyazdı, kafasında dikenli taç, ağır göz kapaklarının altında kapalı harika gözleri, dudaklarının üzerinde bir
kutsama gibi duran huzur ve mutluluk gülümsemesi.

Ama sadece bir resim vardı ki, onu sadece kendisi görebilirdi;
o resimde, dudaklarıyla kapattığında gözlerinin taşıdığı bakışı, ikinci ve son kez uyandırmıştı.

Bu çizimi kıskançlıkla diğerlerinin altında sakladı ve
asla gösterilmedi--Zorka bile ölümlülerin bakamayacağı kadar kutsal olan o ifadeye bir bakış atma hakkına sahip değildi.

Şükran göstergesi olarak resimlerinden birini Zorka'ya vermişti.
Gezgin kabilenin kayıp Şansını temsil ediyordu. Yalnız bir ovada duruyordu, elleri arkasında birleşmişti, gözleri dümdüz önündeydi, başı hafifçe kalkıktı sanki göremediği bir varlığın gelişini dinliyordu.

Yaşlı falcının her gün merak uyandıran dualarını ettiği, her şekli olmayan ama her rüzgarda yaşayan ve yorgun yaşlı ruhunu gelecek barış umuduyla dolduran bir Tanrı'ya dua ettiği, olağanüstü güzelliğin harikulade bir resmi.

Güzellik sahnelerinin ortasında, genellikle de kasvetli ve neşesiz ülkelerden geçerek, topraktan toprağa yavaşça dolaştılar; ancak ressamın kalbi her zaman sevgilisinin yüzüne parlayan kılıcını
diktiği uzak, ıssız bir ovayı özlerdi.

Geceleri göz kapaklarını, dökülmemiş gözyaşlarıyla dolu gözlerinin üzerine kapattığında, o vahşi doğa her zaman önünde yükselirdi, soğuk ve yalnız, kılıcın yavaşça inip masum kalbini
delebileceği korkusuyla onu doldururdu. Bu görüntü onu aniden uykusundan uyandırırdı ve korku, daha fazla dayanamayana ve çılgınca geceye doğru koşana kadar
sefil yatağının ayağında dikilirdi.

Zorka onun tüm acılarını bilirdi ve başını her zaman yere doğru eğdi.

Bahar, dünyayı gençliğin yeni bir gülümsemesiyle kapladığında, Zorka korktuğu
an'ın geldiğini ve sevilen gezginin yakında onu bırakıp kendi yoluna gideceğini hissetti.

Bir gün güçlü bir kralın sarayında bitireceği
harika bir resimden bahsettiğini duymuştu. Kahininin kesinliğiyle biliyordu ki
zaman yaklaşıyordu--aşkın yüzünü bulmamış olsaydı--ve
yavaş yavaş içinde başladığı işi bitirme arzusu güçlenecekti.

Bu son acının gelişini, günlerinin kesinlikle sayılı olduğunu bilen biri olarak kabul etti.

Bir sabah, gözlerinin son sevinci olan Eric Gundian, onun bulanık görüşünün önünde uzun ve zayıf bir şekilde duruyordu.

"Anne Zorka, gitmem gerektiğini hissediyorum. Sana cömertliğin için teşekkür ediyorum ve bir zamanlar sevgili efendinin bana verdiği gibi senin kutsamanı istiyorum!"

Küçük bir çocuğun yapabileceği gibi diz çöktü ve buklelerinin donuk altını onun toprak rengi paçavralarının kıvrımlarına koydu. Titreyen ellerini onun başına koydu ve titrek sesini yükseltti:

"Huzur içinde git, sevgilim, yükünü al ve büyük işini bitir; seni çok seven kral efendiye geri dönmek senin görevindir ve acın dayanılmayacak kadar ağır göründüğünde, yaşlı cadı Zorka'nın şu sözlerini hatırla.

"Mutluluktan ölenler kutsanmıştır, ama kırık kalbinin yükünü şikayet etmeden taşıyan adam üç kez kutsanmıştır. Sen
sevincin en yüce gerçekleşmesini bildin. O mutluluk saati için sonsuza dek minnettar ol ve onun çok az kişiye verilen
ulaşma anında öldüğünü hatırla; bu yüzden kaderi acımasızmış gibi yas tutma. Yarışı kazanmadan düşen başkaları da var; sen
hedefine ulaşmanın ne olduğunu
bildin; bu yüzden ağlamamalısın. Git ve
nerede olursan ol, neşeyi yanında taşı, çünkü sen Tanrı'nın
Seçilmişi'sin. Böyle konuşan benim, yaşlı kahin."

Onun üzerine eğildi ve titreyen dudaklarını saçındaki gümüş ipliklere bastırdı; sonra ayağa kalktı ve başını geriye atarak durdu,
kolları mavi tonozuna doğru uzanıyordu, sanki uzaklardaki bulutların
içinde kabul edilmeyi özleyen biri gibi.

"Ama, Zorka Ana, artık şarkı söyleyemem; Tanrı sesimi bir gözyaşı
denizde boğdu!"

"Oğlum, senin harikulade sanatın var. Git ve sana inananların
arasında yaşa. Tamamlaman gereken büyük bir işin var ve sevginin yüzü gelecek nesiller
üzerinde sonsuza dek parlayacak. Bunu onun
anısı uğruna hala yapabilirsin ve bu güç çok az kişiye verilmiştir.

"Bir zamanlar güzel Stella'mızı ölümlü aşkın her türlü dokunuşundan korumam gerektiğine inanıyordum; ama şimdi bunun en iyisi olduğunu biliyorum. Her
insan kaderini yerine getirmeli ve Stella'nın kaderi senin hayalinin gerçekleşmesi olacaktı.

"Her insanın hayatının günleri sayılıdır ve bizim zavallı bilgimizden hiçbiri Kaderin bize yaşamamız için emrettiği zamana bir saat bile ekleyemez.

"Onu öpücüğünle öldürmedin; o bilinmeyen bir diyardan gelen bir çiçek gibi yaşadı, tatlı kokusunu tek bir varlığa bıraktı; sonra Tanrı onu kendine aldı ve böylece hayatı sona erecekti. Olması gerekene
karşı
bağırma. Git yoluna, belki bir gün ölümlü zihnimizin şimdi kavrayamadığı
anlamı anlayacaksın. Benim duam seninle. Huzur içinde git."

Ve o gün Eric Gundian karanlıkta dolaşan insanları ve yaşlı Zorka'yı cadı olarak bıraktı.

Bir tepenin zirvesine ulaştığında döndü ve
çok sadık bir dost olan titreyen yaşlı kadına el salladı.

Başının üzerinde ayrılmaz arkadaşı, rüzgar tarafından yakalanmış kar beyazı bir yelken gibi çırpınıyordu.

Zorka, eğri bastonuna yaslanmış bir şekilde duruyordu, elini, yükselen güneşin parıltısına karşı gözyaşlarıyla kör olmuş gözlerini korumak için kaldırmıştı.

Çok sevdiği gençliği izliyordu ve ona öyle geliyordu ki, ondan doğruca parıldayan gökyüzüne doğru yürüyordu.

XXIX

Bahar, tüm güzelliğiyle dünyayı pembe ve beyaz çiçeklerle kaplıyordu. Yumuşak filizlenen çimenlerin içinde soluk anemonlar, parlak güneşe bakmak için
narin yüzlerini kaldırıyorlardı. Alçakgönüllü, hoş kokulu
menekşeler, çimenleri en zengin tonlarda bir halıyla kaplıyordu. Her yerde kuşlar, hayatın ve sevincin tatlı dirilişine övgü ilahileri söylüyordu. Tarla kuşları sonsuza dek parlayan güneşe hayranlıkla gökyüzüne tırmanıyorlardı.

Uyanan ormanın üzerine yeşil bir sis yayılmaya başlamıştı ve
sayısız çiçek, düşen yaprakların kalın halısının altından minik başlarını çıkarıyordu. Her yerin üzerinde,
ürkek ama her yere yayılan tatlı bir vaat sessizliği vardı.

Kral Wanda, mevsimin ilk sıcaklığının tadını
çıkararak mermer terasında oturuyordu. Onun hemen yanında, altın rengi yeni bir elbise giymiş Oona vardı,
dizlerinin üzerinde, hem iyi hem de kötü perilerle ilgili,
parlak renklerde resimler içeren
harika bir kitap. Tatlı, berrak bir sesle, gördüğü tüm harikaları anlatarak konuşuyordu; ama Kral Wanda, kaşlarını çatarak oturuyordu; hiçbir şey dudaklarına bir gülümseme getirmiyor gibiydi;
somurtkan ve sessiz olmuştu ve saraylıları, onu uzun zaman önce aniden terk eden
gözdesinin yerini almaya boşuna uğraşmışlardı.

[Resim: Kral Wanda, mevsimin ilk sıcaklığının tadını
çıkararak mermer terasında oturuyordu.]

Kral Wanda, çılgın ressam Eric Gundian'ın hayalini aramak için sarayından ayrıldığı o günden beri hiçbir neşe bulamıyordu. Onu tekrar görme umudunu
tamamıştı, her ne kadar birçok gece krallık koltuğunda
dönercesine yatmış, bir zamanlar sevdiği
ayak seslerinden birini duyamıyorsa
dinlese de.

Diğer ressamlar güzel salondaki frizi bitirmeyi teklif etmişlerdi,
ama Kral sert bir şekilde onların hevesini bastırmıştı. O artık sessiz olan odanın
anahtarlarını kendisi saklıyordu ve kendisinden başka hiç kimse o devasa kapılardan giremiyordu. Güneşli terasın üzerinden biri ona doğru yaklaşırken başını kaldırdı. Bir uşaktı ve getirdiği haber buydu. Saray kapılarının dışında bir dilenci kılığında bir yabancı duruyordu, içeri girmek istiyordu, Kral Wanda'nın emrini yerine getirmek için geldiğini söylüyordu ve efendiyle bizzat konuşmasına izin verilmesi için yalvarıyordu.

"Yolculuktan lekelenmiş," dedi uşak, "ve sırtında bir beze sarılı bir yük taşıyor. Ayakları çıplak, başı açık, giysileri yırtık ve kirli; ellerinde bilinmeyen tasarımlarla işlenmiş bir asa taşıyor. Başındaki saçlar uzun ve tozla kaplı ve gözleri korkunç derecede üzgün; en tuhafı, dilencinin omzunda meraklı bir kuş sessizce oturuyor. Gerçekte adam dünyanın sonundan gelmiş gibi görünüyor."

"Onunla konuşacağım," dedi Kral, "çünkü benimle konuşmak istiyor. Kapımı çalan herkes için burada değil miyim? Söylenecek bir şey var, hiçbiri tesellisiz kalmaz veya kalbinin arzusunu almadan gönderilmez."

Şimdi yırtık pırtık yolcu, Kral'ın huzurunda terasta duruyordu. Yükü mermer zemine bırakılmıştı. Beyaz kuş, bir rüyanın hayaleti gibi, omzunda hareketsiz oturuyordu.
Güneş ışınları eğik başının üzerine parlıyordu ve yabancının uzun saç tutamlarına vurarak onları ışıkta parlatıp parlatırken, Kral Wanda kalbini tutarak aniden bir çığlık attı. Sonra öne doğru atıldı ve tüm saraylılar şaşırtıcı bir manzaraya tanık oldular: Krallarının kalbine yaslanmış bir dilenci, sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırıyordu!

Ve sonra Eric dizlerinin üzerindeydi, başı çok uzaklarda gezinmesine izin verdiği iyi yaşlı Kral'ın ellerinde saklıydı. Taçlı adama, bir zamanlar başladığı resmi bitirmek için geri döndüğünü söylüyordu,
çünkü artık altın tahtta oturan kadının yüzünün ne olduğunu biliyordu.

"Ey en asil efendim, ellerimin işini tamamlamama izin ver;
ama sana şunu söyleyeyim ki, senin şarkı söyleyen kuşun Eric Gundian, bir sabahın erken saatlerinde, gün ağarırken yabancı bir gökyüzünün altında öldü - sana gelen tek şey onun ruhuydu, çünkü Rüyaların Rüyacısı, senin yaldızlı duvarlarına sevginin yüzünü çizmek için son büyük bir dilekte bulunuyor!"

Böylece Kral yorgun gezgini muhteşem salonuna götürdü,
belinden sarkan anahtarla ağır kapıyı açtı. Yumuşak beyaz bir bulut gibi şahin önlerindeki odaya süzüldü,
uzun taş şöminenin üzerine kondu, oradan garip bir şekilde
çeşitli çifti izledi.

Birlikte yalnız kaldıklarında, altın bukleli Eric ilk kez bitkin yüzünü kaldırdı ve Kral'ın gözlerinin içine baktı.

Yaşlı adam o umutsuz bakışla karşılaştığında sanki bir hançer kalbini deliyordu. Kesinlikle bunlar sevdiği çocuğun özellikleriydi, ama ah, bu kadar acımasızca değişmesi için nelerden geçmişti?
Yanakları çöküktü, çökük küreleri insanların dili için fazla
üzgün, uzak bir bakışla bakıyordu ve altın saçları olgun bir mısır tarlasının üzerindeki erken don gibi uzanan ince bir gümüş ağla kaplıydı.

Kral Wanda uzun süre sessiz kaldı, tek bir kelime bile bulamadı; o kadar derin bir kederin huzurunda durduğunu hissetti ki, fazla yaklaşmaya cesaret edemedi. Konuşan Eric'ti:

"Ey Kral, bir zamanlar başladığım işi tamamlamak için sarayında kalabilir miyim? Şimdi, geçmiş çağlarda ressamlığımın gururu olan bir resme son rötuşları yapabileceğimi hissediyorum.

"Ve her şeyden öte, çok uzun zaman önce o yaz sabahında seni terk ettiğim için affını diliyorum. Hem minnettarlıktan hem de sevgiden yoksunmuşum gibi görünmüş olmalıyım, ama öyle değildi.

"Uzaklara gittim ve rüya diyarlarından geri döndüm, bir zamanlar benden talep ettiğin görevi yerine getirmek için, böylece Eric Gundian'a olan inancın
boşa gitmemiş olurdu! Bakışlarından, ey en asil efendi, bana hâlâ güvendiğini görüyorum."

"İşinin tamamlanması kalbine huzur getirsin!" oldu Kral'ın cevabı; ve bir kez daha tozlu yolcuyu babacan kollarının arasına aldı. Birkaç gün içinde Eric eski
yerinde yeniden yerleşmişti, tüm ruhuyla çalışıyordu.

Kral Wanda, onun tamamen rahatsız edilmemesi emrini vermişti;
ve orada sabahın erken saatlerinden itibaren gün ışığı sürdüğü sürece resim yaptı.

Kral Wanda bile onun huzurunu bozmaya cesaret edemedi; bu işin hiçbir yabancının
görmemesi gereken bir sevgiyle yapıldığı hissine kapılmıştı.

Gerçekten de ressam şimdi başyapıtını tamamlarken canının kanıyla hareket ediyordu; her gün gücünün bir kısmını verdiğini hissediyordu; gücünün her yeni fırça darbesiyle birlikte azar azar gittiğini.

Bazen yüzü bir ceset gibiydi, artık bu dünyadan değildi.

Küçük Oona bir keresinde pencere perdesindeki bir açıklıktan bakmış
ve sonra bir hayalet gördüğü hissiyle hızla geri koşmuştu.

Fakat Eric'in Kral Wanda'nın duvarında yarattığı yüz
hiçbir kelimenin tarif edemeyeceği kadar güzeldi.

Tahttaki kadın, günbatımında görülen bir nehir gibi aşağı akan altın elbiseli, hafifçe öne eğilmiş, gözleri övgüyle adını
anan kalabalığın başlarının üzerinden uzağa bakıyordu.

Kimseyi görmüyor gibiydi; ama dünyevi gözlerin
tasavvur edebileceğinden daha güzel başka görüntüler bakışlarını doldurdu. Ellerinin iki avucu, yarı korkmuş veya belki de şaşırtıcı bir bilgiye uyanan biri gibi gergin bir tavırla yanlarına bastırılmıştı.

Ama gözleri, Eric Gundian'ın tüm benzersiz sanatını
yoğunlaştırdığı noktaydı: ölümlü el tarafından şimdiye kadar
boyatılmış en harikulade ışık ve gölge kuyularıydı.

Onlar, onun ebedi rüyasının güçlü bir gerçekleşmesiydi; onu uzak ülkelerden ve ölümcül tehlikelerden geçirip sevginin tam kaynağına
götüren o rüya. Eric artık sadece
o gözleri, çok sevdiği gözleri, sonsuza dek o frizde bırakma konusundaki ateşli arzusuyla ayakta kalarak yaşıyordu, bu friz onun tek büyük amacının canlı bir birleşimi olacaktı.

Ama o kapalı kapılar ardında tükeniyordu; o sadece
bedeni üstesinden gelinmiş bir yük olan, sadece ruhuyla yaşayan, sadece
o insan hayatının bir nefesi olan, görkemli rüyasına ulaşmak için harcadığı sonsuz çabadan sadece bir nefes. Yakınlarda, Eric baharın güzellikleri üzerine pencereyi açtığında, kuşu günlük
yiyeceği için dışarı saldığında, yanından hiç ayrılmayan kar beyazı şahin oturuyordu.

Eric'in kendisi de güneş ışığından korkuyor gibiydi; kendisine getirilen
saray yemeklerinden de yemiyordu; ara sıra biraz su yudumluyordu, aksi takdirde işine duyduğu sevgiyle ayakta kalıyordu.

Eric Gundian--altın bukleli Eric--şimdi titrek bir nefesti,
harika resmini bitirme arzusuyla hayatta tutuluyordu.

Bir sabah, her şey o sessiz duvarların ardında her zamankinden daha durgunken, Kral Wanda endişeli bir yüzle ağır kapıyı açtı ve orada,
yerde, bitmiş şaheserinin önünde tüm uzunluğuyla uzanmış, ıslak fırçası hala elinde olan, rüyaların hayalperesti Eric Gundian yatıyordu.

Yanında, her zamanki gibi, garip beyaz kuş dikkatle hareketsiz oturuyordu,
ama bu sefer delici gözlerinde gerçekten yaşlar vardı.

Rüyayı gören kişinin göz kapakları sonsuza dek kapalıydı, sanki ölü gibi yorgundu,
merhametli bir şekilde sonunda huzura kavuşmuştu...

Ama resmin altın tahtında, herhangi bir beynin kavrayabileceğinden daha güzel bir kadın oturuyordu, gözlerinin ifadesinin içinde, tarif edilmesi imkansız,
doğaüstü bir ihtişamın bakışına karışmış bir neşe ve keder dünyası yatıyordu.

Kral Wanda, hareket edemeden, kelimelerle anlatılamayacak kadar derin bir kederle
yenilerek durup bakıyordu; yine de böyle bir mucizeyi başarabilen birinin ancak başardığı anda ölebileceği hissine kapılmıştı,
çünkü böyle bir mucizenin bedeli, onu yaratmasına izin verilen kişinin hayatıyla ödenmeliydi.

Tüm saray mensupları şimdi bir araya gelip, Krallarının arkasında hayranlıkla durdular, bakıyor ve fısıldaşıyorlardı, anlayamadıkları karanlık gizemle susturulmuşlardı.

Sonra dudaktan dudağa bir mırıltı duyuldu.

"Ah, neden bu harikulade kadının başında dikenli bir taç var? Neden, neden Aşk'ın yüzünü dikenli bir çelenkle taçlandırdı?"

Kral Wanda yorgun başını eğdi: sonra yere diz çöktü ve çok sevdiği
gözdesinin alnını öptü - ve o soluk ve sessiz yüze bakarak, Rüya Gören'in, fırçasının son dokunuşuyla Aşk'ın tertemiz yüzünü dikenli bir çelenkle taçlandırdığında ne demek istediğini anladığını düşündü.

XXX

Ve Güzellik, Barış ve Keder, rüyaların içindeki rüyalardır.

FIONA MACLEOD.

Uzak bir diyarda da Bahar tepe ve vadiye yayılıyordu.

Fakat hiçbir şeyin yetişmediği çıplak bir ovada bir mucize gerçekleşmişti: Bir köylü, yıldızlı bir gecede evine dönerken, üzerinde ağır ağır yürüdüğü
yoldan, çorak arazinin çok ötesinde parlayan, haç biçiminde garip bir ışık görmüştü.

Şaşkınlıkla oraya koşmuş ve orada, her Hıristiyanın önünde diz çöktüğü
şeklinde, ışıldayan, sihirli bir kristal fark etmişti. Ve hepsinden daha tuhafı, bu yanan haç, gökten düşmüş olması gereken, parıldayan bir kılıcın kabzasıydı.

Şaşkınlık ve hayretle dolu genç, bu şaşırtıcı haberi köyden köye yaymıştı ve tüm basit insanlar bir araya gelip,
Tanrı'nın bu kadar ıssız bir yere, toprağa bir bereket olarak koyduğu bu mucizevi işaretin önünde tapınarak yere kapanmışlardı.

Uzaklardan ve yakınlardan, zengin ve fakir, yaşlı ve genç, erkekler, kadınlar ve
çocuklar o kutsal yere hacca geldiler.

Haçın nereden geldiğini, mütevazı bir köylü dışında, hiç kimse
bilmedi.

Fakat çoban Radu, sustu ve Mesih'in Merhametli Annesi'ne, bu kadar çok dindar inananın gidip
rüyaların rüya sahibinin sevgisini gömdüğü mezarda dua etmesini emrettiği için teşekkür etti.

Bir sabah, güneşin sıcak ışınları ıssız çoraklığın üzerinde bir
kutsama gibi uzanırken, beyaz bir kuşun
maviden indiği görülebilirdi. Parıldayan kılıcın üzerinde bir süre süzüldü, çok yavaşça daireler çizdi, böylece
açtığı kanatlar havada yüzen karlı bir buluta benziyordu.

Sonra aşağı doğru, Stella'nın karanlık, ağır küfün altında yattığı yerden, gökyüzünden aşağı doğru süzüldü. Bu bilinmeyen kuş gagasının içinde basit bir tohum tutuyordu, onu tam da ölü kızın kalbinin
toprağın altında dinlendiği noktaya düşürdü--kuzeyin uzak bir ülkesinden, büyük bir kralın bahçesindeki şefkatle bakılan mezardan getirdiği bir tohum.
Tohum çorak toprağa değdiği anda filizlendi ve
mezarın her yerine sayısız gülle kaplı, dikenli çalılardan oluşan kalın bir ağ
yaydı--bir sevgilinin kırık kalbi kadar kızıl.

Ve bu güller, kış aylarında bile, buzlu kar örtüsünün üzerinde, en kırmızı kan kadar kırmızı, tüm basit insanlar
buranın gerçekten Kutsal Toprak olduğunu ilan edene kadar
açtı.

Ve böylece Tanrı, bir zamanlar Eric Gundian, Rüyaların Rüyacısı olarak anılan kişinin Sevgisini kutsadı.

SON

_Büyük Britanya'da_ R. & R. CLARK, LIMITED, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır.

* * * * *

HAYAT ZÜMBÜĞÜ

ROMANYA

KRALİÇESİ TARAFINDAN

BİR PERİ HİKÂYESİ

HELEN STRATTON TARAFINDAN RENKLİ RESİMLERLE

"Zarif ve büyüleyici bir hayal ürünü.... Her hayal gücü kuvvetli çocuk için
zengin bir zevk olacak."--_Daily Telegraph._

"Kesinlikle sahip olunması ve keyif alınması gereken bir kitap. 'Carmen Sylva' tarafından yazılan önsözdeki birkaç kelime, bu düzyazı şiirinin cazibesinin gerçek bir mutlulukla
ifade edildiği bir takdirdir ve çizer
ruhunu takdire şayan bir şekilde yakalamıştır."--_World._

"Asil bir resimli kitap. Gerçek yetenekle işaretlenmiş zarif ve şiirsel bir hikaye ve
birkaç gerçek duygu dokunuşu. Bayan Stratton'ın resimleri
çok akıllıca ve etkili."--_Guardian._

"Her şeye büyük bir güzellik sinmiş ve her durum o kadar tamamen
resimsel. Peri masallarının tüm okuyucuları bunu gerçek ve
güzel bulacaktır.... Resimler çok hoş."--_Daily Express._

"Zarif hayal gücü, yüce duygu ve sade ama onurlu ifade
Romanya Kraliçesi'nin büyüleyici eseri _Hayat Zambağı_ için yayın yılının peri masalları arasında yüksek bir yer sağlıyor.... Anlatımın değeri
alışılmadıktır ve son derece yakışıklı ve sanatsal bir biçimde
sunulması gibi bir avantajı daha vardır. Bayan Helen Stratton'ın renkli
resimleri zarif çizimler ve ince ton geçişleri gösterir. Bunlar yalnızca hikayenin resimli bir özeti değil, gerçek sanat eserleri ve cildin ayırt edici bir özelliğidir."--_Scotsman._

"Muhteşem güzellikte bir hikaye.... Yazar, önemli hayal gücü ve doğrudan ifade
güçleri gösteriyor."--_Spectator._

"Hikaye, kavramsal olarak güzel ve küçük okuyucuların kalplerine çok
değer olan o masal diyarı atmosferinin harikulade ihtişamı içinde olaydan olaya akıp gidiyor.... Kavramsal, çizim ve yeniden üretimdeki çizimler, hikayenin ve cildin güzelliğiyle mükemmel bir uyum içinde."--_Northern Whig._

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DREAMER OF DREAMS***


******* This file should be named 40950.txt or 40950.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/0/9/5/40950



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
