*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Seaman's Friend (Denizcinin Arkadaşı)
Yazar: Richard Henry Dana
Yayın Tarihi: October 6, 2012 [EBook #40958]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40958
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Seaman's Friend, by Richard Henry Dana

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Seaman's Friend
       Containing a treatise on practical seamanship, with plates,
       a dictinary of sea terms, customs and usages of the merchant
       service

Author: Richard Henry Dana

Release Date: October 6, 2012 [EBook #40958]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEAMAN'S FRIEND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

DENİZCİNİN DOSTU;
PRATİK DENİZCİLİK ÜZERİNE BİR İNCELEME,
TABLALAR, DENİZ TERİMLERİ SÖZLÜĞÜ;
TİCARET HİZMETLERİNİN GELENEKSEL VE ​​KULLANIMLARI;
KAPTAN VE DENİZCİLERİN
PRATİK GÖREVLERİYLE İLGİLİ
KANUNLAR.

R. H. DANA, JR. TARAFINDAN,
"İKİ YIL ÖNCE DİREK" YAZARININ YAZARI.

BEŞİNCİ BASKI.

BOSTON:
THOMAS GROOM TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. 1847.

Kongre Yasası uyarınca, 1841 yılında,
R. H. DANA, JR. tarafından Massachusetts Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.


KALIP OLUŞTURAN
GEO. A. & J. CURTIS,
NEW-ENGLAND TYPE AND STEREOTYPE FOUNDRY.

Yazıcının Notu: Küçük tipografik hatalar not olmadan
düzeltilmiştir. Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar
basıldığı haliyle korunmuştur. Bu kitabın kapağı
yazıcı tarafından oluşturulmuştur ve kamuya açıktır.

Tüm denizcilere ve özellikle deniz hayatına yeni başlayanlara;--gemi sahiplerine ve sigortacılarına;--deniz hukuku alanında yargıçlara ve uygulayıcılara;--ve Denizcilerin yasaları, gelenekleri ve görevleri hakkında bilgi edinmek isteyen tüm kişilere;--bu çalışma, YAZAR tarafından saygıyla

ithaf edilmiştir.

İÇERİK.

KISIM I.

PRATİK DENİZCİLİK ÜZERİNE AÇIK BİR İNCELEME.

BÖLÜM I.--GENEL KURALLAR VE GÖZLEMLER, sayfalar 13--18.

Gemilerin inşası, 13. Ticaret gemilerinin tonajı ve taşınması, 14. Direklerin oranları, 14. Direklerin yerleştirilmesi, 16. Çapa ve kabloların boyutu, 16. Kurşun hatları, 17. Kütük hattı, 17. Balast ve yükleme, 18.

BÖLÜM II.--AYAKLI DONANIM KESME VE TAKMA, 19--25.

Alt donanımın kesilmesi, 19. Alt donanımın takılması, 20. Üst direk donanımın kesilmesi ve takılması, 21. Jib, üst gallant ve kraliyet donanımı, 21.
Ratling, 23. Direklerin sabit donanımı, 23. Göğüs destekleri,
25.

BÖLÜM III.--ÇALIŞAN DONANIM TAKMA VE TAKMA, 26--29.

Bir desteği geri almak için, 26. Baş, ana ve çapraz destekleri, 26. Baş ve ana üst yelken destekleri, 26. Mizzen üst yelken destekleri, 27. Baş, ana,
ve mizzen üst gallant ve kraliyet destekleri, 27. Halyardlar, 27. Spanker
brailleri, 28. Tack'ler, çarşaflar ve clewline'lar, 28. Reef-tackle'lar,
clew-grannet'ler, buntline'lar, leechline'lar, bowline'lar ve slabline'lar, 29.

BÖLÜM IV.--DİREKLERİ VE PARKURLARI DONATMAK İÇİN, 30--36.

Alt direkleri ve pruva direğini almak, 30. Bir pruva direğini donatmak, 31. Direk başlarının üzerine
üstleri geçirmek, 31. Bir üst direği yukarı çekmek, 31. Bir üst direk başlığına
çıkmak, 32. Bir jib-boom'u donatmak, 32. Bir alt direği
geçmek, 33. Bir üst yelken direğini geçmek, 33. Bir üst gallant
direğini göndermek, 34. Uzun, kısa ve kütük üst gallant direkleri, 34. Bir uçan jib-boom'u
donatmak, 34. Bir üst gallant direğini geçmek, 35. Bir
kraliyet direğini
geçmek, 35. Gök yelken direkleri, 35.

BÖLÜM V.--DİREKLERİ VE YARDIMLAŞI İNDİRMEK, 36--38.

Bir kraliyet avlusu göndermek, 36. Bir üst direk avlusu göndermek, 37.
Bir üst direk direği göndermek, 37. Bir üst direk direği barındırmak, 37.
Bir üst direk direği göndermek, 37. Bir bom bomu donatmak, 38.

BÖLÜM VI.--YELKENLERİ BÜKME VE BÜKMEME, 38--42.

Bir rotayı bükmek, 38. Bir üst yelkeni halatlardan bükmek, 39;--bunt halatlarından, 40. Üst yelkenleri ve royal yelkenleri bükmek, 40. Bir
jib'i bükmek, 40. Bir spanker'ı bükmek, 41. Bir spencer'ı bükmek, 41. Bir rotayı açmak, 41. Bir üst yelkeni açmak, 41. Bir üst yelkeni veya royal yelkeni açmak, 41. Bir jib'i açmak, 41. Bir üst yelkeni veya rotayı
rüzgar fırtınasında indirmek, 42. Bir üst yelkeni
rüzgar fırtınasında bükmek, 42. Bir üst yelkeni veya rotayı bükmek ve aynı anda diğerini indirmek, 42.

BÖLÜM VII.--DONANIM ÜZERİNDE ÇALIŞMA. HALAT, DÜĞÜMLER, EĞİMLER, BÜKÜMLER,
BAĞLANTILAR, 43--53.

İplikler, teller, 43. Halat çeşitleri--kablo döşeli, halat döşeli, 43.
Spuniplik, 44. Solucan gübresi, paketleme ve servis, 44. Kısa ekleme,
44. Uzun ekleme, 45. Göz ekleme, 45. Flaman gözü, 45. Yapay
göz, 46. Kesilmiş ekleme, 46. Grommet, 46. Tek ve çift duvarlar, 46.
Matthew Walker, 47. Tek ve çift elmaslar, 47. Spritsail çarşaf
düğümü, 47. Durdurucu düğüm, 47. Kefen ve Fransız kefen düğümleri, 48.
Şamandıra ipi düğümü, 48. Türk başı, 48. İki yarım düğüm, karanfil düğümü,
üstten düğüm ve sekiz rakamı, 48. Ayakta ve hareketli
bowline'lar ve bir büküm üzerine bowline, 49. Kare düğüm, 49. Kereste
bağlantısı, yuvarlanan düğüm ve siyah duvar düğümü, 49. Kedi pençesi, 50. Çarşaf
bükümü, balıkçı düğümü, carrick düğümü ve bowline düğümü, 50.
Koyun bacağı, 50. Selvagee, 50. Marlinspike düğümü, 50. Bir
yuvarlak düğümü geçirmek, 51. Boğaz düğümü, 51. Durdurma ve kıstırma, 51.
Noktalama, 51. Yılan gibi kıvrılma ve aşılama, 52. Tilkiler, İspanyol tilkiler,
sennit, Fransız sennit, contalar, 52. Şamandıra ipini bükmek, 52. Bir
kesme ipini geçirmek, 52.

BÖLÜM VIII.--BLOKLAR VE SATIN ALIMLAR, 53--55.

Bir bloğun parçaları, yapılmış ve oyulmuş bloklar, 53. Boğa gözü,
dead-eye, kardeş blok, 53. Kapma bloğu, kuyruk blokları, 54.
Takımlar--kırbaç, silah takımı, luff-tackle, luff-upon-luff,
runner-tackle, watch-tackle, tail-tackle ve burtons, 54.

BÖLÜM IX.--YELKEN YAPMA VE ALMA, 55--67.

Bir yelkeni gevşetmek, 55. Bir rota belirlemek, 55. Bir üst yelkeni ayarlamak, 56. Bir üst gallant yelkeni veya royal yelkeni ayarlamak, 56. Bir gökyüzü yelkeni ayarlamak, 56. Bir
jib, uçan jib veya pruva direk kalay yelkeni ayarlamak, 56. Bir spanker ayarlamak, 57. Bir spencer ayarlamak, 57. Bir rota almak, 57. Bir üst yelkeni almak,
57. Bir üst gallant yelkeni veya royal yelkeni almak, 58. Bir gökyüzü yelkeni almak,
58. Bir jib almak, 58. Bir spanker almak, 58. Bir royal yelkeni sarmak,
59. Bir üst gallant yelkeni sarmak, 60. Bir üst yelkeni veya rotayı sarmak, 60. Bir jib'i sarmak, 60. Bir jib'i kumaşa yerleştirmek, 61. Bir rif yapmak bir üst yelken,
61. Bir rotayı reeflemek, 62. Reefleri açmak, 63. Bir üst gallant
studdingsail kurmak, 63. Bir üst gallant studdingsail almak, 64. Bir
üst direk studdingsail kurmak, 65. Bir üst direk studdingsail almak, 66. Bir
alt studdingsail kurmak, 66. Bir alt studdingsail almak, 67.

BÖLÜM X.--BİR GEMİYİ ÇALIŞTIRMANIN GENEL İLKELERİ, 68--71.

Suyun dümen üzerindeki etkisi; baş, kıç, 68. Rüzgarın yelkenler üzerindeki etkisi; baş yelkenleri, arka yelkenler, 69. Ağırlık
merkezi veya dönüş, 70. Bir gemiyi rüzgara doğru veya rüzgardan döndürme, 70.

BÖLÜM XI.--TACKING, WEARING, BOXING, &C., 71--77.

Bir gemiyi tramolalamak, 71. Öne uzanmadan tramolalamak, 73. Ağır bir baş denize karşı
traman yapmak, 73. Tümünü çekerek tramolalamak, 73. Yakın
traman yapıldığında serenleri düzeltmek, 73. Eksik direkler, 74. Giymek,
74. Rotaların altında, ana yelkenin altında, çıplak direklerin altında giymek, 75.
Sandık çekme, 75. Kısa tur, 76. Kulüp çekme, 76. Bir gelgit yolunda sürüklenmek, 76. Bir gelgit yolunu geri çekmek ve doldurmak, 77. Bir gelgit yolunda
sopa çekmek, 77.
BÖLÜM. XII.--RÜZGÂR FIRTINALARI, YATAK YATAK, GERİ DÖNÜŞ, RÜZGÂRDAN,
&C., 78--81.

Yatarak, 78. Scudding, 79. Scudding'den sonra heave-to yapmak, 79. Geriye
alınmış, 79. Chappelling, 80. Broching-to yapmak, 80. Rüzgârdan getirilmiş,
80.

BÖLÜM XIII.--KAZALAR, 81--84.

Kiriş uçlarında, 81. Dümeni kaybetmek, 82. Bir fırtına, 83. Bir adam
denize
düşmek, 83. Çarpışma, 84.

BÖLÜM XIV.--KARŞI DESTEKLE YATAK YATAK, KONUŞMAK, SES ÇIKARMAK,
KÜTÜĞÜ YATAKLAMAK, 84--87.

Karşı-destekleme, 84. Konuşma, 85. Sondaj, 85. Kütüğü kaldırma,
86.

BÖLÜM XV.--DEMİR ATMA, 87--90.

Limana hazırlanma, 87. Bağlama, 88. Uçan bir palamar, 89.
Hawse'ı temizleme, 89. Bir halatla demir atmak, 89. Bir kabloyu kaydırmak, 90.
Kaymış bir kabloya yanaşmak, 90.

BÖLÜM XVI.--YOLA ÇIKMA, 91--95.

Unmoor, 91. Tek bir çapa ile yola çıkmak, 91. Bir çapayı
yakalamak ve
balık tutmak, 92. Rüzgar doğrudan esiyorken ve ona doğru baş aşağı giderken yola çıkmak, 92. Rüzgara doğru baş aşağı giderken, kıç tarafında bir kaya veya sığlık varken yola çıkmak, 93. Rüzgara ve gelgite doğru baş aşağı giderken yola çıkmak ve yakın bir şekilde yelken açmak, 93. Rüzgara doğru
yol almak, bir hava gelgiti ile yola çıkmak, 94. Rüzgara doğru
yol almak, gelgit-rode, rüzgar üstüne doğru atarak yola çıkmak, 94. Gelgit-rode,
yuvarlanarak yola çıkmak, 94. DENİZ TERİMLERİ SÖZLÜĞÜ, 96--130.

BÖLÜM II.

TİCARET HİZMETLERİNİN GELENEKSEL VE ​​KULLANIMI.

BÖLÜM I.--KAPTAN, 131--138.

Yolculuğun başlangıcı, 131. Mürettebatın gönderilmesi, 132. Donanım,
erzak, 132. Nöbetler, 133. Navigasyon, 134. Seyir defteri,
gözlemler, 134. Çalışan gemi, 135. Günlük çalışma, 136. Disiplin,
137.

BÖLÜM II.--BAŞ İKİNCİ ... nöbet görevleri, 147. Günlük
iş, 147, 149. Gemide çalışma, 148, 150. Toparlama, sarma ve görevler
yukarıda, 148. Gemi mobilyalarının bakımı, 151. Depolar, 151. Limandaki görevler, 152. Üçüncü Kaptan, 152, 153.

BÖLÜM IV.--MARAN, AŞÇI, KAHYA, &C., 153--158.

Marangoz.--Çalışan gemi, 153. Denizcinin işi, dümen, havadaki görev,
istasyon, 154. Mesleğindeki iş, 154. Rıhtım ve yemekhane, 154. Nöbet
tutulması, 154. Yelkenci 155. Kâhya.--Yolcu gemilerindeki görev, 156.
Diğer gemilerdeki görev, 156. Kaptan ve ikinci kaptanla ilişkisi; havadaki ve güvertedeki görev; çalışan gemi, 156. Aşçı.--Rıhtım, nöbet ve tüm görevliler
görev; mutfağın bakımı; havadaki görev, 157. Tembeller, 157.

BÖLÜM V.--YETKİLİ DENİZCİLER, 158--163.

Notlar, 158. Derecelendirme, 158. Bir usta denizcinin gereksinimleri, 159. El,
sahne ve dümen, 159. Donanım üzerinde çalışma, 160. Yelken yapımı, 160. Günlük
iş, 160. Gemide çalışma; yelken açma; sarma, 161. Nöbet görevi, 162.
Kıyı gemileri ve küçük gemiler, 162.

BÖLÜM VI.--SIRADAN DENİZCİLER, 163--165.

Gereksinimler, 163. El,
sahne ve dümen; yelkenleri gevşetme, sarma ve kurma;
sahip donanımı, 163. Donanım üzerinde çalışma, 164. Nöbet görevi, 164.

BÖLÜM VII.--ÇOCUKLAR, 165--167.

Gereksinimler, ücretler, 165. Günlük çalışma; gemide çalışma; güvertede ve
yukarıda görevler, 166.

BÖLÜM VIII.--ÇEŞİTLİ, 167--174.

Nöbetçiler, 167. Nöbeti çağırma, 168. Çanlar, 169. Dümen, 170.
Cevaplama, 171, (dümende, 170.) Disiplin, 172. İstasyonlar, 173.
Yiyecek, uyku, vb., 173.

KISIM III.

KAPTAN VE DENİZCİLERİN PRATİK GÖREVLERİNE İLİŞKİN KANUNLAR.

BÖLÜM I.--GEMİ, sayfalar 175--179.

Başlık, 175. Sicil, kayıt ve lisans, 175. Sicil veya kayıt sertifikası, 177. Pasaport, 177. Deniz mektubu, mürettebat listesi,
sağlık belgesi, izin, manifesto, fatura, konşimento,
kira sözleşmesi, seyir defteri, yolcu ve mürettebat listesi,
deniz stokları listesi, 178. İlaç sandığı, 178. Mürettebatın ulusal karakteri,
178. Hükümler, 178. Yolcular, 179.

BÖLÜM II.--KAPTANIN GEMİ VE YÜKLE İLİŞKİSİ, 179--187.

Gelir vergileri ve yükümlülükleri, 179. Mürettebat listesi, 179. Tasdikli
kopya, 180. Nakliye maddelerinin tasdikli kopyası, 180. Deniz mektubu,
pasaport, yolcu listesi, manifesto, deniz depoları, 180, 181.
Boşaltma, 180, 181. Postane, 181. El koymalar, 180, 181, 182.
Rapor, 182. Kıyıya yanaşma lisansı, 182. Satış ve rehin yetkisi, 182.
Yükün tutulması ve teslimi, 185. Sapma, 185. Çarpışma, 186.
Pilot, 187. Ücretler ve avanslar, 187.

BÖL. III.--KAPTANIN YOLCULAR VE SUBAYLARLA İLİŞKİSİ, 187, 188.

Yolculara muamele, 187. Subayların görevden alınması, 188.

BÖLÜM IV.--KAPTANIN MÜRETTEBATA İLİŞKİSİ, 189--195.

Sevkiyat, 189. Nakliye maddeleri, 189. Taburcu, 190. Hapis,
191. Ceza, 192. Konsolosların cezaya ilişkin yetkisi, 192, 193,
194.

BÖLÜM V.--YOLCULAR, 195, 196.

Hükümler, 195. Muamele, 195. Geçiş parası, 196. Davranış,
196. Hizmetler, 196.

BÖLÜM VI.--ATLAR VE ASTSİZLER, 197--201.

'Mürettebat'a dahil edilen atlar, 197. Görevden alma, 197. Halefiyet, 198.
Günlük; ücretler; hastalık, 198. Ceza, 199. Astlar, 200.
Pilotlar, 200.

BÖLÜM VII.--DENİZCİLER. NAKLİYE SÖZLEŞMESİ, 201--203.

Nakliye sözleşmesi, 201. Silinmeler ve satır araları, 202. Sıra dışı
şartlar, 202. Sözleşmenin ihlali, 202.

BÖLÜM VIII.--DENİZCİLER--DEVAMI, 204--206.

Gemide teslim, 204. Devam etmeyi reddetme, 204. Yolculuk sırasında firar veya
yokluk, 205. Terhis, 206.

BÖLÜM IX.--DENİZCİLER--DEVAMI, 207--210.

Erzak, 207. Hastalık, ilaç dolabı, 208. Hastane parası, 209.
Yabancı limanlarda yardım, 209. Koruma, 210.

BÖLÜM X.--DENİZCİLER--DEVAMI, 210--214.

Ceza, 210. İsyan ve ayaklanma, 211. Zimmete para geçirme, 213. Korsanlık,
214.

BÖLÜM XI.--DENİZCİLERİN ÜCRETLERİ, 214--220.

Terk veya yokluktan etkilenen ücretler, 214;--kötü davranıştan,
216;--hapis cezasından, 217;--esaretten, 218;--geminin kaybından veya
seyahatin kesintiye uğramasından, 218. Yasadışı bir yolculukta ücretler, 220.

BÖLÜM XII.--DENİZCİLER--SONUÇLANDI, 220--223.

Ücretlerin tahsili, 220. Çözümler, 221. Dava açma zamanı,
222. Ücret faizi, 222. Kurtarma, 222.

[İllüstrasyon: Levha I.]

LEVHA I.

BİR GEMİNİN DİREKLERİ VE DONANIMI.

KAYNAK DİZİNİ.

1 Baş.
2 Baş tahtaları.
3 Baş.
4 Baş.
5 Baş pruva.
6 Bel.
7 Çeyrek güverte.
8 Geçit.
9 Karşı.
10 Kıç.
11 Tafferel.
12 Ön zincirler.
13 Ana zincirler.
14 Mizzen zincirleri.
15 Baş direği.
16 Jib-boom.
17 Uçan jib-boom.
18 Yan yelken direği.
19 Martingale. 20 Pruva direği başlığı.
21 Ön direk.
22 Ön direk.
23 Ön direk.
24 Ön kraliyet direği.
25 Ön gök yelkeni direği.
26 Ana direk.
27 Ana direk.
28 Ana direk.
29 Ana kraliyet direği.
30 Ana gök yelkeni direği.
31 Mizzen direği.
32 Mizzen direk.
33 Mizzen üst direk.
34 Mizzen kraliyet direği.
35 Mizzen gök yelkeni direği.
36 Ön spencer gaff.
37 Ana spencer gaff.
38 Spanker gaff.
39 Spanker bomu.
40 Ön tepe.
41 Ön direk başlığı.
42 Ön direk çapraz ağaçlar.
43 Ana tepe. 44 Ana direk başlığı.
45 Ana direk çapraz ağaçları.
46 Mizzen tepesi.
47 Mizzen direk başlığı.
48 Mizzen direk çapraz ağaçları.
49 Ön direk.
50 Ön direk direği.
51 Ön direk direği.
52 Ön kraliyet direği.
53 Ana direk.
54 Ana direk direği.
55 Ana direk direği.
56 Ana kraliyet direği.
57 Çapraz-jack direği.
58 Mizzen üst yelken direği.
59 Mizzen üst direk direği.
60 Mizzen kraliyet direği.
61 Ön kamyon.
62 Ana kamyon.
63 Mizzen kamyon.
64 Ön direk.
65 Ön direk direği.
66 Jib direği.
67 Ön direk direği.
68 Uçan jib desteği.
69 Ön direk desteği.
70 Ön gök yelken desteği.
71 Jib gergileri.
72 Uçan jib gergileri.
73 Ön kaldırmalar.
74 Ön destekler.
75 Ön üst yelken kaldırmaları.
76 Ön üst yelken destekleri.
77 Ön üst gallant kaldırmaları.
78 Ön üst gallant destekleri.
79 Ön kraliyet kaldırmaları.
80 Ön kraliyet destekleri.
81 Ön donanım.
82 Ön üst direk donanımı.
83 Ön üst gallant örtüleri.
84 Ön üst direk arka destekleri.
85 Ön üst gallant arka destekleri.
86 Ön kraliyet arka destekleri.
87 Ana destek.
88 Ana üst direk desteği.
89 Ana üst gallant desteği. 90 Ana direk direği.
91 Ana kaldırıcılar.
92 Ana destekler.
93 Ana üst yelken kaldırıcıları.
94 Ana üst yelken kaldırıcıları.
95 Ana üst direk kaldırıcıları.
96 Ana üst direk kaldırıcıları.
97 Ana direk kaldırıcıları.
98 Ana direk kaldırıcıları.
99 Ana donanım.
100 Ana direk direği donanımı.
101 Ana direk direği donanımı.
102 Ana direk direği arka direkleri.
103 Ana direk direği arka direkleri.
104 Ana direk direği arka direkleri.
105 Çapraz kriko kaldırıcıları.
106 Çapraz kriko destekleri.
107 Mizzen üst yelken kaldırıcıları.
108 Mizzen üst yelken kaldırıcıları.
109 Mizzen üst direk kaldırıcıları.
110 Mizzen üst direk destekleri.
111 Mizzen royal asansörleri.
112 Mizzen royal destekleri.
113 Mizzen desteği.
114 Mizzen üst direk desteği.
115 Mizzen üst direk desteği.
116 Mizzen royal desteği.
117 Mizzen gök yelken desteği.
118 Mizzen donanımı.
119 Mizzen üst direk donanımı.
120 Mizzen üst direk kefenleri.
121 Mizzen üst direk arka direkleri.
122 Mizzen üst direk arka direkleri.
123 Mizzen royal arka direkleri.
124 Ön spencer vangları.
125 Ana spencer vangları.
126 Spanker vangları.
127 Ensign halatları.
128 Spanker tepe halatları. 129 Ayak ipi ön direk yelkenine.
130 Ayak ipi ana direk yelkenine.
131 Ayak ipi çapraz direk yelkenine.

[İllüstrasyon: Levha II.]

LEVHA II.

BİR GEMİ YELKENLERİ.

KAYNAK DİZİNİ.

1 Ön direk üst direk yelkeni.
2 Jib.
3 Uçan jib.
4 Ön spencer.
5 Ana spencer.
6 Spanker.
7 Ön yelken.
8 Ön üst yelken.
9 Ön üst gallant yelkeni.
10 Ön royal.
11 Ön gökyüzü yelkeni.
12 Ana yelken.
13 Ana üst yelken.
14 Ana üst gallant yelkeni.
15 Ana royal.
16 Ana gökyüzü yelkeni. 17 Mizzen üst yelkeni.
18 Mizzen üst kalyon yelkeni.
19 Mizzen royal.
20 Mizzen skysail.
21 Alt saplama yelkeni.
21a Lee aynı şekilde.
22 Ön direk saplama yelkeni.
22a Lee aynı şekilde.
23 Ön direk saplama yelkeni.
23a Lee aynı şekilde.
24 Ön kraliyet saplama yelkeni.
24a Lee aynı şekilde.
25 Ana direk saplama yelkeni.
25a Lee aynı şekilde.
26 Ana üst kalyon saplama yelkeni.
26a Lee aynı şekilde.
27 Ana kraliyet saplama yelkeni.
27a Lee aynı şekilde.

[İllüstrasyon: Resim III.]

LEVHA III.

BİR GEMİNİN ÇERÇEVESİ.

REFERANS DİZİNİ.

A. DIŞ.

1 Üst sap parçası.
2 Alt sap parçası.
3 Tutunma.
4 Ön omurga parçası.
5 Orta omurga parçası.
6 Arka omurga parçası.
7 Sahte omurga.
8 Kıç diz.
9 Kıç direği.
10 Dümen.
11 Sintine çizgileri.
12 Baldırların altındaki ilk çizgi.
13 Önlük.
14 Alt önlük.
15 Ön çerçeve.
16 Arka çerçeve.
17 Baldır.
18 Bel.
19 Tahta kesme.
20 Kereste başları.
21 Destekler.
22 Korkuluk.
23 Şövalye başları.
24 Kedi başı.
25 Moda keresteleri.
26 Kıç aynaları.
27 Çeyrek parçalar.

B. KIÇIN İÇİ.

1 Keelson.
2 Pointer.
3 Takoz.
4 Transomlar.
5 Yarım transomlar.
6 Ana transom.
7 Çeyrek kirişler.
8 Transom dizleri.
9 Boynuz kirişler.
10 Karşı kereste diz.
11 Kıç direği.
12 Dümen başı.
13 Karşı keresteler.
14 Üst güverte kelepçesi.

C. PRUVALARIN İÇİ.

1 Keelson.
2 Pointer.
3 Direk için basamak.
4 Göğüs kancası.
5 Alt güverte göğüs kancası.
6 Ön kiriş.
7 Üst güverte kelepçesi.
8 Şövalye başları.
9 Hawse kirişleri.
10 Pruva kirişleri.
11 Başın ön kısmı.

D. KERESTELER.

1 Keelson.
2 Zemin kirişleri.
3 Deniz kirişleri veya zemin futtocks.
4 Alt futtocks.
5 Orta futtocks.
6 Üst futtocks.
7 Üst kirişler.
8 Yarım kirişler veya yarı üst kirişler.

LEVHA IV.

AÇIKLAMALAR.

GEMİ.--Bir gemi tamamen kare yelkenlidir; yani, üstleri vardır ve
üç direğinin hepsinde kare yelkenler taşır.

KÜME.--Bir KÜME, baş ve ana direklerinde kare yelkenlidir ve
üstü olmaması ve mizzen direğinde sadece ön ve arka yelkenler taşımasıyla bir gemiden farklıdır.

KÜRE.--Tam yelkenli bir brikin her iki direğinde de kare yelkenlidir.

HERMAFRODİT KÜRE.--Bir hermafrodit brikin ön direğinde kare yelkenlidir; ancak tepesi yoktur ve ana direğinde sadece ön ve arka yelkenler vardır.

ÜST YELKENLİ ŞUNA.--Üst yelkenli bir şunanın ön direğinde tepesi yoktur ve
ana direğinde ön ve arkaya doğru armalanmıştır. Hermafrodit bir brikten farklıdır çünkü ön direğinde düzgün bir şekilde kare arma yoktur, tepesi yoktur ve kare bir ön yelken ve bir spencer yerine ön ve arkaya doğru bir ön yelken taşır.

ÖN VE ARD ŞUNA.--Baş ve arka bir şuna baştan sona ön ve arkaya doğru armalanmıştır, üst yelkenli bir şunadan farklıdır çünkü ikincisinde ön tarafta küçük kare yelkenler vardır.

SLOOP.--Bir sloopta tek direk vardır, ön ve arkaya doğru armalanmıştır.

HERMAFRODİT BRİGLER bazen ana yelkende küçük kare yelkenler taşır; bu durumda BRIGANTİNLER olarak adlandırılırlar ve ana direğin tepesinde olmaması ve kare ana yelken ve trysail yerine ön ve arka ana yelken taşımaları bakımından TAM DONANIMLI BRİGLERDEN farklıdırlar. Bazı ÜST YAYLLI ŞUNERLER ana yelkenin yanı sıra baş tarafta da küçük kare yelkenler taşırlar; diğer açılardan ön ve arka donanımlıdırlar. O zaman ANA ÜST YAYLLI ŞUNERLER olarak adlandırılırlar.

[Resim: Levha IV.

Gemi

Kabuk

Tam donanımlı Brig

Hermafrodit Brig

Üst Yelkenli Şuner

Baş ve arka Şuner

Sloop]

KISIM I.

BÖLÜM I.

GENEL KURALLAR VE GÖZLEMLER.

Gemilerin inşası. Ticaret gemilerinin tonajı ve taşınması.
Sparların oranları. Direklerin yerleştirilmesi.
Çapaların ve
kabloların boyutu.
Ön hatlar. Kütük hattı. Balast ve yükleme.

GEMİ İNŞAATI.--Daha büyük sınıftaki ticaret gemileri artık Amerika Birleşik Devletleri'nde inşa edildiğinden, güvertenin kıç direğinin kıç kısmından başın ön kısmına kadar olan uzunluğu, en geniş kısmındaki kirişin dört buçuk ila dörtte üçü arasındadır. 1839'da Boston'da inşa edilen 700 tonluk Damascus,
en iyi yük gemilerimizin iyi bir örneği olarak kabul edilir, pruvadan kıç direğine 150
fit ve 32 fit 6 inçlik aşırı genişliğe sahipti. 1837'de Boston'da inşa edilen 530 tonluk Rajah, 140 fit uzunluğa ve 30 fit kirişe sahipti;--her biri kendi kirişinin yaklaşık dört ve altı onda biri uzunluğundaydı.

Bu orana büyük bir tezat, İngiliz donanmasındaki aynı tonajdaki gemilerin en son istatistiklerinde (1841) sergilenmektedir;
aşağıdaki tabloda gösterileceği gibi.

Ton. Güverte. Kiriş. Oran.
{Dido 734 120 ft. 37 ft. 6 inç. 3.20
İngilizce {Pilot 492 105 33 6 3.13
Donanma. {Uyarı 358 95 30 4 3.16

Amerikan {Şam 694 150 32 6 4.60
Ticaret gemileri. {Rajah 531 140 30 0 4.66

Bunlar, belki de, gemi yapımının uç noktaları olarak düşünülebilir; ve
bunlar arasında her türlü fark vardır.

TİCARET GEMİLERİNİN TONAJI VE TAŞIMACILIĞI.--Bir geminin tonajına orantılı olarak taşıyacağı miktar, tam veya keskin yapılı olup olmadığına ve ne ölçüde olduğuna bağlıdır. 300 tonluk keskin yapılı bir gemi, hemen hemen kendi tonajındaki ölçü mallarını taşıyacaktır. 200 ton veya daha az keskin yapılı bir gemi muhtemelen ölçüsünden daha az yük taşıyacaktır; 400 tonun üzerindeyse, kademeli olarak ölçüsünün %50 üzerine çıkacaktır. 600 tonluk keskin yapılı bir gemi genellikle 900 ton taşıma kapasitesine sahiptir. Amerikan yük gemilerinin son modeline göre 300 tonluk tam yapılı bir gemi 525 ton veya ölçüsünün yüzde yetmiş beş üzerinde yük taşıyacaktır; ve 500 tonluk bir gemi ölçüsünün iki katı yük taşıyacaktır.

Aşağıdaki tablo oldukça makul bir ortalama verebilir.

ÖLÇÜM MALLARININ TONLARI.

Tonaj. Tam yapılı. Keskin yapılı.
300 (.75) 525 (.00) 300
400 (.80) 725 (.40) 560
500 (1.00) 1000 (.50) 750
600 (1.33) 1400 (.50) 900

SEPET ORANLARI.--Ticaret gemileriyle mücadele için özel bir kural yoktur; Bazıları hafif, diğerleri ağır direklidir; ve bazıları uzun üst direklere ve kısa alt direklere, diğerleri ise tam tersidir. Günümüzdeki yaygın gelenek, direkleri hafifçe sermektir; ana direk kirişin iki katından biraz daha azdır; ve diğerleri ana direkle orantılıdır. Çoğu ticaret gemisinin artık baş ve ana direkleri aynı boyuttadır; böylece yelkenleri kaydırmada kolaylık sağlanır; böylece aynı üst yelken her iki direk üzerinde de bükülebilir.

"Denizcilerin El Kitabı"ndan alınan aşağıdaki tablo, daha önce inşa edildiği şekliyle en büyük sınıftaki ticaret gemilerinin direklerinin ortalama oranlarını gösterecektir.

Ana direk, gemi kirişinin iki buçuk katı.
Ön direk, ana direğin sekiz dokuzda biri.
Mizzen direği, ana direğin beş altıda biri.
Baş direk, ana direğin üçte ikisi. Üst direkler, alt direklerin üçte beşi.
Üst direk direkleri, üst direklerinin uzunluğunun yarısı.
Jib-boom, pruva direğinin uzunluğu.
Ana direk, kirişin iki katı.
Ön direk, ana direğin yedi sekizde biri.
Ana direk yelkeni, ana direğin üçte ikisi.
Ön direk yelkeni, ön direğin üçte ikisi.
Crossjack direği, ana direk yelkeni direğinin uzunluğu.
Üst direk yelkeni direkleri, üst yelkeni direklerinin üçte ikisi.
Mizzentop yelkeni direği, ana direk yelkeni direğinin uzunluğu.
Royal direkleri, üst direk yelkeni direklerinin üçte ikisi.
Spritsail direği, ön direk yelkeni direğinin altıda beşi.
Spanker-boom, ana direk yelkeni direğinin uzunluğu.
Spanker-gaff, bomun üçte ikisi.

Direklerin kalınlığı için, aynı kitap, her üç ayak uzunluk için ortaklarda bir inç ve çeyrek çapa sahip alt direklere; ve ortaklarda her inç için ortada dokuz onda bir ve tazıların altında üçte iki çapa izin verir. Yardalar için,
sapanlarda bir inç ve yard-kollarında yarım inç, karelerin içinde,
uzunluğun her dört ayağı için. Ana tepenin genişliği için, kirişin yarısı ve ön tepenin genişliği için, ana tepenin sekiz dokuzda biri.

Aşağıda, daha önce bahsedilen, 1839 yılında inşa edilen Damascus gemisinin direklerinin oranları verilmiştir.

Ana direk 74 ft. Baş 11 ft. 6 in. Boyut 26 in.
Ön direk 70 ft. Baş 11 ft. 6 in. Boyut 25 in.
Mizzen direği 68 ft. Baş 8 ft. 6 in. Boyut 18 in.
Ana ve ön direkler 41 ft. Baş 6 ft. 6 in. Boyut 14-1/2 in.
Mizzen direği 32 ft. Baş 5 ft. Boyut 9-1/2 in.
Ana üst direk 23 ft. (2 fit baş ile 15 ft.) Boyut 9-1/2 in.
Ön üst direk 21 ft. 14 ft. 2 fit kafa.) Boyut 9-1/2 inç.
Mizzen üst direk direği 17 ft. 11 ft. 18 inç ile 2 fit baş.)
Ana ve ön direkler 60 ft. direk kolları 2 ft. 6 inç.
Ana ve ön üst yelken direkleri 48 ft. direk kolları 3 ft. 6 inç.
Ana üst direk direği 37 ft. direk kolları 2 ft.
Ön üst direk direği 34 ft. direk kolları 2 ft.
Ana kraliyet direği 27 ft. direk kolları 1 ft. 6 inç.
Ön kraliyet direği 24 ft. direk kolları 1 ft. 6 inç.
Ana gökyüzü yelken direği 17 ft.
Ön gökyüzü yelken direği 15 ft.
Çapraz jak direği 44 ft. direk kolları 2 ft.
Mizzen üst yelken sahası 35 ft. yard-arms 2 ft. 9 in.
Mizzen üst gallant sahası 25 ft. yard-arms 1 ft. 6 in.
Mizzen royal sahası 16 ft.
Mizzen skysail sahası 10 ft.
Pruva direği, dıştan takmalı 27 ft. Boyut 26 in.
Jib-boom 42 ft. Baş 3 ft. Boyut 14-1/2 in.
Uçan jib-boom 40 ft. Baş 3 ft. 6 in.
Ana direk 12 ft., royal-mast'ın 10 üstü, 5 in. in. cap.
Ön direk 11 ft., royal-mast'ın 9 üstü, 4-1/2 in. in. cap. Mizzen direği 9 ft., kraliyet direğinin 7 üzerinde
Spanker bomu 40 ft.
Spanker gaff 30 ft.
Salıncak bomları 40 ft.
Topmast studding yelken bomları 34 ft.
Topgallant studding yelken bomları 27 ft., do için yard. 17 ft.

DİREKLERİN YERLEŞTİRİLMESİ.--Tam inşa edilmiş bir gemi için, geminin en uç uzunluğunu alın ve yediye bölün. Ön direği, bu uzunluğun yedide birine, ana direği ön direkten üç yedide birine ve mizzen direğini ana direkten iki yedide birine yerleştirin. Bir gemi keskin yapılıysa ve pruvası ve kıç direği eğimliyse, ön direği daha
kıçta ve mizzen direği daha ileride olmalıdır, bu da yedide kuralının vereceğinden
daha
önde olmalıdır. Ön direği yerleştirmek için yaygın bir kural, omurganın öne doğru eğriliği olan omurga stroku için geminin uzunluğundan üç beşte birini çıkarmak ve direği omurga stroku arkasına yerleştirmektir.

ÇAPA VE KABLOLARIN BOYUTU.--Bir geminin çapa ağırlığı için çeşitli kurallar benimsenmiştir. 100 tonluk bir geminin genellikle en iyi pruvası 6 cwt ve küçük pruvası 5 cwt olacaktır; her ikisinin ağırlığı geminin bir tonuna göre on bir pound olacaktır. Bir geminin boyutu arttıkça oran azalır. 700 tonluk bir geminin genellikle en iyi pruvası 27 cwt ve küçük pruvası 24 cwt olacaktır; her ikisinin ağırlığı geminin bir tonuna göre yedi buçuk pound olacaktır. _Akarsu_ en iyi
pruvanın ağırlığının üçte birinden biraz daha fazla olmalıdır. Çapa stoğu, şaftın uzunluğunda olmalıdır; çapı
halkanın yarısı kadar, kalınlığı ise ortada bir inç ve her bir uçta her ayak uzunluk için yarım inç olmalıdır. Zincir
kabloları genellikle büyük boyutlu gemiler için doksan kulaç uzunluğundadır,
ve küçük gemiler için, şhuner ve sloop gibi, altmıştır. ABD Deniz Kuvvetleri'nin zincir kabloları için düzenlemesi, bir savaş sloop'u için bir buçuk inç ve brik ve sloonlar için bir buçuk inçtir. Ticaret hizmetinde, 400 tonluk bir geminin muhtemelen bir ve beş altıda birlik en iyi bower kablosu ve bir ve çeyrek inçlik bir çalışma bower'ı olurdu. 700 tonluk bir geminin bir ve beş sekizde birlik en iyi bower'ı ve bir buçuk inçlik bir çalışma bower'ı olurdu. Zincir kablolarının her on beş kulaçta bir kelepçesi ve ilk kelepçede bir döner halkası vardır. Bazılarının iki döner halkası vardır; ve eskiden her kelepçe arasında bir döner halka ile yapılırlardı.

KURŞUN HATLARI.-- _El-kurşunu_ genellikle yedi pound ağırlığındadır ve el-hattı yirmi ila otuz kulaç uzunluğundadır. _Derin-deniz-kurşunu_ (pro. dipsey) on dört ila on sekiz veya
yirmi pound ağırlığındadır; ve derin-deniz-hattı doksan ila yüz on kulaç arasındadır. Bir el ipini işaretlemenin doğru yolu, 2 ve 3 kulaçta siyah deri; 5 kulaçta beyaz bez; 7 kulaçta kırmızı bez; 10 kulaçta delikli geniş bir deri şerit; 3, 5 ve 7 gibi işaretlenmiş 13, 15 ve 17; 20 kulaçta iki düğüm; 30 kulaçta 3 düğüm; 40 kulaçta 4 düğüm; 25 ve 35 kulaçta tek parça ip.

Derin deniz ipi 20 kulaçta bir düğüme ve her 10 kulaçta ek bir düğüme, her ara 5 kulaçta tek düğümlere sahiptir.
Bazen 10 kulaçta bir deri şerit bulunur ve 3 ila 10 kulaç el ipi gibi işaretlenir.

KÜTÜK ÇİZGİSİ.--Bir geminin yelken hızı bir kütük ipi ve yarım dakikalık bir bardakla ölçülür. Hat her mil için bir düğümle işaretlenmiştir; ancak her düğüm arasındaki gerçek mesafe, yarım dakikanın saatin 1/120'si olması nedeniyle, bir milin 1/120'sidir. Dolayısıyla bir düğüm, yarım dakikanın bir saatin 1/120'si olduğu gibi bir milin aynı kısmı olduğundan, bardak biterken taşınan düğüm sayısı, geminin bir saatte gittiği mil sayısını gösterecektir. Ancak birçok bardak, yirmi sekiz saniye için yapılır ve bu da elbette bir düğüm için ayak sayısını kırk yedi ve altı onda birine düşürür. Ancak, hat gerilmeye ve camın hava koşullarından etkilenmeye meyilli olduğundan, bir geminin hesaplamasını aşması tehlikesini önlemek ve güvenli tarafta olmak için, yirmi sekiz saniyelik bir bardak için bir düğüme kırk beş ayak işaretlemek önerilir. Yaklaşık on kulaç, _serseri-hat_ adı verilen
çipin yanında işaretlenmemiş olarak bırakılır. Bunun amacı, ölçüm başlamadan önce
çipin kıç tarafındaki girdaptan çıkabilmesidir.
Serseri-hatın sonu beyaz bir bezle işaretlenir ve ilk düğüm bezden
kırk beş veya kırk yedi fit uzaklıktadır. İlk düğüm için
hatta tek bir ip veya sicim parçası, ikinci için bir düğüm,
dördüncü için iki, altıncı için üç vb. yerleştirilir, ara düğümlere tek bir ip parçası yerleştirilir.

BALAST VE YÜKLEME.--Bir geminin davranışı, tabir yerindeyse,
modeline olduğu kadar
yüklenip balastlanma biçimine de bağlıdır.
Bir geminin, balast demir olduğunda,
zemin başlıklarına kadar istiflenirse, ağır bir şekilde yuvarlanmasının önlenebileceği söylenir; çünkü bu, gemiyi eğildikten sonra daha az şiddetle geri getirecek ve ağırlık merkezinden biraz uzakta bir noktaya etki edecek ve yelkeninin sert taşınmasına müdahale etmeyecektir.
Yük, ağırlık merkezine mümkün olduğunca yakın ve geminin yapısına göre yüksek veya alçak olacak şekilde daha ağır malzemelerle istiflenmelidir.
Eğer gemi dolu ve alçak yapılıysa, ağır
malzemeler yükseğe istiflenmelidir, böylece ağırlık merkezi yükseltilebilir ve gemi çok fazla yuvarlanmaktan ve çok
zahmetli olmaktan korunabilir. Ancak dar, yüksek yapılı bir gemide ağır
malzemeler alçakta ve omurgaya yakın bir yere istiflenmelidir, bu da geminin kranklanmasını önlemeye ve yelkeni daha avantajlı bir şekilde taşımasına olanak tanır.

BÖLÜM II.

AYAKTA DONANIM KESME VE TAKMA.

Alt donanımın ve alt ön-arka desteklerin ölçülmesi ve kesilmesi.
Aynısının takılması. Üst direk donanımı,
destekler ve arka desteklerin ölçülmesi, kesilmesi ve takılması. Jib, üst direk ve royal destekler.
Donanımın aşağı doğru sallanması. Kaldırma halatları, ayak ipleri, destek blok kayışları ve
flamaların kesilmesi ve takılması. Göğüs arka destekler. ALT DONANIM KESİMLERİ.--Ortakların yanından, direğe paralel, güvertede, kanallara paralel ve
onların uzandığı kadar arkaya doğru uzanan bir çizgi çizin. Bu çizgide, her bir ölü gözün yerlerini, kanallara karşı olan yerlerine karşılık gelecek şekilde işaretleyin. Direk başına kadar bir çizgi gönderin ve onu, direğin merkeziyle bir aralıkta ve kanal çizgisinin çizildiği tarafın karşısında, bibbs'in üstündeki bir çiviyle direğe sabitleyin. Sonra, çizginin ucunu direğin ön kısmının etrafından alın ve onu, ilk çivinin karşısına bir çiviyle direğe sabitleyin, böylece çiviler arasındaki kısım direk başının çevresinin yarısı kadar olacaktır; sonra çizgiyi, kanal çizgisindeki ön ölü göz işaretine kadar indirin ve onu önceki gibi işaretleyin; ve böylece direk ile kanal çizgisindeki her işaret arasındaki mesafeyi elde edene kadar devam edin. Şimdi, halatı direk başından çıkarın ve halat ucu ile her işaret arasındaki mesafe size direk başının alt kısmından itibaren her bir örtünün uzunluğunu verecektir. Ve, bir çift örtünün diğerinin üzerine binmesi için bir pay bırakmak amacıyla, ikinciye, yani iskeleye takılan çiftin uzunluğunu, donanımın çapının iki katı kadar artırabilirsiniz; üçüncü çifti dört katına; vb.

Alt donanımın boyutu, yedi veya sekiz yüz tonluk gemiler için sekiz buçuk inç kadar ve üç yüz tonun üzerindeki daha küçük gemiler için yedi buçuk ila sekiz inç arasında olmalıdır.

Baş, ana ve mizana direkleri ve yay direklerinin uzunluğu için, direk başının kıç kısmından bunların kalbine veya kuruldukları yere olan mesafeyi alın ve yaka için direk başının uzunluğunu bir kez ekleyin.

Ayakta duran destekler, kefenlerin çevresinin bir buçuk katı kadar olmalıdır.

ALT DONANIMLARIN TAKILMASI.--Biraz gerdirin ve her kefen çiftini üçe bölün ve orta üçte birin merkezini işaretleyin. Katran, solucan, paketleyin ve orta üçte birlik kısmı servis edin. İpin _katında_, merkeze doğru çalışarak paketleyin; ve _katına_ karşı, paketlediğiniz yerden başlayarak servis edin. Mümkün olduğunca gergin servis edin. Bazı kaplarda, swifter'ların dış üçte birlik kısımları servis edilir; ancak hasır ve çıtalar daha temizdir ve daha genel olarak kullanılır.

Eskiden orta üçte birlik kısım, futtock personelinin uyanışının altında, servisin üzerine parsellenirdi. Orta üçte birlik kısmın ortasına, parçaları yuvarlak bir kefenle birlikte yakalayarak bir göz işaretleyin. Önce gelen kefen çiftinin gözü, direk başının çevresinin bir buçuk katı kadar olmalıdır; ve diğerlerinin her birini, bir altındakinden daha büyük bir yakalama genişliğiyle ardışık olarak yapın.
Ölü gözün puanını parselleyin ve kefeni onun etrafında gergin bir şekilde kaldırın,
sağ elle gerilmiş ip varsa güneşe doğru, halatla gerilmişse güneşe karşı dönerek; sonra boğaz yakalamayı dokuz veya on turla geçin, dıştaki turlar ortadaki turlardan daha gevşek olsun.
Çeyrek yakalamaları uca kadar yarı yoldan geçirin ve sonra uç yakalamaları ve
kefeni, başlığın altında iyice katranlanmış şekilde kapatın. Bir Matthew Walker düğümü yapın
bağlantı ipinin bir ucuna, diğer ucunu kefenin ölü gözünden _dışarı_ doğru çekin, kefenin ucunun geldiği ölü gözün yanından başlayarak ve kanallardaki ölü gözden _içeri_ doğru çekin, böylece ipin çekme kısmı içeriye ve kefenin dik kısmıyla aynı tarafa gelebilir. Kefen sağ taraftan çekilmiş halat ise, kefenin dik kısmı sancak tarafında kıçta, iskele tarafında ise önde olacaktır; ve halat çekilmişse, tersi olacaktır.

Alt ön ve arka destekleri kurmanın en temiz yolu, onları bir boğa gözünden _aşağıya_ doğru çekmek, yüksük üzerine katranlı parseller koymak ve üç veya dört kez
sıkıştırmak. Direk yakası direk başının uzunluğundadır ve
hizmetin üzerine deriyle kaplanmıştır. Servis, üst yelkenin ayağının izinden öteye gitmeli ve ana direk, ön direğin izinden sonra servis edilmelidir. Ana ve yaylı direkler genellikle ön direğin farklı taraflarından geçer ve halat parçalarında kurulur.

Arma gözlerinin altındaki destekler her zaman katranlı parsellerle, üzerine marmelat dökülmüş olarak örtülmelidir.

Sancak ön örtü önce gelir; sonra sancak; ve benzeri. Ön ve yaylı direk örtülerin üzerinden geçer; ve baş destekler her zaman arka desteklerin üzerinden geçer.

ÜST DİREK DONANIMININ KESİMİ VE TAKILMASI.-- Ön örtü için, üst direğin kenarlarından alt sehpa ağaçlarının arka kısmına kadar ölçün ve bu uzunluğa direk başının çevresinin yarısını kenarlarda ekleyin. Göz, direk başının çevresinin dörtte biridir. Direk üstü donanımının boyutu, alt donanımın beşte üçü olmalıdır. Direk üstü destekleri için, direğin köpeklerinden güvertenin merkezine kadar olan mesafeyi, kanallardaki ölü gözleriyle aynı hizada olacak şekilde ölçün ve bu uzunluğa direk başının çevresinin yarısını ekleyin. En son gelen sancak çiftinin uzunluğuna, ipin çapının iki katını ekleyin. Baş ve ana direk üstü desteklerinin boyutu, alt donanımın boyutundan genellikle dörtte bir daha azdır; mizzen üstü desteklerinin boyutu ise ana direk üstü donanımının boyutuyla aynıdır. Direk üstü desteklerinin boyutu, donanımın boyutunun dörtte biri kadar olmalıdır. Direk üstü donanımı, alt donanımla aynı şekilde takılır. Arka direkler, tepelerin ve alt direklerin ardından derileştirilmelidir. Göğüs arka direkleri, ölü gözler yerine bloklar üzerine döndürülür ve bir orsa satın alımıyla ayarlanır. Ön direk direği
sancak tarafına, yay direği ise pruva direğinin iskele tarafına ayarlanır.

Tüm ön ve arka direkler artık uçlarına ayarlanmıştır ve hem uçlarında hem de gözlerinde derileştirilmelidir.

Ana direk direği, ön direk başındaki bir kalp veya yüksük
içinden veya başlıktaki bir delikten geçer ve güvertede veya tepede kurulur; mizana direk direği ise ana direk başında, arma donanımının üzerinde kurulur.

JIB, TOPGALLANT VE ROYAL RIGGING.--Jib direği, başın iskele tarafındaki ucuna kurulur ve bomdan on fit uzakta servis edilir ve yakası üst direk direğininki gibi deridir. Gaub
halatları veya arka halatlar, martingale'den içeri doğru gider. Halatlar çiftler halinde takılır, direk yelkeni direğindeki kayışlardan veya kopçalardan geçer ve kedi başlarının içine veya arkasına göz cıvatalarına kurulur. Ayak halatları, tüm bomun dörtte üçü uzunluğundadır ve kesilmiş bir ek yeri ile bom ucunun üzerinden geçer. Adamların üzerlerine yattıklarında kaymasını önlemek için, bunların içine eşit mesafelerde üstten düğümler veya Türk başları alınmalıdır.

Ticaret gemilerinde üst direk donanımının takılmasının en yaygın yöntemi, onu çapraz ağaçların boynuzlarındaki deliklerden geçirmek, sonra üst direk örtülerinin arasından futtock çubuğunun üzerinden geçirmek ve üst direğin etrafındaki bir demir bantta, kasnak deliğinin hemen altına yerleştirmektir; veya aşağıya doğru
üste yerleştirmek ve oraya yerleştirmektir. Sancak ön örtünün uzunluğunu elde etmek için, üst direk direği başından üst direğin topuğuna kadar ölçün ve üst direk direğinin çevresinin yarısını ekleyin. Boyutu üst direk donanımının yaklaşık beşte yedisi kadar olmalıdır. Her bir örtü çifti, futtock çıtalarının altından geçirilmelidir. Üst direk örtüleri gibi takılırlar. Uzun üst direk direklerinin ön ve arka destekleri gözlerle birlikte gelir ve yelkenlerin ayağının ardından yerleştirilir ve deriyle kaplanır. Ön üst direk direği pruva direğinin sancak tarafına doğru uzanır ve halat parçasındaki bir cıvataya
sabitlenir; ana direk, ön üst direk çapraz ağaçlarının kıç tarafındaki bir takozdan geçer ve tepeye
sabitlenir; ve mizzen direği genellikle ana başlıktaki bir yüksük vasıtasıyla geçer ve onun ucuna
sabitlenir. Üst direk arka direkleri uçlarına veya kanallarda iplerle kurulur; ve uzunlukları için, direk başından güvertenin merkezine kadar, kanallardaki cıvatanın hizasında ölçülür.

Kraliyet örtüleri, arka direkler ve ön ve arka direkler, üst direk direklerininki gibi takılır ve üst direkle aynı orana sahiptir.
Baş kraliyet direği, uçan jib bomunun dış kasnak deliğinden geçer ve sancak tarafına girer; ana direk, baş jack-cross ağaçlarındaki bir yüksük aracılığıyla; mizzen ise ana direk başlığındaki bir yüksük aracılığıyla girer. Uçan jib direği sancak tarafına girer ve jib direği gibi kurulur. Uçan bomun dişlisi bomunkine benzer şekilde
takılır.

RATLING.--Arma donanımını iyice içeri doğru çekin ve el çivilerini veya teknenin küreklerini
dışarıya uygun mesafelerde, kesme direğine paralel olarak bağlayın.
Ratlin'in ucuna küçük bir halka
ekleyin ve iplerle
sancak tarafındaki arka örtüye ve sancak tarafındaki pruvaya doğru tutun, böylece bağlar güneşle _birlikte_ gidebilir. Her bir örtünün etrafına bir karanfil bağı
satın, iyice gergin bir şekilde çekin ve diğer ucun halkasını örtüye tutun. Alt donanımın ratlinleri on üç, üst direk donanımının ise on bir inç aralıklı ve hepsi kesme direğiyle
kare olmalıdır.

AYAKLARIN AYAKTA DONATIMI.--Alttaki direk koluna, ardından omuza giden ilk şey, baş-kulak kayışıdır; sonraki, ayak ipleri; sonraki, destek bloğu; ve son olarak, asansör. Ayak ipleri, direk kolu üzerinde bir göze sahiptir, üzengilerin ucundaki yüksüklerden geçirilir (bazen kaymalarını önlemek için Türk başlarıyla) ve cıvatalara veya yüksüklere, ancak artık genellikle demir kirişlere bağlanır. Üzengiler, bir göz bağlantısıyla, direkteki zımbalara uyar. Asansörler tek olmalı ve direk kolu üzerinde bir göze sahip olmalı ve direk başındaki tek bir bloktan geçmeli ve bir top veya orsa takımı satın alımıyla, çift blok bir yüksüklere kancalanmış veya uçta içe doğru çevrilmiş ve alt blok güvertedeki bir göz cıvatasına yerleştirilmelidir. Ön ve ana direklerdeki destek blokları yerine, dikme koluna bir göz takılmış destek flamaları daha derli topludur. Alt direkleri donatmanın en son ve en derli toplu tarzı, her dikme kolunun etrafında omuza yakın, gözleri ve yüksüklü güçlü bir demir bant kullanmaktır; ve sonra kaldırma, ayak ipi ve destek flamasını, her birini bu gözlerden birine, yüksük etrafında bir göz bağlantısı veya bir kanca ile takmak.
Alt kaldırmalar artık çoğunlukla, bloklardan geçmek yerine, başlık üzerindeki bir eyerin üzerinden birbirini kesiyor.

Ayak iplerinin üst yelkene, üst güverteye ve kraliyet direklerine giden iç uçları, sapanlarda birbirini kesiyor; ve üst yelken direğinde, bom demirine yüksüklü yuvarlaklara eklenmiş Flaman atları ve ayak ipini geçen diğer ucu dikmeye tutturulmuş. Daha temiz bir yöntem, Flaman atının dış ucunu kancalamak, böylece limanda iken kancadan çıkarılıp yelkenlerle birlikte sarılabilir. Ayak iplerinin yanına destek blokları ve son olarak da asansörler gelir. Üst güverteye ve kraliyet direklerine giden donanım, üst yelkene benzer şekilde takılır, ancak
direk kollarının üzerinde ayak ipi, destek ve asansörden başka bir şey yoktur.
Kraliyet direğine giden destek bir göze uyar. Resif takımı,
sabit yelken halatı ve diğer geçici bloklar, açık kayışlarla alt ve üst yelken direk kollarına tutturulur, böylece asansörü çıkarmadan çıkarılabilirler. Üst güverteye sabit yelken halatı bloğu genellikle direğin altındaki bom demirine takılır.

Spanker-boom'a giden ayak ipleri, bomun uzunluğunun yarısı kadar olmalı, bir ek yeri ile uçtan geçmeli, branda ile örtülü olmalı ve
çenelere üçte bir oranında gelmeli ve bir göz ek yeri ile
gül tutuşu ile boma tutturulmalıdır. Bom ucuna giden bir sonrakiler, branda ile örtülü bir kesme ek yeri ile donatılmış ve
diğer uçlarında tek bir blok bulunan adamlardır. Bu tek bloklara, ana destek-bumpkin'e giden orsa veya silah takımı alımları vardır. Uzunlukları bomun uzunluğunun beşte ikisi olmalıdır.
Top-lift'ler genellikle bir banda takılır veya bomun dış ucundan yaklaşık dörtte bir mesafede cıvatalara eklenir ve
üstteki tek bloklardan, alt uçlarında çift veya tek blok olacak şekilde geçirilir.

Ayakta duran donanımın tüm ek yerleri ve sıkışmaları, mümkünse, kanallar ve baş kısmı hariç, brandayla örtülmelidir,
buralarda suyun yıkamasına çok fazla maruz kalırlar. Bir gemi,
gözlerin birleştirildiği,
veya uçlarının yukarıda veya güvertede ayarlandığı, brandayla örtülü ve bulundukları yere göre beyaz veya siyaha boyanmış donanımın uçlarına sahip olmasıyla çok daha derli toplu görünür.
Üstte kurulan daha küçük donanımın halatları ve ölü gözleri de brandayla örtülebilir. Kanallardaki armaların ipleri, kör gözleri ve dönüşleri, denizdeyken her zaman İskoçlar tarafından korunmalı ve ön örtü, futtock çıtalarına kadar hasır veya çıtalarla kaplanmalıdır.

Bazı küçük ticaret gemilerinde alt arma, raydaki cıvatalara göre ucuna sık sık yerleştirilir. Bu, birçok açıdan çok sakıncalıdır, özellikle de tüm sıkıştırmaların kaldırılması ve kefenin ucunun, gerdirilmesi gerektiğinde değiştirilmesi gerektiğinden. Bu, uçları kısa sürede bozar ve yıpranır; ölü gözlerde ise yalnızca iplerin kaldırılması gerekir. Bazı gemiler alt armalarını rayda kör gözlerle kurar. Bu, kötü havalarda kurmak için uygundur, ancak kanallarda kurulduğunda olduğu kadar fazla yayılma sağlamaz ve göze daha karmaşık bir yüzey sunar. Eğer donanım bu şekilde takılmışsa, kesme için verilen ölçüden güvertenin üstündeki korkuluk yüksekliğini çıkarmalısınız.

GÖĞÜS DİREKLERİ.--Ticari gemilerin artık üst direk göğüs direkleri taşıması olağan değildir. Eğer taşınırlarsa, üstten dış direkler tarafından yayılırlar. Üst direk ve kraliyet göğüs direkleri kullanılır ve rüzgarda yelken açarken büyük bir yardım sağlarlar. Bunları takmanın çeşitli yolları vardır, bunlardan aşağıdakiler temiz ve kullanışlı bir yol olarak önerilir. Bir dış direk için, çapraz ağaçların boynuzlarından birinin büyüklüğünde, içine üç delik açılmış bir direk taktırın, ikisi bir uca yakın, üçüncüsü ise ortanın diğer tarafında biraz. Bunu çapraz ağacın arka boynuzuna yerleştirin,
son bahsedilen delik çapraz ağacın boynuzunun ucundaki deliğin üzerine gelecek şekilde ve arka üst direk kefeninin içinden geçmesine izin verin.
Üst direk ve kraliyet göğüs desteklerini dış deliklerden geçirin ve
kanallarda bir silah takımı satın alarak yerleştirin.[1]
Dış direklerin iç ucu bir takoza uymalı ve bir iple çapraz ağaca bağlanmalıdır.
Göğüs destekleri takılacağı zaman, ipi çıkarın ve dış direklerin bir pivot için üst direk kefeninin etrafından geçmesine izin verin, iç uç kıç tarafa, dış uç ise arka direklerle birlikte ön kefene yaslansın. Bu dış direklerden biri her iki tarafa da takılmalı ve satın alarak
kaydırma ve çıkarma zahmetinden kaçınılmış olacaktır.

[1] Kraliyet göğüs-arka direği, satın almanın düşüşü olarak kullanılabilir.

BÖLÜM III.

ÇALIŞAN DONANIMIN TAKILMASI VE DÜZENLENMESİ.

Ön destekler. Ana destekler. Çapraz jack destekleri. Ön, ana ve mizzen
üst yelken destekleri. Ön, ana ve mizzen üst gallant ve kraliyet destekleri.
Kirişler. Üst yelken bağları ve halatları. Üst gallant ve kraliyet halatları. Tepe
ve boğaz halatları. Spanker brailleri. Ön ve ana halatlar ve çarşaflar.
Üst yelken, üst gallant ve kraliyet halatları ve klewline'ları. Reef-kabloları.
Klew-garnet'ler. Ön ve ana buntline'lar, leechline'lar ve slabline'lar.
Üst yelken klewline'ları ve buntline'ları. Bowline'lar.

Bir desteği bağlamak için güverteden başlayın ve ayakta duran kısmın sabitlendiği yere kadar bağlayın. _Ön destekler_ ana direğin hemen altındaki bir bloktan yukarı, _aşağı_ veya _içeri_, _saraydaki veya flamanın ucundaki destek bloğundan geçer ve ayakta duran kısım, içeride bir düğümle direğin yanaklarından geçirilir. _Ana desteği_ geri çekmenin en temiz yolu, destek-bumpkin'deki tek bir bloktan _dışarı_, destek-flama bloğundan _dışarı_, _bumpkin'deki
dış bloktan _içeri_ ve flamanın kayışına tutturulmasıdır.
Başka bir yol, _bumpkin bloğundan_dışarı_, _flama bloğundan_dışarı_ veya _aşağı_ geçmek ve ucu bumpkin'e veya alttaki
moda parçasına sabitlemektir.

_Çapraz-jack destekleri_ ana donanımın kıç tarafındaki blokların arasından _yukarıya_, _yukarıya_, _saraydaki_ blokların arasından, _saray kolundan içeri doğru üçte birlik mesafeden geçer ve ana direkteki bir cıvataya veya
tekrar kıç tarafına takılır.

_Ön yelken destekleri_ ana direk başındaki siperlere sabitlenmiş blokların arasından _yukarıya_, ana direğin yakasındaki açıklık bloğundan _içeri_, _saraydaki_ bloktan _yukarıya_ geçer ve ana direk başına takılır; veya _yukarıya_, _saraydaki_ destek bloğundan aşağı, _ana direğin yakasına takılır. Son yol en iyisidir. _Ana
üst yelken destekleri_ mizzen direğindeki açıklık blokları boyunca, tepenin altından, _yukarıdan_ avludaki bloklar boyunca dolanır ve mizzen direği tepesine kadar
tutulur; ya da _yukarıdan_ mizzen direği tepesindeki bir blok boyunca, _aşağıdan_ avludaki blok boyunca ve mizzen direğine
sabitlenir. İlk yol en iyisidir. _Mizzen direği tepesi destekleri_ ana donanımdaki öndeki bloklar veya orta liderler boyunca _yukarıdan_, ana direk tepesindeki bloklar boyunca veya tepenin arka kısmından _yukarıdan_ avlu blokları boyunca dolanır ve kapağa kadar tutulur.

_Ön_ ve _ana üst direk destekleri_, üst direk çapraz ağaçlarının altındaki blokların arasından _yukarı_, üst direk desteklerindeki açıklık bloklarının arasından _içeri_, direk desteklerinin hemen altından, direklerdeki blokların arasından _yukarı_ dolanır ve ana genellikle mizzen üst direk direğinin başına, ön ise açıklık bloğu tarafından üst direk desteğine tutturulur. _Mizzen
üst direk destekleri_ genellikle tek olarak, ana üst direk çapraz ağaçlarının kıç tarafındaki bir bloktan geçer. _Kraliyet destekleri_ tek olarak gider:
_ön_, ana üst direk direğinin başındaki bir bloktan;
_ana_, mizzen üst direk direğinin başındaki bir bloktan; ve
_mizzen_, ana üst direk çapraz ağaçlarının kıç tarafındaki bir bloktan geçer.

HALYARDLAR.--Alt direkler artık patentli demir kirişlerle asılıdır, bu da direğin herhangi bir yöne hareket ettirilmesine; doldurulmasına veya desteklenmesine olanak tanır. Üst yelken direklerinin, direğin askılarına
bağlanmış ve direk başındaki kasnak deliğinden geçen zincir bağları vardır. Bağın diğer ucu bir bloğa bağlanır. Bu bloktan bir zincir koşucusu geçer,
ayakta duran kısmı trestle ağacındaki bir göz cıvatasına
bağlanmıştır ve
üst halat bloğu diğer ucuna bağlanmıştır. Halatlar
bir orsa satın alımı, sinek bloğu çift blok ve
tek blok kanallara takılmalıdır. Bazen iki büyük tek blokla bir silah takımı satın alımıdırlar. Mizen üst yelken halatlarının alt bloğu genellikle mizzen tepesindedir, düşüş
güverteye iner.

_Ön_ ve _mizzen üst yelken halatları_ limana, ana yelken ise sancak tarafına iner. _Üst kallant halatları_ üst yelken halatlarının zıt taraflarına iner; ancak ön ve ana yelken genellikle
direklerin yanından iner. Ön ve ana üst kallant halatları
bazen bir top-maşa satın alımıyla kaldırılır, ancak mizzen ve tüm kraliyet halatları tektir.

Spanker'ın _boğaz ve tepe halatları_ aşağıdaki şekilde takılır. Dış tepe halat bloğu, dış ucundan uzunluğunun üçte biri veya yelkenin süveti içinde çok az veya hiç yoksa
kalacak şekilde gaff'a yerleştirilir; ve içteki, yelkenin üçte ikisi içinde. Bloklar gaffın etrafına halkalı kayışlarla takılır ve takozlarla yerlerinde tutulur. Tepe halatlarının çift bloğu mizzen başlığının arka kısmındaki cıvataya bağlanır ve halatlar buradan yukarı doğru, gafftaki blokların içinden içeri doğru, önce içteki, ayakta duran kısım çift bloğa sabitlenir ve düşüş güverteye gelir. Boğaz halatlarının üst bloğu başlığın altına sabitlenir ve alt blok gaffın çenelerindeki bir göz cıvatasına takılır. Bu iki katlı bir mücadeledir.

SPANKER BAYRAKLARI.-- _Zirve halatları_ genellikle her iki tarafta ikişer tane olmak üzere gafftaki tek bloklardan, ardından liderler olarak boğaz halat bloklarından güverteye doğru ilerler. _Boğaz brailleri_,
gaff'ın çenelerinin altındaki göz cıvatalarına bağlanmış iki üçlü bloktan, her iki tarafta bir tane olmak üzere, tepe braillerinin yol açtığı diğer iki kasnaktan geçer.
Her brail, yelkenin süveterinde ortada bulunan tek bir iptir.

İŞARETLER, ÇARŞAMBALAR, İPLİ HATLAR, &C.--
Kursların çile ve çile bloklarının, çilelerin çilelerine kancalarla
bağlanması çok daha uygundur. Daha sonra yelken sarıldığında bunlar çözülebilir ve hafif havalarda, _tembel
çarşaf_ adı verilen kancalı tek bir ip, bloklarıyla birlikte ağır çileler ve çarşaflar yerine kullanılabilir. Bu ayrıca, çile çekmede çok daha uygundur. _Ana_ yelken, su yollarındaki bloktan _arkaya_, yelkendeki bloktan _öne_ doğru kıvrılır ve ayakta duran kısım güvertedeki bloğa
kanallanır. _Ön_ yelken, bumpkin'deki bir bloktan geçer. Kursların _çarşafları_, arka bloğu kanalların arkasında, yan taraftaki bir göz cıvatasına, öndeki bloğu ise yelkenin ıstakozuna, çalışan kısmı ise raydaki bir makara deliğinden geçer. Tüm kare yelkenlerin ıstakozları, kurslar hariç, yelkenin ıstakozundan, seren kollarındaki makara deliklerinden, çeyrek bloklardan, güverteye doğru uzanır. _Üst yelken ıstakozları_ zincirdir, yelkenin ıstakozlarına tutturulur ve direğin dibinde bir top takımı satın alma aparatı ile
takılır. _Üst gallant_ ve _royal ıstakozları_ teklidir. _Üst yelken_ ve _üst gallant halatları_ çeyrek bloklardan geçer. _Kraliyet halatları_ tektir ve üst yelken ve üst gallant bir silah takımı satın alımıdır. 

Üst yelkenlerin _reef-tackle'ları_ alt donanımdaki bloklardan _yukarı_ veya futtock örtülerinden, _aşağı_ yelkendeki bloktan, yelkenin leech'inden aşağı ve leech'teki bloktan geçer ve her şeyin dışında kendi parçalarında, bir perçinle _bahçeye bağlanır. 

_Lew-garnet'ler_ _bahçenin çeyreklerinin altındaki bloklardan _dışarı_, sonra lew'deki bloklardan _yukarı_ geçer ve ayakta duran kısım bahçeye, bloğa veya bir kayışa bağlanır. _Buntlines_,
kursların,
üst kısmın ön kısmının altından çift veya üçlü bloklar arasından, yelkenin önünden aşağıya, bazen ilk resif bandındaki yüksüklerden
geçerek yelkenin ayağına perçinlenir. _Leechlines_,
sahadaki tek bloklar arasından geçer ve yelkenin leechine
perçinlenir. _Slabline_,
sahanın sapanlarının altındaki bir bloktan geçen ve yelkenin ayağına perçinlenen küçük bir halattır. Bu, ticaret gemilerinde pek kullanılmaz. _Topsail
clewlines_, kursların clew-granatları gibi ilerler. _Topsail
buntlines_,
sahanın hemen üzerindeki, bağa yakalanmış bir kertenkelenin yüksüklerinden aşağıya doğru, tek direk başındaki tek bloklar arasından öne doğru perçinlenir ve yelkenin ayağına perçinlenir. _Ana bowline_ halatını gerdirmenin en kullanışlı yolu, ayakta duran kısmı ön direğe yakın bir yere
bağlanmış tek bir ipe sahip olmak ve onu dizgindeki bir kalpten _dışarı_ gerdirmektir. Bu her iki taraf için de geçerlidir. _Ön bowline_ halatı, bomun topuğundaki tek bir bloktan geçirilebilir ve dizginlere
bağlanabilir. Diğer yelkenlere giden bowlineler dizginlere bağlanır ve öne doğru yönlendirilir. Birçok gemi artık tüm bowling halatlarını
kurslar hariç- kaldırıyor. Bu, dertten kurtarır, geminin daha temiz görünmesini sağlar
ve yelkenler iyi kesilmişse, bowling halatları olmadan
suyun içinde yeterince gerginleşirler.

BÖLÜM IV.

DİREKLERİ VE PANOLARI DONATMAK.

Makasları donatmak. Alt direkleri ve pruva direğini almak. Bir pruva direğini
donatmak. Direk başlarının üzerinden üstleri geçirmek. Bir üst direği yukarı çekmek.
Bir üst direk başlığına binmek. Bir jib-boom'u donatmak. Alt direği geçmek. Bir üst gallant direğini geçmek. Bir üst gallant direğini yukarı çekmek. Uzun, kısa ve küt üst gallant direkleri. Uçan bir jib-boom'u donatmak. Üst gallant ve kraliyet direklerini
geçmek. Gökyüzü yelken direkleri.

ALT DİREKLERİ VE PURVAJI ALMA.--Gerekirse, makasların topuklarının omurgadan dayanacağı kirişleri destekleyin.
Makasları başları kıçta olacak şekilde gemiye alın. Başlarını
tırnak demirine kaldırın, çaprazlayın ve makas bağlamasını geçirin.
Üç katlı bir takımın
üst bloğunu çaprazın altına bağlayın ve
alt bloğu göğüs kancalarına veya palanga deliğindeki bir mandala sabitleyin.
Aynı şekilde, ilkinden uzakta çalışacak daha küçük bir satın alma işlemini de gerdirebilir ve sabitleyebilirsiniz.
Kaymalarını önlemek için takozlarla makas kafasına iki ön ve iki arka
adam bağlayın. Bir makas kafasına bir kuşak hattı ve diğerine küçük bir takım takın.
Direği eğmek ve eğmek için. Ana takımın düşmesinin, bloğun kayışında sallanmasını önlemek için
orta kasnaktan geçmesine izin verin.
Kıç taraftaki makasları kaldırmak için büyük topuk takımlarını gerin. Topukların altına uzun meşe tahta nallar koyun; ve gerekirse, iki topuğun üzerine bir gemi çıngırak takımı takın veya bir halat bağlayın ve aralarına sağlam bir tahta koyun ve gerdirin; bu, su yollarına çok fazla
zorlanma gelmesini önleyecektir. Ana takımı ırgatın üzerine alın; çevirin, ön halatı ve arka topuk takımlarını çekin
ve makası güverteyle yaklaşık seksen derecelik bir açıya kaldırın,
ve böylece ana satın alma, mizzen direğinin ortaklarıyla dik olarak
asılacaktır. Direğin ön kısmına, merkezin üstüne bir çelenk bağlayın ve satın almayı ona doğru çevirin. Direği siperlerin üzerine kaldırın; sehpa ağaçlarını ve arka takozu takın; reeve kuşak halatları
direk içerideyken adamların çekilebileceği; direği içeri doğru yöneltin ve
aşağı indirin. Her zaman önce mizzen direğini alın. Ana direği ve
sonra aynı şekilde ön direği alın, makasları topuk takımları vasıtasıyla ayakkabılarıyla
öne doğru kaldırın. Ön direği basıp sabitledikten sonra, ön direkleri kıç tarafa taşıyın ve makasları pruvanın üzerinden geçirin; ana takımın alt bloğunu, pruva direğinin merkezinin içindeki üst kısmına bağlanmış bir çelenge geçirin. Şapkayı takın,
ve pruva direği başından her kedi başına takımları veya direkleri taşıyın ve
bir topuk takımı veya direk takın. Pruva direğini kaldırın ve küçük takımlar ve direklerle yönlendirin.

Pruva direğini donatmak için.--Baş direği, bobstaylar ve pruva direği örtüleri için tasmaları bağlayın, sonra yay direği için ve üst direk destekleri için arıları takın; adam iplerini takın, gammoningi geçirin ve bobstayları ve örtüleri kurun.

ÜSTLERİ DİREK BAŞLARININ ÜZERİNE GETİRMEK İÇİN.--Üstü güverteye direğin arkasına yerleştirin; direk başının her iki tarafına birer kuşak hattı alın ve her birinin ucunu üst kısmın altından, arka kısımdaki deliklerden geçirin; onları kendi kısımlarına
sabitleyin ve üst kısmın ön kısmına kaydırma durdurucularla
durdurun. Ön tarafa bir adam ve üst kısmın arka kısmına bir adam yerleştirin. Bir açıklığın uçlarını tepenin arka köşelerine sabitleyin ve
direk başından açıklığın bight'ına kadar bir kuşak hattı bükün ve
tepenin ön kısmına kadar durdurun. Kuşak hatlarında sallanın.
Tepenin ön kısmı trestle ağaçlarının üzerindeyken, açıklık durdurucularını kesin ve arka kısım bunların üzerindeyken, kayma durdurucularını çıkarın. Lubber deliği direk başını geçebilecek kadar yüksek olduğunda,
öndeki gergiyi çekin ve tepenin kuşak hatlarına göre yatay olarak sarkmasına izin verin. Alçaltın, yerleştirin ve cıvatalayın. Ön ve ana tepeler kıçtan, mizzen ise önden gönderilir. Tepeler, açıklık ve kuşak hattı olmadan, önce iki kuşak hattını hem ortada hem de tepenin ön kısmında durdurarak ve önce üst durdurucuları keserek geçilebilir.

BİR ÜST DİREĞİ YUKARI GÖNDERMEK İÇİN.--Üst direği, başı öne gelecek şekilde yan yana getirin.
Alt direğin başına bir üst blok bağlayın;
arkadan öne doğru bir direk ipi geçirin ve ucunu aşağı indirin ve
üst direğin kasnak deliğinden geçirin, onu üst direk başının biraz altındaki kendi kısmına bağlayın ve her iki parçayı da aralıklarla direğe bağlayın. İpi yakalayın ve sallanarak uzaklaşın. Baş alt başlıktan geçer geçmez, direk ipinin ucunu çıkarın, direği durduruculardan sarkıtın ve başlığın diğer ucundaki zımbaya bağlayın. Durdurucuları çıkarın ve sallanın. Direğin başını sehpa ağaçlarının arasından ve alt başlıktaki delikten geçirin, yuvarlak deliği sehpa ağaçlarının kare deliğinin üzerine yerleştirilmelidir. Başlığı direğe bağlayın, kaldırın ve yeterince yükseğe ulaştığında biraz indirin ve başlığı alt direk başlığına sabitleyin. (Bu, elle takılamadığında olur.) Çapraz ağaçlar ağırsa, aşağıdaki şekilde yerleştirilebilirler. Üst direk başı alt başlığın birkaç fit yukarısına gelene kadar sallanın. Çapraz ağaçları kuşak ipleriyle yukarı gönderin ve arka kısmı alt başlığın üzerine, ön kısmı ise üst direğe yaslayın. Direkleri çapraz ağaçlar yerlerine düşene kadar indirin ve sonra omuzlara dayanana kadar yukarı kaldırın. Destekleri bağlayın, direklere halatlar takın ve sonra direk başının üzerine koyun, önce
örtüleri, sonra arka direkleri ve son olarak baş direklerini. Direk başını dikleştirin, sabitleyin ve halatı kurun.

DİREK BAŞLIĞINI TAKMAK İÇİN.--En büyük sınıftaki gemilerde, başlığı aşağıdaki şekilde yukarı kaldırmak gerekebilir, ancak genellikle elle kaldırılabilir. Veya takılabilir ve donanım üzerine takılabilir. Başlığı çapraz ağaçlara doğru halatlarla gönderin ve başlığın yuvarlak deliğini çapraz ağaçların ön deliğinin üzerine yerleştirin;
Bir üst direk saplama yelken bomunu yukarı doğru gönderin ve üst ucunu çapraz ağaç ve şapkadaki deliklerden geçirin ve şapkayı ona bağlayın.
Bir takım veya kuşak hattını direğin alt ucundaki bir kayışa bağlayın ve şapka direk başının üzerine gelene kadar sallayın. Şapka düzgün gelebilsin diye direği 
yaslayın, aşağı indirin ve şapkayı direk başının üzerine yerleştirin. Direği çözün ve aşağı gönderin.

BİR JIB-BOOM DÜZENLEMEK İÇİN.--Dış ucu desteklerin yakalarından geçirin. Topuk ipini pruva direği başlığındaki bir bloktan, bomun topuğundaki kasnak deliğinden geçirin ve ucunu karşı taraftaki şapkadaki bir göz cıvatasına sabitleyin. Bomu, iç kasnak deliği şapkadan çıkana kadar 
düzleştirin. Bom ucunu katranlayın, ayak iplerini ve halatları takın ve bom direğini sabitleyin. Martingale'i yukarı kaldırın ve 
donatın ve martingale direğini ve ayar ipini sabitleyin. Bomu
yerine sabitleyin ve bomu ve martingale direklerini kurun.

ALT BİR YARDIMCININ GEÇMESİ İÇİN.--Eğer direk yandaysa, direk halatını
direk başındaki jer bloğundan geçirin, direğin sapanlarına sabitleyin ve direk koluna kadar durdurun. Sallanın ve direk yan tarafa geldiğinde durdurucuları
çıkarın ve direği siperlerin üzerinden geçirin. Alt direkler artık demir kirişler ve çeyrek bloklarla donatılmış durumda, bunlar direği donatmadan önce takılacak.
Çentikli garnet bloğunu kavrayın ve donanımı direk kolunun üzerine yerleştirin; önce
başlık küpeleri için kayışlar, sonra ayak ipleri, sonra destek blokları
veya flamalar ve son olarak asansörün gözü. (Asansörler, destek flamaları
ve ayak ipleri artık bir demir bant üzerindeki yüksüklerle halkalara eklenmiş veya kancalanmıştır, seren koluna, sonra omuzlara. Bu şekilde, seren kolunun etrafında
hiçbir tür ip yoktur. ) Kaldırma ve destekleri kontrol edin,
direk başından avlunun dörtte birine iki büyük halat alın,
ve bunlarda ve kaldırmalarda sallanın, avluyu
adamlar vasıtasıyla taşıyın ve sabitleyin. Avluyu demir kirişlerle sabitleyin ve gergin
kaldırma ve destekleri çekin.

BİR ÜST YELKEN YARDIMINDAN GEÇMEK İÇİN.--Artık üst yelken avlularında zincir bağları olduğundan,
tutulacak bağ blokları yoktur. Önce çeyrek bloklar tutulur,
ve parral bir uçtan sabitlenir, geçilmeye hazır hale getirilir. Tek bir parralın
her iki ucunda bir göz vardır ve bir uç avlunun altından ve üzerinden geçirilir,
ve göz avluya yakın duran kısma tutulur. Avludan geçildikten sonra, diğer uç direğin etrafından, sonra avlunun etrafından geçirilir ve aynı şekilde tutulur. Çift parral geçmek için, aynı şekilde devam edin, ancak tutma yerleri gözleri açık ve ayakta duran kısmın üstünde bırakacak şekilde geçirilir ve sonra her iki ucunda birer göz bulunan kısa bir ip alın, direğin etrafından geçirin ve gözleri ilk uzun ipin gözlerine tutun. Parral kurtlanır, servis edilir ve derileştirilir. Parral bir ucundan tutulduktan sonra, başlık kayışlarına, ayak iplerine, Flaman atlarına ve destek bloklarına takın.

Bahçe ipini sapanlara bükün, bahçe koluna kadar durdurun ve bahçe yukarı aşağı hareket edene kadar sallayın; sonra üstteki kaldıracı
ve güvertedeki alt kaldıracı takın ve destekleri gerin. Sallanın, durdurucuları çıkarın ve bahçe yükselirken alt kaldıracı alın, bahçe kare olana kadar; sonra gergin kaldıracı ve destekleri çekin ve parralı geçin.

ÜST GALLANT DİREĞİ YÜKSELTMEK İÇİN.--Çoğu ticaret gemisi _uzun üst galant
direkleri_ taşır. Bunlarda üst galant, kraliyet ve gökyüzü yelkeni direkleri tek bir direktir. _Kısa üst galant direği_ çapraz çubukları olan ve
üzerine sabitlenmiş bir kraliyet direğinin
donanabileceği bir direktir. _Kütük üst galant direği_ çapraz çubukları veya üzerine bir direk
yerleştirme araçlarına sahip değildir ve
sadece kötü havalarda taşınır. Bazı kısa üst galant direkleri,
direk başının arka kısmında bir _çamur_ ile donatılmıştır, bu _çamurdan_ topuğu üst direk başlığına bir adım
olarak dayanan kayan-gunter kraliyet direği yukarı çekilir.

Uzun üst galant direğini yukarı göndermek için, krikoyu üst direk başlığının üzerine yerleştirin,
donanımın gözlerinin üzerine oturması için hunisinin üzerinde bir halka
vardır; Donanımı kuşak halatlarıyla yukarı gönder ve gözleri kriko üzerine koy,
önce üst direk örtüleri, arka direkler ve direkler, sonra aynı sırayla kraliyet
donanımı, bir halkayla, sonra gökyüzü yelkeni direği ve
arka direk ve son olarak kamyon. Üst direk başındaki bir bloktan, çapraz ağaçlardaki delikten; üst direk direğinin dibindeki kasnak deliğinden öne doğru bir üst ipi geçir; diğer tarafa
taşı ve direk başındaki kendi kısmına sabitle; direk boyunca durdur ve bir adamı topuğa doğru bük. Sallan ve
krikodan işaret et; kamyonu ve gökyüzü yelkenini, kraliyet ve
üst direk direğini sırayla tak; direği, bağların kasnaklarını öne ve arkaya getirecek şekilde eğ; üst ipin ucunu çıkar, direk durduruculardan
asılır;
Kapının sancak tarafındaki bir göz cıvatasına kadar hızlı bir şekilde yapın ve sallanın. Yeterince yükseldiğinde, direği sabitleyin ve 
donanımı kurun.

Kısa bir üst direk, bir üst direk gibi yukarı gönderilir, çapraz ağaçlar aynı şekilde
geçer; ve sabitlenmiş kraliyet direği uzun bir üst direk gibi yukarı gönderilir.

UÇAN BİR JİB-BOOM DONANIMI.--Jib-boom ucundaki halatı gönderin,
jib-bom ucundaki bir bloktan bir topuk ipi geçirin ve uçan jib-bomun topuğuna doğru bükün ve sonuna kadar durdurun.

Topuk ipini çekin, sedyeden geçirin, 
donanımı jib-bom ile aynı sırayla takın; halatları,
martingale, uçan jib, kraliyet ve gökyüzü yelkeni direklerini sabitleyin;
donanımı çıkarın ve
donanımı kurun. Bomun topuğu pruva başlığına dayanır ve
jib bomuna bağlanır.

Uçan jib bom, ön üst direk dikmesi uçup sallanmadan önce tamamen dışarıya doğru donatılmalıdır.

ÜST DEVİRLİ BİR YARDIMDAN GEÇMEK İÇİN. --Parral ve çeyrek blokları yakalayın;
yarda ipini üst direk deliğinden geçirin,
yardanın sapanlarına sabitleyin ve üst uca kadar durdurun.
Salıverin ve üst direk kolu üst direk başına ulaştığında, üst kaldırma ve desteği takın; tekrar sallanın,
alt kaldırma ve desteği takın, tüm durdurucuları çıkarın, direği
kaldırma ve desteklerle kare şeklinde yerleştirin ve parral bağlamayı geçin.

KRALİYET YARDIMCISINI GEÇMEK İÇİN.--Kraliyet yardaları, üst direk yardalarıyla aynı şekilde geçilir, ancak çoğu ticaret gemisinde bir yarda ipi yerine halatlarla yukarı gönderilir.
Ayakta duran bir gökyüzü yelkeni yoksa, kraliyet bahçesindeki çeyrek bloklar tek olacaktır.

SKYSAIL YARDS.--Gökyüzü yelkeni ayakta duran bir yelkense, yelken kraliyet yelkeni gibi, kaldırma ve desteklerle donatılır ve yelken
çapa ve halatlarla
donanır; ancak uçan bir gökyüzü yelkeniyse, yelkenin
ne kaldırması ne de desteği vardır ve yelkenin halatları kraliyet yelken kollarına
bağlanır. Uçan bir gökyüzü yelkenini donatmanın çeşitli yolları vardır ve bunlardan aşağıdakilerin en kullanışlı olduğuna inanılmaktadır.
Kraliyet direğini, bir gezginle birlikte, direğin üstünden, direk başının etrafından geçirin, böylece direk gökyüzü yelkeni direği boyunca yukarı ve aşağı hareket edebilir.
Direğe bir yüksük takın, grometin ön kısmına yakın;
gökyüzü yelkeni halatlarını yüksük içinden geçirin ve kraliyet direğinin altından, paralellik gerektirmeyecek olan
serinin merkezine sabitleyin. İki küçük ipin uçlarını iniş halatları için, her bir yelken kolunda yaklaşık yarı mesafeden gökyüzü yelkeni avlusuna sabitleyin ve bunları kraliyet avlusunun arka kısmındaki küçük takozlardan, her bir yelken kolunda aynı mesafede geçirin. Bunlar, çapraz ağaçlardaki adil bir liderden güverteye gidecek olan avlunun altındaki tek bir ipe eklenebilir. Bu sayede gökyüzü yelkeni, bir adamı yukarı göndermeye gerek kalmadan içeri alınabilir veya yerleştirilebilir. Halatları bırakın ve iniş halatını çekin ve avlu kraliyet avlusuna yakınlaştırılacaktır. Kaldırmak için, iniş halatını ve kraliyet desteğini bırakın ve halatları çekin. Kraliyet içeri alındığında, gökyüzü yelkeni avlusunu kraliyet avlusuyla birlikte aşağı çekin ve yelkeni kraliyetle birlikte sarın.

BÖLÜM V.

DİREKLERİ VE DİREKLERİ AŞAĞI GÖNDERMEK İÇİN.

Bir kraliyet avlusunu aşağı göndermek için--bir üst direk avlusu--bir üst direk direği. Bir üst direk direğini barındırmak için. Bir üst direk direğini aşağı göndermek için. Bir bomu donatmak için.

BİR KRALİYET AYAĞI AŞAĞI GÖNDERMEK İÇİN.--Eğer yelken avluya doğru eğilmişse,
contaları bağa sabitleyerek sarın.
Çelik halatlarını ve klewline'ları çıkarın ve
krikoya sabitleyin.
Klewline'ları çeyrek bloklardan çıkarmaya dikkat edin.
Paral-lashing'i çıkarın.
Kravatını biraz elden geçirin ve çeyrek bloğun hemen dışında, avluya kadar durdurun. Çok uzakta durursa, avlu alt kaldırma kuvvetini
kaldırmak için yeterince yükseğe kalkmayacaktır. Halatlarda sallanarak, avluyu eğecek ve yukarı kaldıracaktır. Yeterince yüksekteyken, alt kaldırma ve destekleri çıkarın (destekleri bırakmamaya dikkat edin) ve bunları krikoya sabitleyin. Alçaltın ve üst direk kolu krikoya hizalandığında, direğin etrafında bir dur işareti yapın ve direk koluna yakın bir yere bağlayın ve kaldırma ve desteği çıkarın ve bunları krikoya sabitleyin. Güverteye doğru indirin.

Halatlar tek değilse, direk, üst güverte direği gibi bir direk ipiyle aşağı gönderilmelidir. Bazı gemilerde, halatları ve halatları krikoya sabitlemek yerine, uçlarına üstten düğümler alınır ve bırakılır. Halatlar üst güverte direği kollarına kadar uzanır ve halatlar çapraz ağaçlardaki adil liderlere kadar uzanır. Limanda, ana kraliyet direği sancak tarafına, pruva ve mizana ise sancak tarafına gönderilir; ama denizde,
bağlantı rüzgaraltı tarafında durdurulur ve direk en uygun
şekilde aşağı gönderilir.

BİR ÜST DİKME DİREK İNDİRMEK İÇİN.--Çarşafları, bowlineleri,
buntlineleri ve clewlineleri çıkarın ve bunları çapraz ağaçlara sabitleyin. Direk başındaki bir kriko bloğundan bir halat geçirin, bağı çözün, paralel halatı
çıkarın, halatı bir balıkçı bükümüyle direğin sapanlarına bükün ve direğin dörtte birine kadar durdurun. Sallanın,
ve kraliyet direğinde olduğu gibi, kaldırıcıları ve destekleri çıkarın.

ÜST DEVİR DİREĞİ AŞAĞI GÖNDERMEK İÇİN.-- Üst direği, üst direğin başlığının sancak tarafındaki göz cıvatasına bağlayın; direk halatını içinden geçirin,
sonra üst direğin ayağındaki kasnak deliğinden geçirin ve
ucunu başlığın sancak tarafındaki göz cıvatasına bağlayın.
Arma, destekler ve kıç desteklere kadar gelin ve direk başını bunların yanına bağlayın.
Direk halatına biraz
yükseltin ve fid. (Fid her zaman bir iple çapraz ağaçlara veya sehpa ağaçlarına bağlanmalıdır.) Direk başlığın biraz ötesine gelene kadar aşağı indirin. Sonra direk halatının her iki parçasını makara deliğinin hemen üzerinden yakalayın veya birleştirin; direk halatının ucunu çıkarın, direği durduruculardan sarkıtın ve başlığın altındaki kendi kısmına direk başının etrafından bağlayın. Sonra güverteye doğru aşağı indirin. Eğer donanım güverteye gelecekse, direk halatını bir kuşak hattı için yuvarlayın; eğer yukarıda kalacaksa, onu üst direk başlığına bağlayın, örtüleri çapraz ağaçların arasından geçirin ve onları üst direk donanımının yukarı ve aşağısında durdurun. Direkleri ve arka direkleri koyun bacağı şeklinde kesin ve elle gerginleştirin. Üst direk de aşağı indirilecekse, üst direk başlığını çıkarın ve güverteye gönderin.

ÜST DİKEN DİREĞİ YERLEŞTİRMEK İÇİN.--Aynı şekilde devam edin, ancak
direk yeterince alçak olduğunda, direk ipini emniyete alın,
fid deliğinden ve üst direğin etrafından bir topuk bağı geçirin.

ÜST DİKENİ AŞAĞI GÖNDERMEK İÇİN.--Üst bloğu kancalayın, direk ipini
içinden ve direğin ayağındaki kasnak deliğinden geçirin ve
başlığın diğer tarafındaki zımbaya bağlayın. Düşmeyi
bir çekme bloğundan geçirerek ırgatın yanına yönlendirin. Eğer yukarıda kalacaksa, alt direği askıya alın ve demirdense kirişleri çözün.
Arma, direkler ve arka direklere çıkın, direği tartın, fid'i çıkarın
ve indirin. Arma yukarıda kalacaksa, çapraz ağaçları alt başlığa bağlayın. Donanım üstte sıkıca istiflenmeli ve
arka direkler alt donanımın yukarısına ve aşağısına doğru kıvrılmalıdır.

BİR JİB-BOOM DONATMAK İÇİN.--Topuk ipini (gerekirse) gerdirin,
direğe, martingale direğine ve halatlara
çıkın; jib direğini çözün, ellerinizi her bir halata yerleştirin, topuk bağlamasını temizleyin, halatları çekin ve bomu gemiye
ateşleyin. Çoğu durumda bom topuk ipi olmadan gelecektir. Donanımın gözlerini pruva başlığına sabitleyin ve
hepsini gergin çekin.

BÖLÜM VI.

YELKENLERİ BÜKME VE BÜKMEME.

Bir rotayı bükmek. Bir üst yelkeni halatlardan--bunt halatlarından yukarı çekmek. Bir üst yelkeni--bir royal--bir jib--bir spanker--bir
spencer bükmek. Bir rotayı -üst yelkeni- üst gallant yelkeni veya royal yelkeni- bir
jib'i- açmak. Bir
rüzgar fırtınasında bir üst yelkeni veya rotayı indirmek. Bir
rüzgar fırtınasında bir üst yelkeni bükmek. Bir üst yelkeni veya rotayı bükmek ve aynı anda diğerini indirmek.

BİR ROTAYI bükmek.--Yelkeni güverte boyunca, direğin önünde ve serenin altında ger; yelkenin arka kısmının kıçta olmasına dikkat et.
Çentik-garnet bloklarını çentiklere; ayrıca, kancalarla veya tokalarla gitmedikleri sürece, tack ve
ispanya bloklarını da yakala. Eğer öyle gitmeleri gerekiyorsa, bunt-halatları ilk rif bandının yüksüklerinden öne doğru geçirin ve uçlarını yelkenin tabanına doğru çevirin veya onları delik deliklerinden geçirip kendi parçalarına tutturun.
Çentik-garnetleri ve leech-line'ları açın; buntline'ların uçlarını yelkenin altına taşıyın ve kendi parçalarına yerleştirin; yelkenin başını, rafların altındaki buntline'lara sabitleyin; yelkenin başındaki her bir halka deliğine roband'lar yerleştirin; baş ve camadan küpelerini kendi kıvrımlarına sabitleyin, camadan küpelerinin ucunu baş kıvrımından geçirin ve bir bowline'ı ayakta duran parçalarına götürün ve baş küpelerini buntline'lara bağlayın. Buntline'lar, leechline'lar ve clew-garnet'ler üzerinde sallanın; yelken yukarıdayken, baş-küpeleri, _arkadan_ yelken direğindeki kayışlardan ve
_önden_ baş kıvrımından geçirin.
Küpeleri çekin, yelkeni bollukla kare yapın ve küpeleri yelken direğinin etrafından, üstünden ve altından, her dönüşte baş kıvrımından geçirin ve ucunu ilk dönüşlerde sabitleyin.
Yelken yeniyse, yelken direğindeki baş ipinden aşağı inin ve küpeleri tazeleyin.
Yelkenin başını roband'larla krikoya sabitleyin ve buntline'ların durdurucularını çıkarın.

ÜST YELKENİ BÜKMEK İÇİN.--Baş ve rif-küpelerini kendi kıvrımlarına sabitleyin, her rif-küpesinin ucunu kendi kıvrımının üstünden geçirin ve bir bowline ile kendi kısmına sabitleyin. Robandları, kafadaki her bir delik deliğine
yerleştirin. Yelken, üst yelken halatlarıyla yukarı gönderilecekse, güverteye direğin ayağının arkasına koyun, başı ve ayağı bir arada olacak şekilde yapın, baş ve ilk rif
birlikte ve dışarıda olacak şekilde ve ayrıca bowline kıvrılacak ve clews
dışarıda olacak şekilde. Yelkeni, karşı direk koluna ait olan yelkenin ucu üstte olacak şekilde bir çift sapana üç parçaya bağlayın. Üst yelken halatlarının sinek bloğunu tepenin üstüne koyun ve koşucuyu üst direk arka direğine veya arka sipere gerin. Alt bloğu yelkenin etrafındaki sapanlara bağlayın, yelkeni tepeye doğru kaldırın, sapanları
çıkarın, halatları çözün ve yelkenin üst ucunu direğin önünden geçirin, bükülmeye hazır hale getirin. (Gemi sert bir esintiyle sallanıyorsa veya yalpalıyorsa, yelken yukarı çıkarken bir çekme makarası, fareli bir makarayı yelkenin etrafındaki askılara bağlayarak, halatların çekme kısmını bunun içinden ve güvertedeki başka bir çekme makarasından geçirerek gerdirilebilir ve sabitlenebilir.) Halatları, bunt halatlarını, ıskartaları, pruva halatlarını ve rif halatlarını bükülmeye hazır hale getirin, ıskartaların karanfil kancaları üst direk donanımına sabitlenir. Halatları pruvalara kancalayın veya tokalayın, pruva halatlarını ve rif halatlarını gerdirin, pruva halatlarını geçirin, bunt halatlarını yelkenin ayağına bağlayın veya sabitleyin ve başı bunt halatlarına sabitleyin. Buntline'ları çekin ve yelkeni refüj takımlarına doğru çekin, yelkeni bahçeye getirin ve sonra baş küpelerini geçin ve robandları bir rota için bağlayın. Yelken buntline'lar tarafından yukarı gönderilecekse, yelkeni güverteye ve direğin önüne koyun, buntline'ları bahçenin önüne, üst direk direğinin her iki tarafına ve alt direğin aynı tarafına doğru çekin. Uçları yelkenin dibine sabitleyin, yelkenin altına sarın ve bight'ları ayakta duran kısımlarına sabitleyin ve yelkenin başını rafların altındaki ayakta duran kısımlara sabitleyin. Bir bowling halatını yelkenin ortasına doğru bükün, böylece yukarı doğru sabitleyin. Küpeleri daha önce açıklandığı gibi bükün ve sabitleyin ve baş küpelerinin bight'larını buntline'lara bağlayın. Yukarı doğru sallayın ve direğin her iki tarafındaki uçları çekin; halatları ve rif takımlarını gerin, rıhtım halatlarını ve yelkenleri sabitleyin, bunların uçları, zincirliyse, rif takımlarına gerdirilmeli ve riflere sabitlenmeye hazır olmalıdır. Donanım büküldükten sonra, bunt halatlarına asın, rif takımlarına çekin, baş küpelerini geçirin, bunt halatlarının durdurucularını kesin ve robandları sabitleyin. Yelkeni, bolluğundan veya merkez kıvrımından direğe ortalayın.

ÜST DÜZ YELKENLERİ VE ROYALLARI BÜKMEK İÇİN.--Bunlar genellikle güvertede direğe doğru eğilir; royaller her zaman. Direğe doğru eğildikten sonra, rifleri dışarıda olacak şekilde sarılır ve yukarı gönderilmeye hazır hale getirilir. Eğer
üst güverte yelkeni yukarı doğru bükülecekse, onu halatlarla veya kraliyet halatlarıyla üst direk
çapraz ağaçlarına gönderin; ve orada
iskelelere, halatlara, bunt halatlarına ve bowling halatlarına bükün ve yelkeni
üst yelkenle olduğu gibi
sahaya getirin.

JIB'İ bükmek için.--Jib halatlarını yelkenin gövdesinin etrafına ve
downhaul'u da burgaya bükün. Halatları yukarı kaldırıp
indirerek downhaul'u çekin. Bomdaki halatı, yelkenin ön tarafına halatları ve baş tarafına halatları tutun. Aşağı halatı halatlardan yukarı doğru çekin ve yelkenin başına sabitleyin.

İplik-flamanın ortasını ıstakoza kadar tutun.

Bazı gemilerde, halatlar önce yelkene tutturulur ve
jib-stay çözülür, içeri alınır ve yelken dışarı gönderilirken
halatlardan aşağı geçirilir, yerine sarılır ve kurulur. Bu daha
zorludur ve jib-stay'ı yıpratır.

BİR FIÇIRI BÜKMEK İÇİN.--Gaff'ı indirin ve boğaz ipini
çenelerin altındaki gaff'taki delikten geçirin ve sabitleyin. Bazen
gaff'ın başı bir kancaya uyar. Sonra yelkenin başını, bir üst yelkenin baş halkası gibi geçirilen
tepe halkasından dışarı çekin. Baş ipi gergin olduğunda, bağcıkları halka deliklerinden ve kriko desteğinin etrafından geçirin. Boğazın ve tepe braillerinin uçlarını, yelkenin gaff boyunca gergin bir şekilde yukarı doğru büzülmesine izin verecek zirveden uzaklıklarda sülüğe doğru tutun ve bunları gafftaki bloklarından ve yelkenin her iki tarafındaki çenelerden geçirin. Ayak
brail'i, çilenin hemen üzerindeki sülüğe tutun. Yelkenin ön tarafını, üst çemberden başlayarak ve sabitlendikçe çileyi kaldırarak, spanker direğinin etrafındaki çemberlere veya çilelere tutun. Çivi boma veya direğe kancalanır veya tutturulur. Dış halat takımına kanca. Bu genellikle bomun etrafına bir göz takılarak, çiledeki tek bir bloktan ve ardından bomdaki bir makara deliğinden geçirilir.

Bazı spanker'lar sivri bir dış halatla bükülmüştür; baş, gaff'ın jack-stay'ı üzerinde hareket eder.

ÖN VE ANA SPENCER'LAR, spanker gibi bükülmüştür, ancak bunların bomu yoktur, clew, genellikle güvertedeki bir göz cıvatasına
bağlanmış bir silah takımı satın alma olan bir çarşafla kıç tarafa çekilir.

BİR KURS AÇMAK İÇİN.--Çekin, robandları çıkarın ve buntline'ları yelkenin etrafında sıkıca yapın. Küpeleri birlikte gevşetin ve buntline'lar ve clew-garnet'ler tarafından aşağı indirin. Denizde, önce lee küpesi çıkarılır, yelkenin lee gövdesinde uyandırılır ve küpeyle buntline'lara sabitlenir.

ÜST YELKENİ AÇMAK İÇİN.--Kancayı yukarı çekin, robandları çıkarın, yelkenin etrafındaki
bunt iplerini sabitleyin, ıskartaları çözün ve ıskarta iplerini
ve rif takımlarını çözün; küpeleri gevşetin ve bunt ipleriyle indirin.

Bir _üst gallant yelkeni_ aynı şekilde açılır ve ıskarta ipleriyle
aşağıya gönderilir. Bir _royal_ genellikle yelkenle birlikte aşağı gönderilir.

BİR JIB'İ AÇMAK İÇİN.--Aşağıya çekin, hank sıkışmalarını ve
tack-lashing'i çözün, downhaul'u çözün ve yelkenin etrafında sabitleyin ve
iskarta flama iplerini çözün.
Downhaul ile gemiye çekin, halyardlarla net bir şekilde kaldırın.

Yukarıda verilen kurallar, kare yardalı limandaki bir gemi içindir. Eğer
denizdeyseniz ve rüzgar taze esiyorsa ve üst yelken veya yelken
geri çekilmişse, onu aşağı göndermek için birkaç roband ve
geri çekme ucunu çıkarmalı ve yelkenin etrafında iyi duraklar yapmalısınız; sonra
buntline'ları da etrafına sabitleyin ve tüm roband, reef-point ve
geri çekme kulaklarını çıkarın. Bir ipi rüzgaraltı baş-geri çekme ucuna doğru bükün ve bırakın, yelkeni
rüzgarüstüne doğru iyice çekin ve
rüzgaraltı kulaklarını buntline'lara sabitleyin. Güverteye, öne doğru bir çekme ipi alın;
hava kulaklarını gevşetin ve aşağı indirin.

Bir fırtına rüzgarında yeni bir üst yelkeni bükmek için, yelkeni
geri çekme bantları bir arada olacak şekilde yukarı çekmenin, tüm uçların açıkta kalmasının, yelkenin etrafında birkaç iyi durak geçmesinin ve daha önce olduğu gibi yukarı göndermenin uygun olduğu
bulunmuştur. Bu, rüzgara daha az yüzey sunacaktır. Bir rota yukarı gönderilirken diğeri aşağı gönderilebilir, bunun için eski yelkenin tabanından bunt ipleri çözülüp, yelkenin başı ile direk arasından geçirilip, yeni yelkenin tabanına doğru bükülerek, yeni yelkenin daha önce belirtildiği gibi yukarı gönderilmesi sağlanabilir. Yeni yelkeni eski yelkenin arkasına doğru çekin ve eskisini süvari halatları ve baş küpelerinden aşağı gönderin, üst direk saplama yelkeni halatlarına veya başka bir uygun halata bükün.

Bir üst yelken üst yelken halatlarından yukarı gönderilebilir, bükülmeye hazır hale getirilebilir ve eskisi halatlarla aşağı gönderilirken.

[Resim: LEVHA V.]

BÖLÜM VII.

DONANIM ÜZERİNDEKİ ÇALIŞMALAR.--HALAT, DÜĞÜMLER, EKLEMELER, EKLEMELER VE BAĞLANTILAR.

Halat çeşitleri. İplik ipliği. Solucan gübresi. Paketleme. Hizmet. Kısa ekleme.
Uzun ekleme. Göz ekleme. Flaman gözü. Mil gözü. Kesik ekleme. Grommet.
Tek ve çift cidar. Matthew Walker. Tek ve çift elmas.
Spritsail çarşaf düğümü. Durdurucu düğüm. Kefen düğümü. Fransız kefen düğümü.
Şamandıra ipi düğümü. Yarım bağlar. Karanfil bağı. Üstten düğüm.
Sekiz rakamı. Kasnak bağı. Çalışan kasnak bağı. Kasnak bağı-upon-a-bight. Kare
düğüm. Kereste bağı. Yuvarlanan bağ. Kara duvar bağı. Kedi pençesi. Çardak
bükümü. Balıkçının bükümü. Carrick bükümü. Kasnak bağı bükümü. Koyun bacağı.
Selvagee. Marlin-sivri bağı. Yuvarlak sıkışma. Boğaz sıkışması. Durdurma.
Çemberleme. Askılama. İşaretleme. Yılanlama. Aşılama. Tilkiler. İspanyol tilkileri.
Contalar. Sennit. Şamandıra ipini bükmek. Bir kesme-bağlama geçirmek.

Bir gemideki sabit halatlara _ayakta duran halatlar_ denir, örneğin kefenler, destekler, arka destekler, vb. Bloklardan veya kasnak deliklerinden geçen ve çekilip bırakılanlara, destekler, halatlar, buntline'lar, clewline'lar vb. gibi
_çalışan donanım_ denir.

Bir ip, kenevir veya diğer malzemelerden oluşan ipliklerden oluşur. Bu ipliklere
_iplik_ denir. Birlikte bükülmüş bu ipliklerden bir kısmı bir
_iplik_ oluşturur ve birlikte bükülmüş üç veya daha fazla iplik halatı oluşturur.

Bir gemide olağan kullanımda olan halatlar, SAĞ ELLE (1.) veya denildiği gibi _güneşle_ yatırılmış üç iplikten oluşur.

Bazen büyük bir halat parçası dört iplik halinde, yine güneşle _yapılmış_ olarak bulunur. Bu genellikle ayakta duran donanım, çiviler, çarşaflar vb. için kullanılır ve bazen _örtüyle yatırılmış_ olarak adlandırılır.

KABLO DÖŞEMELİ HALAT (2.) dokuz telden oluşur ve önce bunları her biri üç telden oluşan üç halata, _güneşle_ birlikte, sonra da üç halatı bir araya getirip, sola doğru,
veya güneşe karşı_ yatırarak yapılır. Bu nedenle, kablo döşeli halat, üç küçük ortak halattan tek bir büyük halata yatırılmış gibidir. Eskiden, sıradan üç telli
sağ el halat _halat-döşemeli_ olarak adlandırılırdı ve sonrakine _kablo-döşemeli_ denirdi ve kitaplarda bu şekilde ayırt edilirler; ancak günümüzde denizciler arasında _halat-döşemeli_ ve _kablo-döşemeli_ terimleri dokuz telli halata ayrım gözetmeksizin uygulanır ve üç telli,
alışılmış ve sıradan halat türü olduğundan, özel bir adı yoktur veya
sağ el halatı olarak adlandırılır.

Sağ taraftaki ip güneşle _sarılmalı_ ve kabloyla döşenmiş ip

güneşe_ _karşı_ sarılmalıdır.

SPUNİPLİK, eski ayakta duran donanımdan alınan iki veya daha fazla ipliğin birlikte bükülmesiyle yapılır ve
bileşimindeki iplik sayısına göre iki iplikli veya üç iplikli spuniplik olarak adlandırılır. Hurda veya eski donanım, önce iplere, sonra da iplere ayrılır ve bu ipliklerin en iyileri, solucanlama,
hizmet etme, yakalama vb. için kullanılan spunipliğe dönüştürülür. Her ticaret gemisi, bu malzemenin üretimi için bir spuniplik vinci taşır ve bunu yaparken, çark
güneşe _karşı_ döndürülür ve bu da malzemeyi güneşle birlikte yatırır.

Bir ipi solucanlamak,
üzerlerinden spuniplik geçirerek, yüzeyi parselleme ve servis için pürüzsüz hale getirerek, ipler arasındaki bölmeleri doldurmaktır.

Bir ipi PAKETLEMEK, giyildiğinde servisin parçaları arasına yağmur suyunun girmesiyle hasar görmesini önlemek için etrafına iyi katranlanmış dar bez şeritleri sarmaktır. Paket, ipin
_katlanmasıyla_ yerleştirilir.

SERVİS, iplik veya diğer küçük şeylerin sırayla ipin etrafına, birbirine yakın ve gergin bir şekilde
konması ve küçük ip için servis tahtası ve büyük ip için servis tokmağı kullanılarak gergin tutulmasıdır. Küçük
ipler bazen solucanlanmadan servis edilir, çünkü teller arasındaki yarıklar yüzeyi çok
düzensiz hale getirecek kadar
büyük değildir; ancak büyük bir ip her zaman solucanlanır ve servis edilmeden önce
parçalanır. Servis, ipin _ters_ şekilde_ yapılır.

EKLEME, iplerin uçlarını, telleri açarak ve
birbirinin içine yerleştirerek veya bir ipin uçlarının tellerini, bight'ın telleri arasına koyarak bir araya getirmektir.

KISA BİR EKLEME. (3.) Telleri uygun bir uzunlukta açın; sonra
her elinize bir uç alın, bunları birbirinin içine yerleştirin ve
yakınlaştırın. Bir ipin ucunu ve karşı ipten gelen üç teli sol elinizde sıkıca tutun veya ip büyükse,
bir ip ipliğiyle
onu ona doğru kesin. Ortadaki serbest ipliği alın, onu yanındaki ilk ipliğin _üzerinden_ ve ikincinin _altından_ ve ikinci ve üçüncünün arasından geçirin ve
gerginleştirin. Altı ipliğin her birini aynı şekilde geçirin; önce
bir taraftakileri, sonra diğer taraftakileri. Aynı işlem her iplikle tekrarlanabilir, her biri üçüncünün _üzerinden_ ve dördüncünün _altından_ ve içinden geçirilebilir; veya daha yaygın olduğu gibi, uçlar bir kez
yapıştıktan sonra, her ipliği çözün, iplikleri bölün, yukarıda açıklandığı gibi bir yarısını geçirin ve diğer yarısını kesin. Bu, ek yerini
inceltecektir.

UZUN BİR EKLEM. (4.) İki ipin uçlarını kısa bir ek yerinden üç veya dört kat daha fazla bir mesafeye kadar açın ve kısa bir ek yerinde olduğu gibi birbirlerinin içine yerleştirin. Bir ipi hatırı sayılır bir mesafeye kadar açın ve bıraktığı aralığı diğer ipin zıt ipiyle doldurun ve bu ikisinin uçlarını birbirine bükün.
Daha sonra aynısını iki iple daha yapın. Kalan iki ip ilk çaprazlandıkları yerden birlikte bükülür.
Son adı geçen iki ipi açın, ikiye bölün, zıt yarılarla üstten düğüm yapın ve uçları bir sonraki ipin üzerinden ve ikinci ipin içinden geçirin, tüm ipler kısa ekleme için geçirilirken.
Diğer iki yarıyı kesin.
Bir araya getirilen diğerleriyle de aynısını yapın, bölün, düğümleyin ve aynı şekilde geçirin.
Yarım iplerden herhangi birini kesmeden önce ip iyice gerilmelidir.
Bazen tüm ipler düğümlenir ve sonra bölünür ve yarım ipler yukarıda açıklandığı gibi geçirilir.

GÖZ EKLEM. (5.) Bir ipin ucunu kısa bir mesafe boyunca açın ve
üç teli dik duran parçanın üzerine koyun, böylece bir göz oluşturun.
Bir ucu yanındaki telden geçirin.
Bir sonraki ucu o telin üzerinden ve ikincinin içinden geçirin; ve kalan ucu ipin diğer tarafındaki üçüncü telden geçirin.
İpleri bölerek ve tekrar yapıştırarak, kısa eklemede olduğu gibi
inceltin.

FLAMAN GÖZÜ. (6.) Bir ipin ucunu alın ve bir teli açın.
Kalan iki ucu dik duran parçaya yerleştirerek bir göz oluşturun.
Çözülen teli, dik duran parçadan aşağı geri dönene ve tellerle birlikte gözün altına yatana kadar ucun üzerinden ve gözün etrafındaki aralıklardan geçirin.
Daha sonra uçlar kazınır, inceltilir,
mermerlenir ve üzerine iplik ipliği konur.

YAPAY YA DA İĞ GÖZÜ.--Bir ipin ucunu açın ve ipleri açarak her ip ipliğini ayırın.
İstenen gözün boyutunda bir tahta parçası alın ve ipleri etrafına bağlayın. Bunları kazıyın, marnlayın,
paketleyin ve servis edin. Buna artık genellikle FLEMISH GÖZÜ denir.

KESİK BİR EK. (7.) Bir ipi ikiye kesin, her bir ucunu kısa bir ek için olduğu gibi açın ve her ipin uçlarını diğerinin dik kısmına yerleştirin, istediğiniz boyutta dikdörtgen bir göz oluşturun. Sonra uçları dik kısımların tellerinden, kısa bir ek için olduğu gibi geçirin.

GROMMET. (8.) Bir ipten yeni açılmış, tüm kıvrımları olan bir ip alın ve ucunu dik kısmın üzerine koyarak istediğiniz boyutta bir halka oluşturun. Sonra uzun ucu alın ve halkanın etrafında iki kez, yarıkların içinde, katlamayı takip ederek, halka tamamlanana kadar çevirin. Sonra iki uçla üstten bir düğüm yapın, iplikleri bölün ve uzun bir ek yerindeymiş gibi yapıştırın.

TEK DUVAR DÜĞÜMÜ. (9.) Bir ipin ucunu açın. Bir iplikle bir bight oluşturun, ucunu sol elinizdeki dik kısma doğru tutun.
Bir sonraki ipliğin ucunu bu ipliğin etrafından geçirin. Kalan
ipi ikinci ipliğin ucundan ve ilk ipliğin yaptığı bight'tan geçirin. Uçları dikkatlice, tek tek gerginleştirin.

TEK DUVAR, TAÇLI. (10.) Daha önce olduğu gibi tek duvarı yapın ve bir ucu düğümün üstüne koyun. İkinci ucu birincinin üzerine,
üçüncüyü ikincinin üzerine ve birincinin bight'ından geçirin.

ÇİFT DUVAR. (11.) Tek duvarı gevşetin ve yukarıdaki gibi taçlandırın. Sonra bir ucunu alın, yanındaki ilk duvarın altına getirin ve aynı kıvrımdan yukarı doğru itin. Aynısını diğer iplerle de yapın, onları iki kıvrımdan yukarı doğru itin. Bu şekilde yapıldığında,
çift duvar ve tek taç olur.

ÇİFT DUVAR, ÇİFT TAÇLI. (12.) Çift duvarı, yukarıdaki gibi tek taçlı yapın. Sonra ipleri tek taçtaki iplerin yanlarına koyun, onları tek taçtaki aynı kıvrımdan iterek
ve çift duvardan aşağı doğru itin. Buna bazen ÇİFT DÜĞÜMÜ veya ÜST YELKEN ÇARŞAF DÜĞÜMÜ denir.

MATTHEW WALKER DÜĞÜMÜ. (13.) Bir ipin ucunu açın. Bir ipi ipin etrafından ve kendi kıvrımından geçirin; sonra bir sonraki ipi
alttan, birinci ipin kıvrımından ve kendi kıvrımından;
ve üçüncü ipi alttan, diğer iki kıvrımdan ve kendi kıvrımından.

TEK ELMAS DÜĞÜMÜ. (14.) Bir ipin ucunu hatırı sayılır bir mesafeye kadar açın ve ipleri sol elinizle sıkıca tutarak ipin yan tarafında üç kıvrım oluşturun. Bir ipin ucunu alın
ve ipin kıvrımıyla yanındaki ipin üzerinden ve üçüncü ipin kıvrımından yukarı geçirin. İkinci ipin ucunu üçüncü ipin üzerinden ve birinci ipin kıvrımından yukarı alın. Üçüncü ipin ucunu birinci ipin üzerinden ve ikinci ipin kıvrımından yukarı alın.
Gergin bir şekilde çekin ve uçları birlikte yerleştirin.

ÇİFT ELMAS DÜĞÜMÜ. (15.) Yukarıdaki gibi, uçları yukarı yerleştirmeden tek bir elmas yapın. Tek düğümün ucunu iki tek düğümden geçirin, uçlar düğümün tepesinden çıkar. Son ipliği iki çift düğümden geçirin. Gergin bir şekilde çekin ve uçları yukarı doğru yatırın.

BİR SPRİTSAL YÜZEY DÜĞÜMÜ. (16.) Bir ipin iki ucunu açın ve iki parçayı bir araya getirin. Bir iplikle bir düğüm yapın. Altı ipliği, üç iplikle yapılmış tek bir duvar gibi bir araya getirin; ikinciyi birincinin, üçüncüyü ikincinin üzerine koyun ve böyle devam edin, altıncıyı beşincinin üzerinden ve birincinin düğümünden geçirin.
Sonra gergin bir şekilde çekin. İki iplik alıp düğümün tepesinden geçirerek ve diğer iplikleri sırayla bu ikisinin üzerinden ve altından geçirerek gergin bir şekilde çekerek _taçlandırılabilir_. Daha sonra telleri soldaki duvarların altından ve küçük kıvrımlardan geçirerek
çift duvarlı_ olabilir, böylece uçlar ikinci taçlandırma için yukarı çıkar; bu, tek taçlandırmanın öncülüğünü takip ederek ve uçları tek duvardan iterek yapılır,
üç telde olduğu gibi, daha önce açıklanmıştır. Bu genellikle bir _durdurucu
düğüm_ için kullanılır.

DURDURUCU DÜĞÜM.--Tek duvarlı ve çift duvarlı, taçlandırma olmadan ve
uçları birlikte durdurur.

KEFER DÜĞÜMÜ.--İki ipin uçlarını açın ve telleri kısa bir ekleme için
birbirinin içine yerleştirin. Bir ipin tellerini diğerinin dik kısmının etrafına, katlamaya karşı tek duvar yapın.
Uçları açın,
inceltin, marnlayın ve servis edin.

FRANSUZ KEFER DÜĞÜMÜ.--İki ipin uçlarını daha önce olduğu gibi yerleştirin. Bir ipin uçlarını kendi kısımlarına geri koyun ve diğer üç ipi ilk üç ipin ve ayakta duran kısmın etrafına tek duvar yapın. Uçları daha önce olduğu gibi inceltin. ŞAMANDIRA İPİ DÜĞÜMÜ.--Kabloyla döşenmiş bir ipin tellerini ve ayrıca her büyük telin küçük tellerini açın. Büyük olanları daha önce olduğu gibi tekrar yerleştirin,
küçük olanları dışarıda bırakın. Küçük telleri tek ve çift cidarlı olarak ipin etrafına sarın, bölmeler boyunca
sarmalayın ve
uçlarını iplikle durdurun.

BİR TÜRK BAŞI. (17.) Bu, küçük bir
halat parçasıyla bir ip üzerine işlenir.
Halatın etrafına iple bir karanfil bağı gevşetin. Sonra karanfil bağının oluşturduğu kıvrımlardan birini alın ve diğerinin üzerine koyun.
Ucu altından ve altındaki kıvrımdan geçirin. Sonra
kıvrımları tekrar çaprazlayın ve ucu tekrar altından ve altındaki kıvrımdan
yukarıya koyun. Bundan sonra, ipi takip edin ve
her bir çapraz için üç parçadan oluşan bir türban oluşturacaktır.

İKİ YARIM ilmek. (18.) Bir ipin ucunu ayakta duran kısmın etrafından geçirin
ve onu bükümden yukarı getirin. Bu bir yarım ilmektir. İki yarım ilmek için aynı şekilde tekrar
çevirin.

BİR KARAVAN İLGİSİ (19.) bir ipin ucunu bir direğin etrafından geçirerek,
üstünden geçirerek ve ayakta duran kısmının altından ve arkasından, tekrar direğin üzerinden ve kendi kısmından yukarı getirerek yapılır. Daha sonra, gerekirse durdurulabilir veya kendi kısmına bağlanabilir: iki yarım ilmek ile bir karanfil ilmek arasındaki tek fark, birinin kendi ayakta duran kısmının etrafına, diğerinin ise bir direğe veya başka bir ipe bağlanmasıdır.

ÜSTTEN GEÇEN BİR DÜĞÜM. (20.) Bir ipin ucunu ayakta duran kısmın üzerinden ve bükümden geçirin.

SEKİZ ŞEKLİ. (21.) Bir ipin ucunu ayakta duran kısmın üzerinden ve etrafından geçirin, kendi kısmının üzerinden yukarı doğru ve kıvrımdan aşağı doğru.

BOWLINE DÜĞÜMÜ. (22.) Bir ipin ucunu sağ elinize,
ayakta duran kısmını da sol elinize alın. Ucu ayakta duran kısmın üzerine koyun ve
sol elinizle ayakta duran kısmın üzerinden bir kıvrım yapın.
Ucu alt ayakta duran kısmın altından, haçın üzerinden yukarı doğru ve kıvrımdan aşağı doğru alın.

KALKAN BİR BOWLINE.--Ucu ayakta duran kısmın etrafından geçirin ve kendi kısmı üzerine bir
bowline yapın.

BOWLINE ÜZERİNE BİR BOWLINE. (23.) Bir ipi ortalayın, iki ucunu sol elinize, kıvrımını da sağ elinize alın. Kıvrımı uçların üzerine koyun ve bir bowline yapar gibi devam edin, sol elinizle bir arada tutulan uçlardan sağ elinizde tuttuğunuz kıvrımın üzerinden küçük bir kıvrım yapın. Bight'ı sağ elinizde uçların altından ve çaprazın üzerinden geçirin. Şimdiye kadar, tek ip yerine çift iple yapılmış, sıradan bir
bowline'a benziyor. Sonra bight'ı sağ elinizde açın ve büyük bight'ların üzerinden taşıyın, içinden geçirmelerine izin verin ve çapraza getirin ve gergin bir şekilde çekin.

KARE DÜĞÜM. (24.) Bir direğin etrafına üstten bir düğüm atın. Her bir elinize bir uç alın ve bunları
yukarı çıktıkları ayakta duran kısmın aynı tarafında çaprazlayın. Bir ucu diğerinin etrafından geçirin ve
bight'ın içinden geçirin. Buna bazen REEF DÜĞÜMÜ denir.
Uçlar yanlış şekilde çaprazlanırsa, denizciler buna GRANNY DÜĞÜMÜ derler.

BİR AĞAÇ BAĞLANTISI. (25.) Bir direğin etrafına bir ipin ucunu alın, ayakta duran kısmın altından ve üzerinden geçirin ve kendi kısmının etrafında iki veya daha fazla tur atın.

DÖNER BAĞLANTI.--Bir ipin ucunu bir direğin etrafından geçirin.
İki kez daha çevirin, ayakta duran kısma daha yakın. Sonra ayakta duran kısmın üzerinden, direğin üzerinden ve etrafından ve bükün içinden yukarı doğru taşıyın. Bu bağla bir
kayış veya kuyruk bloğu bir ipe bağlanır.

Bazen _döner bağlantı_ olarak adlandırılan bir kıvrım, bir direğin etrafında iki tur ve ayakta duran kısmın etrafında iki yarım bağlantıyla yapılır; ancak bu isim
genellikle eski bağlantıya uygulanır.

SİYAH DUVAR BAĞLANTISI. (26.) Bir ipin ucunu ayakta duran kısmın üzerinden ve altından geçirerek bir büküm oluşturun. Bükümü bir takımın kancasının üzerine koyun, kancanın içinden geçmesine izin verin, bükümün merkezi kancanın arkasına yaslansın ve ucu ipin ayakta duran kısmı tarafından kancanın bükümüne
sıkışsın.

BİR KEDİ PENÇESİ. (27. ) Bir ipte büyük bir kıvrım yapın ve açın,
bir elinizi kıvrımın bir kısmına, diğerini diğer kısmına koyun,
ve ayakta duran kısımla ucu bir araya getirin. Kıvrımı kendinizden üç kez çevirin, her elinizde küçük bir kıvrım oluşacaktır.
İki küçük kıvrımı bir araya getirin ve bir takımın kancasını
ikisinden geçirin.

ÇARŞAMBA KIVRIMI. (28.) Bir ipin ucunu diğerinin kıvrımından geçirin, diğerinin her iki kısmının etrafından ve kendi kısmının altından geçirin.

BALIKÇI KIVRIMI. (29.) Studing yelken halatlarını direğe bükmek için kullanılır. Ucuyla direğe iki tur atın.
Durgun kısmın etrafına ve her iki bükümü de bağlayın.
Sonra sadece durgun kısmın etrafına bağlayın.

KARİKATÜR KIVRIMI. (30.) Bir ipin ucunu durgun kısmının üzerine koyarak bir kıvrım oluşturun. İkinci bir ipin ucunu alın ve onu ilk ipin dik kısmının _altından_, _ucun_ üzerinden ve _yukarıdan_
kıvrımdan, _kendi dik kısmının üzerinden_ ve _aşağıdan_
tekrar kıvrımdan geçirin.

BOWLINE BÜKÜMÜ.--Bu, çözgüleri ve
diğer uzun ipleri veya kabloları birlikte bükmenin en yaygın yoludur. Bir ipin ucuna bir bowline alın, diğerinin ucunu kıvrımdan geçirin ve bir bowlineyi
kendi dik kısmına getirin. Uzun ipler bazen kendi dik kısımlarında yarım düğümlerle birlikte bükülür, bowlineler yerine ve uçları kuvvetlice aşağı doğru tutulur.

BİR KOYUN BACAK. (31.) Bir ipte birbirinin üzerine gelecek iki uzun düğüm yapın. Her bir kıvrımın ucuna, yanındaki dik kısımla birlikte yarım düğüm atın.

BİR SELVAGEE.--Halat ipliklerini bir kıvrımda yuvarlak yuvarlak yatırın ve bunları
spunyring ile marlinleyin. Bunlar düzgün blok kayışlar ve bir halat için bir direğin etrafından dolanmak için kayışlar olarak kullanılır.

BİR MARLİN ÇİVİSİ BAĞLANTISI--Marlin çivisini sıkıştırma malzemesinin üzerine koyun ve
bir kıvrım oluşturmak için ucunu dik duran kısmın üzerine getirin.
Bu kıvrımı dik duran kısmın üzerine geri koyun, marlin çivisini kıvrımdan aşağı, dik duran kısmın altından ve tekrar kıvrımdan yukarı koyun.

BİR YUVARLAK ÇİVİ GEÇİRMEK İÇİN.--Malzemenin ucuna küçük bir göz ekleyin,
diğer ucu ipin her iki parçasının etrafına alın ve gözden geçirin. Birkaç tur geçirin, sonra bir marlin çivisi bağı alın ve
bunları gerginleştirin. Aynı şekilde altı, sekiz veya on tur geçirin ve
bunları gerginleştirin. Ucu bu dönüşlerin altından geçirip
son iki dönüşün arasından veya gözden geçirip beş, yedi veya dokuz dönüş (alttakilerden bir eksik) doğrudan bunların üzerinden biniciler olarak geçirin. Biniciler o kadar gergin değiller. Ucu sıkıştırmalardan geçirin ve iki arasındaki tüm sıkıştırmanın etrafında iki çapraz dönüş yapın, ucu son dönüşten geçirin ve gerginleştirin. Sıkıştırma küçük bir halatsa, uca bir duvar düğümü atın; iplik ipliğiyse, bir üstten düğüm. Çapraz dönüşler artık hemen hemen tüm gemilerde terk edilmiştir.
Binicilik dönüşleri geçildikten sonra, uç dönüşlerin altından taşınır,
diğer uçtan çıkarılır ve donanımın ayakta duran kısmına sıkıca sabitlenir.

Donanımın içe doğru döndüğü bir BOĞAZ SIKIŞMASI, çapraz dönüşler olmadığı için öncekine benzer şekilde geçirilir ve sabitlenir. Boğaz sıkışmasını geçirmenin temiz bir yolu, dönüşleri oldukça gevşek geçirmek, donanımın ucuna bir kayış koymak, bir el çivisi veya kaldırma aleti alıp aşağı bastırmak, sıkışmayı bir tokmak ve küçük bir fid ile eve götürmektir. 

DURDURMA, bir ipin iki parçasını, çaprazlama olmadan, yuvarlak bir sıkışmada olduğu gibi birbirine bağlamaktır. 

KIRPMA, parçaları sıkıştırmak için çaprazlama dönüşler yaparak bağlamaktır; ve bazen her çaprazlamadan önce yuvarlak bir dönüşle. 
Bunlara _raflama dönüşleri_ denir. Bunların üzerinden _biniciler_ geçirin ve ucu sabitleyin. 

İŞARETLEME.-- Bir ipin ucunu açın ve durdurun. Gerektiği kadar iplik çıkarın ve her ipliği ikiye bölün ve iki parça farklı iplik alın ve bunları _ısırgan otu_ şeklinde gergin bir şekilde bükün. İpliklerin geri kalanı bir bıçakla taranır. Isırgan otlarının yarısını kazınmış kısma, geri kalanını ipe koyun ve ısırgan otlarının ayrıldığı kısmın etrafına üç tur gergin ip geçirin ve _çözgü_ adı verilen sicimi bağlayın. Isırgan otlarını daha önce olduğu gibi ileri geri yatırın, her seferinde çözgüyü geçirin. Uçlar sicimle
kırbaçlanabilir ve yılan gibi kıvrılabilir veya ısırgan otları çözgüye bağlanıp gergin bir şekilde çekilebilir. Üstteki sıkıştırma yılan gibi kıvrılmalıdır. Üst kısım işaret etmek için çok zayıfsa, bir parça çubuk koyun.

Bir sıkıştırmayı yılan gibi kıvırma, ucu sıkıştırmanın dış
dönüşlerinin altından ve üzerinden dönüşümlü olarak geçirerek yapılır, böylece tamamı üzerinden geçirilir. Her dönüşte bir marlin bağı olmalıdır.

AŞILAMA.--İki ipin uçlarını açın ve kısa bir ekleme için
birleştirin. Daha önce olduğu gibi tellerden ısırgan otları yapın. Alt ipliklere ait çözgü ve
ısırgan otlarını, işaret eder gibi ip boyunca geçirin;
sonra üst ipliklerin ısırgan otlarını aynı şekilde geçirin.
Her iki uçtaki
tutma yerlerini yılan gibi örün.

TİLKİLER, üç veya daha fazla ip ipliğini elle bükerek
ve katranlı kanvasla sertçe ovalayarak yapılır. _İspanyol tilkileri_,
bir ip ipliğinden, onu açıp diğer şekilde yatırarak yapılır.

CONTALAR.--Üç veya dört tilki alın, onları ortadan geçirin ve
birlikte _sennit_ şeklinde örün. Bu, iki dış tilkiyi dönüşümlü olarak ortaya getirerek yapılır.
Dıştakiler sağ elle yatırılır ve kalanlar sol elle tutulur ve sabitlenir.
Bir göz için yeterli ördükten sonra, tüm parçaları bir araya getirin ve
hepsini aynı şekilde tek parça haline getirin. Tilkileri uygun aralıklarla çıkarın. Bittiğinde, bir ucu yatırılmalı, diğeri örülmeli ve ilki çekilmelidir. _Sennit_ adı genellikle bu tilkilerle aynı şekilde örülen ip ipliklerine verilir. Bu şekilde yapılan Sennit'in tek sayıda parçası olmalıdır. FRANSIZ SENNITI, her iki seferde bir üstten ve alttan geçirilerek çift sayıda parçadan yapılır.

ŞAMANDIRA HALATINI BÜKMEK İÇİN. Ucu diğer uçtaki delikten geçirin,
ankrajın bir koluna koyun ve gergin bir şekilde çekin.
Diğer kolun üzerine bir düğüm atın. Ya da, tepenin üzerine bir karanfil düğüm atın, ucu kendi kısmına veya şafta sabitleyin.

KIRMA BAĞLANTISINI GEÇİRMEK İÇİN.--Bağlantıyı ortadan kaldırın ve çaprazda her iki bacağın etrafında iyice dönün. Bağlamanın yarısı tükenene kadar bir ucu yukarı, diğerini çaprazın etrafından ve üzerinden geçirin. Sonra her iki ucu tekrar kendi parçalarına bindirin ve ortada düğümleyin. İlk ve binicilik dönüşlerini her iki tarafta sennit ile birleştirin.

BÖLÜM VIII.

BLOKLAR VE SATIN ALIMLAR.

Bir bloğun parçaları. Yapılmış ve yivli bloklar. Boğa gözü. Ölü göz.
Kız kardeş bloğu. Kapma bloğu. Kuyruk bloğu. Kırbaç. Silah takımı. Luff takımı.
Kırbaç üstüne kırbaç. Luff üstüne luff. Saat veya kuyruk takımı. Koşu takımı.

Bloklar iki çeşittir, _yapılmış_ ve _yivli_. _Yapılmış blok_ dört parçadan oluşur: _kabuk_ veya dış; _kasnak_ veya ipin döndüğü
tekerlek; _pim_ veya tekerleğin döndüğü
aks; ve
halat veya demirden yapılmış, bütünü saran ve
onu yerinde tutan _kayış_. Kasnak genellikle merkeze _çalı_ adı verilen bir demir veya pirinç parçası yerleştirilerek güçlendirilir.

ÇAPRAZ BLOK, bir kasnak almak için
çaprazlanmış tek bir ahşap bloktan yapılır.

Bütün bloklar, içlerindeki kasnak sayısına göre tek, çift veya üç katlıdır.

Kasnak içermeyen bazı bloklar vardır; aşağıdakiler gibi: _boğa gözü_,
kasnaksız, merkezinde bir delik ve etrafında bir oluk bulunan ahşap bir yüksüktür; ve _ölü göz_,
dairesel bir biçimde yapılmış, etrafında bir oluk ve içinden iplerin geçmesi için
üç delik açılmış sağlam bir ahşap bloktur.

KARDEŞ BLOK, tek bir sağlam tahta parçasından oluşur, iki kasnak,
biri diğerinin üstünde ve kasnaklar arasında ortadaki sıkıştırma için bir
nokta. Bunlar genellikle kasnaksız olanlardan daha sıktır. SNATCH-BLOCKS, bir yanağında, tam kasnağın altında çentik bulunan tek bloklardır, böylece bir düşüşün bight'ını alır,
tümünü gerip çözme
sorunu olmadan. Genellikle demirle bağlanırlar ve bir ucunda bir kanca bulunur.

KUYRUK-BLOK, bir göz ekiyle kayışlanmış ve bloğu geçici olarak donanıma sabitlemek için uzun bir ucu kalan tek bir bloktur.
Bu kuyruk genellikle kenarlıdır veya teller açılır ve bir conta için olduğu gibi sennit içine yatırılır.

TACKLE, kaldırma amacıyla bir ipi iki veya daha fazla bloktan geçirerek oluşturulan bir satın almadır.

WHIP en küçük satın almadır ve bir ip halatı tek bir bloktan geçirilerek yapılır.

GUN-TACKLE PURCHASE, iki tek bloktan geçen ve üst bloğun kayışına sabitlenen bir ip dolaştırmadır. Sabitler ile bir kasnak arasındaki tüm takımların parçalarına _ayakta duran parçalar_; kasnaklar arasındaki parçalara _hareketli parçalar_; ve kaldırmada tutunduğunuz parçaya _düşüş_ denir.

WHIP-UPON-WHIP, bir kamçının bloğunun diğerinin düşüşüne sabitlendiği yerdir.

LUFF-TACKLE PURCHASE, tek ve çift bloktur; ipin ucu tek bloğun üst kısmına sabitlenir ve düşüş çift bloktan gelir. Başka bir luff-tackle'ın düşüşü üzerine bir luff-tackle'a _luff-upon-luff_ denir.

WATCH-TACKLE veya TAIL-TACKLE, tek bloğun ucunda bir kanca ve çift bloğun üst ucuna bir kuyruk bulunan bir luff-tackle satın alımıdır. Kısa bir düşüşe sahip olan bu satın alımlardan biri, ticari gemilerde güvertede, el altında tutulur ve ayakta duran ve çalışan donanıma vurmak ve halatlara gerginlik kazandırmak için kullanılır.

RUNNER-TACKLE, tek bir bloktan geçen ve bir flamanın gözündeki yüksüğe kancalanmış tek bir halat olan bir runner'a uygulanan bir luff'tur.

SINGLE BURTON, çalışan kısmın bükümünde bir kanca bulunan iki tek bloktan oluşur. İpinizin ucunu üst bloktan geçirin ve sinek bloğunun kayışına sabitleyin. Ardından, kancanızı ipin bükümüne sabitleyin ve diğer ucunu sinek bloğundan geçirin. Kanca, ipin ucunu kancanın gözünden ve tümden geçirerek sabitlenir.

BÖLÜM IX.

YELKEN YAPMAK VE ALMAK.

Bir yelkeni gevşetmek. Bir rota belirlemek--Üst yelken--Üst yelken--Kraliyet--Gökyüzü yelkeni--Jib--Spanker--Spencer. Bir rota almak--Üst yelken--Üst yelken veya kraliyet--Gökyüzü yelkeni--Jib--Spanker. Bir kraliyet--Üst yelken--Üst yelken--Kurs--Jib'i sarmak. Bir jibi
beze yerleştirmek. Bir üst yelkeni toplamak--Kurs. Resifleri açmak. Bir üst
gallant stud yelkeni kurmak. Do almak. Bir üst direk stud yelkeni kurmak.
Do almak. Daha düşük stud yelkeni kurmak. Do almak.

YELKENİ ÇÖZMEK.--Serbest kollara uzanın ve contaları sökün,
en dıştan başlayıp içeri doğru ilerleyin.[2] Contalar her iki seren kolundan da söküldüğünde, o zaman bunt contasını (ve varsa jigger'ı) bırakın ve bunt iplerini ve leech iplerini elden geçirin. Bir
üst yelkeni bir fırtınada çözerken, seren kollarındakilerden önce çeyrek contaları (kanadı sınırlayan hariç) sökmek daha iyidir. Royal ve üst gallant yelkenler genellikle her bir seren koluna bir uzun contaya sahiptir; bu durumda serenden dışarı çıkmak gerekmez, ancak contalar söküldükten sonra bir
bowline ile bağlamaya bağlanmalıdır.

[2] Aynı anda yalnızca bir yelken kolu gevşetilirse, önce rüzgaraltındakinin gevşetilmesine izin verin.

YOL BELİRLEMEK İÇİN.--Yelkeni gevşetin ve buntline'ları ve leechline'ları elden geçirin. Clew-garnet'leri bırakın ve elden geçirin ve
iskeleleri ve burgayı aşağı çekin. Gemi yakın çeki yapıyorsa,
lee desteklerini gevşetin, hava kaldırma tertibatını ve clew-garnet'i gevşetin ve burgayı su yollarına kadar iyice
aşağı çekin. Eğer rüzgar sert esiyorsa ve gemi
elleri hafifse, onu ırgata götürün. Viraj iyice aşağı indiğinde,
iskeleyi destekle tekrar keskinleştirin, kaldırma tertibatıyla iyice doldurun,
bowline'ı çekin ve çekin ve burgayı kıç tarafa çekin. Rüzgar dörtlü esiyorsa, ana yelken, hava
ipucu yukarı çekilerek ve siper kıç tarafa alınarak taşınır. Metreler karelendiğinde, ana yelken asla taşınmaz, ancak ön yelken avantajlı olabilir,
özellikle sallanan bomlar dışarıdaysa; bu durumda ağır
tack ve siper blokları kancadan çıkarılabilir ve _tembel siperler_ tek bir kuyruk bloğuna takılıp 
bom üzerinde sabitlenmiş şekilde dolaştırılabilir. Bu, siperleri uzatmaya yarar ve ön yelkene _pazaree_ denir.

ÜST YELKENİ YERLEŞTİRMEK İÇİN.--Yelkeni gevşetin ve bir elinizi üstte tutarak donanımı elden geçirin. Buntline'ları, siper halatlarını ve refüj takımlarını iyice elden geçirin, üst gallant siperlerini ve üst yelken desteklerini bırakın ve siperleri
çekin. Ticaret gemileri genellikle yelkeni tepeden temizlemek için halatlara biraz asılır, sonra emniyete alınır ve rıhtım halatının takozunu yerine oturtur; sonra hava halatını çeker, yelkeni rıhtımlara asarak rıhtımların iyice gerilmesini sağlar ve rıhtımlar iyice gerilene kadar halatlara asılır, rüzgar sertse halatlarla bir tur atılır ve yelken yukarı çıktıkça halatlar gevşetilir.

Yelken yerleştirildikten sonra, bazen halatları daha yakına getirmek gerekir. Halatları, rıhtım halatını ve hava halatını gevşetin, önce rıhtım halatına, sonra da hava halatına vurun, gerekirse halatlardan yelkeni sallayın. Halatları ve rif halatlarını elden geçirin, üst güverte halatlarını gevşetin ve yelkeni halatlardan yukarı, gergin rıhtımlara asın.

ÜST DÜZ YELKEN VEYA KRALİYET YELKENİ YERLEŞTİRMEK İÇİN.--Bir elinizi halatları düzeltmek için yukarı kaldırarak, sonra hava örtüsünü ve halatlardan gergin bir şekilde yukarı kaldırın. Halatları çekerken, eğer
rüzgardaysanız, yelkeni sallamak için biraz gerin, hava desteğiyle bir dönüş yapın ve rüzgaraltı olanı bırakın; eğer rüzgardan önce esiyorsa, her iki desteği de bırakın; ve eğer rüzgar dörtlü ise, rüzgaraltı olanı bırakın.

UÇAN BİR GÖKYÜZÜ YELKENİ YERLEŞTİRMEK İÇİN.--Bu kitapta anlatılan şekilde bükülmüşse,
brailleri ve kraliyet desteğini bırakın ve halatlara asın.

BİR JIB, UÇAN JIB VEYA BAŞ ÜST DÜZ YELKENİ YERLEŞTİRMEK İÇİN.--Contayı çıkarın, halatlara asın ve halatı kesin.

SPANKER YERLEŞTİRMEK İÇİN.--Top-liftlere kaldırın, hava
birini hızlandırın ve rüzgaraltındakini elden geçirin. Brailleri bırakın ve
outhaul'da çekin. Boğaz brailinin baş ve
ayaktan önce gitmemesine dikkat edin. Bomu, çarşaflar ve gergilerle ve gaff'ı vang'larla kesin.

SPENCER YERLEŞTİRMEK İÇİN.--İskelenin rüzgaraltı tarafındaki güverteye götürün,
brailleri bırakın, ıstampayı çekin ve gaff'ı vang'larla kesin.

BİR YOL ALMAK İÇİN.--Rüzgar hafifse ve yeterince el varsa,
istavroz, ıstampa ve bowline'ı bırakın ve ıstampaları, ıstampaları ve ıstampaları çekin, ıstampalar iyice yukarı çıkana kadar ıstampaları gergin
olmamaya dikkat edin. Hafif eliniz varsa veya rüzgar sertse, 
bowline'ı bırakın ve pruvayı gevşetin (pruvayı pruvadan önce gevşetmeye dikkat edin) ve rüzgar halatını çekin. Sonra ıskartayı gevşetin
ve lee pruvası-garnet, buntline ve lee pruvası halatlarını çekin.

ÜST YELKENİ ALMAK İÇİN.-- Hafif rüzgarlarda demirlemeye yaklaşırken bir üst yelkeni almanın olağan yolu, halatları indirmek ve 
pruva halatlarını ve rif halatlarını çekmektir (eğer ikincisi bu kitapta açıklanan şekilde çalışıyorsa), pruva asansörlere kadar aşağı inene kadar, pruva desteğine dönün ve pruvaya doğru gergin çekin, pruva kare olduğunda. Sonra ıskartaları bırakın ve pruva halatlarını ve lee pruvasını çekin. Daha iyi bir yol, çarşafları başlatmak, yaklaşık üçte birini yukarı çekmek, sonra halatları bırakmak ve gevşekliği almaktır.

Rüzgar sertse ve direk gerilmişse, halatları güzelce aşağı indirin, halatı halatlar ve resif takımları ile aşağı indirin,
hava desteğine doğru dönün ve her iki destekle halatı sabitleyin.
Sonra hava örtüsünü bırakın ve önce rüzgara karşı çekin. Hava ipi yukarıdayken, rüzgaraltı yelkenini bırakın ve ipi ve buntline'ları çekerek, ipi yelkenin gövdesinin önünde tutun.

Bazen, hava desteği iyi yuvarlanamıyorsa, sanki bir gemi zayıf elliyse, yelken önce biraz rüzgaraltına çekilebilir.
Bu durumda, rüzgaraltı yelkenini gevşetin ve ipi çekin;
rüzgaraltı desteğini gevşetin ve sereni içeri doğru çevirin; ve rüzgaraltı ipi yaklaşık yarıya kadar yukarıda olduğunda, hava örtüsünü gevşetin ve hava ipini çekin. Hava ipinden sonra buntline'ları çekin ve sereni desteklerle sabitleyin. Rüzgaraltına önce çekmekte, hava ipi yukarıda olmadan yelkenin sarsılıp sarsılarak parçalanması tehlikesi vardır; oysa, önce rüzgara doğru çekilirse, rüzgar altı halatı, rüzgar altı halatı başlayana kadar dolu kalacaktır.

Demir atarken, halatlar bırakılmadan önce halatları yarıya kadar çekmek en iyi plandır.

Bir rüzgar fırtınasında dar rifli bir üst yelkeni alırken, en genel uygulama, yelkeni dolu tutarak rüzgara doğru halat çekmek; sonra halatları indirmek ve rüzgar altı halatını gevşetmek; halatı aşağı çekmek ve
rüzgar altı halatı ve bunt halatlarını hızla çekmek, rüzgar altı halatı başladığı anda rüzgara karşı koymaktır.

ÜST GALLANT YELKEN VEYA ROYAL YELKENİ ALMAK İÇİN.-- Rüzgar hafifse ve kıçtan veya yandan esiyorsa halatları bırakın ve halatı aşağı çekerek halatı desteklerle kareleyin. Sonra çarşafları ve halatları başlatın ve
buntline'ları çekin. Eğer direk gerilmişse, eski stil halatları bırakmak, halatları aşağı çekmek ve hava desteğine doğru yuvarlamaktı; önce
rüzgâra doğru çekin, sonra rüzgaraltı halatını başlatın ve rüzgaraltı halatını
ve halatları çekin. Ancak şimdiki uygulama önce rüzgaraltına doğru çekmektir,
bu yelkenin gevşekliğinin rüzgaraltına çok fazla geçmesini veya halat bloğunun, hava halatı önce çekilirse, genellikle olduğu gibi, tersanenin altında kirlenmesini önler.

Eğer rüzgâr çok sertse ve gemi yakın çekmişse, iyi bir uygulama
rüzgâr altı halatını ve halatları bırakmak ve halatı aşağı çekmek, aynı anda hava desteğine doğru yuvarlamaktır. Sonra hava çarşafını başlatın ve
hava halatını yukarı çekin. Buntline'ları çekin ve desteklerden
sayayı sabitleyin.

GÖK YELKENİNİ ALMAK İÇİN.-- Bu kitapta anlatılan ve en uygun olduğuna inanılan şekilde bükülürse, halatları bırakın,
brail'leri aşağı çekin ve kraliyet desteğini gerginleştirin.

BİR JIB'İ ALMAK İÇİN.-- Halatları bırakın, aşağı halatı çekin, halatlar bırakılırken
iskeleyi gevşetin.

BİR SPANKER'I ALMAK İÇİN.-- Dış halatı gevşetin ve
rüzgar altı halatlarına iyice çekin, hava koşullarının gevşekliğini alın. Özellikle
rüzgar altı boğaz-brail'ine dikkat edin. Bomu geminin ortasından çekin ve adamlarla sabitleyin,
üst kaldırmaları indirin ve gaff'ı vang'larla dikleştirin.

BİR KRALİYETİ SARMAK.--Bu yelken genellikle bir kişi tarafından sarılır ve yeşil ellerin
uygulandığı şeydir. Yeni başlayanların yararına, özel talimatlar vereceğim. Üst güverte direği başına
yükseldiğinizde, ilk olarak, direğin asansörlerle
iyice aşağıda olduğundan ve desteklerle sabitlendiğinden emin olun; sonra her iki halat da bloklara kadar çekilmiş olsun ve eğer çekilmemişlerse, güverte subayını çağırın ve bunu yaptırın. Sonra direk kolu contalarınızı temizleyin. En iyi yol, onları bağdan çıkarmak ve bağ ile direk arasına yerleştirmektir. Bunu yaptıktan sonra, hava direği koluna
gerin, hava sülüğünü tutun ve onu direk boyunca gergin bir şekilde
sapanlara getirin. Bir elinizle ipi yukarı kaldırın ve
diğer elinizle tüm yelkeni ipten geçirin, ipin içine düşmesine izin verin.
Hava ipini serenin biraz arkasına getirin ve
dizinizi üzerine koyun. Sonra rüzgaraltına uzanın ve aynı şekilde rüzgaraltı
sülüğünü içeri alın, tüm yelkeni ipten çekin ve ipi aynı şekilde serenin üzerine koyun ve
diğer dizinizle orada tutun. Sonra ipinizi yapmaya hazır olun. Önce ayak ipini tutun ve seren ve kıç tarafına koyun; sonra yelkenin gövdesini alın ve serene koyun, tüm iplerin
içinden oldukça geçtiğinden emin olun. Tüm yelkeni serene koyduktan sonra, yelkenin gövdesinin üst kısmından,
kıç tarafına iyice inebilecek ve yelken sarıldığında tüm ipi örtebilecek kadar büyük bir _deri_
yapın. Deriyi yukarı kaldırın ve iplerin gevşekliğini (çok gergin değil),
sülükleri ve ayak ipini ve yelkenin gövdesini ipe koyun; ipin serenin altına girmesine veya kıç tarafına sarkmasına dikkat edin. Sonra
sırtınızı serene iyice çekin, deriyi düzeltin ve iyice kıç tarafına getirin ve ip contasını direğin etrafına ve varsa jigger'ı da bağa sabitleyin. Bolluk, düzgün bir şekilde yapılmışsa, her zaman bunt'un ortasına gelir. Şimdi hava direği kolu contasını alın ve onu üç veya dört kez direğin etrafından geçirin, gerginleştirin ve direğe sabitleyin; sonra aynı şekilde rüzgaraltı olanı da. Asla uzun bir contayı direğin etrafındaki kendi kısmına sabitlemeyin, çünkü gevşeyebilir ve direk koluna kayabilir. Her zaman _direğin_ üzerinden ve kıç tarafa doğru bir conta geçirin, bu yelkeni direk üzerine getirmeye yardımcı olacaktır.

ÜST GALLANT YELKEN aynı şekilde sarılır, ancak büyük bir gemide genellikle iki adam gerektirir; bu durumda, her adam bir direk kolu alır ve bunt'u birlikte yaparlar. Bunt ipleri ve bir jigger varsa, jigger'ı bir bunt ipinin bükümüne bükerek ve güvertede gergin bir şekilde çekerek bunt iyi bir şekilde yukarı doğru üç katlanabilir.

ÜST YELKENİ YA DA YELKENİ KURMAYA.--Yelken yukarı çekildikten sonra, en deneyimli iki adam, direğin her iki tarafında, askılarda durarak, yelkeni yukarı çekmek için seren üzerine serilir. Hafif eller seren kollarına serilir ve yelkeni yukarı alıp seren boyunca gerginleştirir. Bu şekilde, halatlar ulaşılır ve yelkendeki adamlara verilir ve yelkenin gevşekliği onların arasından geçirilerek serenin üzerinde ve arkasında istiflenir. Yelken, serenin direğe karşı oldukça dik bir şekilde
düzenlendikten ve deri hazırlandıktan sonra, biraz öne doğru düşmesine izin verin ve yelkenin tüm gövdesini, halatları, cıvata ipini ve blokları içine istifleyin; sonra,
tutabilenler, yelkeni seren üzerine iyi bir şekilde çekmek için ellerinden geleni yapsınlar.
Bir halatı biraz elden geçirin, jigger'ı ona doğru eğin ve güvertede üçer üçer çekin. Deriyi iyice geriye doğru indirin, halatların çok gergin olmadığından emin olun, bunt contasını geçirin, jigger'ı çıkarın ve halata sıkıca gevşek

olun. Sonra yelkeni halat üzerine iyice çekerek, halat kol contalarını geçirin ve dönüşleri halat üzerinden ve aşağıya doğru geçirin. Yelkenin uzun contaları varsa, onları halata sıkıca bağlayın; kısaysa, onları birbirine yakın dönüşler halinde geçirin ve mümkün olduğunca sıkışmış şekilde kendi parçalarına sıkıca bağlayın.

JIB'İ KURMAYA.--Bomun hava tarafına çıkın.
Contanızı geçiş için açık tutun. Genellikle en kullanışlı yol, onu sonuna kadar kaldırmak, ayakta duran parça ile tümün üzerinden bir halat çekmek ve sarkmasını sağlamaktır. Yelkeni halat üzerine iyice çekin, halatı alın ve yelken flamasını geminin ortasından çekin. Bağlantıyı contadan çıkarın, elinize alın ve baştan başlayarak iki veya üç tur çevirin; gerginleştirin; ve böylece halata doğru devam edin. Dönüşleri rüzgar üstüne doğru çevirin. Bu, yelkeni bomun üzerine ve rüzgar üstüne doğru getirmeye yardımcı olacaktır. Ucu, bomun etrafındaki kendi kısmına sabitlendiğinde yapabileceği gibi, geri kaymasını önleyecek şekilde, sedyeye, sedyeye veya boma sabitleyin. Bomda yalnızca bir el varsa, ilk dönüşler yelkeni bir süre yukarıda tutmak için yeterince gergin çekilebilir; ardından conta sabitlendikten sonra, başa doğru çıkın ve her dönüşü iyice gergin çekin, yelkeni elinizle aşağı doğru vurun. Halatı iyi bir şekilde sınırlamaya dikkat edin.

BİR JİB'İ KUMAŞA YERLEŞTİRMEK İÇİN.--Boruyu sıkıca aşağı çekin ve bomun üzerine
oldukça yukarı kaldırın. İlk düz kumaşa gelene kadar son sülüğü elden geçirin. Bu bezi bomdaki yelkenin geri kalanının üzerine toplayın, bezin dış ucunu jib direğinin etrafına bir ip ipliğiyle durdurun. Jib halatları çift ise, bloğu yelkenin içine
durdurun. Yelkeni bezle iyice örtün, yelken ve bomun etrafına ip iplikleriyle her iki
fitte bir durdurun. Limanda uzun süre kalacaksanız, flamayı çıkarın, halatı bomun üzerine, daha önce olduğu gibi halat iplikleriyle durdurulacak olan bezin altına sıkıca yerleştirin.

ÜST YELKENİ RİFLEMEK İÇİN.-- Hava desteğine doğru dönün, halatları gevşetin ve halatı halatları ve rif takımlarıyla aşağı doğru rif yapın.
Halatı neredeyse rüzgara doğru destekleyin ve her iki desteği de gergin çekin. Rif takımlarını çekin, sabitleyin ve bunt halatlarını gergin çekin. Bahçeye çıkmadan önce, asansörlerin yanından iyice aşağıda olduğundan emin olun. En iyi adamların bahçe kollarına gitmesine izin verin ve hafif eller sapanlarda kalsın. Hava kulağını savurun, onu asansörün dışındaki bahçe kolunun üzerinden, bahçenin aşağısına ve altına ve resif kıvrımının içinden _yukarıya_ geçirin.
İyice çekin ve küpeyi kıvrımın etrafında dönerek bir tur atın.
Sonra bahçenin etrafında ve kıvrımın içinden birkaç tur atın, onları iyice gergin bir şekilde çekin, dönüşleri bahçenin üzerinden, aşağısına ve altına ve kıvrımın içinden _yukarıya_ geçirin.[3] Neredeyse tüm küpeyi harcadıktan sonra, kalanını asansörün dışına çıkan ilk iki parçanın etrafına bağlayın, bunları birbirine sıkıştırın ve ipi harcamak için her ikisinin etrafında birkaç tur atın. Çıplak uç bu iki parçaya veya asansöre bağlanabilir. Bahçedeki adamlar, rüzgar altı direği kolundaki adamın kulaklarını çekmesine yardımcı olmak için yelkeni
resif noktalarından rüzgar üstüne doğru yakarlar. Hava kulakları çekilir çekilmez ve bir veya iki tur güvenli hale getirilir getirilmez, "Rüzgar altı yönüne doğru çekin" sözü geçer ve
rüzgar altı kulakları, şerit bahçe boyunca gerginleşene kadar çekilir ve aynı şekilde sabitlenir. Daha sonra bahçedeki adamlar,
kare düğümlerle resif noktalarını bağlarlar ve arka noktaları üst gallant çarşaflarından çıkarmaya dikkat ederler.

[3] Dönüşleri üst gallant çarşaflarından çıkarmaya dikkat edin.

Rüzgar altı çekmede, çok şey bahçenin nasıl döşendiğine bağlıdır.
Eğer bahçe çok fazla gerilirse, yelken düz bir şekilde geriye doğru takılır ve
çekilemez, ayrıca adamları ayak iplerinden düşürme tehlikesi vardır. En iyi yol, yelkeni direğe kadar iyice titretmek, sonra hafifçe doldurarak desteklemek, destekleri sıkmak ve ara sıra orsa alıp adamlar rif yaparken yelkeni sallamaktır. Eğer rüzgâra karşı gidiyorsanız, dümeninizi her iki yöne de koyarak ve rüzgârı yana doğru getirerek yelken yükselirken direğe doğru eğilebilir ve yelken rif yapılana kadar direğe doğru eğilerek yelkeni rif yapılana kadar bu pozisyonda tutabilirsiniz; veya rotanızdan sapmak istemiyorsanız ve rüzgâr çok sertse rif yapıp rif yaparak daha önce belirtildiği gibi rif yapabilirsiniz.

_Kapalı rif_ hariç tüm rifler aynı şekilde alınır. _Kapalı rif_ sırasında, irtifanızı direğin _altından_, kıçına ve üzerinden,
ve kıvrımdan _aşağıya_ geçirin. Tüm dönüşlerinizi aynı şekilde yapın;
ve resif bandını düğümleyerek direğin altına getirin, böylece diğer resifleri
kapsayın.

Adamlar direklerden ayrılır ayrılmaz, resif takımlarını,
bağlantı iplerini, bunt iplerini ve üst gergi halatlarını bırakın; halatları adam edin,
rüzgar altı desteğini bırakın, hava olanı gevşetin ve çekin. İyice yukarı kalktığında,
direği desteklerle düzeltin ve pruva halatlarını çekin.
Rifieli bir yelken
asla çok dik bir şekilde yukarı doğru çekilmemelidir ve eğer dalgalı bir deniz varsa ve
gemi kötü bir şekilde
eğiliyorsa, direk serbestçe oynayabilsin diye destekleri biraz gevşetin ve süvariyi çok gergin çekmeyin.

BİR KURS RİFESİ İÇİN.--Bir parkurun genellikle rif takımı olmadığından, daha önce verilen talimatlara göre,
kurma için olduğu gibi, halatı yukarı doğru çekmelisiniz,
ancak halatlar yukarı doğru çekilmemelidir. Bahçeye uzanın ve
küpeleri çıkarın ve uçları, üst yelkenin ilk rifinde olduğu gibi düğümleyin, onları üst yelken çarşaflarından uzakta görün. Uzun süreli kötü hava bekleniyorsa, örneğin güney burunlarını iki katına çıkarmak veya kışın Atlantik'i geçmek gibi, resif takımları rotalar için yuvarlanır.

Alt veya üst yelken direklerinde herhangi bir studdingsail bomu varsa, resif yapmadan önce bunlar yukarı çekilmelidir.

REEFLERİ ÇEVİRMEK İÇİN.--Üst yelken için, resif takımlarını ve bunt halatlarını gerginleştirin, gerekirse halatlara biraz oturtun; yukarı yatırın
ve tüm resif uçlarını, bunttan başlayıp dışarı doğru bırakarak çıkarın.
Kulakları gevşetmeden önce hepsini çıkarmaya dikkat edin; çünkü birden fazla resif olduğunda, dikkat edilmezse kolayca bir uç bırakılabilir. Her kulakta bir eliniz olsun, tüm dönüşleri ancak tutmaya yetecek kadarını
açın ve her iki kulak da hazır olduğunda, ikisini birlikte gevşetin. Kulakçığın ucunu kendi ucunun hemen üstündeki kıvrımdan geçirin ve
bir bowline düğümüyle kendi kısmına sıkıca bağlayın.
Sahadan dışarıya koyun, reef-tackle'ları, clewline'ları, buntline'ları ve üst gallant çarşaflarını bırakın;
üstte onları elden geçirin ve kaldırın, destekleri gevşetin ve
sahayı düzeltin. Bir kursun reef'leri aynı şekilde epeyce döndürülür; gerekirse, çıtayı ve koşumu gevşetin ve
kümeler çıkarıldığında, clew-garnet'leri, buntline'ları ve leechline'ları bırakın, koşumu tahtaya alın ve çıtayı kıç tarafa çekin.

ÜST GALLANT ÇİVİ YELKENİNİ YERLEŞTİRMEK İÇİN.--Bu yelken her zaman
üstten ayarlanır; yelken, koşum ve halatlarla birlikte iki bobin halinde,
üstte tutulur. Eğer sadece bir el havadaysa, halatların ucunu yukarı kaldırın, her şeyin _arkasına_ ve onu üst direk direği başındaki bloktan _yukarı_ ve üst direk direği kolundaki makara deliğinden veya bloktan _aşağı_, yelkenin _arkasına_ doğru çekin ve onu arma düzeninin önüne, tepeye getirin ve ön 
sargıya sabitleyin. Travenizin ucunu üst yelken direğine, _desteğin_ _altına_ çıkarın, onu üst direk direğinin _üstüne_ doğru çekin, onu üst direk direğinin _saplama yelken bomunun ucundaki bloktan _yukarı_ doğru çekin, bomun dışarı çıkmasına izin verecek kadar bol miktarda yeniden çekin ve bomunuzu çıkarırken onu üst direk donanımına bağlayın. Topuk bağlamasını sökün ve bomunuzu işarete kadar donatın, bomu blok yukarıda olacak şekilde sabitleyin ve bahçenin etrafında hızla dönün. (Bom bağlamasını geçmenin en kolay yolu, onu bahçenin üzerinden alıp baş halatı ile bahçe arasına bir büküm koymaktır;
sonra ucunu bahçenin ve bomun üzerinden ve bükümün içinden geri alın ve gergin şekilde çekin. Gerekirse bu iki kez yapılabilir ve sonra bom ile bahçe arasındaki tüm parçaların etrafından geçirin.) Bom 
geri takılmış ve hızlı bir şekilde, bükümünüzün ucunu tepeye doğru indirin ve ön siperliğe bağlayın. Sonra bükümünüzün bobinini alın ve diğer ucunu güverteye, arma ve kıç direklerinin dışına atın. (Bobinleri aşağı atarken, tek elle bükümü tutmak iyidir, aksi takdirde güvertede ıskalarlarsa bomunuzu 
donatmanız gerekir.) Halatlarınızın çekme ucunu kıç tarafa ve her şeyin içine atın. Şimdi yelkeninizi dışarı atmak için temizleyin. Halatı, dış ucu dışarıda olacak şekilde, arma donanımının önünde, üst tarafa yerleştirin. Halatlarınızı balıkçı bükümüyle yaklaşık üçte bir oranında direğe bükün. Halatınızı halat altından geçirin ve bir
iskender bükümüyle dış halata doğru bükün ve halatı ödeyin ve
lüber deliğinden aşağı doğru çekin. Kaldırmak için her şey hazır olduğunda, güvertedeki halatlarda sallanın, üstteki adamlar yelkeni halat ve aşağı doğru çekin, ikincisi dış halatı iç halat koluna kadar yukarıda tutacak kadar gergin olsun. (Bazen, üst direk saplama yelkeninin alt saplamasında yapıldığı gibi, alt saplamayı yapmak iyidir.) Yelken, destekten yukarıda olduğunda, halatı çekin, halatları kullanarak sereni sallayın ve yelkeni aşağı doğru kesin. Alt saplamanın ucunu gevşek yapın.

Bir hava üst direk veya üst direk saplama yelkeni yelkenin arkasına, bir de yelkenin önüne yerleştirilmelidir. Bu nedenle, bir lee
üst gallant studding yelkeni ayarlarken, onu üstten bir
dönmeyle, yani iç seren kolu öne ve dışarı doğru sallanmış şekilde göndermek iyidir, böylece
trampa ve ıskota çekildiğinde, iç seren kolu
üst gallant yelkeninin
önüne doğru sallanacaktır.[4]

[4] Yelken üstten uzaklaşana kadar dış leech'i tutmak bu işleme yardımcı olacaktır.

Küçük boyutlu gemilerde üst gallant studding yelkenlerine iniş halatı yoktur.
Bu karışıklığı önler ve yelken küçükse çok iyidir.

ÜST GALLANT STUDDING YELKENİNİ ALMAK İÇİN.--Tipi bırakın ve ıskotayı yukarı doğru çekin, eğer öndeyse, sereni üst gallant yelkeninin leech'inin arkasına doğru eğin. Halatları güzelce indirin, ıskotayı ve iniş halatını aşağı çekin. Yelken üst yelken desteğinin altına geldiğinde,
yuvarlak bir şekilde alçaltın ve donanımın önünden yukarıya doğru çekin.

Yelken geçici olarak içeri alınırsa, yelkeni yukarı ve aşağı doğru dikin ve
orta üst direk örtüsüne bağlayın; yelkeni yukarı kaldırın,
tramvay ve halatların ön örtüsüne bağlayın ve
iskeleti ve aşağı çekmeyi çekin. Her şey istiflenecekse,
iskeleti ve halatları çözün ve bunları ayrı ayrı üstte sarın; ayrıca
iskeleti ve aşağı çekmeyi sarın ve tüm bobinleri üstteki çıtalardan geçirilen
bağlantılarla durdurun. Bomu takın ve bağlamaya sabitleyin. Bazen halatlar seren kolundan çözülür ve
uçlarında bir düğüm olacak şekilde açıklık bloğuna yuvarlanır.

ÜST DİREK KÜME YELKENİ YERLEŞTİRMEK İÇİN.--Üst direk küme yelken halatları genellikle
üstte sarılı halde tutulur. Ucu yukarı alın, başlığın üstündeki açıklık bloğundan _yukarı_ doğru ve üst yelken direği kolundaki bloktan _dışarı_ doğru çekin ve ucu başlığa doğru, direğin önünde ve tekne halatının dışında aşağı çekin. Çekme ucunu lubber deliğinden aşağı çekin. Alt halatlarınızı sarın. Bunlar genellikle üstte sarılı halde tutulur, alt direğin başlığına takılan flama ile birlikte. Flamayı takın, halatları flama bloğundan _yukarı_ doğru çekin, bom ucundaki bloktan _dışarı_ doğru çekin ve ucu başlığa doğru çekin. Çekme ucunu tepenin _önüne_ doğru çekin. (Bazı tekneler üst direk saplama yelkeni halatlarını seren kolunda sarılmış halde tutar ve bom ve serene bağlar. Bu beceriksiz bir uygulamadır ve zamandan veya zahmetten tasarruf sağlamaz. En iyi yol, bom ne zaman donatılacaksa onları çözmek ve uzun teknenin pruvasında veya başka bir yerde sarmaktır. Onları yeniden sarmakta, onları tekrar seren kollarında sarmaktan ve temizlemekten daha fazla sorun ve daha az karışıklık olasılığı yoktur.) Halatınızı arka direklerin ve alt halatların dışında, her şeyden uzakta, alt serende destek altında taşıyın; bom ucundaki halat bloğundan _önce_ doğru sarın, önce bloğu yukarı kaldırın ve ucunu serenin önünde aşağı doğru yatırın. Bomu işarete kadar donatın ve bağlayın. Baş taraftaki saplama yelkenini yerleştirmek için temizleyin. Halatları, yaklaşık yarı yoldan dışarı doğru bükün.
Downhaul'un ucunu, ucundaki göz ile iç halat kolunun üzerine bağlayın, onu dış leech'teki
kertenkeleden ve yelkenin arkasındaki dış lew'deki bloktan geçirin.
Çeneyi dış lew'e bükün ve
çapa ile bir dönüş yapın.
Downhaul ile halatı aşağı doğru bükün ve downhaul'u, bir kedi pençesi ikiye katlanarak ve çalışan parçanın bükümü tüm parçaların bükümünden itilerek, bloktan hemen uzağa kaldırın, böylece
çekerken onu temizleyebilir ve halat yukarı çıkabilir.
Yelken alt halattan yukarı çıkana kadar halatları çekin, halatı ve downhaul ile gergileyin,
sonra halatı bom ucuna kadar takozlanana kadar halatı çekin,
halatları çekin, downhaul'u temizleyin ve
çapayı kesin.

ÜST DİREK YELKENİNİ ALMAK İÇİN.--
Halatları güzelce indirin, yelkeni aşağı doğru çekerek dış halata kadar bağlayın. Halatları gevşetin ve halatları indirin, yelken pruvaya gelene kadar
iskele ve aşağı halatla iyice çekin. Yelken pruvaya yapılabilir ve halat ve halatların ucu, yakında tekrar ayarlanacaksa, hızlı ileri yapılabilir. Değilse, hepsini
çöz, halatını çöz, kıçtan çek ve sar. Halatları
çöz veya uçlarına bir düğüm atarak direk başındaki bloğa kadar yuvarla. Bomu takın ve askılara bağlayın.

DAHA ALT BİR KÜME YELKEN YERLEŞTİRMEK İÇİN.--Üst direk
küme yelken bomunu takmadan önce, daha önce belirtildiği gibi, alt halatlar her zaman
kıvrılmış olmalıdır. İç halatları alt direğin sapanlarının altındaki küçük tek bir bloktan ve yaklaşık üçte ikilik bir mesafeden bir diğerinden geçirin ve bükülmesi için pruvaya doğru yatırın. Studding yelkenini açın, dış halatları halata doğru bükün ve iç halatları yelkenin başındaki iç kıvrıma doğru bükün. Dış halatı sallanan bom ucundaki bloktan geçirin ve ön ucu yelkenin dış çilesine doğru bükün. Üst kaldırma ve ön gergiyi boma bağlayın ve üzerine doldurun. Ön halatı çekin ve bom alt direk tarafından kesilene kadar üst kaldırmada biraz gevşeklik yaparak arkadaki halatı gevşetin; sonra halatları ve kaldırmayı sabitleyin. Ön kaldırmayı ve desteği iyice çekin ve emniyete alın. Bir yelkenle bir dönüş yapın, dış halatlara doğru çekin ve yaklaşık üçte biri yukarıdayken, aşağı halatı boşaltın, dış halata takoz çekin ve halatlarla iyice yukarı çekin, bu da üst direk saplama yelkeni bomuna kaldırma görevi görecektir; ve sonra iç halatlara gerginlik verin ve halatı düzeltin. Şimdiki uygulama, ve en uygunu, bomu bağlamadan önce yelkeni ayarlamaktır; sonra dış halata ve ön halata vurun ve bomu alt direkle düzeltin.

ALT DİŞLİ YELKENİ ALMAK İÇİN.--Dış halatı bırakın ve dış halat halatına kadar çekin. Sonra dış halatları indirin ve halat ve halatla çekin. Yelken rayın üzerinden geçtiğinde, iç halatları indirin. Bomlar bağlanacaksa, tüm donanımı çıkarın; Dış halatların bükülme ucunu
hızlı bir şekilde içeriye alın ve dış ve iç halatları çözün veya dış halatı flamaya kadar, iç halatı ise yelken bloğuna kadar, uçlarında düğümler olacak şekilde çalıştırın. Öndeki adamı bir dönüşle gevşetin, arkadaki adamı çekin,
kaldırma tarafından iyice yukarı kaldırın ve bomu
yanınıza alın. Dış halatları çözmeden önce üst direk saplama yelken bomunu takın. Sallanan bom yanda olduğunda, üstteki kaldırmayı ön yelkenin dönüşünde bir halkaya veya yüksük üzerine, ön adamı da dik yelken direğindeki bir kayışa ve yüksük üzerine bağlamak kullanışlı bir uygulamadır.

Güçlü rüzgarlarda, tek bir blokla üst direk saplama yelkeni bom ucuna bir bom-destek-flama takılması, bir kamçı alımı yapılması, çekme kısmının iskeleye gitmesi ve halatla aynı pimde emniyete alınması iyidir; aksi takdirde, destek iskeleye gidebilir ve halat avludaki bloklar aracılığıyla getirilebilir ve güverteye, direğin yanına doğru yönlendirilebilir. İlk mod daha yaygındır.

Üst direk saplama yelkeni bazen tek bir sarmalı üst yelkenle taşınacak şekilde bir sarma ile yapılır; bu durumda güvertede avluya sarmalı ve daha önce olduğu gibi gönderilir.

BÖLÜM X.

BİR GEMİYİ ÇALIŞTIRMANIN GENEL İLKELERİ.

Suyun dümen üzerindeki etkisi. Baş. Kıç. Rüzgarın yelkenler üzerindeki etkisi. Baş yelkenler. Arka yelkenler. Ağırlık merkezi veya
dönme. Bir gemiyi rüzgara doğru veya rüzgardan döndürmek.

Bir gemi esas olarak dümen ve yelkenler tarafından etkilenir.
Dümen ileri ve geri olduğunda, yani omurgayla aynı hizada olduğunda, su
dümenin yanından geçer ve geminin yönü üzerinde hiçbir etkisi olmaz.
Dümen doğru bir çizgiden bir tarafa veya diğerine değiştirildiğinde, su ona çarpar ve kıç tarafını ters yöne zorlar. Örneğin, dümen sancak tarafına çevrilirse, dümen omurganın çizgisinden
sağa doğru hareket eder. Bu, kıç tarafını sancağa doğru gönderir ve tabii ki gemi ağırlık merkezi etrafında dönerken,
başı ters yöne, limana doğru hareket eder. Dümen liman tarafına çevrilirse, bunun tersi olur ve geminin başı rotasından
sancak tarafına doğru döner. Bu nedenle dümen her zaman geminin başının hareket ettirileceği yönün
ters yönüne doğru hareket ettirilir.

Dümeni sağ çizgiden hareket ettirmek, omurgayla daha büyük veya daha küçük bir açıyla yerleştirilmesine göre geminin yolunu az veya çok köreltme etkisine sahiptir. Bu nedenle bir gemi yelkenleri tarafından o kadar dengelenmelidir ki, dümeninde ufak bir değişiklik bile amaca hizmet edebilir.

Bir gemi kıç tarafına gidiyorsa ve dümen omurganın çizgisinden döndürülüyorsa, su dümenin arkasına çarparak kıç tarafını dümenin döndüğü yönde iter. Örneğin, kıç tarafı gemideyse ve dümen sancak tarafına çevriliyorsa, dümen limana döner, su kıç tarafını aynı yönde zorlar ve geminin başı sancak tarafına gider. Bu nedenle, kıç tarafı gemide olduğunda, dümeni baş tarafının döndürüleceği yöne çevirin.

Kıç tarafına doğru giden bir akıntı veya gelgit, yani geminin başı ona doğru olduğunda, dümen üzerinde gemi ileri gidiyormuş gibi aynı etkiyi yapacaktır; ve ileri gittiğinde, gemi geri gidiyormuş gibi olacaktır.

Şimdi yelkenlerin bir gemi üzerinde, dönüş merkezine göre nasıl etki ettiğini göstermek iyi olacaktır. Bir geminin
üç yelkenle donatıldığını varsayalım, biri ön tarafta, biri ortada ve üçüncüsü kıç tarafta ve sol veya iskele tarafı
rüzgara açık olsun, ki bunun omurgayla dik açıda olduğunu varsayalım. Sadece baş yelkeni açılsaydı, rüzgarın gemiyi
dönme merkezinden biraz öne ve sancak tarafına doğru göndermesi, böylece kıç tarafının yavaşça rüzgara doğru dönmesi olurdu.
Sadece kıç yelkeni açılsaydı, gemi biraz öne fırlardı,
kıç tarafı sancak tarafına gider ve başı rüzgara doğru gelirdi. Sadece orta yelken açılsaydı, etki üç yelkenin de açılsa ve gemi düz bir çizgide ilerlese olurdu. Şimdiye kadar yelkenlerin _tam_ olarak ayarlandığını varsaydık;
yani, dümenleri öne ve yelkenleri kıç tarafa doğru. Eğer hepsi _geriye_ ayarlanmış olsaydı, dümen sabit tutulursa, gemi neredeyse geriye doğru giderdi, düz bir çizgide. Eğer sadece baş yelkeni ayarlanmış ve geriye doğruysa, başı rüzgardan, dolu olduğundan çok daha hızlı bir şekilde geriye ve ekseni etrafında dönerdi. Yani, eğer sadece arka yelken _ayarlanmış ve geriye doğru olsaydı, geriye giderdi ve başı aniden rüzgara doğru gelirdi.

Rüzgarın yelkenlere ve suyun dümene etki etmesiyle ilgili bu ilkeler, bir gemiyi çalıştırma biliminin tamamının temelidir.
Büyük gemilerde yelkenler çoktur, ancak hepsi üç sınıfa indirgenebilir, yani baş yelkenleri veya ağırlık merkezinin veya dönüş merkezinin önünde olanlar, geminin başını rüzgardan uzağa gönderme eğiliminde olanlar; arka yelkenler veya dönüş merkezinin arkasında olanlar ve kıç tarafını ve başı rüzgara doğru gönderenler; ve son olarak, merkez yelkenleri, dönme merkezinin her iki tarafında eşit olarak hareket eder ve gemiyi bir yöne veya diğerine doğru rotasından çıkarmaz. Bu yelken sınıfları, geriye doğru yerleştirildiklerinde, ilerlemeyi durdurma ve gemiyi kıç tarafa doğru gönderme eğilimindedir ve ayrıca tam olarak yerleştirildiğinde olduğu gibi aynı yönde, ancak daha hızlı bir şekilde rotasından çıkarır. Bir yelken dönme merkezinden ne kadar uzaksa, gemiyi omurgasının çizgisinden o kadar fazla uzaklaştırma eğilimi vardır. Buna göre, bir jib en güçlü baş yelkenidir ve bir spanker en güçlü arka yelkendir.

Dönme merkezi mutlaka geminin merkezinde değildir. Aksine, gemiler artık inşa edildikçe, ana 
tack'in bindirildiği güverte kısmının çok gerisinde olmayabilir. Ana genişlik veya tam düz olduğu için, en büyük boşluk da orada olacaktır ve tabii ki yükün ana ağırlığı en güçlü kısım olduğu için orada merkezlenmelidir. Bu nedenle, dönüş merkezi büyük ölçüde uygun istiflemeye bağlı olacaktır. Gemi kıç tarafındaysa, dönüş merkezi kıç tarafına taşınacaktır ve baş tarafındaysa, öne doğru taşınacaktır. Bunun nedeni, kıç tarafına yüklendiğinde, arka yelkenlerinin kıç tarafını suya karşı hareket ettirmede çok az etkisi olmasıdır ve ön yelkenlere çok hafif bir etki, orada hafif ve havada yüksekte olduğu için başını rüzgaraltına gönderecektir. Buna göre, onu düz bir çizgide tutmak için yelken baskısının daha fazla kıçta olması gerekir veya başka bir deyişle, dönüş merkezinin daha fazla kıçta olması gerekir. Bir gemi baş tarafından aşağı yüklenirse, bunun tersi sonuçlar ortaya çıkar ve daha fazla baş ve daha az kıç yelkeni gerekir.

Bir gemi öyle bir şekilde istiflenmeli ve yelkenleri öyle bir şekilde ayarlanmalıdır ki
mümkün olduğunca dengede kalabilsin ve dümenini omurgasının çizgisinden çok fazla
taşımak zorunda kalmasın, bu da yolunu tıkama eğilimindedir. Bir gemi
en iyi yelken ayarında istiflenirse ve rüzgarda iken başının rüzgara doğru eğildiği ve onu kuvvetli hava
dümenini taşımaya zorladığı görülürse, bu durum biraz kıç yelkeni alarak veya baş yelkeni ekleyerek düzeltilebilir. Bu nedenle, eğer bir lee dümeni taşıyorsa, yani başı rüzgardan uçmaya
meyişindeyse, bu durum baş yelkeni alarak veya kıç yelkeni ekleyerek düzeltilebilir. Bazen bir gemi, çok fazla baş yelkeni havaya kaldırılarak bir rüzgar dümeni taşımaya zorlanır. Çünkü, eğer rüzgarda çok fazla yatarsa, öndeki kare yelkenler onu aşağıya doğru bastırma ve orantılı olarak kıç tarafa kaldırma eğilimindedir, böylece pruvasının altından rüzgaraltına doğru gelen sudan büyük bir dirençle karşılaşırken, hafif olan kıçı kolayca taşınır; bu da elbette bir rüzgar dümeni taşımasını gerektirir.

O halde, bir gemiyi döndürmek için genel kurallar şunlardır: başını rüzgara getirmek için, dümeni rüzgaraltına alın ve rüzgarı kıç yelkenlerine mümkün olduğunca fazla, baş yelkenlerine ise mümkün olduğunca az etki edecek şekilde getirin. Bu, hiçbir yelkeni içeri almadan, baş çarşaflarını bırakarak, böylece bu yelkenlerin rüzgarını kaybetmesini sağlayarak ve baş yelkenlerini sallanmaya devam edecek şekilde baş direklerini rüzgara doğru çevirerek yapılabilir. Aynı zamanda arka yelkenleri dolu tutun ve 
spanker çarşafını düzleştirin; veya bu yeterli değilse, arka yelkenler geriye doğru desteklenebilir, bu da kıç tarafını ve başı rüzgar üstüne gönderecektir.
Ancak bu onları arka yelkenler haline getirdiği ve gemiyi 
geriye doğru gönderme eğiliminde olduğu için, buna karşı koymak ve geminin ilerlemesini sağlamak için yeterli miktarda baş veya orta yelken olmalıdır. Öte yandan, başı rüzgardan
çevirmek için dümeni rüzgar üstüne alın, arka yelkenleri titretin ve baş çarşaflarını düzleştirin. Gerekirse baş direklerini geriye doğru destekleyin, önlenebilirse ilerlemesini kaybetmemesine dikkat edin.

Gemi, pruva ve spanker'ı ayarlayarak veya alarak, kalkışta veya dönüşte çok yardımcı olabilir; eğer ikincisi
braillerle donatılmışsa, kolayca idare edilebilir.

BÖLÜM XI.

DİREKALAMA, GİYME, KUTULAMA, &C.

Öne uzanmadan dümenleme. Dalgalı bir denize karşı dümenleme. Tümünü çekme. Bağları düzeltmek. Düzleştirme. Destekleri kaçırma. Giyme--kursların altında--ana yelkenin altında--çıplak direklerin altında. Kutu çekme--kısa tur.
Sopa çekme. Gelgit yolunda sürüklenme. Geriye gitme ve do'yu doldurma.
Do'da sopalama.

DİREKALAMA.--Gemiyi yelkenlerle öyle bir şekilde donat ki, kendini olabildiğince yakın bir şekilde
yönlendirebilsin ve küçük bir dümenle yanaşabilsin. Onu iyi bir
dolu tutun ki, bolca ilerlemesi olsun. _Hazır, Başla!_ Tüm
elleri istasyonlarına gönderin. Baş kaptan ve geminin büyüklüğüne göre en iyi adamlardan bir, iki veya daha fazlası, baş yelkenleri ve pruva halatlarını ve ön halatı işlemek için pruvada; iki veya daha fazla iyi adam (genellikle biri astsubay veya daha yaşlı ve güvenilir bir denizci) ana halatı ve pruva halatını işlemek için. İkinci kaptan, rüzgaraltı baş ve ana halatların açık ve bırakmaya hazır olduğunu görür ve hepsi bir pime bağlı olabilen rüzgaraltı ana halatlarını bırakmak için bekler. Bir elinizi rüzgar altı çapraz halatlarını bırakmak için, diğerlerini de rüzgaraltına çekmek için kullanın; aşçı ön halatı, uşağı da ana halatı çalıştırır; bir veya daha fazlasını spanker halatına ve halatlara yerleştirin; geri kalanını da hava ana halatlarına yerleştirin.

Dümeni yavaş yavaş aşağı indirin; _Dümen rüzgaraltında!_ ve jib halatını ve ön halatları bırakın. Rüzgar yardalara paralel olduğunda,
kare yelkenlerin sülüklerine doğrudan estiğinde, böylece her şey sallandığında, _Çatalları ve yelkenleri kaldırın!_ ve ön ve ana çubukları
ve ana yelkeni bırakın, ön ve ana bodoslama halatını sabit tutun. Başı rüzgara bir veya bir buçuk nokta mesafede olduğunda, _Ana yelkeni
çekin!_ süvari ana yelkenini ve hava çapraz desteklerini bırakın ve
arka yelkenleri çevirin. Baş rüzgara doğruyken ve arka yelkenler baş yelkenleri tarafından sakinleştirildiğinde, ana çubuğa inin ve yelkeni kıç tarafa alın,
ve dümeninizi düzeltin, daha sonra yanaşması veya düşmesi gerektiğinde kullanın. Rüzgarın yönünü geçer geçmez, yelken halatlarınızı desteklerin üzerinden geçirin ve arka yelkenler tamamen dolduğunda veya diğer pruvaya rüzgarı dört puan getirdiğinde ve yeterince ödeme yaptığınızdan emin olduğunuzda, _Bırakın ve çekin!_ baş yelkenlerini hızla, ön ve arka taraftaki halatı aşağı indirerek, sertçe yukarı çekin ve
bowline'larınızı çekin ve baş halatlarınızı kesin.

Rüzgarı tam önünüze almadan hemen önce ana yelkeni çekmek en iyisidir, çünkü o zaman rüzgar, arka yelkenlerin hava sülükleri ile çarpışarak onları neredeyse destekler olmadan dönmeye zorlar ve diğer tarafta ödeme yaptığında, kendinizi toparlamak, halatınızı indirmek ve halatınızı kıç tarafa çekmek için zamanınız olur.

Baş yelkenlerinizi sallarken çok hızlı düşerse, böylece
rüzgarı yana veya arkaya doğru getirirseniz, _'Çok büyük destek!_ Baş yelkenlerini gevşetin
ve dümeninizi rüzgâraltına alın; ve o yaklaşırken, onu karşılayın ve sertçe
kalkın. Öte yandan, (bazen güçlü hava dümeni taşıyan gemilerde olduğu gibi) kıç yelkenleri aldıktan sonra düşmezse, tamamen dönene kadar baş yelkenlerinizi çekmemeye dikkat edin; ve eğer rüzgara karşı uçarsa, ana yelkeni bırakın
ve gerekirse, spanker'ı yukarı çekin ve çapraz yelkenleri titretin.

Kalırken, o ilerlemeyi kaybetmeden önce dümeninizi düzeltmeye dikkat edin.

İleri uzanmadan, dar bir kanalda olduğu gibi, ilerlemeyi sürdürmekten korktuğunuzda, viraj almak için. Eğer yavaşça rüzgar üstüne doğru gelirse,
civatanızı indirin ve bomunuzu rüzgar üstüne doğru iyice çekin.
Çatalları ve yelkenleri kaldırırken, rüzgaraltı ön üst yelken desteğini bırakın, geri çekildiği anda tekrar
desteklemeye dikkat edin. Ayrıca, çivatanızı kaldırın ve
gerekirse, diğer tarafa geçtiği anda dümeni aşağı doğru ayarlayın.

AĞIR BİR DENİZE KARŞI ÇİVİ ÇEKMESİ.--Kısa bir yelkenle gidiyorsunuz,
ağır bir baş denizi var ve buna karşı kalıp kalmayacağından şüphe ediyorsunuz.
Baş direk ön yelkenini indirin, dümeni yavaşça indirin ve ön
çivatanızı kaldırın. Rüzgarın görüş alanına yaklaştığınızda, ana
çivatanızı ve yelkeninizi, rüzgaraltı desteklerini ve kıç bom halatlarını ve _Ana yelkeni çekin!_ bırakın. Eğer bu sırada yolunu kaybederse, dümeninizi kaydırın. Diğer pruvada rüzgarı
getirdiği anda, kıç tarafı nedeniyle hızla düşecektir, bu nedenle dümeninizi tekrar ona doğru çevirin ve hemen _Bırakın ve
çekin!_. Baş tarafını destekleyin, ancak hava desteklerini
içeride tutun, böylece düşmesini yavaşlatın. İlerlemeye başladığında, dümeni düzeltin ve
rüzgara yaklaştığında, destek alın ve kıç tarafa çekin.

TÜMÜNÜ ÇEKEREK DİREKLEME. --Bu sadece sakin bir denizde,
hafif bir çalışma esintisi, akıllı bir gemi ve güçlü bir mürettebatla yapılabilir. Tüm
destekleri adam edin. Rüzgara doğru yüzsün ve diğer
çizgiye düşsün, kıç tarafına gelirse dümeni kaydır. Diğer pruvada yaklaşık beş puan rüzgar aldığınızda, _Hepsini çekin!_ tüm
destekleri ve bom halatlarını bırakın ve tüm direkleri aynı anda sallayın. Dümeni düzeltin,
çizgileri tahtaya alın ve kıç yelkenlerini çekin, destekleyin ve çekin.

YAKIN ÇEKİLDİKTEN SONRA DİREKLERİ DÜZELTMEK İÇİN.--Sakin suda, hafif bir esintiyle, alt direkleri keskin bir şekilde yukarı kaldırın ve üst direkleri her birini altındakinin biraz gerisine doğru düzeltin. Oldukça sert bir esintiniz varsa,
üst yelken avlusunu alt avludan yaklaşık yarım puan daha fazla,
üst gallant avlusunu üst yelken avlusundan yarım puan daha fazla destekleyin, vb.
Eğer kuvvetli bir esintiniz ve tepeden gelen bir deniziniz varsa ve özellikle kısa yelkene
düşüyorsanız, alt avlularınızı biraz,
diğerlerini de orantılı olarak destekleyin. Bu, geminin rüzgaraltına doğru hareket etmesini önleyecektir; ve eğer çok zorlanırsa, direğin boşluğu aksi takdirde destekleri ve ıskartaları
alıp götürecek veya ıskartaları savuracaktır.

KAÇIK İSTİKAMETLER.--Eğer rüzgara doğru yöneldikten sonra bir duruşa geçerse
ve ana avlunuzu çekmeden önce düşmeye başlarsa,
jib ıskartalarınızı düzleştirin, ön tramolaya binin ve kıç ön ıskartayı çekin; ayrıca gerekirse ıskartayı gevşetin veya ıskartayı yukarı çekin. Tekrar dolduğunda, jib ve spanker yelkenlerini düzeltin ve yeterli ilerlemeyi 
kazandığında, tekrar deneyin. Eğer, rüzgara doğru geldikten sonra,
ve kıç yardaları döndükten sonra, ilerlemeyi kaybeder ve dönmeyi
reddederse veya daha önce olduğu aynı virajda düşmeye başlarsa ve dümeni etkisiz bir şekilde
kaydırdıysanız,
ana yelkeni ve spanker'ı çekin, kıç yardalarını dikleştirin, dümeninizi tekrar rıhtıma doğru kaydırın, böylece düşmesine yardımcı olun ve baş yardalarının etrafından destek alın, böylece onu kutulayın. Önceki virajını doldururken, kıç yardalarını destek alın, baş yardalarının etrafından destek alın, hepsini keskinleştirin, tahta virajları,
çekin ve kıç tarafa çekin.

GİYİNME.--Ana yelkeni ve spanker'ı çekin, dümeni yukarı kaldırın ve
gittiğinde kıç yardalarına destek alın. Hafif bir esinti varsa, kural mizzen üst yelkenini açık ve ana üst yelkeni dolu tutmaktır. Bu, ona yeterli ilerleme mesafesi sağlayacak ve aynı zamanda düşmesini sağlayacaktır. Ancak iyi bir esinti varsa ve hızlı bir şekilde
gidiyorsa, hem ana hem de mizzen üst yelkenlerini açık tutun. Dönerken,
rüzgârı çeyrek ve kıçına getirerek,
rüzgârı kıç direklerinizle takip edin, mizzen üst yelkenini açık ve ana yelkeni ya açık ya da dolu tutun, en iyisi budur. Bir gemi çok
düştükten sonra, dümenini sağlayacak kadar
yeterli olduğu sürece, daha az ilerleme mesafesine sahip olması daha iyidir. Rüzgâr kıç tarafınıza geldiğinde, ön halatı ve ıskotayı kaldırın, baş direklerine dik
ve pruvayı aşağı çekin. Rüzgarı diğer çeyrekte getirdiğinde, kıç direklerine doğru sertçe tutun, spanker'ı çekin ve ana yelkeni ayarlayın. Diğer halata geldiğinde, baş direklerini destekleyin, yelkenleri dolu tutun, ön halatı ve ıskartayı tahtaya alın,
cibin ucunu kaldırın ve dümenle karşılayın.

ALT YOL GİYMEK İÇİN.--Çapraz kriko direklerini dikleştirin, ana
pruva halatını ve ıskartayı gevşetin ve ana yelkenin rüzgar ipini çekin.
Ana halatı gevşetin ve rüzgar altı ipini, bunt halatlarını ve leech halatlarını çekin. Ana halatları dikleştirin ve dümeni havaya koyun.
Düşerken, ön halatı bırakın, ön halatı gevşetin ve ön halatı dikin. Rüzgara karşı geldiğinde, diğer taraftaki ön ve ana yelkenleri alın ve ana yelkeni kıç tarafa çekin, ancak
hava desteklerini içeride tutun. Diğer tarafa geldiğinde, dümeni gevşetin,
ön yelkeni düzeltin, destekleyin ve çekin.

ANA YELKEN ALTINDA GİYMEK İÇİN.--Bu yelkenin altında yatan tekneler genellikle
ön direk üst yelkenini veya başka bir baş yelkenini kaldırarak aşınırlar. Eğer
bu yapılamıyorsa, çapraz direkleri rüzgara karşı destekleyin ve
gerekirse, mizzen direk direğini ve çapraz direk direğini indirin. Baş direklerini tamamen destekleyin. Dümeni yukarı kaldırmak için, yelken açtığında ve düşeceğinde bir fırsat yakalayın. Ana yelkeni gevşetin ve düşerken, ana yelkeni biraz destekleyin. Rüzgar
köprünün arkasında olduğunda, ana yelkeni kaldırın. Rüzgardan önce tamamen durduğunda, diğer ana yelkeni olabildiğince aşağı indirin; ve rüzgar diğer taraftan estiğinde, dümeni gevşetin, yelkeni kıç tarafına çekin ve destekleyin.

ÇIPLAK SOMUNLARIN ALTINDA GİYİNMEK İÇİN.--Kıç tarafında epeyce aşağıda olan bazı gemiler, sadece kıç direklerini rüzgara doğru çevirerek veya mizzen direk direğini ve çapraz direk direğini indirerek ve baş direklerini doldurarak bu durumda aşınacaktır; ancak iyi durumdaki gemiler bunu
yapmaz. Gemiye yardım etmek için, pruvadan iyi bir halat kapsamını çevirin, uca bir şamandıra veya su durdurma amaçlı bir şey takın.
Gemi rüzgâra doğru batarken, şamandıra rüzgâr üstüne doğru olacak ve
kıç tarafını rüzgâra doğru çevirme eğiliminde olacaktır. Gemi rüzgâra karşı olduğunda,
halatı gemiye çekin.

KASA ÇEKİMİ.--Dümeni indirin, baş yelkenlerini yakın ve rüzgâr desteklerini gevşetin, böylece yolunu sakinleştirin. Rüzgâra geldiğinde,
çitaları ve yelkenleri kaldırın ve ana yelkeni ve yelkeni çekin. Rüzgâra doğru gelir gelmez ve yolunu kaybederse, kıç yardalarını dikleştirin, baş yardalarını keskin bir şekilde geriye doğru destekleyin ve baş yelkenlerini düzleştirin. Dümen,
onu yukarı çekmek için indirildiğinde, kıç tarafı açık olduğu için artık ona ödeme yapacaktır. Yola çıkarken, kıç yelkenlerini kaldırmaya devam edin ve baş yelkenlerine dik
olun. Ön direkteki yelkenler ona
ön verdiği anda dümeni çevirin. Diğer taraftan rüzgar aldığında,
fırın yelkenini aşağı çekin, spanker'ı çekin, ana yelkeni ayarlayın ve kıç yelkenlerini dik
olun. Diğer viraja geldiğinde, baş yelkenlerini dik
olun, dümenle onu karşılayın ve pruva yelkenini ayarlayın.

KUTU ÇEKİCİ KISA TUR; bazen _kısa tur giymek_ olarak da adlandırılır._--Ana yelkeni ve spanker'ı çekin, dümeni sertçe havaya kaldırın, kıç yelkenlerini dik
olun, baş yelkenlerini dik
olun ve baş yelkenlerini düzleştirin. Kıç tarafına doğru toparlandığında dümeni çevirin. Bundan sonra, önceki yöntemle kutu çekmede olduğu gibi devam edin. Mümkün olan en kısa sürede
öne geçmek istediğinizde ilk mod tercih edilir; İyi bir yolda olan bir gemi yelkenler tamamen geriye atıldıktan sonra bir miktar ileri doğru hareket eder.

Bu evrimleri gerçekleştirmek için yeterince güçlü bir şekilde donatılmış çok az ticaret gemisi vardır; ancak bunlar genellikle bir gemiyi topuklarında daha hızlı döndürdükleri ve kıyıya yakınken veya başka bir gemiye yakınken ileri uzanmasını engelledikleri için işe yararlar.

KULP ÇEKİMİ.--Bu dolaşma yöntemine kıyıda bir yerdeyken başvurulur ve gemi ne pruvaya çekilebilir ne de kutuya çekilebilir. Rüzgâraltı çapanızı çekin, bir yay için bir halat takın ve rüzgâraltı çeyreğine götürün; halatınızı ayarlayın ve ırgatın arkasına doğru çözün.
_Dümen rüzgâraltında!_ ve _İskeleleri ve yelkenleri kaldırın!_ destekleri içeri sokmak için. İlerleme kaybettiği anda, çapayı bırak ve _Ana yelkeni çek!_ Çapa başını rüzgara doğru getirir getirmez, zincir halatını bırak,
yayı tut; ve arka yelkenler dolduğunda, yayı at
ya da kes ve _Bırak ve çek!_

GELGİT YOLUNDA SÜRÜKLENME.--Bir geminin kıç tarafı ön tarafından daha derin olduğundan,
kıç tarafı her zaman başından daha hızlı sürüklenme eğiliminde olacaktır. Akıntı bir nehirden veya limandan çıkıyorsa ve rüzgar ters yönden esiyorsa veya
sadece kısmen akıntıya karşı esiyorsa, kıyıdan kıyıya doğru viraj alarak çalışabilirsin; veya akıntıya doğru geniş taraftan sürüklenmesine izin verebilirsin; veya,
yeterli yelkenle başını akıntıya doğru tutarak, önce kıç tarafını sürüklenmesine izin verebilirsin; veya son olarak, onu _sopayla_ yere serebilirsin. Rüzgar kısmen akıntıya karşı esiyorsa, rüzgara doğru savrul. Eğer
viraj alarak aşağı doğru çalışıyorsanız ve rüzgar akıntıya karşı esiyorsa,
rüzgaraltı kıyısına dikkat edin ve mevsimde kalın, çünkü eğer kalışları kaçırırsanız, hava kıyısında yapabileceğiniz gibi, giyerek veya kutu çekerek kendinizi kurtaramayabilirsiniz. Kanal çok darsa veya demirli çok sayıda gemi varsa, en güvenli yol, başını akıntıya getirmek,
serdanları tam olarak desteklemek ve sadece dümenini sağlayacak kadar yelken tutmaktır, böylece
bir yandan diğer yana dikebilirsiniz. Yeterli alan varsa,
geniş tarafını akıntıya getirerek, üst yelkenleri sallayarak ve kıç tarafındaki akıntı kuvvetini, yelkeni tam ve dümeni rüzgâraltında tutarak etkisiz hale getirerek daha hızlı sürüklenirsiniz.
Herhangi bir zamanda, baş yelkenlerini doldurarak, yelkeni içeri alarak ve pruva yelkenini ayarlayarak, onu öne doğru fırlatabilir, kıç tarafına geri çekebilir veya başını akıntıya getirebilirsiniz; arka bahçeleri doldurarak, bomu içeri alarak ve 
spanker'ı ayarlayarak; veya hepsini geriye doğru destekleyerek.

GELGİT YOLUNDA GERİ DÖNÜŞ VE DOLAŞIM.-- Bahçelerinizi, yatarak
gibi karşı destekleyin ve akıntıya doğru geniş taraftan aşağı doğru sürüklenin. Doldurun ve
ileriye doğru
atın veya hepsini geriye atın ve onu kıç tarafına doğru zorlayın, durum gerektirdiğinde. Her iki taraftan kıyıya yaklaştığınızda, yeterli ilerleme
sağlayana kadar doldurun ve onu desteklere koyun veya etrafından geçirin.

GELGİT YOLUNDA ÇAPALAMA.-- Çapanızı ayağınızın altına alarak aşağı doğru sürüklenin,
kablonuzu istediğiniz şekilde yukarı kaldırın veya geri çekin, yolunu artırmak veya
kesmek için. Kablonuzda, akıntıya karşı geniş bir
yan sunmak için bir yay bulundurun. Bu yöntem zahmetli ve tehlikelidir ve nadiren başvurulur. Bir çapa, tüm işlem boyunca nadiren temiz bir şekilde sürüklenir.

BÖLÜM XII.

RÜZGÂR FIRTINALARI, YATAK YAPAN, GERİ DÖNEN, RÜZGÂRDAN, &C.

Yatarak-yapan.--yelken seçimi. Scudding. Scudding'den sonra heave-to. Geriye
alınmış. Chappelling. Broching-to. Rüzgâraltından.

YATAK-YAPAN.--Altına yatmak için en iyi tek yelkenin, genellikle
yakın-resifli bir ana üst yelken olduğu düşünülür. Baş veya ana spencer (şimdilerde ana ve mizzen tay yelkenleri yerine çokça kullanılan yelkenler)
bir geminin ağırlık merkezinin önünde veya arkasında daha fazla yelkene ihtiyaç duymasına göre avantaj sağlamak için kullanılabilir. Bir gemi birden fazla yelken taşıyacaksa,
basıncı ayırmanın en iyisi olduğu düşünülür. Sonra baş ve ana spencer'ları ayarlayın; veya (eğer bunun yerine tay yelkenleri taşıyorsa) ana ve mizzen tay yelkenini; veya, eğer yüksek yelken altında daha kolaysa, ön ve ana
üst yelkenler kapalı sarılmış. Üç alt
fırtına kalay yelkeni olan kapalı sarılmış bir ana üst yelken; veya, iki spencer, ön üst direk kalay yelkeni ve
sarılmış spanker, yatmak için iyi bir düzenleme olarak kabul edilir.
Ön üst direk kalay yelkeni ve denge sarılmış spanker, iki kapalı sarılmış üst yelkene eklenebilirse, bir miktar yol alacak, daha az
rüzgâra gidecek ve kolayca etrafta dolaşabilecektir. Kapalı sarılmış üst yelkenler artık rotalardan çok yatmak için kullanılıyor. Gemiler artık inşa edildikçe,
ağırlık merkezi daha önde ve ön direk daha
kıçta olacak şekilde, eskiden olduğundan daha iyi baş yelkeni altında yatmaya başlayacaklar. Bazı
gemiler, kıç tarafında oldukça aşağıda olan, rifli bir ön yelkenin altında yatarak ilerler, çünkü bu onu öne doğru bastırma eğilimindedir; oysa, eğer çok fazla rifli yelkeni olsaydı, suyun kıç tarafındaki tüm yanal direncine sahip olurdu ve rüzgara doğru gelirdi. Çoğu baş veya kıç yelkenini taşırken, geminin trimine, yanaşma veya ayrılma eğilimine ve kullandığınız yelkenin kaldırma veya gömme yelkeni olarak işlev görüp görmeyeceğine karar vermelisiniz.

Bir üst yelken, rifli bir ön yelken altında bir spencer veya alt ön yelkene göre yatarak ilerlemek için bir avantaja sahiptir, çünkü gemiyi daha iyi sabitler ve bir geminin alçak ve küçük rifli yelkenler altında vereceği ağır hava sarsıntısını dengeler.

SCUDDING.-- Scudding için en çok onaylanan yelken, rifli bir ön yelkene sahip, dar rifli ana üst yelkendir. Sadece rota, yüksek bir denizin rüzgâr altı tarafında durgunlaşabilir ve yolunu kaybeden gemi, kıçtan gelen deniz tarafından yakalanabilir; oysa üst yelken her zaman yolunu yeterince açar ve onu kaldırır. Ön yelken, eğer
rüzgaraltı tarafından getirilirse işe yarar. Birçok subay, eğer
rüzgarın dörtte birlik yelkeni veya ön fırtına ön yelkeninin her zaman
scudding pozisyonunda ayarlanmasını, böylece eğer
rüşvet alırsa ve
rüşvetler düz bir şekilde kıç tarafına çekilirse, ödeme yapmasını tavsiye eder.

Rüzgarın dörtte birlik olduğu ve dalgalı bir deniz olduğu düşünüldüğünde, bir geminin
yakın bir rüşvetli ön yelken ve
ana direk ön yelkenle daha iyi kontrol altında olduğu düşünülmüştür. Ön direk ön yelken de çekilebilir. Eğer
gemi uçar ve rüşvet tarafına geçerse, ön yelken kısa sürede gerilir ve ana direk ön yelken rüşveti diğer tarafa kaydırıldığında, ilerleme kaybedilmez.

SCUDING SONRASI HEAVE-TO.--Güvertedeki her şeyi emniyete alın ve
düz bir zaman geçirin. Farz edelim ki, dar refüjlü bir ana yelken ve refüjlü bir ön yelken altında hızla ilerliyor; ön yelkeni yukarı çekin, dümeni indirin, kıç direklerini destekleyin ve mizzen ön yelkenini ayarlayın. Kendine geldiğinde, ana ön yelkeni ayarlayın, dümenle karşılayın, baş direklerini destekleyin ve ön veya ön direk ön yelkenini ayarlayın.

Geminiz çok zorlanıyorsa, rüzgaraltı desteklerini ve halatları gevşetin, böylece her şey oldukça yüksekte çalışabilir ve denizle birlikte serbestçe gelip düşebilmesi için bolca dümeniniz olsun. Dümenci genellikle dümenin rüzgaraltına doğru uçmasına izin verir, onu kolayca ve mevsiminde karşılamaya dikkat eder. Yelkenler, dümenden çok az şey gerektirecek şekilde düzenlenmelidir.

GERİ ALINMIŞ.--Özellikle hafif rüzgarlarda, rüzgarın yön değiştirmesi, rüzgarın azalması veya dikkatsizlik nedeniyle, yakın seyir halindeyken, geminin rüzgara karşı gelmesi ve kare yelkenleri öne doğru sallaması sıklıkla olur. Bu durumda, dümeni sertçe yukarı kaldırmak, baş yelkenlerini düzleştirmek veya bight'larını rüzgar üstüne çekmek ve spanker'ı yukarı çekmek genellikle yeterli olacaktır. Bu onu kurtarmazsa ve
kendine gelmeye devam ederse, onu kutuya alın. Ön halatı ve spanker'ı yukarı çekin, spanker'ı ve ana yelkeni çekin, baş direklerini geriye doğru destekleyin, pruva yelkenlerini rüzgar üstüne çekin ve lee bowling halatlarını çekin. Arka yelkenler dolduğunda, _Bırakın ve çekin!_ Bu kutulama manevrası yalnızca iyi havalarda ve hafif rüzgarlarda yapılabilir, çünkü genellikle bir gemiye kıç yönü verir.

Eğer rüzgar diğer pruvaya doğru esmeye başladıysa ve kutu çekme için çok geçse, dümeninizi kıç tarafında ödeyecek şekilde tutarak ön ve arkadaki yardaları dikleştirin; ve yelkenler doldukça, kıç yardalarını sallamaya devam edin ve spanker ile ana yelkeni yukarı çekin, baş yardalarını dikleştirin ve dümeninizi yelken ilerledikçe kaydırın.

CHAPPELLING.--Bu işlem, hafif rüzgarlarda kendinize gelmek yerine,
geri çekildiğinizde yapılır. Dümeni yukarı kaldırın, eğer yelken ilerliyorsa, ana yelkeni ve spanker'ı yukarı çekin ve kıç yardalarını dikleştirin.
Kıç tarafına doğru ilerlerken dümeni kaydırın ve kıç yelkenleri dolduğunda ve yelken ilerlediğinde dümeninizi tekrar kaydırın. Rüzgarı kıça getirdiğinde, kıç direklerini destekle, ana halatı indir ve yelkeni kıça al ve en kısa sürede spanker'ı çek. Baş direklerine dokunulmaz, ancak direkler daha önce olduğu gibi desteklenmiş kalır.
Kıç yelkenleri doluyken baş direklerini kareleyerek yapılan eski giyme şekli,
şappellemeye göre büyük avantajlara sahiptir, çünkü gemi rüzgar hem kıça hem de pruvaya doğru estiğinde daha hızlı hareket eder ve rüzgar diğer tarafa geçtiğinde daha hızlı hareket eder.

BROACHING-TO.--Bu, bir geminin savrulurken rüzgara doğru
gelmesi ve geri çekilmesidir. Böyle bir kaza için, baş direk ön yelkeni ayarlanır, bu da bir dış yelken görevi görür, böylece dümeni yukarıda tutarak, ana yelken (ayarlıysa) rüzgara doğru desteklendiğinde, kıç tarafına geçmeden tekrar karşılığını verir. Eğer dar rifli ön yelken ana yelken yerine taşınırsa, kolayca doldurulabilir.

RÜZGÂRDAN GETİRİLMİŞTİR.--Bu, bir geminin rüzgarla savrulup
dört yöne doğru hareket etmesi ve rüzgarı diğer tarafa getirerek
yelkenleri geriye yatırmasıdır. Bu, özellikle dalgalı bir denizde,
broaching-to'dan daha olasıdır. Diyelim ki gemi, rüzgâr rıhtım tarafındayken, 
sıkı sarılmış ana yelken ve rıhtım tarafında bir yelken altında hızla ilerliyor. Gemi aniden düşüyor ve sancak tarafına rüzgâr getiriyor ve geriye doğru yatıyor. Dümenini sertçe sancak tarafına koy,
ön halatı ve ıskotayı kaldır ve rıhtım yelkenini doldur, ana yelkeni titret. Rüzgarı tekrar kıça getirdiğinde, rıhtımla karşıla ve yelkenleri rotasına göre ayarla.

BÖLÜM XIII.

KAZALAR.

Kiriş uçlarında. Dümen kaybetmek. Bir fırtına. Denize düşen bir adam. Çarpışma.
Birbirini geçen gemiler için kurallar.

KİRİŞ UÇLARINDA.-- Bir gemi genellikle yelkene baskı yaparken aniden gelen bir fırtınayla kiriş uçlarına savrulur ve balastı
kaydırır. Mümkünse direkleri kesmeden doğrultulmalıdır. Çünkü direkleri feda etmenin yanı sıra, balast ve yük kaymışsa, bu amaç nadiren bu şekilde başarılabilir.
Rüzgaraltından bir halat taşıyın, direkler ve diğer iyi durdurma suları ona doğru eğilmiş olsun. Gemi rüzgaraltına doğru iyice sürüklenirken, halat kıçını rüzgara doğru getirecektir; ancak onu diğer tarafa atamaz. Eğer halata rüzgaraltı pruvasından bir yay takılabilir ve çekilebilirse ve kıç halatı serbest bırakılırsa, bu rüzgarın güvertenin düz kısmına etki etmesini ve kıçını boşaltmasını ve yelkenler düzeltilmesine yardımcı olmak için ayarlandığında yayı desteklemesini sağlayacaktır. Eğer rüzgara doğru getirilebilirse ve yelkenler geri çekilirse, diğer burgaya atabilir. Bir demirleme yeri olduğunda, uygulama yelkenleri geriye alıp gemiyi atabilecek olan
rüzgaraltı çapasını bırakmaktır. Daha sonra
balast ve yük doğrultulabilir.

Eğer bir demirleme yeri yoksa, bir gemi, rüzgaraltı halat deliğinden bir zincir halatı sarkıtarak veya bir halatı, bir açıklık kadar geniş bir direğe bükerek, halat bükülmüş olanın merkezine doğru baş rüzgara doğru tutulabilir. Aynı işlem, gemiye ters dönmüş bir gemiye uygulanabilir ve halatla takılmaktan daha iyidir.
Hawser'ı öne doğru rüzgaraltı pruvasına bağlayın, diğer ucunu kıç tarafa doğru rüzgara doğru taşıyın ve direğe doğru bükün ve direği denize indirin.
Bu şekilde veya bir çapayı bırakarak, ulaşılabilecek bir dip olmasa bile, bir gemi genellikle kurtarılabilir.

DÜMEN KAYBETMEK.--Dümen kaybedildiğinde yapılacak ilk şey, kıç direklerini destekleyerek gemiyi rüzgara getirmektir.
Ona, yaklaştığında baş direkleriyle karşı koyun. Yelkeni öne ve arkaya doğru alın ve yelkenleriyle birlikte tutun. Bir gemi, direkleri dikkatlice ayarlayarak ve gerektiğinde jib
iskelelerini veya spanker iskelesini biraz gevşeterek uzun süre kendi kendine dümen tutabilir.

Gemiyi rüzgara doğru tuttuktan sonra, bir halat çekin, ortalayın ve ortasından gevşek bir karanfil bağı çekin. Bir halat çekin, ucunu bu
iskeleden geçirin ve halatı tırabzanın üzerinden geçirin. Yaklaşık elli kulaç çektikten sonra, bağı sıkıştırın ve kaymaması için iyice gerdirin; halat suyu alana kadar çekin; sonra halatı tırabzanın ortasına bağlayın; kıç boyunca altına yedek bir direk bağlayın, her iki ucunda iyi sabitlenmiş bir blokla, bu bloktan halat uçlarını, her çeyrekte bir tane olmak üzere, geçirin ve bunları tekrar, yanlardaki bloklardan, dümenin hizasında geçirin. Bu şekilde, bir gemi, geçici bir dümen inşa edilene kadar yönlendirilebilir.

Bir dümen, yedek bir üst direk veya başka büyük bir direk alınarak,
ve kıç direği şeklinde düzleştirilerek takılabilir. Önleyicinin veya ek kıç direğinin ön kısmı olacak olan kısımda uygun
mesafelerde delikler açın; sonra gemideki en kalın tahtayı alın ve
mümkün olduğunca dümen şekline getirin; Ön ve arka kısmında, birbirlerine denk gelecek şekilde uygun mesafelerde delikler açın ve dümen üzerindeki ve kıç direğinin arka kısmındaki deliklerden, dümenin oynaması için halat halkaları geçirin. Önleyici kıç direğinden, reeve adamlarını geçirin ve bunların ön kısmına halatları sabitleyin ve ardından makineyi denize
düşürün. Uygun bir pozisyonda veya geminin kıç direğiyle aynı hizada olduğunda, önleyici direğin üst kısmını geminin kıç direğinin üst kısmına bağlayın; ardından halatları ana zincirlere veya yakınlarına takın ve halatları gererek önleyici kıç direğinin alt kısmına sabitleyin. Önleyici ve uygun kıç direğinde delikler açtıktan sonra, her ikisinden de bir demir cıvata geçirin (dümene dokunmamaya dikkat edin), bu sahte kıç direğinin yükselmesini veya düşmesini önleyecektir. Dümenin kıç tarafındaki adamlar ve bunlara bağlı takımlar sayesinde, gemi dümenlenebilir, ancak önleyici kıç direğindeki takımları gererek, uygun kıç direğine yakın tutmaya dikkat edin.

BİR FIRTINA.--Yaklaşan bir fırtına görürseniz, hafif yelkenleri alın,
geri çekmek için hazır olun ve gerekirse biraz açıkta tutun. Eğer hazırlıksız bir şekilde, tüm yelkenler çekilmiş ve yakın gerilmiş haldeyken bir fırtınaya yakalanırsanız,
dümeni sertçe yukarı kaldırın, yelken halatını ve dış halatını ve ana halatı bırakın. Royal ve üst yelkenleri toplayın, uçan jib'i aşağı çekin, ana yelkeni çekin ve mizana üst yelkenini toplayın. Rüzgarın önüne geçtiğinizde, üst yelken direklerini toplayın ve rif takımlarını çekin. Fırtına dinene kadar koşabilir veya hafif yelkenleri sarabilir, rüzgarı alıp rif yapabilirsiniz.

DENİZE DÜŞEN BİR ADAM.[5]--Çığlık duyulduğu anda dümeni indirin ve
rüzgarda veya serbest olsun,
rüzgara karşı tekneyi yukarı kaldırın ve
yolculuğunu yavaşlatın. Can simitlerini hemen denize atın veya
elinizde yoksa, bir ızgara, marangoz tezgahı veya güvertede olabilecek herhangi bir tahta parçası veya gevşek direk alın; ve iki veya üç elinizle bir çeyrek tekneyi temizleyin. En iyi plan, eğer tekne rüzgardaysa, ana yelkeni yukarı çekmek ve kıç direklerini geriye doğru destekleyip
baş yelkenlerini kaldırmaktır; sonra, ana direği geriye doğru çektiğinde, doğrudan adama doğru sürüklenecektir.
Baş yelkenlerinizi sabit tutmak için dolu tutun,
kıç yelkenleriniz ise yolunu durduracaktır.

[5] Totten'ın Denizcilik Metin Kitabı, Mektup XX'e bakın.

Serbestçe yelken açıyorsanız, studding yelkenleri ayarlıysa, alt studding yelkenini toplayın, baş yelkenini destekleyin, ön halatı öne çekin ve
baş yelkenlerini dolu tutarken, arka yelkenleri geri çekmek için yukarı doğru çekin.
Güvenli olur olmaz tekneyi indirin ve tekne neredeyse
döndüğünden, tekneyi kazanın olduğu zamanki konumuna ve o zamandan beri ilerleyişine göre yönlendirin.

ÇARPIŞMA.--İki tekne birbirine yaklaşırsa ve her ikisi de serbest rüzgara sahipse, her biri sağda kalır. Yani, sancak
daraları olan tekne devam eder veya yanaşır; diğeri ise rotasını
değiştirmek gerekirse, uzak durur. Yani, iki gemi birbirine farklı rotalarda yakın seyir halinde yaklaşırsa ve hangisinin
rüzgâra doğru olduğu şüpheliyse, sancak rotasındaki gemi rotasında kalır ve
diğeri yol verir ve uzak durur. Yani, her biri sağa gider ve sancak rotası güvertede olan gemi öncelik kazanır. Bunun tek istisnası, sancak rotasındaki gemi o kadar
rüzgâra doğruysa ki ikisi de devam ederse sancak rotasındaki gemi onu rüzgaraltına ve kirişin arkasına çarpacaktır; o zaman sancak rotasındaki gemi yol vermelidir, çünkü bunu diğerinden daha kolay yapabilir.

Başka bir kural ise, bir gemi rüzgardan önce ölü gidiyorsa ve diğeri sancak rotasında serbestçe gidiyorsa, ikincisinin orsaya geçmesi ve ilkinin
kıçından geçmesi gerekir.

BÖLÜM XIV.

KARŞI DESTEKLE HIRVATİSTAN. KONUŞMA. SES ÇIKARMA. KÜTÜĞÜ KALDIRMAK.

KARŞI DESTEKLEME.--Bu, bir geminin bir esintiyle hareketsiz kalmak, başka bir gemiyle konuşmak,
ses çıkarmak, bir tekneyi indirmek veya benzeri amaçlar için her zaman yapılır. Yolunuzu tamamen durdurmak istemiyorsanız, ana yelkeni çekin, ana yelkeni geriye doğru kareleyin,
ön ve çapraz yelkenleri dolu tutun ve ön yelkeni, spankeri ve pruva yelkenini ayarlayın. Yolunuzu daha da durdurmak istiyorsanız, çapraz yelkenleri de geri çekin, ön yelkeni çekin ve dümeni rüzgaraltına alın.
Daha sonra düşecek ve duracaktır, bunu pruva yelkeni ve spanker yelkenleriyle ayarlayabilirsiniz; ve çapraz yelkenleri doldurarak veya geri çekerek biraz öne doğru ayarlanabilir veya etkisizleştirilebilir.

Öte yandan, baş yelkenlerini geri çekebilir ve kıç yelkenlerini doldurabilirsiniz. İlk yönteme ana yelkenin direğe kadar
kaldırma, ikincisine ise ön yelkenin direğe kadar
kaldırma denir.

KONUŞMA.--İki gemi denizde konuşurken, rüzgaraltındaki gemi ana yelkenini direğe doğru kaldırır ve rüzgaraltındaki gemi pruvasını kaldırır. Bu, rüzgaraltındaki geminin diğeriyle çatışmamak için
düşmeden daha kolay doldurabilmesi ve rüzgaraltındaki geminin başını kutulayıp gemiden rüzgarüstüne doğru
uzak kalabilmesi içindir. Rüzgaraltındaki gemi ya
her şeyi geriye atar ve kıç tarafına düşer ya da arkadan doldurup öne doğru
sıçrar. Rüzgaraltındaki gemi arkadan titrer ve kutulanır.

Eğer hava gemisi rüzgaraltındaki gemiye çok yaklaşırsa, ikincisinin giymeye vakti olmadan, hava gemisi baş tarafını dikleştirir, ana yelkenini
indirir, çapraz kriko yardalarını keskin bir şekilde geriye doğru destekler ve dümenini havaya
a-weather koyar. Bu ona kıç tarafını verir ve arka yelkenler ve dümen onu
rüzgara doğru tutar.

Üç gemi denizde haberleşirse, hava ve ortadakiler ana üst yelkenlerini geri çeker ve rüzgaraltındakiler ön yelkenlerini; sonra, gerekirse, hava
biri onu yardalarca doldurur ve öne doğru fırlar, ortadaki
her şeyi geriye atar ve kıç tarafına düşer ve rüzgaraltındakiler yelkenlerini
sarsar ve düşer.

SONDAJ.--İplerin üzerindeki işaretler daha önce,
sayfa 17'de verilmiştir. El ipiyle sondaj yapmak için, bir adam, gemi ilerlemeye devam ederken,
ipin ana kanallarında bir göğüs ipi ile durur ve ipi öne doğru atar.
Derinlik, ipin üzerindeki işaretlere uyuyorsa, sanki 5, 7 veya 10 kulaçmış gibi,
"Beş işarete kadar!" diye bağırır. Eğer kulaçları çizgide işaret olmayan bir derinlikse, örneğin 6, 8 veya 9, "Derin altıya!" diye bağırır.

&c. Eğer derinliğin belirli bir kulaçtan çeyrek veya yarım daha fazla olduğuna karar verirse, örneğin 5, "Ve bir çeyrek,"
veya "Ve bir buçuk, beş!" diye bağırır.
&c. Eğer 5 ve üç çeyrekse, "Çeyrek eksik altı!" der ve benzeri.

DERİN DENİZDE SES ÇEKMEK İÇİN.--Halatın bir küvet veya rafa sarılmasını sağlayın, ana donanımın hizasında, koşmak için açık olsun.
Halatın ucunu hava tarafında, her şeyin dışında, kedi kafasına veya dik yelken direği koluna doğru taşıyın ve donyağıyla
dondurulması gereken
halata doğru bükün. Bir adam ipi çekmek için ipi tutar ve diğerleri, her biri elinde bir halat bobini ile, aralıklarla yan tarafta sıralanırlar. Genellikle başçavuş olan bir subay, derinliği öğrenmek için beklemede olmalıdır. Herkes hazır olduğunda, "_Bekleyin! Çekin!_" emri verilir. Adam ipi çeker çekmez, "_İzleyin,
ho! İzleyin!_" diye bağırır ve her adam, ipin son sahtesi elinden çıkarken, "_İzleyin,
ho! İzleyin!_" diye tekrarlar. Daha sonra ip, ipin dibe gelmesiyle yukarı çıkana kadar veya dibe ulaşılamayacağını gösterecek kadar dışarı çıkana kadar
uzar. Subay ipin derinliğini not eder, ip daha sonra çekilir ve adamlar ipi gemiye çeker ve düzgünce sarar. Eğer ip dibe gelmişse, donyağıyla
dondurma birazını yukarı çıkaracaktır; Bununla birlikte, ses ölçümleri, geminin yolu durdurulana veya köreltilene kadar alınamaz. Bu amaçla, yelkeni kaldırmadan önce, ya
orsaya doğru yelkeni kaldırın ve tüm titreşimleri koruyun ya da ana yelkeni veya mizzen yelkenini veya her ikisini de, baş yelkenlerini dolu tutarak, ilerlemenize göre geri çekin. Eğer studding yelkenleri ayarlı olarak serbest gidiyorsanız, üst direk studding yelkenlerinin alt ve bom ucunu toplayabilir, onu rüzgara doğru getirebilir ve yelkenleri geriye çekmeden kaldırmaya devam edebilirsiniz.

Kural olarak, gemi kısa bir yelkenle bir fırtınada olduğu gibi
rüzgar altına çok fazla çökerse, halatı
rüzgar tarafından kıç tarafına, her şeyden uzakta geçirin ve halatı rüzgar altı tarafından kaldırın; aksi takdirde, ölçüm yapmak veya tekrar toplamak için halatı rüzgar üstüne çok fazla bırakacaktır. Ancak bu modda, halat dibe veya dümen topuğuna takılma tehlikesi büyüktür. Bir gemi rüzgar üstüne ölçümler alabilecek şekilde yönetilemiyorsa, çok derin su olmalıdır.

KÜTÜĞÜ KÜTÜĞÜN KÜTÜĞE KUYRUĞU.--Bir adam kütük halatının sarıldığı kütük makarasını tutar, diğeri camı tutar ve subay çipi kareler;
ve, başıboş ipin birazını sardıktan sonra,
fişi kıçtan veya rüzgâr altı yönünden denize atar. Fişi atarken,
"Dikkat et!" diye bağırır. Camlı adam da "Dikkat et." diye cevap verir.
Başboş ipin işareti makaradan çıkar çıkmaz,
"Dön!" diye bağırır ve adam camı çevirip, "Dön" veya "Bitti." diye cevap verir.
Kum bittiği anda, "Dışarı!" veya "Dur!" diye bağırır ve
memur ipi durdurur ve işaretleri not eder. Daha sonra tekrar makaraya sarılır.

BÖLÜM XV.

DEMİRLEMEYE GELME.

Limana doğru hazırlanma. Demirlemeye gelme,--sıkı iple--serbest. Bağlama.
Uçan bağlama yeri. Halatı temizleme. Bir halatla demirleme.
Kabloyu kaydırma. Kaymış bir kabloya yanaşma.

LİMAN İÇİN HAZIRLANIYORUZ.--Çapalarınızı pruvadan çıkarın ve
kedi durdurucular ve sap boyacıları tarafından asılı bırakın. Halatlarınızı bükün ve
demirleme yerinin derinliğine ve gelgit veya rüzgarın gücüne göre
vincin önünde birkaç menzil elden geçirin ve
vincin arkasında güverte boyunca kullanmayı beklediğiniz kalan menzili ayarlayın.
Tekneleri indirmeye hazır hale getirin ve ambar kapaklarına sarılmış, biraz sağlam halatla birlikte yedek bir halat bulundurun.

DEMİRLEMEYE GELİYORUZ.--Rüzgar serbest ve tüm yelkenler hazırsa,
çanta yelkenlerinizi alın, onları hazırlayın ve kaldırın, bomları takın
ve donanımı sarın ve hepsini iyi mevsimde hazırlayın. Daha sonra, demirlemeye doğru yaklaşırken, kraliyet yelkenlerinizi ve
uçan jib yelkeninizi alabilir, zamanınız varsa kraliyet yelkenlerini sarabilirsiniz. Üst yelkenler daha sonra içeri alınır ve ön yelken yukarı çekilir. Üst yelkenler, rüzgarın gücüne ve el sayısına göre sarılabilir veya sarılmayabilir. Rüzgardan önceyseniz, ana yelkeniniz yukarı çekilir,
veya yelken kıçtaysa, rüzgar altı lew-garnet'i çekin. Geminizi
üst yelkenlerinin, pruva yelkenlerinin ve spanker'ın altına alın. Yere yakınken,
ön ve ana üst yelkenleri toplayın, dümeni aşağı indirin, pruva yelkenini aşağı çekin ve spanker'ı düzleştirin. Çok fazla yolunuz varsa, mizzen üst yelkenini geri çekin. Çapanızı horoz gagalı yapın ve şamandırayı salın. Yolunu kaybettiğinde, çapayı bırakın. Ellerin ona ihtiyaç duyduğunda zincir vermek için hazır olmasını sağlayın.

Eğer demirleme alanına yakın bir şekilde gelirseniz, hava
ön ve ana desteklerini çekin ve toplayın. Rüzgar hafifse, yelkenleri bağlamadan önce baş ve ana yelkenleri dikleştirebilirsiniz. Bu, yolunu yavaşlatacaktır. Rüzgar
sertse, yelkenleri bağlamayı zorlaştıracaktır.
Cırmık yelkenini aşağı çekin ve spanker veya mizzen üst yelkeni ve spanker'a gelin. Rüzgar hafifse, mizzen üst yelkenine ihtiyacı olabilir; değilse, içeri alınabilir ve spanker tarafından yanaştırılabilir.
Çok fazla ilerlemesi varsa veya bir gelgit onu içeri çekiyorsa, hepsini
geriye atın.

BAĞLAMA.--Bir gemi, farklı yönlerde birden fazla çapa ile seyrediyorsa bağlanmış sayılır. Bağlamanın yaygın yöntemi,
bir çapa ile geldiğinizde, zinciri boşaltmanız ve
geçmek istediğiniz mesafenin iki katı kadar dürbün çıkana kadar kıç tarafa düşmesine izin vermenizdir.
Sonra diğer çapanızı bırakın. İkinci çapanın kablosunu gevşetin ve her bir çapa için aynı kapsama sahip olana kadar ilkinin kablosunu çekin. Ayrıca çapayı indirip uzun teknenin kıçına bağlayarak ve tam kapsamı teknenin altına sararak da demirleyebilirsiniz. Daha sonra çekip kendi rıhtımınızı seçebilir ve bırakabilirsiniz.

İkinci çapanızı doğrudan birincinin rüzgaraltından başka bir yere atmak isterseniz, uzun teknenizi kullanmadan, tekneyi ikinci çapanız için ayrılmış rıhtımdan geçirebilirsiniz.

Her zaman en güçlü rüzgarlara maruz kalacağınız yönde açık bir halatla seyredebileceğiniz şekilde demirlemelisiniz. Zincir halatlarınız varsa, her iki halatı da halat deliğinden hemen uzakta bir döner halkaya bükerek, bir zincir içeri gelecek şekilde demirleyebilirsiniz. Ilıman havalarda ve
güçlü bir gelgit yolunda olmadığınız yerlerde, genellikle bir çapayı bırakmak yeterli olacaktır, çünkü eğer iyi bir zincir kapsamınız varsa,
kıyısından geçersiniz ve çapaya bir gerginlik getirmek için çok sert bir darbe gerekir.

Bağlama sırasında, halatı temizlemek için her zaman halat deliğinin yakınında bir kelepçe bulundurmalısınız. Eğer halatınızı kaydırmak istemeniz durumunda, halat deliğinizin hemen arkasındaysa kullanışlı olacaktır.

UÇAN BİR BATAKLIK - bazen ÇALIŞAN BİR BATAKLIK olarak adlandırılır. - Her iki çapayı da bırakmaya hazır bulundurun, hava çapası için binmeyi planladığınız zincir kapsamının iki katı ve rüzgaraltı zincirinin binme kapsamı. Uçan bir batıkları yapmanın iki yolu vardır. Birincisi, her şeyi bağlamak ve tüm çift aralığı
geçecek kadar yeterli ilerleme mesafesi varken ilk çapayı bırakmaktır. Her şey bittiğinde veya hemen öncesinde,
oruşturma yapın, yolunu durdurmak için geri çekilin ve diğer
çapayı bırakın. Sonra birinciye yanaşın ve ikinciye yanaşın, ta ki her ikisinde de aynı kapsam olana kadar. Bu mod, yalnızca bir güvertenin olduğu ve zincirin bir ırgat üzerinden ödenmesi gerekebileceği bir ticaret gemisinde neredeyse uygulanamazdır, çünkü çoğu durumda ilerleme
kısa sürede durdurulur.

Diğer mod, tamamen geriye yatmak ve ilerleme
kesildiği anda, ilk çapanızı bırakın, kıç tarafına düşerken zincirini ödeyin, ta ki sürüş kapsamınızın iki katı bitene kadar. Sonra ikinci çapanızı bırakın
ve birinciye yanaşın.

TEMİZLEME LİMANLARI.-- Bir gemi demirlediğinde, bir _kötü liman_ elde etmek için sallanabilir; yani, bir kabloyu diğerinin üzerinden geçirmek için. Eğer
bir kablo diğerinin üzerindeyse, buna _çapraz_ denir. Başka bir çapraz yaptıklarında, buna _dirsek_ denir. Üç çapraz _yuvarlak
dönüş_ yapar. Dönüşler, gemi sallanırken eğilerek ve dümen,
jib ve spanker ile kıçını bir taraftan veya diğer taraftan atarak bir kablodan uzak tutulabilir. Halatı temizlemek için, gevşek kabloyu dönüşlerin altından bir ip veya
bir kamçı satın alma ve kanca ile yukarı doğru üç kez çekin. İki kabloyu birbirine bağlayın
en düşük dönüşün hemen altından. Her dönüşün ardından kablonun etrafından dışarıdan bir ip geçirin ve gevşek kablonun halat deliğinden içeri doğru
ve kelepçeye doğru bükün. Kelepçeyi açın ve bir ipi sonuna kadar bükün. Kabloyu halat deliğinden dışarı doğru çekin, uç halatı gevşetin ve gerekirse üç kez çekin. İlk geçirilen iple dönüşleri çıkarın ve uç halatı tekrar çekin. Zinciri tekrar bağlayın,
gerginleştirin ve bağları çözün.

KAYMA İPİYLE DEMİR ATMAK İÇİN.--Bu, bir
açık yol kenarında yatarken, bir fırtınanın
gelmesi üzerine denize açılmanız gerektiğinde,
çapanızı almak için zaman harcamadan gereklidir. Tek bir çapayla gitmelisiniz.
Uyandığınızda, çapanızın olduğu taraftaki çeyrekten, her şeyin dışından bir halat alın ve ucunu halat deliğinin hemen altındaki kabloya doğru bükün. Bir şamandırayı öne doğru, her şeyden
uzaklaştırın ve şamandıra halatını halat deliğinden içeri taşıyın ve üç turla
vincin etrafından geçirin (ilk tur diğerlerinin _dışında_ olacak şekilde) ve halat kaydığında
çıkarılacak olan kelepçeye doğru bükün. Halat için kullanılacak olan halat ucuna başka bir şamandıra daha bükün.

KABLOYU KAYDIRMAK İÇİN.-- Kaydırmaya hazır olduğunuzda, her şey yukarıda belirtildiği gibi
hazırlandıktan sonra, ırgatın arkasındaki zinciri çözün ve gerekirse
geri toplanmış üst yelkenleri yukarı çekin. Şamandırayı zincirin ucuna ve kıçtaki kayma ipinin ucuna doğru çekin.
Kaydırma ipini, çeyrekte, kereste başlıklarının etrafından iyi dönüşler yapın.
Baş direğin ön yelkenini kaldırın ve baş direğin üst yelkenini geri çekin, kabloyla aynı taraftaki destekleri çekin, böylece karşı tarafa atabilir.
Arka direkleri doldurun ve kablonun ucunu bırakın.
Başı oldukça açılana kadar kayma ipini kıçta tutun; sonra bırakın, baş direklerini
doldurun ve spanker'ı ayarlayın.

KAYMIŞ BİR KABLOYA YAKLAŞMAK.--Şamandıralarınıza dikkat edin.
Bulduktan sonra, rüzgarüstüne doğru çekin, güçlü bir
çözgü ile bir tekne gönderin ve onu halat şamandırasına doğru eğin, diğer ucunu ırgat
ya götürün ve gemiyi şamandıraya doğru yürütün. Halatı takozdan geçirin, öne doğru çekin ve halat şamandırasının büküldüğü yerde, ayağınızın altında zinciri alana kadar çekin. Halatı iyice bağlayın,
sonra şamandırayı zincirin ucundan yakalayın, o şamandıra halatını çekin,
ve zincirin ucunu alın. Halatı halat deliğinden geçirin ve
zincirleyin. Halat bükümü suyun üzerinde olana kadar gergin bir şekilde çekin,
sonra diğer ucu kıç tarafa doğru alın ve tekrar çeyrek limanda bağlayın. Zincirin ucu için şamandıra ipini geçirin ve
tekrar kaymaya hazırsınız.

BÖLÜM XVI.

YOL ALMA.

Bağları çözmek. Tek bir çapa ile yola çıkmak. Oltayla balık tutmak.

Doğrudan esen bir rüzgarla yola çıkmak ve ona doğru
sürünmek;--kıç tarafta bir kaya veya sığlık varken;-- rüzgara ve gelgite doğru giderken ve yakın bir şekilde
durmak;-- rüzgarla, gelgitle;-- gelgitle, rüzgara karşı atarak;-- gelgitle, aşınarak.

BAĞLANTIYI ÇIKARMAK.-- Binicilik halatınızı uzatın, diğerinin gevşekliğini
çekin. Diğeri kısa olduğunda, onu takıp balık tutun ve binicilik halatınızı çekin. Bu yöntem yerine, eğer küçükse, binmediğiniz çapa uzun tekne tarafından tartılabilir. Uzun tekneyi çapa üzerinden gönderin, şamandıra ipini alın,
onu teknenin kıç tarafındaki makaradan veya bir vinçten geçirin,
gözetleme halatını ona takın ve yerden tartın. Bunu yaptıktan sonra,
şamandıra ipi ve tekneye sabitlenmiş olan halatı, teknenin aynı anda yanaşmasını sağlayacak olan
gemideki zincire
çekin.
Başlangıçta, tekneye bağlı halatları çıkarın,
çapayı yukarı çekin, kedi ve balık.

TEK BİR DEMİRDEN YOLCULUĞA ÇIKMA.--Baş kaptanın görevi, yola çıkmak için her şeyin hazır olmasını, yelken açmak için donanımın iyi olmasını, kedi ve balık takımlarının dönmesini ve balık vinçinin el altında olmasını sağlamaktır. Zincirinizi kısa tutun ve ırgatı çekin. Rüzgar hafifse tüm yelkenleri gevşetin ve 
iskontoyu içeri çekin ve üst yelkenleri, üst gallant yelkenlerini ve royal yelkenleri yukarı çekin. Sert bir esinti varsa, üst yelkenleri tek başına, bütün olarak veya toplanmış olarak açın. Her zaman, eğer cevap verirse, çapanızın karşı tarafına atmalısınız; yani, sancak tarafındaki çapanızla seyrediyorsanız, iskeleye atın. Atmayı planladığınız viraj için baş yardalarınızı geri ve kıç yardalarınızı tam olarak destekleyin. Yelkenler açıldıktan sonra, ırgatı tekrar yönlendirin, dümenle ona bir şer verin ve
çapanızı atın. Uzaklaştığında ikinci kaptan rapor verir. Uzaklaştığı anda,
jib'i kaldırın. Ön üst yelken arkada başını çıkaracaktır.
Dümeni kıç tarafına koyun. Başı yeterince açıldığında, baş yardalarını doldurun ve dümeni ileri doğru kaydırarak dümeni çekin.
Yolunuza göre yelkenleri ayarlayın ve yelken açın. Rüzgar hafifse ve
deniz sakinse, yola çıktıktan sonra çapanızı katlayıp balık tutabilirsiniz; ancak dalgalı bir denizde, çapa katılıp balık tutulana kadar gemiyi hareketsiz tutmak en iyisidir.

ÇAPAYI KATLAYIP BALIK TUTMAK. --Çapa kaldırılıp ayak altına alındığında,
vinç makarasını zincire sıkıca tutunarak çevirin.
Kanal bloğunu aşağı doğru çekin ve
kanal halkasına bağlayın.
Kanal boyunca gerin ve tüm ellerin saymasını sağlayın.
Kanal takımını gerginleştirin ve
biraz zincir çekin.
Kanal başlığına kadar kaldırın ve
kanalın emniyetini alın.
Kanal durdurucuyu,
kaplan halkasından,
takozdan geçirin,
kanal kuyruğuna emniyete alın ve kendi
parçasına yakalayın.
Balık takımını aşağı doğru çekin, alt bloğu flamaya
takın ve balık kancasını çapanın iç çıkıntısına takın.
Balık vincinizi pruvaya doğru donatın ve flamanın bight'ını kasnak deliğine yerleştirin.
Dış uca yakın bir yerden bir adam geçirin, böylece aşağıda tutun ve
iç uca bir adam daha geçirin, böylece dışarıda tutun. Çapanın gagasını savuşturmak için
ayakkabıyı yana doğru çekin.
Çatal kuyusunu yukarı kaldırın, sap boyasını iç kolun ve sapın altından geçirin,
içeri getirin ve tahta kafalarına kadar emniyete alın ve durdurun. Daviti takın,
kat-düşen ve balık takımını çözün.

Bir gemi bazen, özellikle de rüzgar doğrudan limandan esiyorsa, jib ve spanker ile avantajlı bir şekilde yola koyulabilir.
Çapa hemen yukarı kaldırın. Karaya oturduğunda, jib'i kaldırın ve ödediğinde spanker'ı çekin.
Çapa katılıp balık tutulana kadar onu bu yelkenin altında tutun, sonra yelken açın ve
dışarı çıkın.

YOL ALMAK İÇİN, RÜZGÂR DOĞRUDAN ESNEK VE BAŞINI KARŞIYA GİDİN.--Geminin sancak tarafındaki çapasını indirdiğini varsayalım. Kısa bir
çekin ve pruvaya kadar gelene kadar
tekrar çekin. Yakala ve balık tut. Çapa a-weigh olduğunda,
pruvayı kaldırın. Jibin altında ödeme yapmasına izin verin. Başladığında,
dümeni çevirin ve yelkenleri indirin. Önüne geçtiğinde,
iskotayı içeri alın ve üst yelkenleri kaldırın, ön yelkeni ayarlayın ve pruvayı aşağı çekin.
Yelkeni yukarı kaldırın.

YOL ALMAK İÇİN, RÜZGÂRA KARŞI, KAYA VEYA SığLIK YAKINDAYKEN
YOL ALMAK.--Gemiyi sancak kontrasına atmak istediğinizi varsayalım.
Gemiyi güvenli bir
şekilde zincire çekin ve sancak pruvasından bir halatla bir çapa
çıkarın. Seren kolu contalarını çıkarın ve üst yelkenleri dikin, buntları sabit tutun. Halatı gergin tutun ve 
sancak halatı için pruva ve kıça doğru destekleyin, pruva halatını
rüzgâra doğru çekin. Çapayı yukarı kaldırın, halat gevşekliğini alın,
yatın ucunu tutun, durdurucuyu geçirin ve bırakmak için her şeyi hazırlayın. Halatı ileri çekin ve pruvaya doğru kısaldığında veya eve geldiğinde,
pruva yelkenlerini içeri çekin, pruvayı yukarı çekin ve dümeni sancak tarafına koyun.
Pruva dolar dolmaz, pruvayı yukarı çekin ve içeri çekin.
Pruva yelkenleri aldığında ve yelken ilerlemeye başladığında, pruvayı çekin, spanker'ı ayarlayın,
pruva ve ana pruvaları alın, pruva halatlarını çekin ve dümeni düzeltin.
Pruva yelkenleri aldığında çok hızlı düşerse, spanker'ı ve ana yelkeni verin, pruva halatını gevşetin. Kendine geldiğinde, jib
iskelesini kıç tarafına çek ve ön pruvaya bin. Eğer, çapa a-weigh olduğunda, yanlış tarafa
düşerse, çapayı bırak.

YOL ALMAK İÇİN, RÜZGÂRA VE GELGİTLE BAŞA DÖNMEK VE DURMAK İÇİN
YAKIN DURMAK.--Sanırım limana doğru atmak istiyorsun. Dümeni sancakta tutarak kısa çek. Üst yelkenleri yerleştir. Sancak
çiftliği için kıç direklerini destekle ve baş direklerini geri çek. Vinçi kullan ve
çapayı çek. Çapa a-weigh olduğunda, jib'i kaldır. Yeterince
ödediğinde, baş direklerini doldur, dümeni baş için kaydır, spanker'ı ayarla ve yelken aç. Doldurmadan önce veya sonra, balık tut.

Her iki tarafta da atış yapacak yeriniz yoksa, ancak her çeyrekte bir tekneniz varsa, kısa yelken açın, üst yelkenleri, jib'i ve spanker'ı ayarlayın, tüm yardaları sancak burgusu için yarıya kadar destekleyin, çapayı tartın ve dümeni limana koyun. Dümene etki eden gelgit, başını sancak tarafına doğru 
yayacaktır. Yelkenler geri çekilip kıç tarafına doğru yol verdiğinde, dümen
ve kıç yelkenleri baş yelkenlerine karşı hareket edecek ve o iki gemi arasında
oldukça aşağı doğru sürüklenecektir. Onu açıkta veya açıkta tutun, spanker
ve pruva yelkeni ile. Temiz olduğunuzda, limana doğru yelken açın; veya, spanker'ı yukarı çekin,
kıç yardalarını titretin ve yelkenin önünden gitmesine izin verin.

RÜZGÂR KUYUSUYLA YOL ALMAK İÇİN, HAVA GELGİTİNDE; yani,
rüzgâra doğru dönen bir gelgit.--Sanırım limana doğru yelken açmak istiyorsunuz. Kısa bir süre çekin,
yelkenleri gevşetin ve üst yelkenleri yerleştirin. Kıç yardalarını dikleştirin ve
sancak baş desteklerini çekin. Tekrar çekin ve tarttığınızda,
dümeni limana koyun ve pruva yelkenini kaldırın. Yeterince ödediğinde,
baş yardalarını doldurun ve dümeni ilerleme için kaydırın.

YOL ALMAK İÇİN, GELGİT LİMANINDA, RÜZGÂRA DOĞRU DÖNÜŞ.--Rüzgarın
sancak pruvasından biraz estiğini ve sancak tarafına doğru
dönmek istediğinizi,
sancak bordasında durduğunuzu varsayalım. Kısa durup
üst yelkenleri açtıktan sonra, sancak bordası için kıç yelkenlerini destekleyin ve baş yelkenlerini geriye doğru destekleyin. Dümeni limana doğru tutarak ve
spanker bomunu sancak tarafına doğru çekerek çapayı tartın. Baş rüzgara geldiğinde, yelkeni iskeleye doğru çekerek yelkeni kaldırın. Dümeni kıç tarafına doğru
çevirin. Düşerken, yelkeni çekin, baş yelkenlerini doldurun ve
dümeni ilerlemek için çevirin.

YOL ALMAK İÇİN, GELGİT LİMANINDA, YUVARLAK DÖNÜŞ.--Rüzgarın
sancak tarafınızda olduğunu ve yelkeni
yuvarlamak ve sancak bordasında durmak zorunda olduğunuzu varsayalım. Üst yelkenleri ayarlayın, baş yelkenlerini dikleştirin ve kıç yelkenlerini çekin. Çapa a-weigh olduğunda, dümeni sertçe sancak tarafına koyun ve gerekirse ön yelkeni verin. Baş açıkken, omurgası üzerinde döner ve siz de takmış gibi devam edebilirsiniz.

Eğer bir gemi sıkışık bir durumdaysa, yelkenleri veya gelgitle atacak yeri yoksa, halatındaki bir yay ile atılabilir ve havanın olacağı yere doğru yönlendirilebilir. Yay, bırakılmadan önce çapanın halkasına doğru eğilebilir veya halat deliğinin hemen dışında sıkışabilir.

Bir gemi gelgite doğru giderken, dümenin sanki başı açıkmış gibi, gelgit çekildiğinde ise kıçtan, kıç açıkmış gibi yerleştirilmesi gerektiği unutulmamalıdır. Ancak şunu hatırlatmakta fayda var
rüzgar ve gelgit önünüzde olduğunda, eğer gemi çapa tarttıktan sonra akıntıdan daha hızlı
geri giderse, dümen
kıç bordası için olduğu gibi kullanılmalıdır.

DENİZ TERİMLERİ SÖZLÜĞÜ.

GERİ. Rüzgarın yelken yüzeylerini direğe doğru bastırdığı ve gemiyi geriye doğru zorlama eğiliminde olduğu yelkenlerin durumu.

GERİ. Bir geminin kıçına doğru.

GİRİŞ. Bir geminin içinde.

HAVADA. Diğer virajda.

YAN YANA. Yanında. Yan yana.

KONAKLAMA. (MERDİVEN'e bakın.)

A-HOCK-BILL. Direklerin güverteyle açılı olarak doldurulduğu zamanki durumu. Bir çapanın sadece halkadan
sedyeye asıldığı zamanki durumu.

SÜRÜKLENMİŞ. Bağlamalardan veya demirlerden kopmuş. Demirsiz.

YÜZERDE. Su yüzeyinde dinlenmek.

ÖNDE. İleri. Kıç tarafın tersi.

ARD--SONRA. Kıç tarafına yakın.

KARAYA ÇIKMIŞ. Dibe değen.

ÖNDE. Geminin başının yönünde. _Öndeki rüzgar_ geminin başının işaret ettiği
yöndendir.

A-GÖVDE. Bir geminin tüm yelkenleri sarılmış ve dümeni a-lee'ye doğru çekilmiş halde yattığı durum.

A-LEE. Dümenin rüzgarın estiği yönün
ters yönüne konduğu durum.

TÜMÜYLE GERİYE. Tüm yelkenler geriye doğru olduğunda.

TÜM ELLER. Tüm mürettebat.

HEPSİ RÜZGÂRDA. Tüm yelkenler sallandığında.

YUKARIDA. Güvertenin üstünde.

UZAKTA. Uzakta.

AMA. Aniden. Hemen.

GEMİ ORTASINDA. Geminin ortasında; ya uzunluğuna ya da genişliğine göre.

DEMİR. Geminin dibe indirildiğinde sabit tutulmasını sağlayan makine.

DEMİR-GÖZET. (Bkz. GÖZET.)

BİTİŞ. Bir direk güverteye dik olduğunda.

A-PEEK. Halat, gemiyi neredeyse demirinin üzerinden geçirecek kadar gergin olduğunda. _Avantajlar_ zıt kaldırmalarla
doldurulduğunda _bir göz atma_ olur.

ÖNLÜK. Gövdenin alt kısmının arkasına, omurganın ön ucunun hemen
üzerine sabitlenmiş bir kereste parçası. Bir topun havalandırma deliğine veya kilidine bir örtü.

KOL. AVAR-KOL. Bir avlunun ucu. Ayrıca, bir çapanın
alt kısmı, şaftı geçip çıkıntılarda sonlanır.

KOLLAMA. Boşluğa ve bir kurşun hattının altına yerleştirilen bir parça donyağı.

KIÇ. Kıç yönünde. Önün tersi.

KARŞI. (KARŞI.)

KARŞIYA. Çapraz.

_Gemilerin çaprazına._ Geminin omurgasının çizgisi boyunca.

_Karşıya-kafa._ Bir geminin başının yönü boyunca.
Halatının üzerinden.

ATHWART-GEMİLER. Bir geminin uzunluğu boyunca.
Baş ve kıçın tersi.

A-TRIP. Çapanın yerden kaldırıldığı zamanki durumu.
a-weigh ile aynı.

AVAST veya 'VAST. Durma emri; "Avast kabarma!" gibi.

A-WEATHER. Dümenin rüzgarın estiği yöne doğru yerleştirildiği zamanki durumu.

A-WEIGH. A-trip ile aynı.

AWNING. Bir geminin güvertesi veya bir teknenin üzerine güneşi veya yağmuru uzak tutmak için bir branda örtüsü.

BACK. _Bir çapayı geri çekmek_, geminin üzerinden geçtiği çapanın önüne daha küçük bir çapayı geçirmek, gerginliğin bir kısmını almak anlamına gelir.

_Bir yelkeni geri çekmek_, onu geriye atmak anlamına gelir.

_Geri ve doldurma_, yelkenleri dönüşümlü olarak geri ve doldurma anlamına gelir.

BACKSTAYS. Direk başından geminin yanına doğru uzanan, biraz kıça doğru eğimli direkler. (Bkz. STAYS.)

GAYDALI. _Mizzen'i gaydalamak_, yelkeni hava mizzen donanımına getirerek geri yatırmak anlamına gelir.

DENGE-REEF. Bir spanker veya ön-arka ana yelkende, dış baş-kulaklıktan çapraz olarak, burgaya kadar uzanan bir resif. En yakın resiftir ve yelkeni üçgen veya neredeyse üçgen yapar.

BALA. _Bir tekneyi balyalamak_, tekneden su atmak anlamına gelir.

BALAST. Bir geminin devrilmesini önlemek için ambarın dibine yerleştirilen demir, kurşun veya taş gibi ağır malzeme.

_Balastı tazelemek_, onu kaydırmak anlamına gelir. Kaba çakıla _shingle
balast_ denir.

BANK. Bir tekne, aynı bordada oturan adamlar tarafından karşılıklı iki kürek çekildiğinde _çift banklı_ olur.

BAR. Bir limanın girişindeki bir bank veya sığlık.

_Capstan-bars_, ırgatın etrafında döndürüldüğü ağır ahşap parçalarıdır.

BARE-POLES. Yelkeni olmayan bir geminin durumu.

BARGE. Donanmada bir geminin komutanı tarafından kullanılan, çift banklı büyük bir tekne.

BARK VEYA BARQUE. (Bkz. LEVHA 4.) Baş ve ana direkleri bir gemininki gibi donatılmış, mizana direği ise bir şhunerin ana direği gibi, üzerinde yelken olmayan, sadece bir spanker ve gaff
üst yelkeni olan üç direkli bir tekne.

BARNACLE. Genellikle bir geminin dibinde bulunan bir kabuklu deniz hayvanı.

BATTENS. Brandayı aşağıda tutmak için ambarların etrafına konan ince tahta şeritler. Ayrıca, sürtünmesini önlemek için donanıma konur. Ucu genişleyen ve donanıma konulan büyük bir çıtaya
_scotchman_ denir.

BEACON. Gemileri uyarmak için bir sığlık veya kıyının üzerine yerleştirilen bir direk veya şamandıra.
Ayrıca karada bir işaret işareti olarak kullanılır.

BEANS. Güverteleri desteklemek için gemi boyunca uzanan güçlü kereste parçaları.

_Hava veya rüzgar altı kirişinde_, omurgayla dik açıda, rüzgar üstü veya rüzgar altı yönündedir.

_Kiriş uçlarında._ Bir geminin kirişleri dikeye doğru eğimli olacak şekilde ters çevrildiğindeki durumu.

BEAR. Bir nesne, bakan kişiden bu yönde olduğunda, şöyle şöyle _ayılar_.

_Bir gemiye doğru ilerlemek_, ona rüzgâr üstünden yaklaşmaktır.

_Yükselmek_, dümeni kaldırıp bir gemiyi rotasından uzak tutmak ve onu rüzgâraltına almaktır.

_Yükselmek_, _yükselmek_ ile aynıdır; dümen yerine gemiye uygulanır.

_Elini-taşımak._ Acele etmek.

YÖN. Bir nesnenin bakan kişiden yönü. Bir geminin _yönleri_, tahta kesme çizgisinin altındaki en geniş kısmıdır. Demir atmış ve uygun triminde olduğunda gövdesinin su hattında olan kısmı.

YÖN. Rüzgar yönüne doğru, dönüşümlü virajlarla gitmek. SAKİN OLMAK. Rüzgarı kesmek. Rüzgâra doğru giden bir gemi veya yaylanın bir başkasını sakinleştirdiği söylenir. Yani bir yelken bir başkasını sakinleştirir.

BECKET. Bir direği veya başka bir halatı sınırlamak için yerleştirilmiş bir ip parçası.
Bir daire biçimindeki ipten yapılmış bir sapa (bir sandığın sapı gibi) _becket_ denir.

ARILAR. Baş direğin geçmesini sağlamak için pruva direğinin dış ucuna cıvatalanmış tahta parçaları.

EMNİYET. Bir ipi bir pim veya bobin etrafında, onu bağlamadan veya sıkıştırmadan
dönerek sabitlemek.

BÜKMEK. Sabitlemek.

_Bir yelkeni bükmek_, onu serene sabitlemek demektir.

_Bir kabloyu bükmek_, onu çapaya sabitlemek demektir.

_Bir bükülme_, bir ipin diğerine sabitlendiği bir düğümdür.

BÜKÜLMELER. (Bkz. LEVHA 3.) Bir geminin yan tarafının kirişlerin, dizlerin ve ayak kancalarının cıvatalandığı en güçlü kısmı.
Suyun kenarı ile siperler arasındaki kısım.

BENEAPED. (Bkz. NEAPED.)

BENTICK SHROUDS. Eskiden kullanılırdı ve futtock çıtalarından karşı kanallara kadar uzanırdı.

RIHTIM. Bir geminin yattığı yer. Bir adamın uyuduğu yer.

GÜVERTE ARASI. Bir geminin herhangi iki güvertesi arasındaki boşluk.

BIBBS. Bir direğin tazılarına cıvatalanmış, sehpa ağaçlarını desteklemek için
tahta parçaları.

BIGHT. Bir ip katlandığında, uçlarından farklı olarak çift kısmı. Bir ipin uçları hariç herhangi bir kısmına bight denebilir. Ayrıca, kıyıda küçük bir koy veya giriş oluşturan bir kıvrım.

BILGE. Bir geminin karaya oturduğunda üzerinde duracağı taban kısmı; omurgaya yakın, dikey bir çizgiden daha çok yatay bir çizgide olan kısım.

_Bilge-ways._ Lansman sırasında, birbirine cıvatalanmış ve
bilge altına yerleştirilmiş kereste parçaları.

_Bilgelenmiş._ Bilge kırıldığında.

_Bilge Suyu._ Bilgeye çöken su.

_Bilge._ Bir fıçının en büyük çevresi.

BILL. Bir çapanın çıkıntısının ucundaki nokta.

BILLET-HEAD. (Bkz. HEAD.)

PULON. Dümenin yakınında, pusulayı içeren bir kutu.

BITTS. Güverteden geçen, herhangi bir şeyi sabitlemek için yerleştirilen dik kereste parçaları. Eğer bir
vinç yoksa, kablolar bunlara bağlanır. Ayrıca, vincin sabitlenmesi için ve pruva direğinin topuğunun her iki tarafında _bitts_ vardır.

ACI veya ACI-SON. Halatların uç kısmında kalan kısım.

SİYAH DUVAR BAĞLANTISI. (Bkz. LEVHA 5 ve sayfa 49.)

BIÇAK. Küreğin suya giren düz kısmı.

BLOK. İçinde makaralar veya tekerlekler bulunan,
hareketli donanımın satın almaya ek olarak geçtiği bir tahta parçası. (Bkz. sayfa 53.)

BLÜF. _Blöf-eğimli_ veya _blöf-başlı_ bir gemi, tam ve kare öne bakan bir gemidir.

BOARD. Bir geminin, yelken açtığında bir virajda yaptığı gerilme.

_Kıç bordası._ Bir gemi kıçtan öne gittiğinde.

_Bordun yanında._ Direkler yanlara düştüğünde söylenir.

TEKNE-KANCASI. Uzun bir sopası olan ve elde tutulan, bir tekneyi iskeleye veya gemiye bağlamak için kullanılan demir kanca.

BOATSWAIN. (_bo-s'n_ olarak telaffuz edilir.) Donanmada, arma donanımından sorumlu olan ve mürettebatı göreve çağıran bir emir subayı.

BOBSTAYS. Pruvayı pruvaya veya mendireğe hapsetmek için kullanılır.

BOLSTERS. Arma donanımının gözlerinin dayanması için sehpa ağaçlarına yerleştirilen, üzeri brandayla kaplı yumuşak ahşap parçaları.

BOLTS. Bir geminin farklı kısımlarını sabitlemek veya birleştirmek için kullanılan uzun silindirik demir veya bakır çubuklar.

BOLTS-ROPE. Bir yelkenin etrafına dolanan ve brandanın dikildiği
halat.

BONNET. Bir bomun veya bir yelkenlinin ön yelkeninin ayağına bağcıklarla tutturulmuş ek bir branda parçası. Kötü havalarda çıkarılır.

BOOM. Baş ve kıç yelkeninin veya saplama yelkeninin ayağını uzatmak için kullanılan bir direk.

_Boom demirleri._ Saplama yelkeninin bomlarını geçtiği serenlerdeki demir halkalar.

BOOT-TOPPING. Bir geminin dibinde olabilecek çimenleri veya diğer maddeleri kazıyıp, üzerini donyağı veya bir karışımla sıvama.

BOUND. _Rüzgara bağlı._ Bir geminin baş rüzgarı tarafından limanda tutulması.

BOW. Bir geminin yuvarlak kısmı, ön.

BOWER. Çalışan bir çapa, kablosu bükülmüş ve halat deliğinden geçirilmiş
olarak kullanılır.

_En iyi bower_ iki bower'dan daha büyüğüdür. (Sayfa 16'ya bakın.)

BOW-GRACE. Bir geminin pruvasına ve yanlarına yerleştirilmiş, buzun gemiye zarar vermesini önlemek için
eski halat veya hurdadan yapılmış bir çerçeve.

BOWLINE. (_bo-lin_ olarak telaffuz edilir.) Dar çekişli yelkenlerde yelken süvesini iyi dışarıda tutmak için kare bir yelkenin süvesinden öne doğru uzanan bir halat.

Bir gemi dar çekişliyken _bowline_ veya _gergin bowline_ üzerinde olduğu söylenir.

_Bowline-bridle._ Yelkenin süvesindeki, halatının bağlandığı açıklık.

_Bowline-knot._ (Bkz. LEVHA 5 ve sayfa 49.)

BOWSE. Bir halatı çekmek.

BOWSPRIT. (_bo-sprit_ olarak telaffuz edilir.) Bir geminin pruvasından duran büyük ve güçlü bir direk. (Bkz. LEVHA 1.)

BOX-HAULING. Baş yelkenlerini geri çekerek bir gemiyi giymek. (Bkz. sayfa 75.)

BOX. _Pusulayı kutulamak_, pusulanın otuz iki noktasını sırayla tekrarlamak demektir.

BRACE. Bir yardanın döndürüldüğü bir ip.

_Bir yardayı desteklemek_, onu yatay olarak döndürmek demektir.

_Desteklemek_, yardayı daha ileri ve geri yatırmak demektir.

_Desteklemek_, onu daha yakın bir kareye yatırmak demektir.

_Geri desteklemek_ (Bkz. ABACK.)

_Desteklemek_, baş yardalarını biraz geriye, virajda veya
giymede desteklemek demektir.

BRAILS. Ön ve arka yelkenlerin ayak veya alt köşelerinin yukarı çekilmesi için kullanılan ipler.

FREN. Bir gemi pompasının kolu.

KIRILMAK. _Yığın kırmak_, boşaltmaya başlamak demektir.

_Yer kırmak_, çapayı dipten kaldırmak demektir.

_Kesmeyi kırmak_, demirli, seyir halindeki bir geminin
rüzgar veya akıntı tarafından yanlış yöne zorlanması ve böylece kendisini çapadan uzak tutmak için
çok iyi yatmamasıdır.

KIRICI. Su içeren küçük bir fıçı.

KÜÇÜK VARİL. Bir geminin altını yakarak temizlemek.

KÜÇÜK VARİL. Bir gemiyi yanlamasına bir rıhtıma veya başka bir gemiye bağlamak için kullanılan bir ip.

KÜÇÜK KANCALAR. Her iki taraftaki pruvaları birleştirmek için geminin ön kısmına, pruvaya doğru yerleştirilen dizler. (Bkz. LEVHA 3.)

KÜÇÜK VARİL. Zincirli bir adamın etrafından geçirilen bir ip, sondaj sırasında.

KÜME. Bir diz kirişinin dış köşesi. Bir topun arka ucu.

KÜME. Bir topun kütüğünü geminin yanına sabitlemek için kullanılan güçlü bir ip.

GEMİ. Kare yelkenlerin sülüklerine bağlanan ve halatların bağlandığı ip açıklıkları.

_Kireç-portu._ Çapaları istiflemek için kullanılan en öndeki liman.

KÜRE. İki direği olan kare yelkenli bir gemi. _Hermafrodit brigin_
bir brigin ön direği ve bir şhunanın ana direği vardır. (Bkz. LEVHA 4.)

BROACH-TO. Serbest giderken çok fazla düşmek, rüzgarı diğer tarafa
döndürmek ve yelkenleri geri çekmek.

GENİŞ YÜZEY. Bir geminin tüm yanı.

KIRIK SIRT. Bir geminin her iki ucundan sarkacak kadar gevşediği zamanki hali.

BUCKLERS. Denizdeyken halat deliklerine veya yarı limanlardaki deliklere uyacak şekilde yapılmış tahta bloklar. Halat deliklerindekilere bazen _hawse blokları_ denir.

ÇIKINTI. (Bkz. SİNTİNE.)

YÜK. İstiflendiğinde tüm kargo.

_Yığın halinde istifleme_, malların fıçılara veya torbalara istiflenmek yerine gevşek bir şekilde istiflenmesidir. (Bkz. BREAK BULK.)

YÜK BAŞI. Bir geminin farklı bölümlerini ayırmak için geçici tahta bölmeleri.

BOĞA. Bir veya iki galonluk küçük bir fıçı için denizcilerin kullandığı bir terim.

BOĞA GÖZÜ. (53. sayfaya bakın.) Ortasında bir destek veya halat için delik bulunan, herhangi bir makarası olmayan ve etrafında genellikle demirden olan kayış için bir oluk bulunan küçük, sağlam bir tahta parçası. Ayrıca, güverteye yerleştirilmiş, aşağıya ışık girmesini sağlayan kalın bir cam parçası.

KÜPELER. Bir geminin güvertesinin üstünde, direklere ve ahşap başlıklara tutturulmuş tahtalardan oluşan ahşap işçiliği.

BUM-BOATS. Limanda bir geminin yanında duran, erzak ve meyve satmak için tekneler.

BUMPKIN. Gemiden dışarı doğru çıkıntı yapan, ön halata binmek için; ve her iki taraftan ana destek blokları için kullanılan kereste parçaları.

BUNT. Bir yelkenin ortası.

BUNTINE. (_Buntin_ olarak telaffuz edilir.) Bir geminin renklerinin yapıldığı ince yünlü kumaş.

BUNTLINES. Bir yelkenin gövdesini yukarı çekmek için kullanılan ipler.

ŞAMANDIRA. Bir çapaya bir iple bağlanmış, konumunu göstermek için yüzen bir fıçı veya tahta parçası. Ayrıca, bir sığlık veya başka bir
tehlikeli yerin üzerinden işaret fişeği olarak yüzdürülür.

_Bir şamandırayı akıtmak_, çapayı bırakmadan önce onu suya bırakmaktır.

Bir şamandıranın, suyun yüzeyinde yüzerken _izlediği_ söylenir.

BURTON. Belirli bir şekilde dönen bir takım.

_Tek bir İspanyol burtonu_ üç tek bloğa veya iki tek bloğa
ve koşu parçalarından birinin pruvasında bir kancaya sahiptir.

_Çift İspanyol burtonu_ üç çift bloğa sahiptir. (Bkz. sayfa 54.)

BUTT. Bir tahtanın diğerinin ucuyla birleştiği yer.

_Scuttle-butt._ Sintinesinde delik açılmış ve güvertede tutulan, günlük kullanım için su tutmak üzere
bir fıçı.

KÜÇÜK FIÇI. Bir geminin kıç tarafındaki, kıç tarafının altındaki,
yukarıdaki sayaç ile alttaki sintinenin kıç tarafı arasında ve yan taraftaki çeyrek ile kıç direği arasında bulunan çıkıntının o kısmı. (Bkz.
LEVHA 3.)

BY. _Baş tarafından._ Başı suda kıçından daha aşağıda olan bir gemi için söylenir. Kıç tarafı daha aşağıdaysa, _kıç tarafındadır_.

_Red tarafında._ (Bkz. LEE. Bkz. RUN.)

KABİN. Bir geminin subayların yaşadığı kıç tarafı.

KABİN. Çapaya tutturulmuş, geminin sabitlendiği büyük, güçlü bir
halat. Genellikle 120 kulaç uzunluğundadır.

KABİN BAĞLAYICI. (Bkz. TIER.)

KABİN. Yemek pişirmenin yapıldığı güvertedeki bir ev. Genellikle
_Galley_ olarak adlandırılır.

SAC. (Bkz. CAULK.)

KAMBİR. Bir geminin tabanı, baş ve kıç tarafına göre ortada daha yüksek olduğunda.

DEVE. Gemileri sığlık veya barın üzerinden kaldırmak için kullanılan bir makine.

KAMBÜR. Bir kerestenin bir köşesini veya kenarını çıkarmak.

CAN-KANCALARI. Her iki ucunda düz kancalar bulunan, fıçıları veya hafif fıçıları kaldırmak için kullanılan, kancalar çanların etrafına yerleştirilen ve satın alma
askısının sapanların ortasına takıldığı sapanlar. Küçük olanlar genellikle
tamamen demirdendir.

KANT-PARÇALARI. Çürüyebilecek herhangi bir parçayı desteklemek için balıkların ve yan ağaçların köşelerine tutturulmuş kereste parçaları.

KANT-KERESTELERİ. Bir geminin iki ucundaki, omurgadan eğik olarak kaldırılmış keresteler.

_Alt Yarı Eğimler._ Kare çerçevelerin önünde ve arkasında bulunan çerçeve parçaları veya omurgayı geçen döşeme keresteleri.

KANVAS. Yelkenlerin yapıldığı kumaş. 1 numara en kaba ve en
sağlam olanıdır.

KAP. Üzerinde biri kare diğeri yuvarlak olmak üzere iki delik bulunan kalın, sağlam bir tahta parçası, bir direğin başını ve hemen üstündeki direğin alt kısmını bir arada tutmak için kullanılır. (Bkz. LEVHA 1.)

ALABORATUVAR. Devirmek.

KAPTAN. Güverteye dik olarak yerleştirilen ve kaldırma veya kaldırmada güçlü bir tutuş için kullanılan bir makine. Savaş gemileri çapalarını ırgatlarla tartarlar. Ticaret gemileri bir ırgat kullanır. (Bkz. BAR.)

KARAY. Bir gemiyi direklerdeki tutuşlarla yan tarafına doğru
indirmek. Rüzgarda yelken açarken yatmak.

CARLINGS. Kirişler arasında uzanan kısa ve küçük kereste parçaları.

CARRICK-BEND. Bir tür düğüm. (Bkz. LEVHA 5 ve sayfa 50.)

_Carrick-bitts_, vinç bitts'leridir.

CARRY-AWAY. Bir direği kırmak veya bir halatı ayırmak.

CAST. Bir geminin yelken açacağı burgunun başında, yola çıkarken başını uçurmak.

CAT. Çapayı kedi başına çekmek için kullanılan takım.

_Cat-block_, bu takımın bloğu.

CAT-HARPIN. Donanımın üst kısmını direğe sınırlamak için kullanılan demir bacak.

CAT-HEAD. Çapanın kaldırılıp sabitlendiği, geminin yanlarından çıkıntı yapan büyük keresteler.

CAT'S-PAW. Bir ipten yapılmış bir tür bağ. (Bkz. LEVHA 5 ve sayfa 50.) Sakin bir
suyun yüzeyinde görülen hafif bir hava akımı.

KALKAP. Bir geminin dikişlerini meşe ile doldurmak.

CAVİL. (Bkz. KEVEL.)

TAVAN. Bir geminin iç döşemesi.

CHAFE. Bir ipin veya direğin yüzeyini ovalamak.

_Chafing-gear_, donanım ve direklerin sürtünmesini önlemek için 
üzerlerine konulan malzemedir.

ZİNCİRLER. (Bkz. LEVHA 1.) Alt uçları geminin yan tarafından kerestelere cıvatalanmış güçlü demir halkalar veya levhalar. Üst uçları kanallardaki ölü gözlerin altına sabitlenmiştir. Ayrıca,
kanallar için yaygın olarak kullanılır, bkz. Bir geminin zincir kablosuna yaygın olarak _zincir_ denir.

_Dümen zincirleri_ dümenin dış ve üst ucundan çeyreklere kadar uzanır. Gevşek asılırlar.

ZİNCİR PLAKALARI. Bir geminin yan tarafına cıvatalanmış demir plakalar, bunlara alt donanımın zincirleri ve ölü gözleri bağlanır.

KANALLAR. Bir geminin dışına kenarlarından cıvatalanmış geniş tahta parçaları. Alt donanımı yaymak için kullanılır. (ZİNCİRLER'e bakın.)

ŞAPELLEME. Geri çekildiğinde, baş bahçelerini desteklemeden bir gemiyi yuvarlak giymek. (Sayfa 80'e bakın.)

ONAY. Bazen bir destekte biraz gevşemek ve
sonra onu bağlamak için kullanılan bir terim.

YANAKLAR. Bir direğin her iki tarafındaki çıkıntılar, 
üzerlerine sehpa ağaçlarının dayandığı. Bir bloğun kabuğunun yanları.

NEŞE! Çabuk, iradeyle.

SATRANÇ AĞAÇLARI. Bir geminin yanlarına, ön zincirlerin arkasına, ana halatı bağlamak için içlerinde bir kasnak bulunan meşe parçaları. Şimdi
kullanılmıyor.

ÇANLAR. Bir fıçının çıtalarının uçları, fıçının başının ötesine çıktıkları yer.

ÇİN. Küçük bir demirle çıtaları dikişlere sokmak.

TAKOZ. Herhangi bir şeyi sabitlemek veya herhangi bir şeyin üzerine
durmak için kullanılan bir kama. Uzun tekne, istiflendiğinde iki büyük _takonun_ üzerine oturur.

_Tako-bir-blok._ Bir takıma ait alt blok, üsttekine yakın bir şekilde çalıştırıldığında, böylece daha yükseğe kaldıramazsınız. Buna ayrıca
iki bloğu yukarı çekmek_ denir.

SARNICI. Bir geminin ambarında, yan taraftan dışarı çıkan bir boruya sahip, suyun içeri alınabileceği bir musluk bulunan bir daire.

KISKAÇLAR. Gemilerin iç tarafındaki, kirişlerin uçlarını desteklemek için kullanılan kalın tahtalar. Ayrıca, topun mafsallarına önden kilitlenmiş eğri demir plakalar. Bir direk veya bomu, örneğin bir yelken bomunu veya bir teknenin direğini sınırlamak için döndürülebilen, açılıp kapanabilen herhangi bir demir plaka.

KISKAÇ KANCASI. (Bkz. KARAVAN KANCASI.)

KAPLAN. Bir geminin çeşitli kısımlarında halatları bağlamak için kullanılan bir tahta parçası.

KAPLAN KANCASI. Kare yelkenlerin alt köşesi ve bir pruva-kıç yelkeninin arka köşesi.

_KAPLAN KANCASI_, bir yelkenin kıçının yukarı çekilmesidir.

İP-GARNET. Kare yelkenli bir gemide ön yelkenin veya ana yelkenin ipini çeken
bir ip.

İP-GARNET. Kare yelkenin ipini çeken
bir ip.
İp-GARNET bir rotanın ipidir.

KİLİT. Kendi kısmında durdurulmuş bir yarım bağ.

YAKIN-KİLİT.
Rüzgar üstüne mümkün olduğunca çok şey almak için serenleri dikilmiş bir şekilde seyreden bir gemiye uygulanır. _Gergin bir bowline_, _tam ve yan_, _rüzgarda_, vb. ile aynıdır.

KARTAL BAĞLANTISI. Bir direk veya başka bir ipin etrafına iki yarım bağ. (Bkz. LEVHA 5
ve sayfa 48.)

KARTAL KANACI. Aynı pivot üzerinde hareket eden ve
birbirinin üzerine binen iki parçalı bir demir toka. Zincir levhalarını yelkenlerin uçlarına bükmek için kullanılır.

CLUB-HAUL. Bir geminin başını diğer halat üzerinde döndürmek, bunun için lee demirini bırakıp kabloyu keserek veya kaydırarak. (Sayfa 76'ya bakın.)

CLUBING. Çapa dışarıdayken akıntıya karşı sürüklenmek. (Sayfa 77'ye bakın.)

COAKING. Bir parçanın dolu kısmını bir oyuğa keserek diğerinde bir çıkıntı oluşturmak suretiyle, parçaların düzgün bir şekilde oturmasını sağlayacak şekilde, levha şeklindeki çıkıntılar vasıtasıyla birleştirmek,
uçlar parçaların birbirinden ayrılmasını önler.

_Coaks_, gemilerin kirişlerine ve dizlerine çekilmelerini önlemek için takılır.

KÖMÜR KATRANI. Bitümlü kömürden yapılan katran.

COAMINGS. Ambarlara su girmesini önlemek için ambarların etrafında yükseltilmiş iş.

COAT. _Mast-Coat_, bir direk veya pruva direğinin güverteye girdiği yere
yerleştirilen, katranlanmış veya boyanmış bir bez parçasıdır.

COCK-BILL. Bir direk veya çapayı horoz gagasıyla bağlamak. (Bkz. A-COCK-BILL.)

COCK-PIT. Bir savaş gemisinde, bir eylem sırasında cerrah tarafından kullanılan bir daire.

CODLINE. On sekiz iplikli bir hat.

COXSWAIN. (_cox'n_ olarak telaffuz edilir.) Bir tekneyi dümenleyen ve teknenin sorumluluğunu
almış kişi.

COIL. Bir ipi bir halka şeklinde, bir dönüş veya sahte bir şekilde diğerinin üzerine yerleştirmek. _Bir bobin_ bu şekilde yatırılmış bir miktar iptir.

YAKA. Bir kefen veya desteğin ucunda veya direğe takılan, direk başının üzerinden geçen bir delik.

GEL. _Eve gel_, bir çapa yerden kopup sürüklendiğinde söylenir.

_Bir ip veya palangadan yukarı çıkmak_, onu gevşetmektir.

YOL ARKADAŞI. Bir kabine giden merdivenin üzerindeki ahşap kaplama.

_Yol arkadaşı_, kabine giden merdiven.

_Yol arkadaşı merdiveni._ Kıçtan ana güverteye giden merdiven.

PUSULA. Bir geminin rotasını gösteren alet.

_Pusula tahtaları_ kavisli veya kemerli olanlardır.

SON ÇİZGİ. Bir ipin veya Yakup merdiveninin basamaklarının ortasından geçen küçük bir çizgi.

DÜZENLEME veya KURNAZLIK. Dümenciye bir gemiyi dümenlemede yön verme.

KARŞI DİREK. (Bkz. LEVHA 3.) Bir geminin kıç tarafı ile kanat kıç ve kıç tarafı arasındaki kısmı.

_Karşı direkler_ karşı direği güçlendirmek için yerleştirilen kısa direklerdir.

_Karşı direkleri_ desteklemek, baş direkleri bir yöne ve kıç direklerini başka bir yöne desteklemektir.

KURSLAR. Bir geminin alt direklerinden sarkan yelkenler için kullanılan genel terim. Ön yelkene _ön direk_ ve ana yelkene _ana direk_ denir.

VİNÇLER. Tekneleri veya direkleri istiflemek için kullanılan, geminin yanlarındaki demir veya kereste parçaları. Bir iskelede kaldırma için kullanılan bir makine.

KRANK. Bir geminin çok fazla eğilmeye meyilli olduğu ve fazla yelken taşıyamadığı durum. Bu, onun
yapısından veya istiflenmesinden kaynaklanıyor olabilir.

CREEPER. Kaybolan bir şeyi bulmak için
bir limanın veya nehrin dibini sürüklemek için kullanılan, dört pençeli, grapnell benzeri demir bir alet.

CRINGLE. Her iki ucu bir yelkenin cıvata ipine eklenmiş, bir demir halka veya yüksük sınırlayan kısa bir ip parçası.

CROSS-BARS. Her iki ucundan bükülmüş, bir çapanın sapını
çevirmek için kaldıraç olarak kullanılan yuvarlak demir çubuklar.

CROSS-CHOCKS. Alt futtock'ların topuklarındaki eksikliği gidermek için geminin ortasındaki ölü odunun üzerine serilmiş kereste parçaları.

CROSS-JACK. (_croj-jack_ olarak telaffuz edilir.) Cross-jack yard, mizzen direğindeki
alt yard'dır. (Bkz. LEVHA 1.)

CROSS-PAWLS. Bir gemiyi iskeletindeyken bir arada tutan kereste parçaları.

ÇAPRAZ PARÇA. İki gemiyi birbirine bağlayan kereste parçası.

ÇAPRAZ PARÇA. Bir geminin üzerine yerleştirilen ve dizler cıvatalanana kadar yanları bir arada tutmak için
çerçevelere çivilenen kereste parçaları.

ÇAPRAZ AĞAÇLAR. (Bkz. LEVHA 1.) Alt direğin tepelerini desteklemek ve üst direk tepesindeki üst direk donanımını yaymak için, direk başlarındaki yanaklar ve sehpa ağaçları tarafından desteklenen meşe parçaları.

KAZ AYAĞI. Bir dizi küçük halat, bir tenteyi asmak için uvrou'dan geçer.

Bir çapanın TAÇI, kolların gövdeye bağlandığı yerdir.

_Bir düğümü taçlandırmak_, ipleri düğümün üstünden birbirinin üzerinden ve altından geçirmektir. (Bkz. LEVHA 5, sayfa 46.)

KOLTUK DEĞNEĞİ. Bir geminin içine yerleştirilen, kıç taraftaki kirişlerin topuklarını sabitlemek için kullanılan bir diz veya diz kirişi parçası. Ayrıca, yelken ayarlanmadığında spanker bomunun dayandığı takoz.

BOYUN BOYUN. Bir ipin bir direğe sabitlendiği, ipin iki parçasının birbirini çaprazladığı ve birbirine kenetlendiği bir düğüm.

KÜÇÜK. Bir teknenin baş kısmındaki kabin.

KÜÇÜK HAT. Yan yana istiflenmiş iki fıçı arasındaki boşluk. Bir fıçı diğer ikisinin arasındaki küt hat üzerine yerleştirildiğinde, _küt hat ve küt hat_ olarak istiflenirler.

KESİK SU. Bir geminin pruvasının pruvadan öne doğru çıkıntı yapan en ön kısmı.

KESİCİ. Küçük bir tekne. Ayrıca, bir tür sloop.

HANÇER. Sintine yollarının tüm kuklalarını bir arada tutmak için
geçen bir tahta parçası.

_Hançer-dizler._ Bir limandan kaçınmak için eğik olarak yerleştirilmiş dizler.

DAVİTLER. Uçlarında makaralar veya bloklar bulunan,
bir geminin yanlarından veya kıçından dışarı doğru çıkıntı yapan, tekneleri yukarı kaldırmak için kullanılan tahta veya demir parçaları. Ayrıca,
ucunda bir makara veya makara bulunan, çapayı tutmak için kullanılan bir direk,
_balık-daviti_ olarak adlandırılır.

ÖLÜ GÖZ. Üzerinde üç delik bulunan, halatların halatlarını geçirmek için kullanılan, makaralar olmadan ve etrafında demir kayış için bir oluk bulunan dairesel bir tahta blok. (59. sayfaya bakın.)

ÖLÜ-DÜZ. Geminin ortasındaki virajlardan biri.

ÖLÜ-IŞIKLAR. Kötü havalarda kamara pencerelerine yerleştirilen iskeleler.

ÖLÜ HESAPLAMA. Bir geminin rotalarını ve mesafelerini kütükten gözlemleyerek konumunu belirlemek için yapılan bir hesaplama.

ÖLÜ-YÜKSELEN VEYA YÜKSELEN-HAT. Bir geminin tabanının, tüm uzunluğu boyunca, taban kerestesinin alt futtock'ta sonlandığı
bölümleri.

ÖLÜ-SU. Bir geminin sayacının altındaki girdap.

ÖLÜ-AHŞAP. Geminin daraldığı omurganın her iki ucuna yerleştirilen kereste blokları.

GÜVERTE. Bir geminin kirişlerine dayanan tahtalı tabanı.

GÜVERTE DURDURUCU. Halatı, elden geçirilirken ırgat veya ırgatın önünde sabitlemek için kullanılan bir durdurucu. (Bkz. DURDURUCU.)

DERİN DENİZ KURŞUNU. (_Dipsey_ olarak telaffuz edilir.) (Bkz. sayfa 17.) Büyük derinliklerde sondaj yapmak için kullanılan kurşun.

AYRILMA. Bir geminin yaptığı doğu veya batı yönü. Bir geminin ölü hesaplamasına başladığı kıyıdaki bir nesnenin yönü.

DİREK. Gemileri boşaltmak ve kaldırmak için kullanılan, bir satın almanın bağlandığı, destekler ve gergilerle desteklenen tek bir direk.

KÖPEK. Bir ucunda bir diş veya diş, diğer ucunda bir halka bulunan kısa bir demir çubuk. Bir satın alma için kullanılır, diş bir kirişe veya diz üzerine yerleştirilir ve bir takım bloğu halkaya takılır.

KÖPEK PERVANESİ. Rüzgarın yönünü göstermek için tüylerden veya buntinlerden yapılmış küçük bir pervane.

KÖPEK NÖBETLERİ. Her biri ikişer saatlik, akşam 4'ten 6'ya ve akşam 6'dan 8'e kadar olan yarım nöbetler (bkz. NÖBET.)

DOLPHIN. Pudingi desteklemek için bir direğin etrafına sarılmış bir ip veya kayış, burada alt direkler sapanlarda durur. Ayrıca, gemilerin halatlarını bükebilecekleri, bir çapaya sabitlenmiş, içinde büyük bir halka bulunan bir direk veya şamandıra.

DOLPHIN-STRIKER. Martingale. (bkz. LEVHA I.)

DUSE. Aniden indirmek.

DOWELLING. Parçaları katıya bırakarak veya iki parçayı tenonlarla birleştirerek bir pişirme yöntemi.

DOWNHAUL. Jibleri, ön yelkenleri ve studding yelkenlerini aşağı çekmek için kullanılan bir ip.

DRABLER. Bir yelkenin başlığına bağlanmış, ona daha fazla düşüş kazandırmak için bir bez parçası.

SÜRÜKLEME. Kaybolan herhangi bir şeyi dipten çekmek için kullanılan, torba ağlı bir makine.

ÇEKİLME. Bir geminin yüzebilmesi için gereken su derinliği.

ÇEKİLME. Bir yelken rüzgarla dolduğunda _çekilir_.

_Bir jib çekmek_, yelken gerideyken onu pruva üzerinden rüzgaraltına doğru kaydırmak demektir.

SÜRÜKLENMELER. Rayların kesildiği, dik çekimdeki parçalar.

SÜRÜCÜ. Bir fırtınadan önce sürüklenmek veya bir akıntıda sürüklenmek.

SÜRÜCÜ. Bir çırpıcı.

DÜŞME. Bir yelkenin baştan ayağa, geminin ortasındaki derinliği.

TAMBUR BAŞI. Vinçin tepesi.

DUB. Bir kerestenin ucunu azaltmak.

ÖRDEK. Bezden daha hafif ve daha ince bir tür kumaş; küçük yelkenler için kullanılır.

DUNNAGE. Ambarın dibine,
balastın üstüne, yük istiflemek için yerleştirilen gevşek tahta veya diğer maddeler.

EARING. Bir yelkenin kıvrımına bağlanan ve yelkenin büküldüğü
veya toplandığı ip.

EIKING. Uzunluktaki bir eksikliği gidermek için takılan bir tahta parçası.

ELBOW. Bir palamarda iki haç. (Sayfa 89'a bakın.)

ESCUTCHEON. Bir geminin kıç tarafında adının yazıldığı kısım.

EVEN-KEEL. Bir geminin, suyun üzerinde eşit bir şekilde
oturduğu, hiçbir ucu diğerinden daha aşağıda olmadığı zamanki durumu.

EUVROU. Karga ayağının bacaklarının bir tenteye uzatıldığı bir tahta parçası. (UVROU'ya bakın.)

EYE. Bir kefenin veya direğin, bir direğin üzerinden geçtiği dairesel kısmı.

_Göz-cıvata._ Bir ucunda göz bulunan uzun bir demir çubuk, bir geminin güvertesinden veya yanından bir tahtaya veya kirişe, göz dışarıda kalacak şekilde, bir takıma takılmak üzere çakılır. Bu gözden bir halka geçerse, buna _halka-cıvata_ denir.

_Göz-eklemesi_, bir ipin ucuyla yapılan belirli bir tür ektir. (Bkz. LEVHA 5 ve sayfa 45.)

_Göz-deliği._ Bir yelkende bir çıngırağın veya robandın geçmesi için açılan delik.

_Bir geminin gözleri._ Ön kısım için bilinen bir tabir. YÜZ PARÇALARI. Başın dizinin ön kısmına işlenmiş ahşap parçaları.

YÜZEY. Bir tahta parçasını bir tavşanla diğerine sokmak.

FAG. Bir ip, ucu bükülmediğinde _fagged_ olur.

FAIR-LEADER. Üzerinde delikler olan, içinden halat geçirmek için kullanılan bir tahta veya tahta parçası. Ayrıca, aynı amaçla kullanılan bir blok veya yüksük.

SAHTE. Bir ipi sarmak için yapılan dairelerden veya halkalardan biri.

FALL. Kaldırmada gücün uygulandığı bir takımın parçası.

SAHTE OMURGA. Gemilerin ana omurgasının altına sabitlenmiş kereste parçaları.

FANCY-LINE. Bir gaffın çenelerindeki bir bloğun içinden geçen ve bir
downhaul olarak kullanılan bir hat. Ayrıca, lee topping-lift'i çapraz çekmek için kullanılan bir hat.

FASHION-PIECES. En sondaki kirişler, genişliği sonlandırır ve kıçın şeklini oluşturur.

HIZLI. Bir geminin bir iskeleye bağlandığı ip. _Baş_ veya _baş_, _göğüs_, _çeyrek_ ve _kıç_ ipleri vardır.

KULA. Altı fit.

TÜY. Kürek çekerken _küreği tüylendirmek_, sudan çıkarken üst kısmı kıçta olacak şekilde bıçağı yatay olarak
çevirmektir.

TÜY KENARLI. Bir tarafı diğerinden daha kalın olan tahtalar.

ÇAMURLUKLAR. Bir geminin veya teknenin yan tarafına asılan ve sürtünmeden korumak için
asılan ip veya tahta parçaları. Temiz bir teknenin çamurlukları genellikle
kanvastan yapılır ve doldurulur.

DİĞER. Bir direğin topuğundaki delikten geçirilen ve direğin altındaki ayaklı ağaçlara dayanan bir tahta veya demir bloğu. Bu, direği
destekler. Ayrıca, büyük ipleri birleştirmede, gözleri açmada vb. kullanılan konik bir tahta pim.

KEMAN BLOK. Bir kasnağı diğerinin üzerinde olan ve alt kısmı üst kısmından daha küçük olan uzun bir kabuk.

KEMAN BAŞI. (BAŞ'a bakın.)

KEMAN RAYI. Bir direğin etrafından geçen ray.

FİGÜR BAŞI. Kesik suyun üzerinde oyulmuş bir kafa veya tam boy figür.

DOLGULAR. Balık cephesinin kenarları ile direğin yanları arasındaki kalıplar için eğriyi adil hale getirmek için kullanılan kereste parçaları.

DOLGU. (YAPILMIŞ DİREK'e bakın.)

SON. İkinci tezgahın altında ve üst ışıkların üstünde, çeyrek kadırganın oyulmuş süsleri.

BALIK. Bir çapanın kanatlarını küpeşte üzerine kaldırmak. Ayrıca, yaylandığında veya zayıfladığında bir direği başka bir parçaya
yerleştirerek veya bağlayarak güçlendirmek.

_Balık önü_, _Balık yanları_. (Bkz. YAPILMIŞ DİREK.)

BALIK-DAVİT. Bir çapayı tutmak için kullanılan davit.

BALIK-KANCASI. Ucuna balık takımının takıldığı flamalı bir kanca.

BALIK-TAKASI. Bir çapayı tutmak için kullanılan takım.

FLARE. Geminin yanları dik açıdan dışarı çıktığında. _Düşen-eve_ veya _düşen-içeri_'nin
zıdında.

DÜZ. Bir yelkenin, yakın bir şekilde çekildiğinde _düz_ çekildiği söylenir.

_Düz-sırt_, bir yelkenin arka yüzeyi direğe doğru üflendiğinde.

FLEET. Bir takıma gelip blokları ayırmak,
iki blok çekildikten sonra,
başka bir çekiş için.

_Fleet ho!_ Bu gibi zamanlarda verilen emir. Ayrıca, daha avantajlı çekmek için
bir bloğun veya düşüşün konumunu değiştirmek.

FLEMISH COIL. (FRENCH-FAKE'e bakın.)

FLEMISH-EYE. Bir tür göz ekleme. (LEVHA 5 ve sayfa 45'e bakın.)

FLEMISH-HORSE. Üst yelken direklerinin uçlarındaki ek bir ayak ipi.

FLOOR. Bir geminin omurgasının her iki tarafındaki tabanı.

FLOOR KERESTELERİ. Bir geminin omurga boyunca yerleştirilen
keresteleri. (LEVHA 3'e bakın.)

FLOWING SHEET. Bir geminin rüzgarı serbest olduğunda ve rüzgaraltı ipleri gevşediğinde.

KUYRUKLAR. Bir çapanın kollarının ucundaki geniş üçgen plakalar, _bill_ adı verilen bir noktada sonlanır.

FLY. Bir bayrağın Birleşme noktasından en uç noktasına kadar uzanan kısmı. (Bkz. BİRLEŞME.)

FOOT. Bir direğin veya yelkenin alt ucu. (Bkz. ÖN-FOOT.)

FOOT-ROPE. Bir yarda boyunca uzanan, adamların rifing veya sarma sırasında üzerinde durduğu ip, eskiden _horses_ olarak adlandırılırdı.

FOOT-WALING. Bir geminin iç tahtaları veya astarı, döşeme tahtaları üzerinde.

FORE. Bir geminin ön kısmını veya o yöndeki şeyleri ayırt etmek için kullanılır; örneğin, _for mast_, _for hatch_, _aft_ veya _after_'a zıt olarak.

FORE-AND-AFT. Gemiyle birlikte uzunlamasına. _Çarpık gemilere_ karşı. (YELKENLER'e bakın.)

ÖN KALKASI. Üst güvertenin ön direğin önündeki kısmı; veya,
bazılarının dediği gibi, ön kanalların arka kısmının önünde. (LEVHA 1'e bakın.) Ayrıca, geminin ön kısmı, güvertenin altında, denizcilerin yaşadığı yer, ticaret gemilerinde.

ÖN AYAK. Omurganın ön ucunda, gövdenin alt ucunun dayandığı bir kereste parçası. (LEVHA 3'e bakın.)

ÖN KALKASI. Bir zıpkına aşılanmış, ipin büküldüğü kısa bir halat parçası.

ÖN KİLİT. Bir cıvatanın ucundan geçirilerek çekilmesini önlemek için kullanılan düz bir demir parçası.

ÖN KALKASI. Tüm gemilerin ön direği. (LEVHA 1'e bakın.)

ÖN KALKASI. Özellikle desteklere girerken öne doğru atış yapmak.

ÖNCÜ. Kütük hattının başıboş hattını sonlandıran bir paçavra parçası.

DÖVMEK. _İleriye doğru sürmek_, öne doğru atış yapmak; örneğin, demir atarken, yelkenler sarıldıktan sonra. (Bkz. ÖNCÜ.)

FORMER. Kartuş veya tıkaç şekillendirmek için kullanılan tahta parçaları.

FOTHER veya YEM. Bir sızıntıyı durdurmak için, bir geminin tabanının altına, tülbent ile doldurulmuş bir yelkeni çekmek.

FOUL. Temiz kelimesinin zıttı için kullanılan terim.

FOUL ÇAPA. Halat, çapa etrafında bir dönüşe sahip olduğunda.

FOUL HALKA. İki halat, gövdenin dışında çaprazlandığında veya büküldüğünde.

KURUCU. Bir gemi suyla dolduğunda ve battığında _kurucu_ olur.

FOX. (Bkz. sayfa 52.) İki veya daha fazla halat ipliğini birbirine bükerek yapılır.

_İspanyol tilkisi_ tek bir ipliğin bükülüp ters yöne yatırılmasıyla yapılır.

FRAP. Bir yelkenin gevşemesini önlemek için halatları etrafına dolamak. Ayrıca,
zayıflamış bir gemiyi bir arada tutmak için halatları etrafına çekmek.

SERBEST. Bir gemi, uygun bir rüzgara sahip olduğunda ve serenleri içeri doğru çekildiğinde _serbest_ gidiyor demektir. Bir geminin, içindeki su
pompalandığında _serbest_ olduğu söylenir.

TAZELEME. Bir ipi, yerini değiştirerek rahatlatmak; bir direğin _sıkıntısını_ tazelemek, sürtünmesini önlemek için onu kaydırmak demektir.

_Balastı tazelemek_, konumunu değiştirmek demektir.

FRANSUZ-FAKE. Bir ipi, her bir sahteyi diğerinin dışında olacak şekilde sarmak,
ortadan başlamak. Eğer binicilik sahteleri olacaksa,
dışarıdan başlayıp içeri girerler; vb. Buna _Flaman bobini_ denir.

FULL-AND-BY. Rüzgarda yakın gergili yelken açmak.

_Full-and-by!_ Dümenciye yelkenleri hem dolu hem de aynı zamanda rüzgara yakın tutması için verilen emir.

FURL. Bir yelkeni bir seren veya bomun üzerine sıkıca sarmak ve sabitlemek.

FUTTOCK-PLATES. Üst çemberin yanlarını dik olarak geçen demir plakalar. Üst direk donanımının ölü gözleri üst uçlarına, futtock-shroud'ları ise alt uçlarına takılır.

FUTTOCK-SHROUD'LAR. Futtock-plakalarının alt uçlarından başlayıp alt direğin etrafındaki bir kıvrıma, tepenin hemen altına kadar uzanan kısa
shroud'lar.

FUTTOCK-STAFF. Donanımın üst kısmına tutturulmuş, katarpin bacaklarının sabitlendiği kısa bir tahta veya demir parçası.

FUTTOCK-KERESTELER. (Bkz. LEVHA 3.) Zemin ve gemi keresteleri arasındaki keresteler ve üst keresteler. İki tane vardır: zeminin üstünde olan _alt_ ve gemi kerestesinin üstünde olan _orta_.

Gemi kerestesine bazen _yerli futtock_ denir.

GAFF. Baş ve kıç yelkeninin başının büküldüğü bir direk. (Bkz. LEVHA 1.)

GAFF-TOPSAIL. Bir gaffın üzerine yerleştirilmiş, ayağın onun tarafından açıldığı hafif bir yelken.

GAGE. Bir geminin su derinliği. Ayrıca, _weather_ veya _lee gage_'e sahip olması nedeniyle başka bir gemiye göre konumu.

GALLEY. Yemek pişirmenin yapıldığı yer.

GALLOWS-BITTS. Limanda yedek direkleri, vb. desteklemek için geminin ortasından kaldırılan güçlü bir çerçeve.

GAMMONING. (Bkz. LEVHA 1.) Pruvanın su kesmesine sabitlendiği bağlama.

GANG-CASKS. Teknelerde gemiye su getirmek için kullanılan küçük fıçılar.

GANGWAY. (Bkz. LEVHA 1.) Bir geminin ortasında, insanların gemiye girip çıktığı
bölge.

GANTLINE. (Bkz. GIRTLINE.)

GARBOARD-STREAK. (Bkz. LEVHA 3.) Her iki tarafta omurganın yanındaki tahtaların aralığı.

GARLAND. Bir direği içeri çekerken ona bağlanan büyük bir halat, kayış veya halka.

GARNET. Ana destekte yük kaldırmak için bir satın alma.

CONTALAR. Sarıldığında yelkeni avluya veya boma sabitlemek için kullanılan halatlar veya kaplamalı malzeme parçaları. Bunlara avludaki konumlarına göre _bunt_, _quarter_ veya _yard-arm contası_ denir.

GIMBLET. Bir çapayı dipçiğinden döndürmek. Bir şeyi ucundan
yuvarlamak.

GIRT. Bir geminin halatları çok gergin olduğundaki durumu.

GIRTLINE. Tek bir bloktan yukarı doğru dolanan ve bir kamçı satın alma işlemi yapan bir halat. Genellikle, onu takarken donanımı kaldırmak için kullanılır.

YOL VER! Bir teknedeki adamlara daha fazla güçle çekmeleri veya çekmeye başlamaları için verilen bir emir. _Küreklerinizi koyun!_ veya _Koyun koyun!_ ile aynı şey.

GLUT. Bir yelkenin baş kısmına yakın bir yere dikilmiş bir bez parçası. Ortasında bunt-jigger veya becket'in geçmesi için bir delik vardır.

GOB-LINE veya GAUB-LINE. Martingale'den içeriye doğru uzanan bir ip. _Arka-ip_ ile aynıdır.

GOODGEON. (Bkz. GUDGEON.)

GOOSE-NECK. Çeşitli amaçlar için bir serenin veya bomun ucuna takılan bir demir halka.

GOOSE-WINGED. Buntline'ların ve lee clew'in yukarı çekildiği ve hava clew'inin aşağı indiği bir parkur durumu.

GORES. Bir yelkenin genişliğini veya derinliğini artıran bu tür kumaşların bir veya her iki ucundaki açılar.

GORING-CLOTHS. Eğik olarak kesilen ve bir yelkenin genişliğine eklemek için yerleştirilen parçalar.

AŞILAMA. (Bkz. sayfa 52.) Bir ipi iplikleri birbirine örerek örtme yöntemi.

GRAINS. Küçük balıkları vurmak için kullanılan, dört veya daha fazla dikenli ucu olan bir demir.

GRAPNEL. Tekneleri sabitlemek için kullanılan, birkaç pençesi olan küçük bir çapa.

GRAPPLE DEMİRLERİ. Başka bir tekneyi yakalamak ve sıkıca tutmak için kullanılan eğri demirler.

GRATING. Ahşaptan yapılmış açık kafes işi. Esas olarak iyi havalarda ambar kapaklarını
kapatmak için kullanılır.

GREAVE. Bir geminin altını yakarak temizlemek.

GRIPE. Ön ayağın, su altında, alt sap parçasına
bağlanmış dış kerestesi. (Bkz. LEVHA 3.) Bir tekne rüzgara karşı
çıkma eğiliminde olduğunda _grip_ yapar.

GRIPE. Büyük bir teknenin güvertenin halka cıvatalarına bağlandığı, halatları, halkaları ve kancaları olan demir çubuklar. Bir çeyrek tekne için olanlar, etrafından geçen ve bir halatla gerilmiş uzun hasır şeritlerinden yapılır.

GROMMET. (Bkz. LEVHA 5 ve sayfa 46.) Tek bir ipin etrafına sarılarak
halattan oluşan bir halka.

YER TAKIMLARI. Çapalar, kablolar, çözgüler, yaylar, vb. için genel terim;
bir gemiyi demirde sabitlemek için kullanılan her şey.

YER TAKIMI. Bir geminin ambarındaki fıçıların en alt kademesi.

GUESS-WARP veya GUESS-ROPE. Bir gemiye veya iskeleye bağlanan ve
bir tekneyi çekmek için kullanılan; veya limandayken sallanan bom ucuna çekmek için kullanılan
bir halat.

GUN-TACKLE PURCHASE. İki tek blokla yapılan bir satın alma. (Bkz. sayfa
54.)

GUNWALE. (_gun-nel_ olarak telaffuz edilir.) Bir teknenin veya geminin üst korkuluğu.

GUY. Bir şeyi sabitlemek ve kaldırma sırasında bir yöne ve diğerine taşımak için bir şeye bağlanan bir halat.

GYBE. (_jibe_ olarak telaffuz edilir.) Bir pruva ve kıç yelkeninin bomunu çevirmek.

HAIL. Başka bir gemiye veya bir geminin farklı bir bölümündeki adamlara seslenmek veya onları çağırmak.

HALYARD. Direkleri, ganjları ve yelkenleri kaldırmak ve indirmek için kullanılan halatlar veya palangalar.

HALF-HITCH. (Bkz. LEVHA 5 ve sayfa 48.)

HAMMOK. Her iki ucuna asılan, denizcilerin uyuduğu bir bez parçası.

HAND. Bir yelkeni _hand_ etmek, onu _sarmak_ demektir.

_Bear-a-hand_; acele etmek.

_Lend-a-hand_; yardım etmek.

_Hand-over-hand_; bir eli diğerinin önüne koyarak, bir ipi hızla çekmek.

HAND-LEAD. (Sayfa 17'ye bakın.) Nehirlerde ve limanlarda sondaj yapmak için kullanılan küçük bir kurşun.

HOŞGÖRÜLÜ. Yavaşça, dikkatlice. "Yakışıklıca
indir!" gibi bir emir için kullanılır.

HANDSPEIKE. Vinçte kaldırma için kullanılan uzun bir tahta çubuk.

HANDY BILLY. Bir nöbet takımı.

HANKS. Bir direğin etrafına sarılmış ve bir pruva ve kıç yelkeninin
ordusuna tutturulmuş ahşap, halat veya demir halkalar veya çemberler.

HARPINGS. Bir geminin pruvasını saran ve pruvaya tutturulmuş olan
baltaların ön kısmı. (Bkz. LEVHA 3.)

ZIPKIN. Balinaları ve diğer balıkları vurmak için kullanılan bir mızrak.

KAPAK veya KAPAK KAPAĞI. Yukarı ve aşağı bir geçit sağlamak için güvertede bulunan bir açıklık. Bu açıklıkların üzerindeki örtülere _kapak_ da denir.

_Kapak çubuğu_, kapakları aşağıda tutmak için kapakların üzerinden geçen bir demir çubuktur.

HAUL. _Rüzgarını çekmek_, bir gemi rüzgara yaklaştığında söylenir.

HAWSE. Bir geminin pruvasının önündeki halatların durumu, demir atmışken.

Ayrıca, pruvanın biraz önündeki su üzerindeki mesafe; örneğin,
bir gemi _halat boyunca_ yelken açarsa veya bir başkasının _halatına_ demir atarsa.

_Açık halat._ Bir gemi, kablolarında herhangi bir çapraz olmadan iki çapayla seyrederse.

HAWSE-HOLE. Kablonun içinden geçtiği pruvadaki delik.

HAWSE-PIECES. Halat deliklerinin kesildiği keresteler.

HAWSE-BLOCK. Denizde bir halat deliğine yerleştirilen bir tahta bloğu.

HAWSER. Çeşitli amaçlar için kullanılan büyük bir ip, çözgü, yay vb. için.

HAWSER-LAID veya CABLE-LAID ip, dokuz telden oluşan ve güneşe karşı serilmiş bir iptir. (Bkz. LEVHA 5 ve sayfa 43.)

PUŞ. Bir adamı hoş olmayan veya zor bir görevde gereksiz yere çalıştırarak cezalandırmak için kullanılan bir terim.

BAŞ. Bir geminin pruvasındaki iş. Eğer oyulmuş bir figürse, buna _figür-başı_ denir; eğer basit bir oyma işiyse, öne ve dışarı doğru eğiliyorsa, _kütük-başı_; ve eğer bir kemanın başı gibi içeri doğru eğiliyorsa, _keman-başı_. Ayrıca, bir direğin üst ucuna _direk-başı_ denir.
(Bkz. BY-THE-HEAD. Bkz. FAST.)

BAŞ-KENARLARI. Ambar ağızlarını çerçeveleyen destek gemi parçaları.

BAŞ-YELKENLERİ. Ön direğin önüne doğru açılan tüm yelkenlere verilen genel bir isim.

HEART. Direklerin geçmesi için kalp şeklinde bir tahta parçası.

HEART-YARNS. Bir ipliğin merkez iplikleri.

HEAVE SHORT. Gemi neredeyse demirini
aşana kadar halatı içeri çekmek.

HEAVE-TO. Bir gemiyi yatma pozisyonuna getirmek. (Bkz. LIE-TO.)

HEAVE IN STAYS. Virajda dolaşmak.

HEAVER. Her iki ucunda incelen kısa bir tahta çubuk. Bir satın alma olarak kullanılır.

HEEL. Omurganın arka kısmı. Ayrıca, bir direğin veya bomun alt ucu. Ayrıca, kıç direğinin alt ucu.

_Heel_, bir tarafa yatmak demektir.

HEELING. Bir direğin alt ucunun, içinden fid-deliğinin
açıldığı kare kısmı.

HELM. Bir geminin dümen, dümen, dümen vb. dahil olmak üzere yönlendirildiği makine. Belki de daha özel olarak dümene uygulanır.

DÜMEN-PORTU. Dümen başının geçtiği sayaçtaki delik.

DÜMEN-PORTU-TRANSOM. Alt sayacın içine, dümen limanının yüksekliğine yerleştirilen ve o limanın güvenliği için her
ahşaba cıvatalanmış bir tahta parçası. (Bkz. LEVHA 3.)

YÜKSEK VE KURU. Bir geminin karaya oturduğunda, su işaretinin üzerinde olduğu
durum.

HITCH. Halatları bağlamanın tuhaf bir yolu. (Bkz. LEVHA 5 ve sayfa 48.)

HOG. Bir geminin altını fırçalamak için kullanılan düz, kaba bir süpürge.

HOGGED. Bir geminin, herhangi bir zorlamayla, her iki ucundan sarkması ve merkezinin yukarı gelmesi durumu.

HOLD. Bir geminin iç kısmı, yükün istiflendiği yer.

SU TUTMA. Kürek kanatlarını suda tutarak bir teknenin ilerlemesini durdurmak.

KUTSAL TAŞ. Bir geminin güvertesini temizlemek için kullanılan büyük bir taş.

EV. Bir yelkenin çarşaflarının, halatlar kasnak deliklerine takoz şeklinde çekildiğinde _ev_ olduğu söylenir. Bir çapa, yerden
gevşetildiğinde ve gemiye doğru çekildiğinde _ev_ olur.

KAPUT. Bir yardımcı ambar, tavan penceresi vb. için bir örtü.

KAPUT UÇLARI veya KAPUT UCLARI veya KÖPEK UÇLARI. Tahtaların, pruva veya kıç direğinin yuvalarına
uyan uçları.

KANCA VE UÇ. Kerestelerin uçlarını birbirinin üzerine koyma veya yerleştirme.

BOYNUZLAR. Bomların çeneleri. Ayrıca, çapraz ağaçların uçları.

AT. (Bkz. AYAK İPİ.)

KÖPEKLER. Direk başındaki çıkıntılar, tepe veya sehpa ağaçlarının üzerine oturması için omuz görevi görür.

EV. Bir direği _evlendirmek_, onu uzunluğunun yaklaşık yarısı kadar alçaltmak ve
topuğunu alttaki direğe bağlayarak sabitlemektir. (Bkz. sayfa 37.)

_Bir topu evlendirmek_, onu limandan dışarı çıkarmak ve sabitlemektir.

EV veya EV-HATTI. (_houze-lin_ olarak telaffuz edilir.) Üç küçük iplikten yapılmış ve sıkıştırmak için kullanılan küçük bir ip.

GÖVDE. Bir geminin gövdesi. (Bkz. A-GÖVDE.)

İÇERİ VE DIŞARI. Bazen kirişlerin ince çizgisi, kalıplama yolu ve özellikle yanlardan sarkan ve yerleştirme dizlerine çakılan cıvatalar için kullanılan bir terimdir ve bunlara
_içeri ve dışarı cıvataları_ denir.

İÇ DİREK. Ana direğin ön tarafına getirilen ve
genellikle kanat kıç aynası kadar yüksekte devam eden, diğer kıç aynalarını
oturtan bir parça.

DEMİRLER. Bir gemi, çalışırken bir yöne veya diğerine
dönmediğinde _demirlerde_ olduğu söylenir.

JACK. _Jack-cross-trees_ için yaygın bir terimdir. (Bkz. UNION.)

JACK-BLOCK. Üst direkleri yukarı ve aşağı göndermek için kullanılan bir blok.

JACK-CROSS-TREES. (Bkz. LEVHA 1.) Uzun üst direklerin başındaki demir haçlar.

JACK-STAFF. Baş direğinin tepesinde kaldırılmış, üzerine Union Jack'in asıldığı kısa bir asa.

JACK-STAYS. Yelkenin başını bükmek için bir yarda boyunca gergin bir şekilde gerilmiş ipler.
Ayrıca, günümüzde aynı amaç için kullanılan uzun ahşap veya demir şeritler.

JACK-SCREW. Pamuk istiflemek için kullanılan bir satın alma.

JACOB'S LADDER. Tahta basamakları olan, ipten yapılmış bir merdiven.

JAWS. Bomların veya gaffların içi oyulmuş iç uçları.

JEERS. Alt direkleri kaldırmak için kullanılan palangalar.

MÜCEVHER-BLOKLARI. Direk kollarındaki tekli bloklar, içinden
studdingsail halyardları geçer.

JIB. (Bkz. LEVHA 2.) Önde bir destek üzerine yerleştirilmiş üçgen yelken.

_Uçan-jib_ yelkenin dışına yerleştirilir; ve _jib-o'-jib_ onun
dışına.

JIB-BOOM. (Bkz. LEVHA 1.) Baş direğinin ötesine kadar donatılmış bom, jibin
tack'inin bağlandığı yer.

JIGGER. Güvertelerde veya yukarıda kullanılan küçük bir takım.

JOLLY-BOAT. Genellikle kıçtan çekilen küçük bir tekne.

JUNK. Kesilmiş ve hasır, bez, çavdar, vb. yapmak için kullanılan mahkum halat.

JURY-MAST. Kaybolan bir direğin yerine denizde donatılmış geçici bir direk.

KECKLING. Eski halat, kabloların sürtünmesini önlemek için etrafına sarılır. (Bkz.
ROUNDING.)

KEDGE. Demir bir dipçiği olan, bağlama için kullanılan küçük bir çapa.

_Çapalamak_, bir gemiyi bir çapa ve halatla öne doğru bağlamaktır.

OMURGA. (Bkz. LEVHA 3.) Bir geminin en alçak ve ana kerestesi, tüm uzunluğu boyunca önden ve arkadan uzanır ve tüm iskeleti destekler.

Uzunlamasına yerleştirilmiş, birbirine geçirilmiş ve cıvatalanmış birkaç parçadan oluşur. (Bkz. YANLIŞ OMURGA.)

OMURGA ÇEKİMİ. Bir adamı, her iki taraftaki seren kollarındaki iplerle bir geminin altından çekmek. Eskiden savaş gemilerinde ceza olarak uygulanırdı.

OMURGA. (Bkz. LEVHA 3.) Omurganın üzerine, taban keresteleri üzerine yerleştirilen ve ona paralel uzanan bir kereste.

KENTLEDGE. Omurganın her iki tarafına yerleştirilen dökme demir balast.

KEVEL veya CAVIL. Bir kereste veya direğe cıvatalanmış, büyük ipleri bağlamak için kullanılan güçlü bir tahta parçası.

KEVEL-HEADS. KEVEL olarak kullanılan kereste başlıkları.

KINK. Bir ipteki bükülme.

DİZLER. (Bkz. LEVHA 3.) Bir geminin kirişlerini kerestelerine bağlamak için kullanılan, iki kolu olan eğri kereste parçaları. (Bkz. HANÇER.)

_Yatak-dizleri_, yatay olarak yerleştirilir, bir kolu bir kirişe cıvatalanmış ve diğeri iki kerestenin üzerinden geçer.

_Başın dizi_, gövdenin önüne yerleştirilir ve figür-başını destekler.

ŞÖVALYE-BAŞLARI veya BOLLARD-KERESTELERİ. Her iki tarafta gövdenin yanında bulunan ve pruva direği için bir destek oluşturacak kadar yüksekte devam eden keresteler.
(Bkz. LEVHA 3.)

KNITTLES veya ISIRGANLAR. (51. sayfaya bakın.) Bir ipte birbirine bitişik iki ipliğin yarısı, birlikte bükülmüş, işaret etmek veya aşılamak için. Ayrıca,
tutma ve hamak ipleri için kullanılan küçük ip.

KNOCK-OFF! İşi bırakma emri.

NOT. Bir mil mesafeye karşılık gelen kütük hattındaki bir bölüm. (17. sayfaya bakın.)

İŞ. Bir gemi ağır bir şekilde yuvarlandığında veya yattığında çalıştığı söylenir.

BAĞLAMA. Bir yelkeni bir gaffa veya bir başlığı yelkene bağlamak için kullanılan ip.

Ayrıca, figür kafasının arkasına ve başın dizine bağlı ve her birine cıvatalanmış bir pusula veya diz kerestesi parçası.

KARAYA ÇIKIŞ. Denizde olduktan sonra karaya çıkma.

_İyi bir karaya çıkış_, bir geminin amaçlandığı gibi karaya çıkmasıdır.

KARAYA ÇIKIŞ! Kara ilk görüldüğünde kullanılan haykırış.

KORDONLAR. Halatlar, donanımın kurulması için ölü gözlerden geçer. Ayrıca, bir şeye sabitlemek veya bir tutamak olarak tutturulmuş bir halata
_bağlantı ipi_ denir.

LARBOARD. Bir geminin ileriye bakan sol tarafı.

LARBOWLINES. Sancak nöbetindeki adamlar için kullanılan bilindik terim.

BÜYÜK. Bir geminin rüzgarı serbest bıraktığında _büyük_ gittiği söylenir.

LATCHINGS. Bir başlığın baş halatındaki, yelkenin ayağına bağlandığı halkalar.

LAUNCH. Büyük bir tekne. LONG-BOAT.

LAUNCH HO! Yeterince yüksek!

LAY. Gelmek veya gitmek; örneğin, _Yukarıya yatır!_ _İleriye yatır!_ _Kıçıya yatır!_ Ayrıca,
bir ipin tellerinin büküldüğü yön; soldan sağa veya sağdan sola.

SÜZME. (Bkz. SÜZME.)

SÜZME HATTI. Bir yelkenin süzmesini çekmek için kullanılan bir ip.

KURŞUN. Koni veya piramit şeklinde, tabanında küçük bir delik ve üst ucuna bağlı bir ip bulunan, sondaj için kullanılan bir kurşun parçası. (Bkz. EL-SÜZME, DERİN DENİZ-SÜZME.)

ÖNDEREN-RÜZGÂR. Uygun bir rüzgar. Özellikle, bir pruva veya çeyrek rüzgar için kullanılır.

SIZMA. Bir gemide suyun içeri girdiği delik veya yarık.

ÇIKINTILAR. Bir geminin güvertesinin altına, kirişlerin arasına, geminin enine yerleştirilmiş küçük kereste parçaları.

SÜZME. Rüzgarın estiği tarafın karşısındaki taraf; örneğin, bir
gemi sancak tarafında rüzgar varsa, bu _hava_ olacak ve
sancak tarafı _lee_ tarafı olacaktır.

_lee kıyısı_, rüzgarın estiği kıyıdır.

_Lee kıyısı_, herhangi bir şeyin lee kıyısı altında, sizinle rüzgar arasında
olduğu zamandır.

_Lee kıyısı tarafından._ Serbestçe giden bir geminin, rüzgarı kıç tarafına getirecek ve yelkenlerini diğer tarafta geriye alacak kadar
düştüğü durum.

LEE-BOARD. Düz tabanlı teknelerin lee tarafına takılan, lee tarafına doğru sürüklenmelerini
önleyen bir tahta.

LEE-GAGE. (Bkz. GAGE.)

LEEWAY. Bir geminin lee tarafına doğru sürüklenerek kaybettiği şey. Tüm yelkenleri çekilmiş halde yakın seyir halindeyken, bir gemi leeway yapmamalıdır. Üst yelkenler sarılmışsa, bir puan; dar
germeli üst yelkenler altında iki puan; dar-germeli bir yelken altındayken, dört veya beş puan vermek gelenekseldir.

LEECH veya LEACH. Bir yelkenin kenar veya kenarı, yanlarda.

LEEFANGE. Baş ve kıç yelkenlerinin çarşaflarının geçtiği bir demir çubuk. Ayrıca, başlığı olan bir yelkenin kıvrımından geçen bir ip, başlığı bağlamak için içeri çekmek için kullanılır. Çok fazla
kullanılmaz.

LEEWARD. (_lu-ard_ olarak telaffuz edilir.) Rüzgârın estiği yönün tersi olan, _windward_ olarak adlandırılan taraf. _lee_ kelimesinin _weather_, _leeward_ kelimesinin _windward_ kelimeleridir; ilk ikisi sıfattır.

LIE-TO, bir geminin denizdeki ilerlemesini, ya direkleri karşı destekleyerek ya da yelkeni azaltarak, böylece çok az veya hiç ilerlemeyecek, sadece yelkenlerin ve dümenin karşı
etkisiyle gelip düşecek şekilde durdurmaktır.

CAN HALATLARI. Direkler, bomlar, vb. boyunca veya geminin herhangi bir yerinde taşınan, insanların tutunması için kullanılan halatlar.

KALDIRMA. Direk kollarından direk başına kadar uzanan, direği desteklemek ve hareket ettirmek için kullanılan bir halat veya takım. Ayrıca, rüzgar yelkenlere vurduğunda ve onları hafifçe kaldırdığında kullanılan bir terimdir.

HAFİF. Bir şeyi hareket ettirmek veya kaldırmak; örneğin, "_Hafif_ rüzgara doğru!" yani yelkeni rüzgara doğru çekmek. _Hafif yelkenler_
hepsi üst yelkenlerin, ayrıca saplama yelkenlerinin ve uçan pruva yelkenlerinin üzerindedir.

DAHA HAFİF. Gemileri yükleme ve boşaltmada kullanılan büyük bir tekne.

LIMBERS veya LIMBER-HOLES. Zemin tahtalarının alt kısmına, omurganın yanına kesilen delikler, suyun ön ve arkaya geçmesi için bir geçit oluşturur.

_Limber-boards_, kirişlerin üzerine yerleştirilir ve hareket ettirilebilir.

_Limber-rope._ Gerekirse temizlemek için kirişlerin arasından ön ve arkaya doğru dolanan bir halat.

_Limber-streak._ Omurgaya en yakın ayak-gemisi çizgisi.

LİSTE. Bir geminin bir tarafa doğru eğimi; örneğin, limana _liste_ veya sancak tarafına _liste_.

KERTENKELE. Bazen iki bacağı olan ve içine bir veya daha fazla demir yüksük eklenmiş bir halat parçası. Çeşitli amaçlar için kullanılır. İki bacağı ve her birinde yüksük olan bir tanesi, genellikle üst yelken bağına sabitlenir, böylece bunt halatları
geçer. Bazen sallanan bomlu üst kaldırmada tek bir tane kullanılır.

DOLAP. Herhangi bir şeyi saklamak için kullanılan bir sandık veya kutu.

_Zincir dolabı._ Zincir kablolarının saklandığı yer.

_Boatswain's lock._ Donanım üzerinde çalışmak için aletlerin ve küçük şeylerin
saklandığı yer.

LOG veya LOG-BOOK. Baş zabit tarafından tutulan, geminin durumunun, rüzgarların, havanın, rotaların, mesafelerin ve meydana gelen
önemli her şeyin not edildiği bir günlük.

_Log._ Üzerine _log-chip_ adı verilen bir tahta parçası takılmış, bir makaraya sarılmış ve geminin seyir hızını belirlemek için kullanılan bir
halat. (Sayfa 17'ye bakın.)

UZUN TEKNE. Bir ticaret gemisindeki en büyük tekne. Denizdeyken,
baş ve ana direkler arasında taşınır.

UZUNLAR. Omurganın yanına istiflenmiş en uzun fıçılar.

UZUN KERESTELER. Ölü odunlardan ikinci futtock'un başına kadar uzanan, eğik gövdelerdeki keresteler.

LOOF. Bir geminin tahtalarının kıç tarafına yaklaşırken eğilmeye başladığı kısım.

LOOM. Küreklerin kürek kilidi içinde kalan kısmı. Ayrıca,
suyun yüzeyinin üstünde görünmek; sis gibi doğadan daha büyük görünmek.

LUBBER'S HOLE. Direğin yanında, tepede bir delik.

LUFF. Gemiyi rüzgara daha yakın hale getirmek için dümeni yerleştirmek.
_Spring-a-luff!_ _Luff'unuzu koruyun!_ &c. Orsa emri. Ayrıca, bir geminin pruvasının en yuvarlak kısmı. Ayrıca, ön ve arka yelkenlerin ileri leech'i.

LUFF-TACKLE. Çift ve tek bloktan oluşan bir satın alma. (Bkz.
sayfa 54.)

_Luff-upon-luff._ Başka birinin düşüşüne uygulanan bir orsa takımı.

LUGGER. Orsa yelkenleri taşıyan küçük bir gemi.

_Lug-sail._ Teknelerde ve küçük teknelerde kullanılan, direğe eğik bir şekilde asılı duran bir yardaya
eğik bir yelken.

LURCH. Bir geminin aniden bir tarafa yuvarlanması.

LYING-TO. (Bkz. LIE-TO.)

MADE. _Yapılmış direk_ veya _blok_, farklı parçalardan oluşan bir direktir. Bir
geminin alt direği yapılmış bir direk, üst direği ise tüm bir direktir.

MALL veya MAUL. (_mawl_ olarak telaffuz edilir.) Cıvataları çakmakta kullanılan ağır bir demir çekiç. (TOP-MAUL'a bakın.)

MALLET. Tahtadan yapılmış küçük bir tokmak; _caulking-mallet_ olarak; ayrıca,
_serving-mallet_, bir halata hizmet vermek için kullanılır.

MANGER. Halat deliğinin hemen içinde bir küpeşte. Çok fazla kullanılmaz.

MAN-ROPES. Bir geminin yan tarafına yukarı aşağı gitmek için kullanılan halatlar.

MARL. Küçük bir ipi veya halatı diğerinin etrafına sarmak veya bükmek.

MARLINE. (_mar-lin_ olarak telaffuz edilir.) Marling için kullanılan küçük iki telli malzeme. Daha ince bir iplik türü.

MARLING-HITCH. Marlingde kullanılan bir tür bağ.

MARLINGSPIKE. Bir ucu sivriltilmiş ve diğerinde bir ip için delik olan demir bir pim. Hem fid hem de ağırlaştırıcı olarak kullanılır.

MARRY. Halatları her ikisinin üzerinden bir solucanla birleştirmek.

MARTINGALE. Baş direklerini aşağı doğru bağlamak için kullanılan, pruva direğinin altında bulunan kısa, dik bir direk. (Bkz. DOLPHIN-STRIKER.)

MAST. Donanımı, direkleri ve yelkenleri desteklemek için güverteden dik olarak yerleştirilmiş bir direk. Direkler bütün veya _yapılmış_.

MAT. Eski halat tellerinden yapılmış ve sürtünmeyi önlemek için kullanılır.

MATE. Kaptanın altındaki bir subay.

MAUL. (Bkz. MALL.)

MEND. _Hizmeti onarmak_, ona daha fazlasını eklemektir.

MESHES. Bir ağın hatları arasındaki yerler.

MESS. Birlikte yemek yiyen veya konaklayan herhangi bir sayıda adam.

MESSENGER. Bir halatı ırgat tarafından çekmek için kullanılan bir halat.

GEMİ ORTASI. Geminin en geniş kısmındaki keresteler. (Bkz.
AMIDSHIPS.)

MIS-STAYS. Bir virajdan diğerine geçmeyi başaramamak. (Bkz. sayfa
74.)

MIZZEN-MAST. Bir geminin en arka direği. (Bkz. LEVHA 1.) Spanker'a bazen _mizzen_ denir.

MAYMUN BLOK. Bir fırdöndüyle bağlanmış küçük tek bir blok.

AY-YELKEN. Bazen hafif rüzgarlarda, bir gökyüzü yelkeninin üzerinde taşınan küçük bir yelken.

BORU. İki çapa ile sabitlemek. (Bkz. sayfa 88.)

MORTIS. _Motrisli blok_, kasnak için üzerinde bir delik açılmış bütün bir ahşap bloktan yapılmış bir bloktur; _yapılmış
bloktan_ farklıdır. (Bkz. sayfa 53.)

KALIPLAR. Bir geminin iskeletlerinin işlendiği desenler.

FARE. Bir kancanın ucuna ve sabit kısmına, bir şeye takıldığında, kaymasını önlemek için
halat ipliği veya eğirilmiş iplik sararak.

MOUSING. İpliklerden yapılmış ve bir ipin dışına yerleştirilen bir düğüm veya puding.

MUFFLE. Kürekler, sıra kilitlerindeki tezgahlarının etrafına hasır veya branda koyarak
susturulur.

MUNIONS. Galerilerdeki ışıkları ayıran parçalar.

NAVAL HOODS veya HAWSE BOLSTERS. Hawse deliklerinin üstünde ve altında tahta.

NEAP TIDES. Ayın ikinci ve dördüncü çeyreklerinin ortasında gelen düşük gelgitler. (Bkz. SPRING TIDES.)

NEAPED veya BENEAPED. Bir geminin, bahar gelgitlerinin en yüksek noktasında
karaya oturduğu durum.

NEAR. Rüzgara yakın. "Near!" dümenciye rüzgara çok
yakın olduğunda verilen emir.

AĞ. Halat veya küçük hatlardan oluşan ağ. Yelkenleri veya
hamakları istiflemek için kullanılır.

ISIRGAN. (Bkz. ÖRGÜLER.)

DOKUZ PİM BLOK. Rayda bir
_adil-lider_ için kullanılan dokuz pim biçiminde bir blok.

NIP. Bir ipte kısa bir dönüş.

NIPPERS. Bir kabloyu haberciye sabitlemek için kullanılan, birlikte marleylenmiş bir dizi iplik.

NOCK. Bir bomla ayarlanan bir yelkenin ön üst ucu.

NUN-BUOY. Her iki ucunda incelen bir şamandıra.

NUT. Bir çapanın sapının her iki tarafındaki çıkıntılar, stoğu yerine sabitlemek için.

OAKUM. Halat ipliklerini parçalara ayırarak yapılan şey. Kalafatlama
ve diğer amaçlar için kullanılır.

OAR. Bir ucunda düz bir bıçak bulunan, tekneleri
hareket ettirmek için kullanılan uzun ahşap bir alet.

OFF-AND-ON. Karaya doğru ve karadan farklı yönlerde durmak.

OFFING. Kıyıdan uzaklık.

ORLOP. Bir hat gemisinin alt güvertesi; veya kabloların istiflendiği güverte.

OUT-HAUL. Bir bom yelkeninin halatını çekmek için kullanılan bir halat.

OUT-RIGGER. Göğüs arkası direklerini
yaymak için tepelerden veya çapraz ağaçlardan rüzgara doğru gerilmiş bir direk. (25. sayfaya bakın.)

OVERHAUL. _Bir takımı elden geçirmek_, düşüşü bırakmak ve blokları ayırmak için öndeki parçaları çekmek anlamına gelir.

_Bir halatı elden geçirmek_, genellikle bir parçayı bir bloktan çekerek gevşeklik
yapmak anlamına gelir.

_Armayı elden geçirmek_, incelemek anlamına gelir.

OVER-RAKE. Bir gemi demirliyken başının üzerinden geçen ağır denizler için söylenir, denize doğru yönelin.

RESSAM. Bir teknenin pruvasına bağlanan ve onu sabitlemek için kullanılan bir ip.

AVUÇ. Elin üzerine geçirilen ve bir iğnenin başının üzerine bastırmak için bir demir bulunan bir deri parçası. Ayrıca, bir çapanın ucu.

PANCH. (Bkz. PAUNCH.)

PARBUCKLE. Bir direği veya fıçıyı etrafından geçirilen tek iplerle
yükseltmek veya indirmek.

PARCEL. (Bkz. sayfa 44.) Katranlı bir kanvası (_parcelling_ olarak adlandırılır) bir ipin etrafına
sarma.

PARCELLING. (Bkz. PARCEL.)

PARLIAMENT-HEEL. Bir geminin yana yattığı zamanki durumu.

PARRAL. Bir direkle ortasından geçen bir direğin sınırlandığı ip.

PART. Bir ipi koparmak.

ORTAKLAR. Bir güvertedeki deliğe takılan, bir direğin veya pompanın topuğunu almak için kullanılan kısa keresteden yapılmış bir çerçeve.

PAZAREE. Ön yelkenin kancasına bağlanan ve sallanan bomdaki bir
bloktan geçen bir ip. Rüzgardan önce kancaları gerdirmek için kullanılır.

PAUNCH MAT. Bir tersanenin veya başka bir yerin sapanlarına yerleştirilen kalın bir hasır.

PAWL. Vinç veya ırgatın geri dönmesini önleyen kısa bir demir çubuk.

_Pawl etmek_, bir kancayı düşürmek ve ırgat veya ırgatın güvenliğini sağlamak anlamına gelir.

PAY-OFF. Bir geminin başı rüzgardan düştüğünde.

_Ödemek._ Üzerini katran veya ziftle örtmek.

_Ödemek._ Bir kabloyu gevşetmek ve dışarı akmasını sağlamak.

PEAK. Bir gaff yelkeninin üst dış köşesi.

PEAK. (A-PEAK'e bakın.)

Bir _stay-peak_, kablo ve ön direk bir hat oluşturduğunda ortaya çıkar.

Bir _short stay-peak_, kablonun bu hattı oluşturmak için çok fazla içeride olduğu zamandır.

PENDANT veya FLAMA. Direk başında taşınan uzun ve dar bir bayrak parçası.

_Broad flama_, bir komodorun gemisinde aynı şekilde taşınan kare bir parçadır.

_Flama._ Bir satın alma işleminin bağlandığı bir ip. Bir ucundan bir direk veya direk başına takılan, diğer ucunda bir kanca veya blok bulunan, bir destek için bir halat veya bir takım bağlamak için kullanılan uzun bir kayış.

YASTIK. Pruvanın iç ucunu destekleyen bir blok.

PİM. Bir kasnağın döndüğü eksen. Ayrıca, halatları bağlamak için kullanılan kısa bir tahta veya demir parçası.

PEMBE-KIÇ. Yüksek, dar bir kıç.

PİMNAS. Teknenin lansmanı ile bir kesici arasındaki boyutta bir tekne.

PİNT. Dümeni asmak için kullanılan bir metal cıvata.

PİTÇ. Çamdan alınan ve bir geminin dikişlerini doldurmak için kullanılan bir reçine.

TAHTALAR. Gemilerin yanlarını ve güvertelerini örtmek için kullanılan kalın, sağlam tahtalar.

PLAT. Tilki örgüsü. (Bkz. TİLKİ.)

PLAT. (Bkz. ZİNCİR-PLAT.)

TIPA. Bir gemi veya bottaki bir deliğe takılan, suyun içeri girmesini veya girmesini engelleyen bir tahta parçası.

UÇ. Bir ipin ucunu alıp örgülerle işlemek. (Bkz.
sayfa 51. Bkz. REEF-POINTS.)

POLE. Bir geminin en yüksek direğine uygulanır, genellikle boyanır;
_skysail pole_.

POOP. Direk güvertesinin kıç kısmının üzerine yükseltilmiş bir güverte. Bir gemi, deniz kıçını kırdığında
_pooped_ olur.

POPPETS. İndirme sırasında sintine yollarının ön ve arka kısmına sabitlenmiş dik kereste parçaları.

PORT. _larboard_ yerine kullanılır.

_Dümeni limana_ koymak, onu larboard'a koymak anlamına gelir.

PORT veya PORT-HOLE. Bir geminin yan tarafındaki, topu dışarı doğru çevirmek için
delikler. (Bkz. BRIDLE.)

PORTOISE. Küpeşte. Direkler küpeşte üzerinde durduğunda _a-portoise_ olur.

PORT-SILLS. (Bkz. SILLS.)

PREVENTER. Destek olarak kullanılan ek bir ip veya direk.

DİKİŞ. Birbirine yakın bir şekilde dizilmiş bir miktar iplik veya halat.

DİKİŞ. Yelken yapımında kullanılan küçük bir marlin çivisi. Genellikle tahta bir sapı vardır.

PUDENLEME. Sürtünmeyi önlemek için kullanılan bir miktar iplik, hasır veya çavdar.

POMPA-FRENİ. Pompanın sapı.

SATIN ALMA. Uygulanan kuvveti artıran mekanik bir güç.

_Satın almak_, satın alma yoluyla yükseltmektir.

ÇEYREK. Bir geminin yan tarafının ana zincirlerin kıç kısmı ile kıç arasındaki kısmı. Bir yardanın _çeyreği_, sapanlar ile yarda kolu arasındadır.

Rüzgâr, omurga ile kiriş arasında ve ikincisinin arkasında bir çizgide estiğinde _çeyrekleme_ olarak adlandırılır.

ÇEYREK-BLOK. Her iki taraftaki bir avlunun çeyreklerinin altına yerleştirilen, halatların ve yelkenlerin geçmesi için kullanılan blok.

ÇEYREK GÜVERTE. Ana direğin arkasındaki üst güvertenin o kısmı.

ÇEYREK KAPTANI. Bir savaş gemisinde dümeni ve
kulübeyi yöneten ve limandayken sinyalleri vb. izleyen bir astsubay.

HIZLI ÇALIŞMA. Bir geminin yan tarafının zincirli
boruların ve güvertelerin üstünde olan kısmı. Gemi yapımında buna denir.

YORGAN. Bir geminin dışını, birlikte dokunmuş halatlardan oluşan bir kaplama.

KÖŞE. Bir topun kundağının dayanacağı tahta kama.

YARIŞ. Güçlü, dalgalı bir gelgit.

RACK. İki halatı çapraz dönüşlerle bir araya getirmek. Ayrıca, arma düzenini çalıştırmak için bir
_adil lider_.

RACK-BLOCK. Tek parça ahşaptan yapılmış, adil liderler için bir blok dizisi.

RAKE. Bir direğin dikine eğimi.

RAMLINE. Direk yapımında bir direk üzerinde düz bir orta çizgi elde etmek için kullanılan bir hat.

KABLO ARALIĞI. Çapayı bırakmak veya boşaltmak için sıraya yerleştirilmiş, az veya çok bir miktar kablo.

RATLINES. (_rat-lins_ olarak telaffuz edilir.) Bir merdivenin yuvarlakları gibi, yatay olarak, kefenlerin üzerinden geçen ve yukarı çıkarken üzerine basmak için kullanılan hatlar.

RATTLE DOWN RIGGING. Ratlines'ı donanıma yerleştirmek. Halatları _aşağı_ olarak adlandırmakla birlikte, artık en alttan başlayarak _yukarı_ şeklinde sallanıyorlar. (23. sayfaya bakın.)

RAZEE. Bir güvertesi kesilmiş bir savaş gemisi.

REEF. Bir yelkeni, kare bir yelkense başını ve pruva ve kıç yelkense ayağını içine alarak küçültmek.

REEF-BAND. Yelkene dikilmiş, üzerinde sivri uçlar ve her iki ucunda da sarma için küpeler bulunan sağlam bir kanvas bant.

_Reef_, yelkenin başı ile ilk sarma bandı veya iki sarma bandı arasında kalan yelkenin tamamıdır.

REEF-TACKLE. Her bir yelkenin ortasını, yelkenin kolayca sarılması için
sahaya doğru çekmek için kullanılan bir takım.

REEVE. Bir ipin ucunu bir bloktan veya herhangi bir açıklıktan geçirmek.

RELIEVING TACKLE. Bir rüzgar fırtınasında dümene takılan, tekerleğe veya dümen iplerine bir şey olması durumunda dümeni yönlendirmek için kullanılan bir takım.

RENDER. Bir ipi bir yerden geçirmek. Bir ipin serbestçe herhangi bir yerden geçmesine göre _render_ olduğu veya olmadığı söylenir.

RIB-BANDS. Uzun, dar, esnek kereste parçaları, kaburgaların dışına çivilenerek, gemiyi uzunlamasına saracak şekilde.

RIB. Bir geminin keresteleri için mecazi bir terim.

DEMİRDE BİNMEK. Demirde yatmak. Ayrıca, ana kuvvet ve ağırlıkla eğilmek veya bastırmak; örneğin, ana _binmek_.

RIDERS. Bazen ana kerestelerin karşısına yerleştirilen ve cıvatalandıkları iç keresteler, omurgadan alt güvertenin kirişlerine kadar uzanır. Ayrıca, bir geminin ambarındaki ikinci katı oluşturan fıçılar.

DONANIM. Bir geminin tüm halatları için kullanılan genel terim. (Bkz. ÇALIŞIR DURUR,
AYAKTA.) Ayrıca, halatlarıyla birlikte kefenler için kullanılan genel terim;
_ana donanım_, _mizzen donanımı_, vb.

SAĞ. Dümeni _doğru_ yapmak, onu geminin ortasına koymaktır.

ÇEMBER. Bir tepenin kenarı.

HALKA. Bir çapanın üst ucundaki, halatların büküldüğü demir halka.

HALKA-CİVATA. Gözünden bir halka geçen bir halka cıvata. (Bkz. HALKA-KUYRUK. Hafif rüzgarlarda spanker'ın arkasına yerleştirilen, bir pruvaya benzeyen küçük bir yelken.

ÇAMUR. Kare bir yelkenin ayağında, halatların ayağın ortasının altına getirildiği bir eğri. Ön ve arka yelkenin _çamurluğu_ ileri sülalesindedir.

ROAD veya ROADSTEAD. Kıyıdan belli bir mesafedeki bir demirleme yeri.

ROBANDS. (Bkz. ROPE-BANDS.)

ROLLING TACKLE. Ağır bir denizde direkleri sabitlemek için kullanılan takımlar.

ROMBOWLINE. Mahkum edilmiş kanvas, halat, vb.

ROPE-BANDS veya ROBANDS. Yelkenin başını direk veya gaffa sınırlamak için kullanılan iki veya üç iplikli küçük spunyarn veya marline parçaları.

Rope-iplik. Halat yapılan kenevir veya başka bir malzemeden yapılmış bir iplik.
(Bkz. sayfa 43.)

ROUGH-TREE. Bitmemiş bir direk.

ROUND IN. Özellikle bir hava desteği olan bir halatla çekmek.

ROUND UP. Bir takımla çekmek.

ROUNDING. Bir halat hizmeti, bir direk veya daha büyük bir halat etrafında dolanmak.

ROWLOCKS veya ROLLOCKS. Kürek çekerken küreğin dinlenmesi için teknenin küpeştesine kesilen yerler.

ROYAL. Üst güverte yelkeninin hemen üstündeki hafif yelken. (Bkz. LEVHA 2.)

ROYAL YARD. Kraliyetin yerleştirildiği yelken. Güverteden dördüncü. (Bkz. LEVHA 1.)

LASTİK. Yelken yapımında bir yelkenin dikişlerini ovalamak veya düzeltmek için kullanılan küçük bir alet.

DÜMEN. Bir gemi veya teknenin dümenlendiği makine.

RUN. Bir geminin kıç direğine yaklaşırken yükselen ve daralan
alt kısmının arka kısmı.

_ROUT tarafından._ _ROUT tarafından_ bırakmak, gevşemek yerine tamamen bırakmaktır.

RUNG-HEADS. Döşeme tahtalarının üst uçları.

RUNNER. Bir takımın gücünü artırmak için kullanılan bir ip. Tek bir bloktan geçmek istediğinizde, her iki uca veya bir uca bir halat takılır, diğeri sabitlenir.

ÇALIŞAN DONANIM. Bloklardan geçen ve dik duran halatlara, halat halatlarına, vb. gibi çekilir ve çekilir, uçları sağlam bir şekilde tutturulmuş sabit donanıma, örneğin desteklere, kefenlere, vb. (bkz. sayfa 43.)

EYERLER. Çivili oldukları direklere uyacak şekilde oyulmuş, bomun oturacağı üst kısımda bir oyuk bulunan ahşap parçaları.

SAĞ. _Rüzgâra doğru sarkmak_, rüzgâra doğru sürüklenmek anlamına gelir.

YELKENLER iki çeşittir: _Kare yelkenler_, direklerden asılır, ayakları omurganın çizgisi boyunca uzanır, tıpkı rotalar, üst yelkenler, vb. gibi. ve _ön ve arka yelkenler_, ayakları omurganın çizgisiyle birlikte, jib, spanker, vb. gibi, gafflara veya desteklere oturtulur.

YELKEN HO! Bir yelken denizde ilk keşfedildiğinde kullanılan haykırış.

SAVE-ALL. Bazen daha düşük bir saplama yelkeninin ayağının altına yerleştirilen küçük bir yelken. (Bkz. SU YELKENİ.)

SCANTLING. Standart boyuta indirildiğinde, genişliği ve kalınlığı açısından herhangi bir kereste parçasına uygulanan bir terim.

SCARF. İki kereste parçasını uçlarından tıraşlayarak
ve üst üste yerleştirerek birleştirmek. SCHOONER. (Bkz. LEVHA 4.) İki direği ve tepesi olmayan küçük bir gemi.

_Baştan-kıçtan bir schooner_ yalnızca baştan-kıçtan yelkenlere sahiptir.

_Üstten yelkenli bir schooner_ kare bir ön üst yelken ve sıklıkla
üstten gallant yelken ve royal yelken taşır. Üç direğe sahip bazı schooner'lar vardır. Bunların da tepesi yoktur.

_Ana üstten yelkenli schooner_, önden ve arkadan kare üst yelkenler taşıyan bir teknedir.

SCORE. Bir blok veya dead-eye'deki oluk.

SCOTCHMAN. Donanımın dönüşlerinin üzerine yerleştirilen büyük bir çıta. (Bkz.
ÇATI.)

KAZIYICI. Ortasına bir sap takılmış ve güverteleri ve direkleri kazımak için kullanılan küçük, üçgen bir demir alet.

SCROWL. Başın dizlerine cıvatalanmış bir tahta parçası, bir figür başı yerine.

SCUD. Bir fırtınanın önünde yelken olmadan veya sadece gemiyi denizin önünde tutmaya yetecek kadar yelkenle gitmek. Ayrıca, rüzgarın önünde hızla uçan alçak, ince bulutlar.

SCULL. Kısa bir kürek.

_Kürek çekmek_, bir tekneyi kıçtan bir kürekle itmektir.

SU GEÇİCİLERİ. Suyun güvertelerden akması için su yollarına açılan delikler.

SCUTTLE. Bir geminin güvertesinde açılan delik, ambar kapağı gibi. Ayrıca, bir geminin herhangi bir yerinde açılan delik.

_Su GEÇİCİ_, bir gemiyi batırmak için gemide delikler açmak veya delmektir.

SCUTTLE-BUTT. (Bkz. BUTT.)

DİKİŞLER. Bir geminin güvertesinde veya yanında tahtalar arasındaki aralıklar.

SEIZE. Halatları küçük parçaların dönüşleriyle birbirine bağlamak.

SIZEINGS. (51. sayfaya bakın.) Birlikte tutulan halatların bağlanması.

SELVAGEE. Birlikte marmelatlanmış bir halat ipliği veya spunip ipliği yumağı. Temiz bir kayış olarak kullanılır. (50. sayfaya bakın.)

SEND. Bir geminin başı veya kıç tarafı aniden ve şiddetle
denizin çukuruna düştüğünde.

SENNIT veya SINNIT. (52. sayfaya bakın.) Halat ipliklerini veya spunip ipliğini birlikte örerek oluşturulan bir örgü. Şapkalar için aynı şekilde örülmüş samana sennit denir.

SERVE. (44. sayfaya bakın.) Halat iplikleri, spunip ipliği, vb. gibi küçük şeyleri bir ipin etrafına sarmak, böylece ipin sürtünmesini önlemek. Bir servis tahtası veya tokmakla sarılır ve gerilir.

SERVİS, bu şekilde sarılmış malzemedir.

AYARLAMA. _Donanımı kurmak_, onu halatlarla germektir. Sıkıştırmalar
daha sonra yeniden takılır.

KİLİTLER. Zincir halatındaki, zincirin ayrılabilmesi için hareketli bir cıvata ile donatılmış bağlantılar.

SALLAMALAR. Hogshead'lerin ayrılmış çıtaları.

SAP. Bir çapadaki ana parça, bir ucunda dipçiğin sabitlendiği ve diğer ucunda kolların olduğu
.

SAP-BOYACI. Bir çapanın sapının alt kısmının geminin yanına sabitlendiği
güçlü bir halat.

KESKİN. Mümkün olduğunca önden ve arkadan desteklendiğinde yardalar için söylenir.

KULP. Bir geminin altındaki bir kılıf veya örtü.

MAKAS. İki veya daha fazla direk, açılı olarak kaldırılmış ve üst uçlarına yakın bir yerden birbirine bağlanmış, direkleri içeri almak için kullanılır. (52. sayfaya bakın.)

KESME HULK. Makaslar, vb. ile donatılmış ve diğer gemilerin direklerini çıkarmak ve takmak için kullanılan eski bir gemi.

MAKAS. Halatın çalıştığı bir bloktaki tekerlek.

_Kasnak deliği_, halatların içinden geçmesi için bir blokta kesilmiş yer.

KOYUN SAPI. Bir ipi geçici olarak kısaltmak için kullanılan bir tür bağlantı veya büküm. (5. TABLO ve 50. sayfaya bakın.)

KESME veya KESME ÇİZGİSİ. Bir geminin yan tarafındaki, küpeştenin altından ileri geri uzanan tahta çizgisi. Ayrıca, tek bir çapa ile seyrederken bir geminin konumu.

ÇARŞI. Yelkeni ayarlamak için kullanılan, halatı yerinde tutmak için kullanılan bir halat. Kare yelkenlerde, yelken halatları her bir yarda kolundan geçer. Bom yelkenlerinde, bomu bir yöne ve diğer yöne çekerler. Bir saplama yelkeninin iç halatını ve bir jibin arka halatını aşağıda tutarlar. (Bkz.
EV.)

ÇAPA. Bir geminin en büyük çapası: pruvada taşınmaz.

KABUK. Bir bloğun durumu.

KİREMİT. (Bkz. BALAST.)

GEMİ. Her biri için tepe ve yarda bulunan üç direği olan bir gemi. (Bkz.
LEVHA 4.) Bir gemiye binmek. Bir şeyi yerine sabitlemek.

TİTREME. Bir yelkeni destekleyerek rüzgarı savurmak, böylece rüzgarın yelkene çarpması.

NAKLİYE. Bir çapanın ucunun dayanması için kullanılan, geminin yan tarafını
korumak için kullanılan bir tahta parçası. Ayrıca, makas topukları, vb. için.

NAKLİYE-BLOĞU. İki makaradan oluşan, biri diğerinin üstünde, biri yatay diğeri dik bir blok.

KIYI. Bir kirişin altına yerleştirilen bir destek veya payanda. _Kıyıya_, desteklemek için.

ÖRTÜLER. Direk başlarından geminin yanlarına kadar uzanan, direkleri desteklemek için kullanılan bir dizi halat.

EŞİKLER. İskeletler arasına yatay olarak yerleştirilen ve herhangi bir açıklığı oluşturmak ve sabitlemek için kullanılan kereste parçaları; limanlar için olduğu gibi.

KARDEŞ BLOK. İçinde biri diğerinin üstünde olmak üzere iki makaradan oluşan, aralarında bir çentik ve bloğun etrafında uzunlamasına bir oluk bulunan uzun bir tahta parçası.

KIZAKLAR. Geminin yanlarına yukarı aşağı yerleştirilen ve içeri çekilen herhangi bir eşyayı taşımak için kullanılan kereste parçaları.

DERİ. Yelkenin dışarıda olan ve sarıldığında geri kalanını örten kısmı. Ayrıca, bilindiği gibi ambarın yanları; _Gökyüzü Yelkeni_ olarak, bir nesnenin _derinin yanına_ istiflendiği söylenir.

GÖK YELKENİ. Kraliyetin hemen üstündeki hafif yelken. (Bkz. LEVHA 2.)

GÖK YELKENİ. Üçgen olduğunda bir _gökyüzü yelkenine_ verilen isim.

SLABLINE. Bir rotanın ayağını çekmek için kullanılan küçük bir hat.

GEVŞEKLİK. Bir ipin veya yelkenin gevşek bir şekilde aşağı sarkan kısmı.

_Desteklerdeki gevşeklik_, bir geminin virajda yavaş çalıştığı zaman söylenir.

YATAKLAR. Geminin çeyreğindeki kıç kirişlerini kıç kirişlerine bağlayan dizler.

SAPAN. Bir fıçıyı, direği, topu veya başka bir nesneyi halatlara yerleştirmek, böylece bir
takım takıp kaldırmak veya indirmek.

SAPANLAR. Bir avlunun merkezini direğe sabitlemek için kullanılan halatlar.

_Avlu askıları_ artık demirden yapılmaktadır. Ayrıca, kaldırılacak veya indirilecek herhangi bir nesnenin etrafından dolanacak şekilde takılmış büyük bir halat.

KAYMA. Bir halatı denize doğru uzatmak. (Sayfa 90'a bakın.)

KAYMA-HALATI. Halat deliğinin hemen dışında kabloya bükülmüş ve
kaymak için hava tarafına getirilmiş bir halat. (Sayfa 90'a bakın.)

SLOOP. Tek direkli küçük bir gemi. (LEVHA 4'e bakın.)

SLOOP OF WAR. 18 ila 32 top taşıyan herhangi bir donanıma sahip bir gemi.

SLUE. Herhangi bir şeyi yuvarlamak veya ters çevirmek.

KÜÇÜK ŞEY. İplik ipliği, marlin ve ratline-stuff, vb. gibi en küçük halat türleri için kullanılan terim.

YILAN. Küçük şeyleri, dış dönüşlerde marling bağları ile bir sıkışmadan geçirmek.

SNATCH-BLOCK. Tek bir blok, makaranın altında veya altında bir ipin ucunu almak için bir açıklık bulunan.

SNOTTER. Bir halat koluna geçirilen, bir gözü olan, savaş gemilerinde üst güverte ve kraliyet yardalarını aşağı indirmek için bir halatı bükmek için kullanılan bir halat.

SNOW. Eskiden kullanılan bir tür brik.

SNUB. Bir halatı aniden kontrol etmek.

SNYING. Bir geminin pruvasında çalışmak için dairesel bir tahtanın kenarına doğru bir terim.

SO! Doğru pozisyonuna geldiğinde herhangi bir şeyi 'geniş bir şekilde çekme' emri.

SOLE. Sahte omurgayla aynı hizaya getirmek için dümenin ayağına tutturulmuş bir tahta parçası.

SOUND. Bir kurşun ve halatla suyun derinliğini almak. (Sayfa 85'e bakın.) Pompalar, ayak ve inç ölçeğiyle işaretlenmiş bir demir _sondaj çubuğu_ ile _seslendirilir_.

SPAN. Bir satın alma işleminin bükümüne bağlanması için her iki ucu sabitlenmiş bir ip.

SPANKER. Bir geminin veya teknenin arka yelkeni. Bu, bir bom ve gaff ile ayarlanan, baş ve kıç yelkenidir. (LEVHA 2'ye bakın.)

SPAR. Tüm direkler, serenler, bomlar, gafflar vb. için genel terim.

SPELL. Herhangi bir işe verilen zaman dilimi için kullanılan genel terim.

_Hecelemek_, bir başkasını işinde rahatlatmak demektir.

_Spell ho!_ Başkası tarafından işinde rahatlatılmak için bir emir veya istek olarak kullanılan bir ünlem.

SPENCER. Bir ön ve arka yelken, bir gaff ve bom olmadan, ve ön ve ana direklerin hemen arkasında _spencer-mast_ adı verilen küçük bir direkten yukarı kaldırılır. (Bkz. LEVHA 2 ve 4.)

SPİL. Rüzgarı bir yelkenden çıkarmak için onu destekleyerek rüzgarın sülüğüne çarpması ve onu titretmesi.

SPİLLEME HATTI. Bir yelkeni dökmek için kullanılan bir ip. Kötü havalarda dolaşmak.

İP. Vinçanın üzerinde hareket ettiği bir demir pim. Ayrıca, yapılmış bir direğin çapını oluşturan bir tahta parçası. Ayrıca, herhangi bir şeyin
üzerinde döndüğü uzun bir pim veya çubuk.

SPİRKET. Su yollarından iskele eşiklerine kadar olan tahtalar.

BİRLEŞTİRME. (Bkz. LEVHA 5 ve sayfa 44. ) İki ipi, ipliklerini birbirine geçirerek birleştirmek.

KAŞIK SÜRÜKLENMESİ. Bir fırtınada rüzgarın şiddetiyle dalgaların tepelerinden sürüklenen ve
önünde sürüklenen, denizin yüzeyini
kaplayan su.

SPREY. Rüzgarın veya bir nesneye çarpmasıyla bir dalganın tepesinden ara sıra sıçrayan bir serpinti.

YAY. Bir direği çatlatmak veya bölmek.

_Bir sızıntı başlatmak_, sızdırmaya başlamak demektir.

_Bir orsa başlatmak_, yelkencilikte bir gemiyi rüzgara yaklaştırmak demektir.

YAY-DURAKLAMA. Düzenli olana yardımcı olmak için bir önleyici-duraklama. (Bkz. YAY.)

YAY GELGİTLERİ. Her yeni ay ve dolunayda meydana gelen en yüksek ve en düşük gelgit rotası.

SPRİT. Küçük teknelerde bazı yelkenlerle kullanılan küçük bir bom veya gaff. Alt uç, direğin ayağında bir 
kama veya snotter'da durur ve diğer uç yelkenin dış üst köşesini yayar ve yükseltir,
çapraz olarak çaprazlar. Bir teknede bu şekilde donatılan yelkene _sprit-sail_ denir.

SPRIT-SAIL-YARD. (Bkz. LEVHA 1.) Baş direği veya şövalye başları boyunca bağlanan ve jib ve uçan jib-boom'un direklerini yaymak için kullanılan bir direğe. Eskiden _sprit-sail_ adı verilen buna bükülmüş bir yelken vardı.

SPUNYARN. (Bkz. sayfa 44.) İki veya üç halat ipliğinin birlikte bükülmesiyle oluşturulan bir kordon.

SPURLING HATTI. Dümen ve siper arasında iletişim kuran bir hat.

MAKASLAR. Sintine yollarına sabitlenmiş, üst uçları suyun üstündeki geminin yanlarına cıvatalanmış kereste parçaları. Ayrıca, tüm kirişlerin yerleştirilemediği güverteleri desteklemek için yarı kiriş görevi gören eğimli kereste parçaları.

MAFSALI AYAKKABILAR. Pompa kuyusunun arkasına gelen büyük kereste parçaları.

KARE. Yardalar, yatay ve omurgayla dik açıda olduklarında _karelenir_. Kaldırmalarla kareleme onları yatay yapar; ve
desteklerle kareleme onları geminin hattıyla dik açıda yapar. Ayrıca,
yarda uzunluğu için uygun terim. Bir geminin yardları alışılmadık şekilde uzun olduğunda kare yard'ı vardır. Bir yelkenin başında uzun olduğunda, başında çok kare olduğu söylenir.

_Bir yardı karelemek_, çalışan bir gemide, onu desteklerle kareye getirmek anlamına gelir.

KARE YELKEN. Rüzgara karşı giderken bir şhuner veya sloop'un ön direğine yerleştirilen geçici bir yelken. (YELKEN'e bakın.)

STABBER. BİR DİKEN.

DİREK. Bayrakları çekmek için kullanılan bir direk veya direk.

DİREKLER. (Bkz. LEVHA 3.) Bir geminin kirişlerini desteklemek için yerleştirilmiş, ahşap veya demirden dik direkler. Ayrıca, bir geminin yanları boyunca aralıklarla yerleştirilmiş, siperleri ve korkulukları desteklemek için ve cıvatalandıkları kerestelerin yanındaki kıvrımlara kadar uzanan dik kereste parçaları. Ayrıca, herhangi bir sabit, dik destek; bir tente veya adam halatları için.

BEKLEYİN! Hazırlıklı olma emri.

STANDART. Güvertenin altına değil de üstüne yerleştirilen ters diz; _bitt-standard_, vb. gibi.

AYAKTA. Bir ipin _ayakta duran kısmı_, üzerine çekilen kısma zıt olarak sabit olan kısımdır; veya uca zıt olarak ana kısımdır.

Bir takımın _ayakta duran kısmı_, çekme ve yönlendirme parçalarının aksine, bloklara ve bu bloklarla bir sonraki kasnak arasına sabitlenmiş kısımdır.

AYAKTA DONANIM. (43. sayfaya bakın.) Bir geminin donanımının sabitlenmiş ve çekilmemiş kısmı. (ÇALIŞMA'ya bakın.)

SANCAK. Bir geminin ileriye bakan sağ tarafı.

YILDIZ HATLARI. Sancak nöbetindeki adamlar için kullanılan tanıdık terim.

BAŞLAMAK. _Bir fıçıyı başlatmak_, onu açmak demektir.

DURMAK. Bir gemiyi, bir taraftan esen rüzgarın diğer tarafa, geminin başının etrafına getirilmesi için, burgulamak veya döndürmek. (Bkz. burgula, AŞINMA.)

_Bir direği burgulamak_, direkler ve kıç direkler tarafından öne veya arkaya veya bir tarafa veya diğer tarafa eğmek demektir. Bu nedenle, bir direğin çok fazla öne veya arkaya doğru
_desteklendiği_ veya çok fazla limana doğru olduğu söylenir, vb.

_Destekler._ Direkleri desteklemek için kullanılan ve bir direğin başından aşağı başka bir direğe veya geminin bir kısmına uzanan büyük halatlar.
Öne doğru uzananlara _baş-kıç destekleri_; ve geminin yanlarına doğru uzananlara _arka destekleri_ denir. (Bkz. ARKA DİREKLER. )

_In stays_ veya _hove in stays_, bir geminin _kaldığı_ veya bir virajdan diğerine gittiği zamanki durumu.

STAYSAIL. Bir direğe asılan yelken.

STEADY! Dümeni olduğu gibi tutma emri.

STEERAGE. Kabinin hemen önünde olan güverteler arası kısım.

STEEVE. Bir pruva direği, yataydan ne kadar kaldırılırsa o kadar fazla veya az _steeves_ yapar.

_Steeve_, ufukla yaptığı açıdır. Ayrıca, bir ucunda bir blok yerleştirmek için yeri olan ve yakın bir şekilde sürülmesi gereken belirli
türdeki kargoları istiflemek için kullanılan uzun, ağır bir direk.

STEM. (Bkz. LEVHA 3.) Omurganın ön ucundan başlayıp pruvaya kadar uzanan ve geminin iki tarafının birleştiği bir kereste parçası.

KUYRUĞU. Önlüğün arka kısmına sabitlenmiş bir pusula kerestesi parçası. Alt uç omurgaya geçirilir ve
cıvatalandığı pruvanın kıçına girer.

BASAMAK. Omurgaya sabitlenmiş ve direğin topuğunun yerleştirildiği bir tahta bloğu.

_Bir direği basmak_, onu basamağına koymaktır.

KIÇ. (Bkz. LEVHA 3.) Bir geminin arka ucu. (Bkz. KIÇ YANINDA.)

KIÇ BORDASI. Bir geminin kıç en önde giderken yaptığı hareket.

KIÇ ÇERÇEVESİ. Kıç direği kıç aynası ve
moda parçalarından oluşan çerçeve.

KIÇ BORDESİ. (Bkz. LEVHA 3.) Bir gemideki en son kereste, omurganın arka ucundan güverteye kadar uzanır. Baş ve kıç direği, bir geminin iskeletinin iki ucudur.

_İç kıç direği._ _Kıç direğine_ karşılık gelen iç taraftaki bir direk.

KIÇ PERVAZLARI. Bir teknenin kürekçilerin arkasında, yolcuların oturduğu kıç kısmı.

SERT. Bir geminin, çok fazla
yelkeni yan yatmadan taşıyabilmesini sağlayan kalite. _Krank_ın tersi.

ÜZENGİNLER. Ayak iplerinin dolandığı ve direklere doğru yukarıda tutulmalarını sağlayan, uçlarında yüksükler bulunan ipler.

STOK. Bir çapanın şaftının üst ucuna, kollara dik açıyla sabitlenmiş bir tahta kiriş veya demir çubuk. Bir demir çubuk
genellikle bir anahtarla birlikte gelir ve gemiden indirilir.

STOKLAR. Bir geminin üzerine inşa edildiği çerçeve.

TABURELER. Arka direklerin ölü gözleri için küçük kanallar.

DURDURUCU. Bir ucunda düğüm ve bazen diğer ucunda bir kanca bulunan sağlam bir halat, güvertelerde çeşitli amaçlar için kullanılır; örneğin, bir kabloyu sabitlemek
gibi, elden geçirmek için. (Bkz. CAT DURDURUCU, GÜVERTE DURDURUCU.)

DURDURUCU CIVATALAR. Güverte durdurucularının sabitlendiği halka cıvatalar.

DURDURUCU. Küçük şeylerin bağlanması. Ayrıca, alt direğin yanaklarının dışında, tazıların üst kısımlarında küçük çıkıntılar.

KAYIŞ. (Bkz. sayfa 43.) Birlikte bükülmüş bir dizi halat ipliği. Birlikte bükülmüş üç, dört veya dokuz tel bir halat oluşturur.

Bir ip, tellerinden biri sürtünme veya gerilme nedeniyle ayrıldığında veya koptuğunda _karaya oturmuş_ sayılır.

Bir gemi kıyıya sürüldüğünde _karaya oturmuş_ sayılır.

KAYIŞ. Bir bloğun etrafına eklenerek parçalarını iyi bir şekilde bir arada tutan bir ip parçası. Bazı blokların demir kayışları vardır, bu durumda bunlara _demir bağlı_ denir.

ÇİZGİ veya ÇİZGİ. Bir geminin yan tarafında ileri geri uzanan bir dizi tahta.

AKINTI. _Akarsu çapası_, bağlama vb. için ve bazen de halatla bağlamak için daha hafif bir çapa olarak kullanılır. _Çubuklardan_ daha küçük ve _çatallardan_ daha büyüktür.

_Bir şamandırayı akıtmak_, onu suya bırakmaktır.

_Gerdirmeler._ Kürekçilerin kürek çekerken ayaklarını bastırmaları için bir teknenin içine, tabanına yerleştirilen tahta parçaları. Ayrıca, yukarı kaldırılıp
kavrandığında teknenin yanları arasında kalan çapraz parçalar.

ÇARPMA. Bir yelkeni veya renkleri indirmek için.

ÇATAL YELKENLER. (Bkz. LEVHA 2.) Kare yelkenlerin dışına, bu amaçla donatılmış bomlara yerleştirilmiş hafif yelkenler. Bunlar yalnızca uygun
rüzgarda ve orta havada taşınır.

DİKİLMİŞ veya DİKİLMİŞ. Bir geminin kıyıda yüksek ve kuru olduğu zamanki durumu. Su iki ayağını terk ederse, iki ayak kadar DİKİLMİŞ veya DİKİLMİŞ.

DESTEKLEYİCİLER. Kedi başlarının altındaki diz kirişleri.

SÖRF. Denizin kıyıya vurması.

SURGE. Büyük, kabaran dalga.

Bir halatı veya kabloyu _surge_ etmek, bir pimin veya ırgatın veya vinçin etrafında
döküldüğü yerde aniden gevşetmektir.

_Surge ho!_ Bir kablonun _surge_ edileceği zaman verilen bildirim.

SWAB. Eski halattan yapılmış, güverteleri temizlemek ve kurutmak için kullanılan bir paspas.

SWEEP. Çapa için dibi sürüklemek. Ayrıca, küçük gemilerde onları öne doğru zorlamak için kullanılan büyük kürekler.

SWIFT. İki kefeni veya direği halatlarla birbirine yaklaştırmak.

SWIFTER. Alt direğe giden ön kefen. Ayrıca, sevk edilirken ırgat çubuklarını yerlerine sabitlemek için kullanılan halatlar.

SWIG. Denizcilerin, alt ucu sabit olduğunda bir halat bükümünde çekme yöntemi için kullandıkları bir terim.

SWIVEL. Zincir kablolarında kullanılan, bir eksen etrafında dönecek ve zincirin dönüşlerini engelleyecek şekilde yapılmış uzun bir demir halka.

ŞİFRELEME. Bir bölme oluşturmak için tahtaların kenarlarını birbirinin üzerine geçirmek.

TABLALAMA. Bir kiriş parçasını diğerine geçirmek. (Bkz. KESME.) Ayrıca, halat cıvatasının dikildiği yelkenlerin kenarlarındaki geniş etek.

TAK. Bir gemiyi, rüzgarı bir taraftan
alırken,
başından geçerek diğer tarafa getirmek için çevirmek. _Giymenin_ tersi.

Bir gemi _sancak tayfasında_ veya _sancak tayfalarında_, rüzgarı sancak tarafında olduğunda.

Bir rotanın hava tayfasının ileri ve güverteye doğru çekildiği halat veya palanga.

Bir ön ve arka yelkenin _tack_'i, alt ön halatı aşağıda tutan iptir; ve bir studding yelkeninin alt dış halatıdır. Alt studding yelkeninin _tack'ine _outhaul_ denir. Ayrıca, bir yelkenin _tack'in bağlandığı kısmıdır.

TACKLE. (_tay-cle_ olarak telaffuz edilir.) Bir veya daha fazla bloktan geçen bir halat rover'i ile oluşturulan bir satın alma.

TAFFRAIL veya TAFFEREL. Bir geminin kıç tarafındaki ray.

TAIL. Bir bloğun ucuna eklenen ve onu donanıma veya direklere sabitlemek için kullanılan bir halat. Böyle bir bloğa _tail-block_ denir.

Bir geminin demir attığında, kıç tarafının gelgite göre yukarı veya aşağı sallanmasına göre akıntıya karşı _kuyruk_ yaptığı söylenir; _bir yöne veya diğerine yönelmenin_ karşıtı olarak, seyir halindeyken bir gemi için söylenir.

KUYRUK TAKIM. Bir nöbet takımı. (Sayfa 54'e bakın.)

KUYRUK AÇILDI! veya TALLY AÇILDI! Bir ipi tutup çekme emri.

TANK. Geminin suyunu tutmak için ambara yerleştirilen demir bir kap.

KATRAN. Çam ve köknar ağaçlarından alınan ve kalafatlamada, halat yapımında ipliklere ve sabit donanıma hava koşullarından korumak için kullanılan sıvı bir zamk.

FULYEN. Ambarları, tekneleri vb. örtmek için kullanılan, katranla kaplı bir bez parçası. Ayrıca, genellikle katranlı veya boyalı kumaştan yapılmış bir denizcinin şapkasına verilen ad.

GERGİN. Sıkı.

GERGİN. Yüksek veya uzun. Genellikle bir geminin direklerine uygulanır.

_All-a-taunt-o._ Bir geminin tüm hafif ve uzun direkleri ve direkleri yukarıdayken söylenir.

MÜJDECİ. Kabin kirişlerinden sarkan ve bir geminin yönünün her an öğrenilebildiği pusula. Ayrıca, dümenin namlusuna bağlı ve subayın dümenin konumunu görebilmesi için
geçiş yapan bir alet.

DENGE. Gelgit dönüşünde demirli bir gemiyi izlemek ve onu dümenden ve gerekirse biraz yelkenden geçirmek, böylece halatlarının dönüşlerini engellemek.

TENON. Bir direğin basamağa uyacak şekilde yapılmış topuğu.

KALIN VE İNCE BLOK. Bir makarası diğerinden daha büyük olan bir blok.

Bazen çeyrek bloklar için kullanılır.

YÜKSÜK. Bir ip veya kayışın sıkıca oturması için dıştan içbükey bir kenarı olan bir demir halka.

THOLE-PİMLERİ. Bir teknenin küpeştesindeki, kürek çekerken kürek yerine
arasına bir küreğin oturduğu pimler.

BOĞAZ. Bir gaffın iç ucu, direğe uyması için
genişlediği ve oyuklaştığı yer. (ÇENELER'e bakın.) Ayrıca, bir dizin oyuk kısmı.

_Boğaz_ brailleri, halatları, vb., gaffı veya yelkeni boğaza yakın bir yerden
çeken veya yukarı çekenlerdir. Ayrıca, bir çapanın kolunun şafta birleştiği açı.

THRUM. Kısa iplik tellerini bir hasır veya bez parçasına
geçirmek, pürüzlü bir yüzey oluşturmak.

THWARTS. Kürekçilerin oturduğu, bir teknenin üzerinden geçen koltuklar.

THWARTSHIPS. (Bkz. ATHWARTSHIPS.)

GELGİT. Bir nehir veya limanda _yukarı veya aşağı_ gelmek, iyi bir gelgit ve baş rüzgarı veya sakin
olduğunda yukarı veya aşağı çalışmak, gelgit döndüğünde demirlemektir.

GELGİT-RODE. Bir geminin, demirliyken, gelgitin
gücüyle sallandığı durum. _Rüzgar-rode_'un tersi.

TIER. Bir dizi fıçı. Ayrıca, bir kablo veya halat sahtelerinin aralığı.

_Kablo katmanı_, bir ambarda veya güverteler arasında kabloların istiflendiği yerdir.

TILLER. Dümenin başına yerleştirilen ve dümenin hareket ettirildiği tahta veya demir çubuk.

DÜMEN İPLERİ. Dümenin namlusunun etrafında dümen başlığından uzanan ve bir geminin yönlendirildiği
halatlar.

AĞAÇ. Gemi yapımında kullanılan tüm büyük ahşap parçaları için genel bir terim. Ayrıca, daha özel olarak, her iki tarafta omurgadan yukarı doğru uzanan, kavisli bir biçimde uzun ahşap parçaları,
bir geminin _kaburgalarını_ oluşturur. Omurga, baş, kıç direkleri ve keresteler bir geminin dış çerçevesini oluşturur. (Bkz. LEVHA 3.)

AĞAÇ BAŞLARI. (Bkz. LEVHA 3.) Güvertelerin üstüne gelen kerestelerin uçları. Halatları ve büyük halatları bağlamak için kullanılır.

TIMENOGUY. Geminin farklı kısımları arasında gergin bir şekilde taşınan,
çalışan bir gemide bir rotanın yelkeninin veya kirişinin kirlenmesini önlemek için kullanılan
halat.

TOGGLE. Bir halatın, blok kayışının veya cıvatanın bükümünden veya gözünden geçirilen, onu yerinde tutmak veya başka bir halatın bükümünü veya gözünü takmak ve böylece ikisini birbirine sabitlemek için kullanılan bir pim.

TOMPION. Bir topun ağzına yerleştirilen bir tıpa veya tapa.

TOP. Alt direğin başının üzerine yerleştirilen, arma donanımını yaymak ve adamların yukarı kalkması için sehpa ağaçlarının üzerinde duran bir platform. (Bkz. LEVHA 1.)

Bir direk veya bomu _doldurmak_, bir ucunu asansörde kaldırarak yükseltmektir.

TOP-BLOCK. Alt başlığın altındaki bir cıvataya takılan ve üst direkleri yukarı ve aşağı gönderirken üst ipin geçmesi için kullanılan büyük bir demir bağlı blok.

TOP-LIGHT. Üstte taşınan bir sinyal feneri.

TOP-LINEING. Yelkenlerin üst kenarına sürtünmesini önlemek için yelkenlerin arka kısmında kullanılan bir astar.

TOP MAST. (Bkz. LEVHA 1.) Güvertenin üstündeki ikinci direk. Alt direğin üstündeki bir sonraki direk.

TOP GALLANT MAST. (Bkz. LEVHA 1.) Güvertenin üstündeki üçüncü direk.

TOP-ROPE. Üst direkleri yukarı ve aşağı göndermek için kullanılan halat.

TOP SAIL. (Bkz. LEVHA 2.) Güvertenin üstündeki ikinci yelken.

TOP GALLANT SAIL. (Bkz. LEVHA 2.) Güvertenin üstündeki üçüncü yelken.

TOPING-LIFT. (Bkz. LEVHA 1.) Bir bomun ucunu yukarı kaldırmak için kullanılan bir kaldırma.

TOP KIRMIZI. Bir geminin yan tarafındaki en yüksek keresteler, futtocks'un üstündedir. (Bkz. LEVHA 3.)

TOSS. Küreği kürekten atmak ve onu dik bir şekilde
ucundan kaldırmak ve bıçağı öne gelecek şekilde tekneye koymak.

TEMAS. Bir yelkenin, rüzgar sülüğüne vurarak onu biraz
sarstığında _temas ettiği_ söylenir.

_Luff ve ona dokun!_ Gemiyi yukarı çekme ve
rüzgara ne kadar yaklaşacağını görme emri.

ÇEKME. Bir gemiyi bir ip vasıtasıyla çekmek.

TREN DONANIMI. Topları içeri ve dışarı çekmek için kullanılan donanım.

TRANSOMLAR. (Bkz. LEVHA 3.) Kıç direği boyunca uzanan ve cıvatalanmış kereste parçaları.

TRANSOM DİZLERİ. Transomlara ve arka kerestelere cıvatalanmış dizler.

SEYAHATÇİ. Bir ipin yukarı ve aşağı kaymasını sağlayacak şekilde takılmış bir demir halka.

KUYRUKLAR veya KUYRUKLAR. Uzun tahta pimler, bir tahtayı bir
keresteye
çakmak için kullanılır.

TREND. Bir çapanın alt ucu, boğazdan kolun boğazdan gagaya kadar ölçtüğü mesafeyle aynı olan
boyundur.

TRESTLE-AĞAÇLAR. Direk başının zıt taraflarına yatay ve önden arkaya yerleştirilmiş, çapraz ağaçları ve tepeyi desteklemek ve direğin üst kısmının üzerine oturması için iki güçlü kereste parçası.

ÜÇLÜ DİREK. Baş ve ana direklerin başlarına her iki ucundan sabitlenmiş, direğe takılan yüksüklerle sabitlenmiş, direk takımlarını bağlamak için

ÜÇLÜ DİREK. Bir ip vasıtasıyla çekmek.

TRICK. Bir adamın dümende durması için ayrılan zaman.

TRIM. Bir geminin yükü ve balastı ile ilgili durumu. Bir gemi baş veya kıç tarafından _trimmed_ edilir.

_Balast triminde_, gemide yalnızca balast olduğunda.

Ayrıca, yelkenleri rüzgara göre desteklerle düzenlemek.

TRIP. Bir çapayı dipten kaldırmak.

TRIPPING HALATI. Bir üst direk veya kraliyet direğini aşağı gönderirken tricklemek için kullanılan bir halat.

TRUCK. Bir gemideki en yüksek direğin başına yerleştirilen dairesel bir tahta parçası. Üzerinde sinyal halatlarının geçirilmesi için küçük delikler veya kasnaklar bulunur. Ayrıca, bir top arabasının tekerleği.

TRUNNIONS. Bir topun her iki tarafındaki, topun taşıyıcıya dayandığı ve eksen olarak yükseltildiği veya alçaltıldığı kollar.

KURU. Alttaki bir direğin merkezini direğe doğru tutan
halat.

TRYSAIL. Bir bom ve gaff ile ayarlanmış ve alt direğin arkasındaki küçük bir direğe asılan, _trysail-mast_ adı verilen ön ve arka yelken. Bu isim
genellikle tam donanımlı bir brigin ana direğinde taşınan yelkenle sınırlıdır; bir geminin veya teknenin ön direğinde ve ana direğinde taşınanlara _spencers_ ve bir geminin veya teknenin mizzen direğinde olanlara _spankers_ denir.

TUMBLING HOME. Bir geminin yanları virajların üzerine düştüğünde söylenir. _Duvar taraflı_ ifadesinin tersidir.

DÖN. Bir ipi bir pim veya kevelin etrafından bir veya iki kez geçirmek, onu sabit tutmak için. Ayrıca, bir kabloda iki haç.

_İçeri dönmek_ veya _dışarı dönmek_, bir ranzada veya hamakta dinlenmek ve oradan kalkmak için denizcilik terimleri.

_Yukarı dönmek!_ Adamları güverteler arasından yukarı göndermek için verilen emir.

TYE. Bir halatla bağlanmış, diğer ucuna bir halat takımı takılmış, kaldırma için.

BÜKÜLMEMEK. Çözmek veya çözmek. (BÜKÜLMEK'e bakın.)

BİRLEŞMEK. Bir sancağın üst iç köşesi. Bayrağın geri kalanına _sinek_ denir. ABD sancağının _birleşmesi_ beyaz yıldızlarla dolu mavi bir alandır ve _sinek_ alternatif beyaz ve kırmızı
çizgilerden oluşur.

_Birleşme-aşağı._ Bayrağın baş aşağı çekildiğinde, birliği yukarı yerine aşağı getirdiği durum. Tehlike işareti olarak kullanılır.

_Union-jack._ Sadece birlik bayrağını içeren, sinekliksiz, genellikle pruva başlığına asılan küçük bir bayrak.

UNMOOR. Geminin tek bir
çapada seyredebilmesi için bir çapayı kaldırmak. (Bkz. _Moor_.)

UNSHIP. (Bkz. SHIP.)

UVROU. (Bkz. EUVROU.)

VANE. Direk başına takılan, tüylerden veya buntinlerden yapılmış,
rüzgarın yönünü göstermek için bir mil üzerinde hareket eden bir sinek. (Bkz. DOG
VANE.)

VANG. (Bkz. LEVHA 1.) Bir baş-kıç yelkeninin
gaffının tepesinden her iki taraftaki küpeşteye kadar uzanan ve gaffı sabitlemek için kullanılan bir ip.

'VAST. (Bkz. AVAST.)

VEER. Rüzgar değiştiğinde söylenir. Ayrıca, bir kabloyu gevşetmek ve
dışarı salmak için. (ÖDEME'ye bakın.)

_Döndürmek ve çekmek_, gemi veya tekne ilerlemeye başlayana kadar, bir halat üzerinde dönüşümlü olarak çekmek ve gevşetmektir,
bükmede olduğu gibi.

VIOL veya VOYAL. Bazen bir ırgatla bir çapayı tartmak için kullanılan daha büyük bir haberci. Ayrıca, habercinin geçtiği blok.

WAIST. Üst güvertenin çeyrek güverte ile
ön kale arasındaki kısmı.

_Waisters._ Bir savaş gemisinin beline yerleştirilen yeşil eller veya yorgun denizciler.

WAKE. Bir geminin suda arkasında bıraktığı iz veya patika.

WALES. Bir geminin yanlarında, tüm uzunluğu boyunca ön ve arkaya doğru uzanan güçlü tahtalar.

WALL. Bir ipin ucuna atılan bir düğüm. (Bkz. LEVHA 5 ve sayfa 46.)

WALL-SIDED. Bir geminin yanları virajlardan dik olarak yukarı doğru uzandığında _duvar-taraflı_ olur. _Dönerek-eve_ veya _dışarı doğru_ hareketin tersidir.

MUHAFAZA ODASI. Bir savaş gemisinde görevli subayların yaşadığı oda.

EŞYA veya GİYİM. Bir gemiyi döndürmek, böylece, bir taraftan rüzgar
esiyorken, onu diğer tarafa getirmek, kıçını rüzgarla döndürmek. _Tacking_ sırasında, bir geminin başını rüzgarla döndürmek suretiyle aynı sonuç elde edilir.

ÇARPIŞMA. Bir gemiyi sabit bir nesneye veya bir çapaya tutturulmuş bir halat vasıtasıyla bir yerden başka bir yere taşımak.

Bir _çözgü_, çözgü çekmek için kullanılan bir halattır. Çözgü, bırakılan bir çapaya bükülürse ve gemi bir ırgat veya vinçle ileriye doğru çekilirse, buna _çözgü_ denir.

ÇAMAŞIR TAHTASI. Bir teknenin küpeştesinin üzerine yerleştirilen hafif tahta parçaları.

NÖBET. (Sayfa 167'ye bakın.) Gemide zamanın bölünmesi. Bir günde yedi nöbet vardır, 12 M'den başlayarak 24 saat boyunca, beş tanesi her biri dört saat ve diğer ikisi, _köpek nöbetleri_ olarak adlandırılır, her biri iki saat, yani 4'ten 6'ya ve 6'dan 8'e, P.M. (Bkz. KÖPEK NÖBETÇİSİ.) Ayrıca, bir geminin belirli bir süre ayakta kalması için atanan belirli bir bölümü. Tüccar hizmetinde tüm eller, sancak ve iskele olmak üzere iki nöbete ayrılır ve her birine komuta eden bir yardımcı vardır.

Bir _şamandıranın_ yüzeyde yüzerken _nöbet tuttuğu_ söylenir.

NÖBET-NÖBET. Nöbetlerin her dört saatte bir değiştirildiği düzenleme. Bir veya daha fazla nöbet sırasında tüm elleri tutmaktan farklıdır. (Bkz. sayfa 167.)

_Çapa nöbeti_, limanda tutulurken tutulan bir veya iki kişiden oluşan küçük bir nöbet.

NÖBET HO! NÖBET! Derin deniz yelkenini çeken adamın çığlığı.

NÖBET-TAKSİ. (Bkz. sayfa 54.) Kısa bir düşüşe sahip küçük bir orsa satın alımı,
çift bloğun bir kuyruğu ve tek bloğun bir kancası vardır.
Güvertelerde çeşitli amaçlar için kullanılır.

SU YELKENİ. Sallanan bomun altına yerleştirilmiş, her şeyi kurtaran bir şey.

SU YOLLARI. Her iki tarafta da önden ve arkadan uzanan, güverteyi geminin yanlarına bağlayan uzun kereste parçaları. Suyu boşaltmak için _delik delikleri_ bunların içinden yapılır. (Bkz. LEVHA 3.)

AŞINMA. (Bkz. EŞYA.)

HAVA. Rüzgarın estiği yönde. (Bkz. RÜZGÂRA DOĞRU,
RÜZGÂRA DOĞRU.)

Bir gemi rüzgara karşı gelme eğiliminde olduğunda bir _hava dümeni_ taşır ve dümeni yukarı kaldırmanızı gerektirir.

_Hava göstergesi._ Bir gemi kendisinden çok rüzgar üstünde olduğunda başka bir geminin _hava göstergesine_ sahiptir.

_Havaya duyarlı bir gemi_, rüzgara karşı iyi çalışan, çok az
rüzgâr boşluğu bırakan bir gemidir.

HAVA DURUMU PARÇASI. Bir halatla vinç ucu etrafında ek bir dönüş yapmak.

HAVA DURUMU DÖNDÜRMESİ. Bir geminin rüzgar üstüne yaptığı dönüş.

AĞIRLIK. Kaldırmak; bir çapayı veya direği tartmak gibi.

TEKERLEK. Bir geminin dümenlendiği alet; bir namlu,
(dümen halatlarının döndüğü) ve telleri olan bir tekerlek.

KAMÇI. (Sayfa 54'e bakın.) Tek bir bloktan geçen bir halat yeleğinin oluşturduğu bir çentik.

_Kırbaçlamak_, bir kırbaçla kaldırmak anlamına gelir. Ayrıca, bir ipin ucunu, sicimin sıkışmasıyla bükülmekten korumak.

_Kırbaç üstüne kırbaç._ Bir kırbaç diğerinin düşüşüne uygulanır.

VİNÇ. Ucunda bir tekerlek veya krank bulunan yatay bir mil veya şaft tarafından oluşturulan bir çentik. Tekerleği olan küçük bir tanesi halat veya iplik yapmak için kullanılır.

MAKARA. Ticaret gemilerinde çapayı tartmak için kullanılan makine.

RÜZGÂR-ÇUBUĞU. Bir geminin gelgit veya akıntı yerine rüzgarın gücüyle sallanıp
kaydığı demirleme durumu. (Bkz.
GELGİT-ÇUBUĞU.)

KANAT. Ambarın veya güvertelerin yan tarafa yakın olan kısmı.

KANATÇILAR. Bir geminin kanatlarında istiflenmiş fıçılar.

KANAT-VE-KANAT. Bir geminin ön yelkeni bir tarafta ve ana yelkeni diğer tarafta olmak üzere rüzgarın önünde
durduğu durum.

WITHE veya WYTHE. Bir bomun veya direğin ucuna takılan ve bir halka ile başka bir bomun veya direğin donatılıp
güvenceye alınmasını sağlayan demir bir alet.

WOOLD. Bir halat parçasını bir direğe veya başka bir şeye sarmak.

WORK UP. Eski donanımdan iplikleri çekip bunları
spuniplik, tilki, sennit, vb. yapmak. Ayrıca, mürettebatı gereksiz konularda, her türlü havada ve normal çalışma saatlerinin ötesinde sürekli olarak çalışmaya devam ettirmek için kullanılan bir ifade, ceza olarak.

KURT. (44. sayfaya bakın.) Bir halatın katları arasına spiral şeklinde sarılmış küçük şeyler
doldurmak. Bu şekilde sarılmış şeylere _kurtlanma_ denir.

SIKMA. Donanımı çok gergin ayarlayarak bir direği bükmek veya zorlamak.

SIKMA-CİVATALARI. Tahtaları kirişlere sabitleyen cıvatalar.

SIKMA-ÇUBUKLARI. Sıkma cıvatalarıyla kullanılan güçlü tahta parçaları.

YACHT. (Telaffuzu _yot_.) Bir zevk veya devlet gemisi.

YARD. (Bkz. LEVHA 1.) Uçlara doğru hafifçe incelen ve ortasından bir direğe asılarak kare yelkenlerin
üzerine serilmesi için kullanılan uzun bir kereste parçası.

YARD-ARM. Bir yardın uçları.

YARD-ARM VE YARD-ARM. Birbirine o kadar yakın duran iki geminin durumu ki yard kolları kesişiyor veya birbirine değiyor.

İPLİK. (Bkz. HALAT-İPLİK.)

YAW. Bir geminin rotasından çıktığında yaptığı hareket.

YEOMAN. Bir savaş gemisinde bir depoyu yönetmek için istihdam edilen bir adam; örneğin, teknecinin yeoman'ı, depolardan, donanımdan vb. sorumlu olan adam.

BOYUNDUR. Bir teknenin dümeninin başına yerleştirilen ve her iki ucuna birer ip bağlanan, teknenin dümenlendiği tahta parçası.

BÖLÜM II.

BÖLÜM I.

KAPTAN.

Yolculuğun başlangıcı. Mürettebatın gönderilmesi. Donanım. Erzak.
Nöbetler. Seyir defteri. Gözlemler. Çalışan gemi. Günlük iş.
Disiplin.

Bu çalışmanın üçüncü bölümünde, gemi kaptanının, hem tüm ticari ulusların genel deniz hukuku hem de Amerika Birleşik Devletleri'nin özel tüzükleri uyarınca büyük yetkilerin emanet edildiği ve ağır sorumlulukların kendisine ait olduğu görülecektir. Gemi kaptanı, orada, gemi sahibi, gemi ve mürettebatla ilgili yasal haklarını, görevlerini ve çözüm yollarını, gemisini donatması gereken belgelerle ilgili çeşitli gereklilikleri ve gelir ve diğer düzenlemelerin gözetilmesiyle ilgili hususları bulacaktır.

Burada, belki de kaptanın kendisinden ziyade başkalarının bilgilendirilmesi için, ofisinin olağan ve günlük görevleri ve uzun süredir uygulanan uygulamaların neredeyse yasalar kadar bağlayıcı hale getirdiği gelenekler hakkında bilgi verilmesi öneriliyor.

Farklı limanlarda ve çeşitli sahipler arasında, kaptanın gemiyi tedarik etme ve donatma konusunda üstleneceği rol açısından büyük farklılıklar vardır. Birçok durumda, sahip geminin kullanımı ve mürettebat için tüm erzakları gemiye koyar ve kaptana bunları nasıl dağıtacağına dair bazen yazılı olarak özel talimatlar verir. Bu talimatlar, sahibinin karakterine göre az çok cömerttir; ve bazı durumlarda erzakların dağıtımı kaptanın takdirine bırakılır. Diğer durumlarda, kaptan gemiye konulmasının uygun olduğunu düşündüğü tüm erzakların bir envanterini çıkarır ve bunlar buna göre sahibinin emriyle tedarik edilir.

Mürettebatı sevk etme biçiminde, erzak sağlama biçiminde olduğu kadar büyük bir fark vardır. Genellikle, her şey, mürettebatın her biri için bir baş ödenen ve yelken açma sırasında gemide bulunmalarından sorumlu olan
nakliye ustalarına bırakılır.
Bu plan benimsendiğinde, ne kaptan ne de gemi sahibi, kazara
olmadığı sürece, gemi denize açılmadan önce mürettebat hakkında hiçbir şey bilmez.
Nakliye ustası, ofisinde malzemeleri açar, adamları temin eder, usulüne uygun olarak imzalamalarını sağlar, avanslarını öder, yelken açma sırasında onların veya onların yerine geçenlerin gemide olmasını sağlar ve tüm
mal sahibine bir fatura gönderir. Diğer
durumlarda, kaptan mürettebatını seçer ve ara sıra, kendisi de denizde bulunmuşsa ve denizcileri anlıyorsa, gemi sahibi de bunu yapar; ancak bir
nakliye ustası hala istihdam ediliyorsa, onları gemide görmek ve diğer amaçlar için. Kısa yolculukların olağan seyrinde, mürettebatın sık sık sevk edildiği ve bir seçim yapmak için fazla bir neden olmadığı durumlarda, mürettebat temini tamamen sadık bir gemi kaptanının inisiyatifine bırakılabilir; ancak konforu ve başarısı büyük ölçüde mürettebatın karakterine bağlı olabilen uzun yolculuklarda, kaptan veya gemi sahibi, sağlam yapılı ve saygın adamları seçmekle ilgilenmeli, onlara yapacakları yolculuğun niteliğini ve uzunluğunu, hangi kıyafetlere ihtiyaç duyacaklarını ve kendilerinden hangi işin isteneceğini açıklamalı ve konforları için uygun ve yeterli konaklama ve erzak sağlamalıdır. Kaptan veya gemi sahibi, bu görev sıklıkla ihmal edilse de, ön kaleye gitmeli ve temizlenmesini, badanalanmasını veya boyanmasını, uygun bir yaşanabilir duruma getirilmesini ve her türlü makul kolaylık ile donatılmasını sağlamalıdır. Kaptanın, adamları için erzak seçimiyle bir ilgisi olması en iyisi gibi görünüyor, çünkü genellikle gemi sahibinin olduğundan daha fazla onların iyi niyetini ve rahatını sağlamakla ilgilenecektir. Kaptan veya gemi sahibinin mürettebat için bu şekilde ilgilenmesiyle, çok fazla yanlış anlama, şikayet ve kötü niyet önlenebilir ve en azından yolculuğun başlangıcı iyi bir şekilde yapılabilir.

Kaptan aynı zamanda bir süper yük gemisi olmadığı sürece, yelken açmadan önceki görevleri çoğunlukla geminin donanımına bakmak ve denizde düzende olduğundan emin olmaktır.

Her şey hazır olduğunda, gümrük ve diğer düzenlemelere uyulduğunda ve mürettebat gemide olduğunda, gemi karadan
çıkarılmak üzere pilotun sorumluluğuna verilir. Pilot gemideyken, kaptanın her şeyin yolunda olduğundan ve pilotun emirlerinin
yürütüldüğünden emin olmaktan başka yapması gereken pek bir şey yoktur. Pilot gemiden ayrılır ayrılmaz, tüm kontrol ve sorumluluk kaptana geçer. Gemi karadan
çok
uzaklaştığında ve her şey bir düzene girdiğinde, kaptanın
tüm mürettebatı kıç tarafına çağırıp, katıldıkları yolculuk hakkında onlara bir şeyler söylemesi olağandır. Bundan sonra, mürettebat nöbetlere
bölünür. Nöbetler, mürettebatın iki eşit parçaya bölünmesidir. Mürettebatın her bir bölümünün görevdeyken geçirdiği zaman dilimlerine nöbetler de denir.

İki nöbet vardır: Baş kaptanın komuta ettiği sancak tarafı ve ikinci kaptanın komuta ettiği sancak tarafı. Kaptanın kendisi nöbet tutmaz,
ama istediği zaman gelip gider. Sancak tarafı bazen kaptanın nöbeti olarak adlandırılır, muhtemelen bunun nedeni, gemilerin daha küçük olduğu hizmetin ilk günlerinde, genellikle sadece bir kaptanın olması ve kaptanın kendi nöbetini tutmasıdır; ve şimdi, ikinci kaptanı olmayan gemilerde, kaptan sancak tarafı nöbetini tutar. Nöbetlere ayırmada, kaptan genellikle subayların adamları tek tek, dönüşümlü olarak seçmelerine izin verir; ancak bazen subaylarına danışarak
bölümü kendisi yapar. Adamlar, yetenekli denizciler, sıradan denizciler veya çocuklar (tüm yeşil ellere bu ad verilir, yaşları ne olursa olsun;) olarak niteliklerine göre mümkün olduğunca eşit olarak ayrılır; ancak sayı eşit değilse, sol taraftaki nöbet tek bir nöbete sahiptir, çünkü baş kaptan ikinci kaptanın yaptığı gibi yukarı çıkıp nöbetinde başka görevler yapmaz. Aşçı
her zaman iskele nöbetçisiyle, uşak
sancak nöbetçisiyle toplanır. Bir marangoz varsa ve iskele nöbetçisi en büyüğüyse, genellikle sancak nöbetçisiyle birlikte yukarı çıkar; aksi takdirde,
sancak nöbetçisiyle.

Bölüm yapılır yapılmaz, günün işi bitmişse, bir nöbet
ayarlanır ve diğeri aşağıya gönderilir. Okyanusun açıklanması neredeyse imkansız olan sayısız
geleneği arasında,
dış geçişin ilk gecesinde sancak nöbetçisinin güvertede ilk dört saat geçirmesi ve
dönüş geçişinin ilk gecesinde iskele nöbetçisinin de aynısını yapması vardır. Denizciler bunu eski bir deyimle açıklarlar: Kaptan gemiyi çıkarır ve ikinci kaptan onu eve götürür.

Kaptan, karadaki son kalkış noktasının kerterizini ve mesafesini alır ve geminin sayımı o noktadan itibaren başlar ve düzenli olarak seyir defterinde tutulur. Baş kaptan seyir defterini tutar, ancak kaptan her gün hesabı inceler ve düzeltir. Kaptan ayrıca kronometreye bakar ve gerekirse subaylarının yardımıyla tüm gözlemleri yapar. Her gün, öğleden birkaç dakika önce, güneşe ulaşma ihtimali varsa, kaptan güverteye kadranı veya sekstantıyla gelir ve baş kaptan da genellikle kendikini alır. İkinci kaptan, Pazar günleri veya ileride iş olmadığında hariç, almaz. Güneş meridyeni geçer geçmez sekiz çan çalınır ve yeni bir deniz günü başlar. Hesaplama daha sonra kaptanın gözetimi altında gözlemle düzeltilir.

Kaptan ayrıca genellikle her iki subayının yardımıyla ay gözlemlerini de alır; bu durumda kaptan ayın yıldız veya güneşle olan açısını, baş kaptan güneşin veya yıldızın yüksekliğini ve ikinci kaptan da ayın yüksekliğini alır.

Görev ve uyku saatlerini, yemek saatlerini, yiyecekleri vb. düzenlemede kaptanın mutlak yetkisi vardır; ancak gelenekler tüm gemilerde hemen hemen aynıdır. Kahvaltı saati sabah yedi çan, öğlen yemeği öğlen ve akşam yemeği günün işi bitince. Yolculuk uzunsa, mürettebata genellikle ekmek, sığır eti ve su ödeneği verilir. Malzemelerin dağıtımı ve ödeneğin düzenlenmesi elbette kaptana aittir, ancak fıçıları açma, tartma, ölçme vb. görevleri ikinci kaptana aittir. Baş kaptan, açılan her erzak varilini veya fıçısını seyir defterine girer. Kâhya, kamaranın kullanımı için gereken tüm erzakların sorumluluğunu alır ve bunları doğrudan kontrolü altında olan kilerde saklar. Ticaret gemilerinde ortalama ödenek, her adam için haftada altı pound ekmek, üç litre su ve günde bir buçuk pound sığır eti veya bir buçuk domuz etidir. Geminin tüm navigasyon ve çalışma kontrolü kaptandadır. Nöbetin sonunda bir tahtaya giren, rotayı ve düğüm sayısını ve diğer gözlemleri yapan nöbetçi zabite rotayı ve genel talimatları verir. Nöbetçi zabit, yardaları düzeltme,
üst yelkenlerde değişiklik yapma, kraliyet yelkenlerini,
üst gallant yelkenlerini vb. alma ve yerleştirme özgürlüğüne sahiptir; ancak, örneğin, üst yelkeni sarma gibi önemli bir değişiklik, kaptanın özel emri olmadan yapılamaz;
bu gibi durumlarda, kaptan her zaman güverteye gelir ve bizzat komutayı alır.
Güvertede olduğunda, güvertenin hava tarafı ona aittir ve
görünür görünmez, nöbetçi zabit her zaman oradan ayrılır ve
rüzgâra veya bele doğru ilerler. Yapılacak değişiklik küçükse, kaptan genellikle zabite böyle bir yelkeni içeri almasını veya yerleştirmesini söyler ve destekleri, yelkenleri vb. ve her şeyin yerli yerinde olup olmadığını ona bırakır. Geminin temel manevraları, viraj alma, giyme, üst yelkenleri camadanlama, yola çıkma ve demirleme gibi tüm mürettebatı gerektirir. Bu durumlarda, kaptan komutayı alır ve emirlerini güvertede durarak bizzat verir. Baş kaptan, kaptanın altında geminin ön kısmını denetler ve ikinci kaptan belden yardım eder. Kaptan asla yukarı çıkmaz veya kendi isteği dışında elleriyle hiçbir iş yapmaz. Nöbetçi zabit üst yelkenleri camadanlamanın gerekli olduğunu düşünürse, kaptanı çağırır, o da güverteye geldiğinde komutayı alır ve uygun görürse tüm mürettebatın çağrılmasını emreder. Mürettebat, subaylar ve herkes daha sonra
yerlerine geçer ve gemiyi bizzat çalıştıran, en ufak emirleri bile veren ve serenleri düzeltmeye ve gemiyi rif için hazırlamaya bakan kaptanın emirlerini bekler. Baş kaptan
baş güvertede, kaptanın altında komuta eder ve yukarı çıkmaz.
İkinci kaptan mürettebatla birlikte yukarı çıkar.

Viraj ve giymede, kaptan serenleri düzeltmeye vb. dair tüm emirleri verir, ancak baş kaptanın baş serenlere bakması beklenir. Yani yola koyulurken ve demir atarken, kaptan her şeyin tüm kişisel kontrolünü ele alır, subaylar da çeşitli görev yerlerinde onun emrinde hareket eder.

Ancak, bir gemide yürütülen sıradan günlük işte, durum biraz farklıdır. Kaptan bunu kişisel olarak denetlemez; ancak bunların yürütülmesini sağlamakla görevli olan baş kaptana genel talimatlar verir. Bu ayrımı anlamak için, okuyucu gemide iki büyük görev ve emek bölümü olduğunu aklında tutacaktır. Birincisi, geminin _çalışması ve seyri_: yani geminin pozisyonunu korumak ve belirlemek, rotasını yönlendirmek, yelkeni yapmak ve almak, yelkenleri rüzgara göre ayarlamak ve bir geminin çeşitli deniz manevraları ve evrimleri. Diğer dal, yeni donanımın yapımı ve montajı, eskisinin onarımı vb. gibi, onu düzenli tutmak için gövde ve donanım üzerinde yapılan işlerdir. Tüm bunlar, gemide kullanılacak küçük eşyaların yapımıyla birlikte mürettebatın günlük işlerini ve işlerini oluşturur. İkincisinde ise, kaptan genellikle baş kaptanla geminin ve donanımın durumu hakkında konuşur ve ona az çok ayrıntılı olarak ne yapılmasını istediğini söyler. Daha sonra, bu subayın görevi, işin tamamlanmasını sağlamaktır. Örneğin, kaptan baş kaptana üst direkleri daha önde tutmasını söylerse, baş kaptan baş güverteye çıkar, adamları bir şey üzerinde, bir şey üzerinde çalışmaya
başlar, direklerin ve kıç direklerin yukarı kaldırılmasını sağlar, donanıma halatlar taktırır, direğe nişan alır vb. Eğer kaptan onaylamadığı bir şey görürse ve işi yapma biçimleri konusunda herhangi bir tercihi varsa, kıç taraftaki subayı çağırıp onunla konuşmalıdır; ve eğer bunun yerine ileri gidip adamlara emir verirse, bu bir müdahale ve hatta subaya hakaret olarak kabul edilir. Aynı şekilde, gemide veya donanımda yapılan diğer tüm işler için de geçerlidir, örneğin, donanımı aşağı indirmek, içeri çevirmek ve kurmak, yelkenleri bükmek ve gevşetmek ve tüm düğümleme, birleştirme, servis etme vb. ve bir geminin günlük işini ve işlerini oluşturan küçük eşyaların yapımı. Eğer baş subay yetenekli bir adamsa, kaptanın bu şeylerin hiçbirinin ayrıntılarıyla uğraşması beklenmez; ve aslında, bunu büyük ölçüde yapsa bile, muhtemelen zorluklara yol açar.

Yolcuların olduğu yerlerde, örneğin New York ile Liverpool veya Havre arasında düzenli paket gemilerinde (veya bilindik adıyla _gemilerde_) olduğu gibi, kaptanın günlük işlerle daha az ilgisi vardır; çünkü geminin seyri ve çalışması, yolcularına uygun şekilde dikkat edilmesiyle, ondan makul ölçüde istenebilecek kadardır.

Kaptan kamaranın tüm kontrolüne sahiptir. Kaptanlar genellikle bir devlet odasında tek başlarına yaşarlar veya kamarada yaşıyorlarsa bile kaptanın evin başı olduğunu hissederler ve onun saatlerine ve işlerine karışmak istemezler. Baş kaptan kaptanla birlikte yemek yer ve ikinci kaptan aşağıdayken gemiye göz kulak olur ve ikinci masada yemek yer. Ancak _gemilerde_, kaptanlar genellikle birlikte yemek yer; kaptan akşam yemeğindeyken gemiye göz kulak olur ve daha sonraki bir saatte yolcularıyla birlikte yemek yer.

Kaptan nöbet tutmadığı için istediği gibi gelip gider ve dinlenmek için kendi saatlerini ayırır. Güzel havalarda güvertede çok fazla bulunmaz, ancak özellikle kötü havalarda her zaman hazır olmalıdır. Bir yelken veya kara veya benzeri bir şey görmek gibi önemli olan her şey derhal kaptana bildirilmelidir. Ve
konuşmak için kalktığında, kaptan geminin tüm sorumluluğunu alır ve diğer yelkeni bizzat konuşur. Bu kitabın üçüncü bölümünde görüleceği gibi, kaptan geminin disiplininin tüm kontrolüne sahiptir ve hiçbir ast subay, kaptanın emri olmadan bir denizciyi cezalandırma veya güç kullanma yetkisine sahip değildir, gecikmeye izin vermeyen zorunluluk durumları hariç. Ayrıca geminin iç düzenlemelerinin ve ekonomisinin tüm yönetimine sahiptir ve karakterine ve izlediği davranış biçimine büyük ölçüde geminin karakteri ve hem subayların hem de adamların davranışları bağlıdır. Hem doğrudan hem de dolaylı olarak çok iyi veya çok kötü şeylerin aracı olabilecek bir güce ve etkiye sahiptir. Eğer küfürbaz, tutkulu, zalim, ahlaksız veya ölçüsüz ise, aynı niteliklerin az veya çokları subaylar ve adamlar arasında yayılacak veya ortaya çıkacaktır, bu belki de geminin başı yüksek kişisel karaktere sahip bir adam olsaydı, bir dereceye kadar uzaklaştırılmamış olsa bile, kontrol altına alınabilirdi. Gemisini istediği gibi yapabilir ve subaylarının ve adamlarının hayatlarını ve görevlerini onlar için keyifli ve karlı hale getirebilir veya anlaşmazlıklar, hoşnutsuzluk, tiranlık, direniş getirebilir ve aslında gemideki herkesin durumunu herhangi bir insanın yerleştirilebileceği kadar rahatsız edici hale getirebilir. Bunu kalbine yerleştiren ve büyük sorumluluğunu düşünen her gemi kaptanı, sadece uzun yıllar boyunca komutası altına alacağı kişilere hayırsever olmakla kalmaz, aynı zamanda tüm sınıfa hizmet verebilir ve çağrının karakterini yükseltmek için çok şey yapabilir.

BÖLÜM II.

BAŞ İKİNCİ KURAL.

Donanım ve gemi mobilyalarının bakımı. Günlük iş. Gemide çalışma. Demire
gelme. Yola çıkma. Camadan alma. Sarma. Limandaki görevler. Yük hesabı. İstifleme. İstasyon. Seyir defteri. Navigasyon.

Baş kaptan veya gemide bilindiği adıyla _maaşı_, aktif gözetmen subaydır. Önceki bölümde, kaptanın görevleri hakkında, geminin bakımı ve donanımıyla ilgili tüm konularda kaptanın, bunların ayrıntılı olarak yerine getirilmesiyle şahsen ilgilenen kaptana genel emirler verdiği görülecektir. Gerçekten de, gemideki _günlük işte_, kaptan komuta eden tek subaydır. İkinci kaptan sıradan bir denizci gibi çalışır ve adamlar, baş kaptandan ayrıntılı emirler alana kadar ne yapılması gerektiğini nadiren bilirler. İşi yürütmek, her adama yapacak bir şey bulmak ve bunun yapılmasını sağlamak onun görevidir. İkinci kaptana işini, sıradan denizcilere de işini verir; ve eğer kaptan herhangi bir şeyden memnun değilse veya değişiklik istiyorsa, baş kaptanla konuşmalı,
ve değişikliği onun yapmasına izin vermeli ve adamlara tek tek karışmamalıdır. Ayrıca bu subayın görevi, donanımın tüm parçalarını incelemek, kaptana önemli bir şey bildirmek ve emirlerini almak veya küçük ve sıradan bir konuysa, onarımları veya değişiklikleri kendi isteğine göre, tabii ki, yaptırmaktır. Ayrıca, iş için küçük malzemelerin tedarik edildiğinden ve gerektiğinde bunların yapıldığından ve ayrıca her türlü iş veya herhangi bir acil durum için aletlerin hazır olduğundan emin olmalıdır. Kötü havalarda, elinde yedek halat, makara, palanga, sennit, küpe vb. bulundurmalı;
veya daha doğrusu, bunların sağlanmasını sağlamalı, sağlandığında, bu şeylerin daha acil bakımı ikinci kaptana aittir.

Bir baş kaptanın görevinin bu tanımından, onun her zaman sadece uyanık ve aktif bir adam olması değil, aynı zamanda her türlü denizcilik işiyle iyi tanışması ve donanım konusunda iyi bir yargıç olması gerektiği görülecektir. Geminin çalışmasında, tüm eller çağrıldığında ve kaptan güvertedeyken, baş kaptanın yeri baş güvertededir; burada, asla güverteyi terk etmek zorunda olmayan kaptanın genel yönetimi altında, geminin ön kısmını yönetir ve yukarıdaki adamlarla iletişim organıdır. Yola çıkarken ve demir atarken, kara donanımına dikkat etmek ve her şeyin
önümüzde hazır olmasını sağlamak onun görevidir. Örneğin, kaptan ona gemiyi yola çıkmaya
hazırlamasını ve halatı kısa çekmesini söyler.
Daha sonra ileri gider, tüm ellerin çağrılmasını emreder, güvertedeki her şeyin
güvenceye alındığını, donanımların kaldırıldığını ve teknelerin çekilip bağlandığını,
balık ve kedi donanımlarının, flamaların, vinçlerin, vb. ve yedek halatların ve halatların hazır olduğunu görür, adamlara vinçe gitmelerini emreder (ikinci kaptan diğerleriyle birlikte bir
el çivisi alır) ve şövalye kafalarının arasına yerleşerek halatı arar, adamlara emir verir ve onları cesaretlendirir. Kablo kısaldığında, kaptana haber verir ve onun
sözü üzerine, havadaki adamlara yelkenleri çözmelerini emreder ve havadayken onlara yelkenler, contalar, arma ve donanımı elden geçirme vb. konularda özel talimatlar verir. Yelkenler çözüldükten sonra, kaptandan, adamlara değil de kendisine yöneltilecek olan emri bekler ve vinci çalıştırır ve çapayı yukarı kaldırır, tartılır tartılmaz kaptana haber verir. Gemi yola çıktığında, kaptan daha acil kontrolü ele almaya başlar, direklerin gerdirilmesini ve doldurulmasını, yelkenin ayarlanmasını vb. emreder. Baş kaptan ayrıca, çapaların katlanması ve balık tutmasını, güvertelerin temizlenmesini ve her şeyin güvence altına alınmasını sağlar.

Çapa atarken, baş zabite de hemen hemen aynı görev düşer. Çapaları ve halatları bırakmaya hazır görmeli, kaptan ne kadar zincirin elden geçirileceğini emretmeli. Teknelerin indirilmeye hazır olduğundan, halatların bırakmaya, çekmeye ve bağlamaya hazır olduğundan ve yedek halatların, palamarların, halatların vb. hazır olduğundan emin olmalıdır. İleride bir şey ters giderse, açıklama için sadece ona bakılır. Gemi demirleme alanına yaklaşırken, kaptan yelkenleri düzeltme ve yelkeni alma konusunda tüm emirleri verir; ve güvertedeyken her zaman dümende bulunan adamın tüm sorumluluğu ondadır, ikinci kaptanın görevi sadece iyi bir denizcinin orada olduğundan ve dümenin boşaltıldığından emin olmaktır. Yelkenlere gelince, kaptan örneğin şöyle bir emir verecektir: "Baş ve ana yelkenleri toplayın!" Başçavuş daha sonra halatları indirme ve bırakma, aşağı ve yukarı çekme, donanımı elden geçirme vb. konularda özel emirler verir. Her iki üst yelken de aynı anda alınırsa, ikinci kaptan ana yelkenle ilgilenir, ancak kaptan kendisi bakmayı seçerse. Her şey bırakmaya hazır olduğunda, kaptan "Çapayı bırak!" emrini verir ve başçavuş bunun yapıldığını görür, zinciri açtırır, ne kadarının çıktığını bildirir, şamandıraların _izlediğini_ görür ve benzeri şeyler yapar. Yelkenleri toplarken, tüm denetim, kaptanın muhtemelen sadece toplatmasını söyleyeceği şekilde, kaptanın üzerine gelir. Donanımı gerginleştirir, adamları yukarı gönderir ve güvertede ve önde kalarak, tersanedeyken onlara sarma şekliyle ilgili emirler verir ve halatları gerdirir veya güvertede serbest bırakır, gerektiği gibi.

Bu örnekler, bir geminin temel evrimlerinde kaptan ve ikinci kaptanın görevleri arasındaki ayrımları göstermeye hizmet edebilir.
Limandayken, baş kaptan, denizdeyken olduğundan çok daha fazla geminin kontrolüne sahiptir.
Geminin yönlendirilmesi veya çalıştırılması gerekmediğinden,
kaptanın, kıyıdaki tüccarlar ve diğerleriyle işlemler ve ikinci kaptana geminin bakımıyla ilgili gerekli genel talimatlar dışında, onu meşgul edecek çok az şeyi vardır. Limandayken gemi ve donanım üzerindeki çalışmaların yanı sıra, baş kaptan, yükü almak, boşaltmak, istiflemek ve çıkarmakla yükümlüdür. Bu konuda, kaptanın genel talimatları altında, tüm kontrol ondadır. Gemiye giren ve çıkan tüm kargonun hesabını tutmak onun görevidir ve genellikle makbuz verdiği için büyük bir özen ve doğrulukla yükümlüdür. Yük içeri girip çıkarken, baş kaptan hesap tutmak için iskelede duracak ve ikinci kaptan mürettebatın bir kısmıyla birlikte ambarda olacak, yükleri çıkaracak veya istifleyecektir. Ancak istifleme yine de baş kaptanın talimatları altında olmalıdır. Kaptan kıyıdayken, baş kaptan zorunlu olarak geminin komutanıdır, o an için ve kanun zorunlu durumlarda yetkisini orantılı olarak genişletse de, gecikmeye izin vermeyecek durumlar hariç, olağandışı yetkiler kullanmaya çalışmamalı ve her şeyi kaptanın kararına bırakmalıdır. Kanunlara göre, kaptanın yokluğunda, gecikmenin ciddi sonuçlara yol açacağı bir durum olmadığı sürece, kaptanın bir adamı cezalandırma hakkı yoktur. Limandayken, baş kaptan gece nöbet tutmaz, ancak her zaman sabah ilk çağrılan kişi olmalı ve erken kalkıp tüm mürettebatın çağrılmasını emretmelidir. Gemiyi temizlemek, güverteleri yıkamak vb. gibi sabahın ilk saatlerinde yapılan her kaptan, denizdeyken nöbetini sırayla üstlenir, çünkü biri veya diğeri sabah nöbetini tutar; ancak limanda, ikinci kaptan, baş kaptanın genel emirleri altında güvertelerin yıkanmasını denetler.

Denizdeyken, dümen çevirme, yelkenleri takma, üst yelkenleri rifleme vb. ve her türlü "tüm mürettebat işi"nde, kaptan güvertedeyken, baş kaptanın yeri, dediğim gibi, öndedir. Komutanın bölünme biçimine dair daha fazla fikir vermek için, gemiyi dümen çevirmenin evrimini anlatacağım. Kaptan geminin rotasını belirlemediğini görür
ve baş kaptana 'kalkmak için her şey yolunda' veya 'hazır' der. Bunun üzerine baş kaptan ileri gider, tüm mürettebatı yerlerine gönderir ve pruvada her şeyin yolunda ve hazır olduğunu görür. Kaptan, "Her şey yolunda mı?" diye sorar ve "Ay, ay, efendim!" diye cevap alınca dümenciye dümeni indirmesini işaret eder ve "Dümen hazır!" diye bağırır. Kaptan, hemen "Dümen hazır" diye cevap vererek kaptanın duyulduğunu ve anlaşıldığını bildirir ve baş yelkenlerinin bırakıldığını görür. Kaptanın "Çemberleri ve yelkenleri kaldırın!" demesi üzerine, kaptan diğer çember ve yelkenin elden geçirilmesiyle ilgilenirken baş yelkeni bırakır. Ayrıca, "Bırak ve çek" için 
bowline'ları serbest bırakır ve gemi yaklaştığında baş yelkenleri indirir ve baş yelkenleri düzeltir, destekteki adamlara her zamanki emirleri verir, "Ön yelken!" "Üst yelken, küçük bir çekme!" "Üst yelken, iyi!" vb. Kaptan genellikle kıç yelkenleri düzeltir.

Üst yelkenleri toplarken, baş kaptan yukarı çıkmamalı,
önde yerini korumalı ve yelkenlerdeki adamlara dikkat etmelidir. Bazı gemi sınıflarında, örneğin New York gemilerinde, baş kaptanın bir rotanın hava tarafını alması, özellikle de bir üst yelken veya diğer rota aynı anda top yelkeni topluyorsa, gelenek olduğunu biliyorum; ancak bu uygulama hiçbir zaman genel olarak geçerli olmadı ve artık modası geçiyor. Sanırım, kaptanların, subayların ve erlerin hepsinin, baş kaptanın güvertede kalmasının daha iyi olduğu görüşünde olduğunu söyleyebilirim. Her zaman ilgilenilmesi gereken çok şey vardır, halatlar bırakılacak veya çekilecek, arma temizlenecek ve benzeri şeyler, ayrıca farklı tersanelerdeki erleri denetleyecek birinin olması önemlidir; bunu, biraz uzakta duran erbaş kolayca yapabilir. O, aynı zamanda tersaneler ve güverte arasındaki iletişim organıdır ve kaptanın dümeni ve yelkenleri izlemek için kalması gereken güvertede, kaptandan daha fazla avantajla resiflemeyi yönetebilir.

Baş kaptanın, ikinci kaptan ve denizciler gibi elleriyle çalışması gerekmez. Elbette, halatları bırakacak ve emniyete alacak ve gemide çalışırken ara sıra erlerle birlikte çekecek ve çekecektir; ama eğer yapılacak çok iş varsa, zamanı ve dikkati denetleme ve emir vermeyle yeterince meşgul olur. Görevlerine gelince, kaptanın görevleri bölümünde kısmen verilen açıklamaları tekrarlamak gerekecektir. Mürettebat, iskele ve sancak olmak üzere iki vardiyaya eşit olarak bölünmüştür; iskele baş kaptan tarafından, sancak ise ikinci kaptan tarafından yönetilir. Bu vardiyalar günü aralarında böler ve her dört saatte bir görevde ve görev dışında olurlar. Bu, zamanın teorisidir, ancak aslında, neredeyse tüm ticaret gemilerinde, tüm görevliler güvertede ve öğleden sonra boyunca, saat birden gün batımına kadar çalışır; ve bazen, limana varmadan hemen önce veya bir kazadan sonra olduğu gibi, yapılması gereken çok şey varsa, tüm görevliler gün boyunca tutulabilir. Ancak, uzun süre devam ederse, bu haklı olarak sert bir uygulama olarak kabul edilir, çünkü adamlara uyumak için çok az zaman verir ve okumak veya kıyafetlerine bakmak için hiç zaman vermez. Tüm eller güvertede ve bir gün veya yarım gün boyunca işte olsa da, yine de zamanın bölünmesine devam edilir. Örneğin, eğer kaptanın nöbeti sabah 8'den 12'ye kadarsa;
tüm eller 12'den 5'e veya 6'ya kadarsa, yine de 12'den 4'e kadarsa
sancak nöbeti 'güverte nöbeti' olarak kabul edilir ve
sancak nöbeti 4'ten sonra tekrar sancak nöbeti olarak kabul edilir; ve bu saatler boyunca dümen
her zaman güvertedeki nöbetçiye ait adamlar tarafından alınır ve eğer 'nöbetçi' tarafından herhangi bir özel görev
emredilirse, dümende bir adamı olan ve tüm eller tutulmasaydı güvertede tek olacak olan nöbetçi görevi yapar. Ancak bu bölünme mürettebat ve dümenci açısından devam etse de,
subaylar açısından böyle değildir; çünkü tüm eller güvertede olduğunda, baş kaptan her zaman
görev başındaki subaydır, saat hangi nöbete aitse o nöbete. Buna göre gemiye göz kulak olur, yelken açar ve yelkenleri düzeltir, tüm eller güvertede çalışırken, bir nöbetin saatlerinde olduğu kadar diğerinin saatlerinde de ve genellikle her iki nöbetin adamlarını kayıtsızca çekmeye ve çekmeye çağırır. Ancak
sadece sancak nöbeti güvertedeyse, baş kaptan da güvertede olsa bile, o nöbetin görevlerine müdahale etmeyecek, ancak geminin komutasını ve güvertenin hava tarafını ikinci kaptana bırakacaktır. Elbette, kaptan güverteye her geldiğinde, dediğim gibi, nöbeti kimde olursa olsun veya tüm eller yukarıdaysa, güvertenin hava tarafını alır ve geminin sorumluluğunu almış sayılır; ve nöbetçi subayı
o zaman dümen, yelkenleri düzeltme, yelken açma veya benzeri konularda kaptandan bir talimat almadan hiçbir emir vermez.

Baş ve ikinci kaptanın istasyonları hakkında bazı açıklamalar yapmak gerekecektir. Tüm eller çağrıldığında, baş kaptanın yerinin pruva, ikinci kaptanın yerinin ise
gemi ortasında veya güvertenin dörtte birlik kısmında olduğunu söylemiştim. Bu sadece tüm ellerin olduğu bir gemide geçerlidir; yani, viraj alma, giyme, rif yapma, demirleme, yola çıkma vb. sırasında. İş tamamlandığında ve subayların geminin bu kısımlarında bulunma zorunluluğu ortadan kalktığında, dörtte birlik güvertesindeki uygun yerlerine dönerler. Bir savaş gemisinde, dörtte birlik güvertesinin hava tarafında her zaman bir nöbetçi teğmeni bulunur, ne tür bir iş olursa olsun, tüm ellerin gemide çalışmaya çağrılması durumu hariç; ancak tüccar hizmetinde durum böyle değildir. Sıradan bir günlük iş devam ederken, süvariler bir savaş gemisinin küçük subayları gibi güvertede veya yukarıda olmalıdır; ve sadece kötü havalarda, pazar günleri veya gece gibi hiçbir iş devam etmediğinde, nöbetçi subayı güvertede bekler. Bu zamanlarda güvertede bekler ve eğer kaptan güvertede değilse, kısa bir süre ve bazı gerekli görevler dışında güverteden ayrılmaz. Bu kitabın üçüncü bölümünde, kanunun baş kaptanı kaptana karşı ikinci kaptan veya adamlardan farklı bir ilişki içinde gördüğü görülecektir. Sahipleri, nakliyecileri ve sigortacıların bir ölçüde özel görevler ve nitelikler aradığı gizli bir kişi olarak kabul edilir. Bu nedenle, kaptan onu görevden alamaz, ancak çok özel koşullar altında görevden alabilir ve o zaman haklı bir neden kanıtlayabilmelidir. Kanunun ona yüklediği bu görevlerden biri de seyir defterini tutmaktır. Bu çok önemli bir güvendir, çünkü seyir defteri yolculuk sırasında meydana gelebilecek her şeyin kanıtının deposudur; ve geminin konumu, altında olduğu yelken, rüzgar vb. herhangi bir anda ilgili herkes için büyük önem taşıyabilir. Bu, kaptan veya subaylar ile mürettebat arasında meydana gelebilecek herhangi bir şey için de geçerlidir. Günlüğün tutulma biçimine gelince, her subayın nöbetinin sonunda genellikle kamara masasında duran günlük kaydına, rotaları, mesafeleri, vardiyası sırasındaki rüzgar ve havayı ve meydana gelmiş olabilecek kayda değer her şeyi girmesi
gelenektir. Yirmi dört saatte bir, kaptan bu kayıttan seyir defterine kopyalar; ancak kaptan önce kaydı görür, inceler ve istediği düzeltmeleri veya gözlemleri yapar. Önce kaptana sunulan kayıttan kopyalama uygulaması, birçok durumda kaptanın sadece katibi haline gelmesine ve seyir defterine ne isterse onu girmesine yol açmıştır. Bu yanlıştır. Kaptanın
kayıtları incelemesi ve gerekirse geminin hesaplamaları vb. konusunda değişiklikler önermesi çok uygundur, ancak hem kıyıdaki sahipler, nakliyeciler ve sigortacılar hem de geminin mürettebatı için, yolculuğun gazetecisi olarak kaptanın bağımsızlığının korunması önemlidir. Kaptan, makamının yetkisiyle, kendisini son derece rahatsız eden bir kaptanın durumunu her zaman rahatsız edici hale getirebilir ve bu nedenle onun üzerinde büyük dolaylı etkisi vardır; bu nedenle, baş zabiti, bu konuda, kaptan ve mürettebat arasında ve gemideki herkesle kıyıdaki ilgili taraflar arasında bir tür hakem yapan yasa ve geleneklere kesinlikle uyulmalıdır.

Yasa ayrıca, kaptanın ölmesi veya makamının görevlerini yerine getirememesi durumunda, baş zabiti kaptanın halefi yapar; ve bu, mürettebatın herhangi bir eylemi olmadan gerçekleşir. Bu nedenle, ofisinin uygun görevlerini yerine getirmek için gerekli olan pratik denizcilik ve faaliyete, kaptanın başına bir şey gelmesi durumunda gemiyi yolculuğunda taşıyabilecek kadar yeterli bir navigasyon bilgisini de eklemesi her zaman önemlidir. Gerçekten de, en büyük sınıftaki bir geminin, uzun bir yolculukta, kaptandan başka bir navigatör olmadan denize elverişli olup olmayacağı konusunda şüpheler vardır.

Hem baş hem de ikinci kaptanlara her zaman soyadlarıyla hitap edilir,
öncesinde _Mr._ eklenir ve _Sir_ eklenerek cevap verilir. Bu, geminin görevinin bir gereğidir ve bunun kasıtlı olarak ihmal edilmesi, hizmetin kurallarına ve anlayışına aykırı bir suçtur.

BÖLÜM III.

İKİNCİ VE ÜÇÜNCÜ İKİNCİ ... Toparlama. Sarma. Havada görevler. Gemi mobilyalarının bakımı. Malzemeler.
Limandaki görevler.

ÜÇÜNCÜ İKİNCİ ... Ayrıca, seyir bilgisine sahip olması ve baş kaptanın herhangi bir kazaya karışması veya görevden alınması durumunda kayıt tutabilmesinin birçok avantajı vardır. Ancak ikinci kaptan, kanunen, baş kaptanın kaptanlık görevine geçmesi gibi, zorunlu olarak baş kaptanlık görevine geçmez; ancak, baş kaptanlık görevine istediği kişiyi atamak şimdilik kaptanın sorumluluğundadır: yine de, ikinci kaptan görevin görevlerini yerine getirebilecek durumdaysa, normalde, olağan bir şekilde atanır.

Sadece sancak vardiyası güvertede ve kaptan aşağıda olduğunda, ikinci kaptan geminin sorumluluğunu alır. Her iki vardiya da güvertede olduğunda, baş kaptan, saatlerin bölünmesine göre, zaman hangi vardiyaya aitse, güvertenin zabitidir. Kaptan güvertedeyken, bir vardiyada ve diğerinde komuta eder. Ancak ikinci kaptan, sancak nöbeti sırasında güvertede olursa, tüm eller yukarı kalkmadığı sürece, geminin sorumluluğunu baş kaptana devretmez. Geminin sorumluluğunu nöbetinde tutarken, görevleri bir nöbetçi zabitinin ortak görevleridir; yani, dümeni gözetlemek, havayı izlemek, ufkun etrafında genel bir gözetleme yapmak, yelkenleri düzeltmek ve hafif yelkenleri yapmak ve almak, kaptana önemli bir şey olduğunda haber vermek, kütüğü çekmek ve rüzgarların, rotaların, yelken hızının vb. hesabını tutmak ve bunları nöbetin sonunda tahtaya yazmak. Bu konularda baş kaptanın, güvertede nöbeti olmadığında, karışma hakkı yoktur. Ancak, günlük iş ve işlerle ilgili tüm konularda, ikinci kaptan, kendi nöbetinde baş kaptanın emrinde hareket eder, çünkü bu bölüm özellikle baş kaptana aittir. Çalışma günlerinde, mürettebat gemi ve donanımla meşgul olduğunda, baş kaptanın ikinci kaptana nöbetinde ne yapacağını söylemesi olağandır ve bazen işin başlamasını sağlamak için birkaç dakika güvertede kalır. Ve günlük iş devam ederken, baş kaptanın aşağıda nöbet tuttuğu süre boyunca, ikinci kaptanın sıradan bir denizci gibi işler yapması beklendiğinden, kaptanın güvertede sancak nöbetinde uzun süre kalması ve gemiye bakması gelenektir. İş devam ederken, ikinci kaptan güvertede ve yukarıdadır; ancak diğer zamanlarda, gece, pazar günü veya kötü havalarda, günlük işlerin sürdürülemediği zamanlarda, yeri güvertenin dörtte biridir; yine de, tüm bir vardiyanın varlığını gerektiren,
ön veya yukarıda yapılacak bir şey olduğunda,
alt veya üst direk saplama yelkenini veya herhangi bir ağır yelkeni yerleştirmek veya almak gibi, bunu bırakır.

Tüm eller gemide çalışmaya çağrıldığında, örneğin, rifing, viraj,
giymek, yola çıkmak, demirlemek vb., ikinci kaptanın yeri kıçta, baş ve ana desteklerinde ve ana ve mizana donanımındadır;
ve genel olarak, geminin tüm görevlerinde, baş kaptan ve iskele vardiyası
önde, ikinci kaptan ve sancak vardiyası ise kıçtadır. Gemiyi viraj yaparken, ikinci kaptan rüzgâraltı baş ve ana desteklerine bakar, bunların tek bir pime bağlandığını ve serbest bırakılmak üzere temiz olduğunu görür, ana destekleri "Ana yelken çekme!" ve pruvayı "Bırak ve çek!" konumunda serbest bırakır. Ayrıca, direkler
yukarıya çıktığında hava desteklerini sabitler. Daha sonra ana halatı indirir, ana ve mizzen halatlarını çeker, ana yelkeni kıç tarafa çeker ve kısacası güvertede ve belde yapılması gereken tüm görevlerden sorumludur. Yola çıkarken ikinci kaptan, adamlarla birlikte ırgatta bir el dümeni alır, geleneğin kendisine verdiği yer ırgat ucudur. Adamlar ırgatta bir şey yaparken desteklerle bir şey yapılacaksa, baş kaptanın kara donanımına bakması gerektiği için, bununla ilgilenmek onun görevidir.

Rifie yaparken ikinci kaptan adamlarla birlikte yukarı çıkar ve hava
köprüsünde yerini alır. Bu onun uygun görevidir ve genç olmadığı ve adamları direğe yönlendirmek için yeterince güçlü veya deneyimli olmadığı sürece asla bundan vazgeçmez.
Rifie için halat çekme emri verilir verilmez ve halatlar bırakılır bırakılmaz,
rife takımlarını çekmeye yetecek kadar el varsa,
yukarı çıkmalı, direğin asansörlerin yanında iyice aşağıda olduğundan emin olmalı ve sonra
hava direği koluna uzanmalı ve adamlar direğe varana kadar
kulak ipini almalıdır.
Daha sonra onu çeker ve bağlanır. Her iki üst yelken aynı anda
kurulursa, ana yelkene gider; ancak bir yelken aynı anda
kurulursa, adamlarla birlikte birinden diğerine gider ve her birinin hava kulağını alır. Ayrıca, bir rotayı rif etmek için yukarı çıkar ve aynı şekilde onun hava kulağını alır. Mizzen üst yelkeni sahasına gitmesi beklenmez, çünkü mizzen üst yelkeni küçük bir yelkendir ve birkaç adam veya hafif ellerle toplanabilir.

Yelkenleri toplarken, ikinci kaptan üst yelkenlere ve kurslara doğru yukarı çıkar ve bunt'u alır, çünkü bu görevdeki en önemli yerdir. Mizzen üst yelkeni sahasına herhangi bir hizmet için gitmesi beklenmez ve kötü havalarda ve gereklilik durumunda bunu yapsa da, bu normal rotanın dışında olacaktır. Ayrıca, ağır havalarda büyük bir jib'i toplamaya veya kaputu çıkarmaya yardımcı olabilir; ancak asla bir topgallant yelkeni, royal veya uçan jib'i toplamaz.
Kısacası, baş veya ana üst yelken ve kurslar, ikinci kaptanın toplarken veya toplarken kullanması beklenen tek yelkenlerdir. Ve daha önce de söylediğim gibi, eğer yelkenler nöbetçi tarafından toplanırsa veya sarılırsa, o ana ve ana yelken direklerinde sancak nöbetine önderlik eder ve sancak nöbetindeki en iyi adam onları baş tarafta yönetir.

Her ne kadar bir direk üzerinde ikinci kaptan için uygun yer, sarılmış yelkende bunt ve sarılmış yelkende hava kulakçığı olsa da ve ona ilk başta bir şans vermek gelenek olsa da, görevi gereği bunları elinde tutamaz; ve eğer istasyonlar için gerekli güce veya beceriye sahip değilse, bir denizcinin bunları ondan alması görev ihlali değildir; aksine, böyle bir durumda bunları daha akıllı birine vermeyi her zaman beklemelidir. İkinci kaptan gençse, ki bazen böyledir, terfi uğruna erkenden öne çıkarılır, veya aktif ve hırslı değilse, bunt veya hava kulakçığını almaya çalışmayacaktır.

Gemide yapılan sıradan bir günlük işte, ikinci kaptan
sıradan bir denizci gibi elleriyle çalışır. Gerçekten de, gemideki en iyi işçi olmalı ve en güzel ve en zor işleri kendisi üstlenmeli veya adamlara bunları nasıl yapacaklarını gösterebilmelidir. Gemide ve donanımda sürekli olarak devam eden çeşitli işler arasında, diğerlerinden daha fazla beceri gerektiren ve daha az tatsız olanlar vardır. Tüm işlerin ataması baş kaptana aittir ve ikinci kaptan iyi bir denizciyse (denizcilerin genellikle donanım konusunda iyi bir işçiyi anladığı şey budur), kendisine tahsis edilenlerin en iyileri ve en önemlileri ona tahsis edilecektir; örneğin, donanımları takmak, döndürmek ve kurmak, daha düzgün kayışlar, kaplamalar, aşılar, işaretler vb. yapmak; Ancak
iyi bir işçi değilse, genellikle sıradan denizcilere ve çocuklara verilen
aşağılık işlerde çalışmak zorunda kalacaktır.
Ancak kapasitesi ne olursa olsun,
sadece nöbeti güvertedeyken, daha önce baş kaptandan aldığı talimatlar doğrultusunda 'işe devam eder'.

Denizciler arasında, bir adamın ikinci kaptan olarak ellerini katran kovasından çıkaramayacağı yaygın bir sözdür. Bunun anlamı,
arma üzerinde çalışırken çok miktarda katran kullanıldığı ve her zaman elle koyulduğu için, ikinci kaptanın da diğerleri gibi ellerini buna koyması beklenir. Eğer baş kaptan bir işi devralırsa ve üzerine katran sürmek gerekirse, kendisi için katran
sürmesi için birini çağırabilir, çünkü tüm elle yapılan işler onun için gönüllüdür;
ancak ikinci kaptanın bunu işinin bir parçası olarak kendisi yapması beklenir. Kendi başlarına küçük olan bu konular, subayların görevlerinin tüm denizciler tarafından nasıl farklı şekillerde değerlendirildiğini göstermeye yarar. Ancak, ikinci kaptanın katılmadığı, direkleri yıkamak, güverteleri süpürmek vb. gibi bazı alt düzey hizmetler vardır; ve eğer bunu yapması emredilirse, bu bir ceza olarak kabul edilir ve bir zorluğa yol açabilir.

Gemide çalışırken, yelkeni yaparken ve alırken vb. ikinci kaptan diğer adamlarla birlikte güvertede çeker ve çeker. Gerçekten de, katılması beklenen tüm işlerde, hem adamları yönlendirerek hem de kendisi çalışarak ilk devralan kişi olmalıdır. Ancak bir konuda denizcilerden farklıdır; yani, asla dümeni ele almaz. Ne kaptan ne de yardımcılar dümeni ele almaz, ancak gemiyi kaptanın veya güverte zabitinin yönetimi altında
yöneten adamlara bırakılır. Ayrıca, yelken yaparken veya alırken, yeterli adam varsa, yelkeni gerdirmek ve gerdirmeyi çözmek veya bomları takıp çıkarmak için yukarı çıkması beklenmez; ancak, dediğim gibi, normal koşullar altında, yalnızca
üst yelkeni veya rotayı gerdirmek veya sarmak için yukarı çıkar. Ancak, bir direği veya direği götürmek gibi herhangi bir kaza durumunda veya herhangi bir olağandışı iş havada yapılıyorsa, örneğin üst direklerin veya üst yelken direklerinin yukarı veya aşağı gönderilmesi veya direk başının üzerinden donanım geçirilmesi, şiddetli bir rüzgarda ağır bir yelkenin aşağı gönderilmesi veya eğilmesi veya benzeri durumlarda, ikinci kaptan oradaki işi üstlenmek ve üstteki adamlarla güvertede kalması gereken baş kaptan arasındaki iletişim organı olmak için yukarıda olmalıdır, çünkü baş kaptan hem ön hem de arka, hem de alt ve üst taraftaki her şeyi denetlemelidir. Kraliyet ve üst güverte direklerini yukarı veya aşağı göndermek, hafif bir iş olduğu ve bir veya iki elle yapıldığı için ikinci kaptanı yukarıda olarak çağırmaz; Ancak üst güverte direkleri indirilecekse veya kötü havalarda bir bom bağlanacaksa veya olağandışı önem veya zorlukta havada devam eden başka bir iş varsa, ikinci kaptan orada adamlarla birlikte olmalı, onlara işte liderlik etmeli, onlarla iletişim kurmalı ve güverteden emirleri almalıdır.

Kendi nöbeti sırasında, eğer kaptan güvertede değilse, ikinci kaptan gemiye komuta eder, emirlerini verir ve bunların yerine getirilmesini sağlar, tıpkı baş kaptanın kendi gemisinde yaptığı gibi; ancak aynı zamanda her "herkesin ipine" yardım etmesi beklenir.

İkinci kaptanın görevlerinin bir diğer önemli kısmı da yedek donanımın, makaraların, yelkenlerin ve küçük eşyaların bakımı ve donanım üzerinde çalışmak için kullanılan marlin dikenleri, kaldırma araçları, servis tahtaları vb. gibi aletlerin bakımıdır. Baş kaptanın, işin amiri olarak, bunların gemide olduğundan emin olmak ve denizde yapılanlardan sürekli olarak tedarik etmek görevidir; ancak tedarik edildiğinde, bunlara bakmak, uygun şekilde istiflenmesini sağlamak ve gerektiğinde el altında bulundurmak ikinci kaptanın görevidir. Örneğin, baş kaptan bir adama belirli aletler ve belirli türde malzemelerle bir iş yapmasını emrederse, adam bunlar için ikinci kaptana gider ve ikinci kaptan ona tedarik etmelidir. Gemide yelkenci yoksa, ikinci kaptan yedek yelkenlerin istiflenmesiyle de ilgilenmeli ve gerektiğinde aşağı inip onu bulmak onun görevidir. Aynı şey, bir kaza veya acil durumun ve olağan görev akışının devreye sokabileceği, makaralar, yedek donanım, iplik telleri ve bir geminin herhangi bir mobilyası için de geçerlidir. 

Aynı şey, erzaklar için de geçerlidir. Geminin suyunu, ekmeğini, sığır etini, domuz etini ve tüm erzaklarını istiflemek onun görevidir; ve yeni bir fıçı veya varil su veya erzak açıldığında, bunu ikinci kaptan yapmalıdır. Gerçekten de, mürettebat asla bir subay olmadan ambar veya güverteye veya kargo veya depoların olduğu herhangi bir yere gönderilmemelidir. Ayrıca, kaptanın emrettiği oranda adamlara ödeneği ölçer. Bu son görevler, yani depoları çıkarma ve ödeneği tartma veya ölçme, varsa üçüncü kaptana düşer ki bu ticaret gemilerinde nadiren olur.

Limandayken, kargo alınırken veya boşaltılırken, ikinci kaptanın yeri ambardadır; baş kaptan hesap tutmak ve genel bir gözetim sağlamak için iskelede durur. Gemi demirliyse, kargonun botlarla indirilmesi veya indirilmesi gerekiyorsa, o zaman tekne görevi ikinci kaptana düşer; o da botlarla gidip gelir ve malların indirilmesi ve indirilmesiyle ilgilenir. Baş kaptan limandayken gemiden nadiren ayrılır. Kaptan zorunlu olarak kıyıda epeyce vakit geçirir ve ikinci kaptan teknelerle gelip gitmelidir, böylece baş kaptan gemi sahibi olarak kabul edilir.
Bu nedenle, bir halat veya çapa yapılacaksa veya bir tekne denize indirilecekse, örneğin başka bir gemiye binerken veya bir adam denize düştüğünde,
bu gibi tüm durumlarda ikinci kaptan teknenin sorumluluğunu almalıdır.

Limandayken, ikinci kaptan çapa nöbeti tutmaz, ancak saat sekize kadar güvertede olması beklenir, bu da nöbetin genellikle ayarlandığı saattir. Ancak, gemide personel azsa, nöbetini tutar; bu durumda muhtemelen birinci veya sabah nöbeti olur.

İkinci kaptan kıç tarafta yaşar, yolcu yoksa kamarada veya güvertede bir kabinde uyur. O da kamarada yemek yer, ancak ikinci bir masada, kaptan ve baş kaptan yemeklerini yerken geminin sorumluluğunu alır. Paket gemilerde iki kaptan genellikle kaptan ve yolculardan daha erken bir saatte, kendi başlarına yemek yerler.

ÜÇÜNCÜ KAPTAN.--Uzun yolculuklara çıkan ve birçok iniş çıkışın beklendiği ticaret gemileri bazen üçüncü bir kaptan taşır;
ama bu alışılmadık bir durumdur; öyle ki, görevleri neredeyse
geleneksel olarak yerleşmiş değildir. Bir nöbetçiye komuta etmez, ancak iskele nöbetine aittir ve baş kaptana görevlerinde yardımcı olur. İkinci kaptanın sancakla yaptığı gibi, iskele nöbetçisiyle birlikte yukarı doğru gider ve rıhtımla birlikte yukarı doğru çıkar ve güvertede ve güvertede hemen hemen aynı görevleri yerine getirir. İyi bir denizciyse, ikinci kaptanın kıç direklerinde yaptığı gibi, baş direklerde küpeşte ve dümen tutar; ve iş dağılımında, iyi bir
işçiyse en önemli işlerle görevlendirilecektir, aksi takdirde sıradan bir
denizcinin işine koyulacaktır. Hafif yelkenleri tutması beklenmez.
Dümende durmaz, kıçta yaşar ve yemek saatlerinde, ikinci kaptan kaptan ve baş kaptanla birlikte yemek yerse, gemiye göz kulak olur. Limandayken, ihtiyaç duyulduğu takdirde ambarda veya teknelerde olacak, böylece
iş ikinci kaptanla paylaşılacaktır. Belki de yeri, yorgunluk görevi açısından daha çok düşünüldüğü için, teknelerde olması daha uygun olur. Ayrıca, ikinci kaptanı erzak sorumluluğundan kurtarır ve
harçlıkların tartılması ve ölçülmesini sağlar; ve güvertedeki nöbetinde, baş kaptanı görevinin daha düşük kısımlarından kurtarır,
örneğin sabah güverteleri yıkamak ve geceleri güverteleri temizlemek için çocuklara bakmak.

BÖLÜM IV.

MARANGOZ, AŞÇI, KAHYA, &C.

MARANGOZ.--Gemide çalışma. Denizcinin işi. Dümen. Denizde görev. Mesleğinde çalışma. İstasyon. Rıhtım ve yemekhane. Nöbetçi.

YELKEN YAPIMCISI.--Denizcinin işi. Mesleğinde çalışma. Denizde görev. Nöbetçi.
Rıhtım ve yemekhane. İstasyon.

KAHYA.--Yolcu gemilerinde görev. Kabin-masa--yolcuların bakımı. Diğer
gemilerde--Kaptan--arkadaş. Denizde. Güvertelerde. Çalışma gemisi.

AŞÇI.--Rıhtım. Nöbetçi. Mutfak ve mobilyanın bakımı. Çalışma
gemisi. Denizde görev.

MARANGOZ.--Büyük sınıftaki veya uzun bir yolculuğa çıkan hemen hemen her ticaret gemisinde bir marangoz bulunur. Görevi, kaptanın yönetimi altında mesleğini yapmak ve yeteneğine göre tüm el işlerine yardımcı olmaktır. Üçüncü bir kaptan yoksa, ihtiyaç duyulduğu takdirde iskele veya sancak nöbetinde görevlendirilir, genellikle iskelededir. Gemide çalışırken, eğer yetenekli bir denizciyse (aynı zamanda marangozsa), ana halat ve pruva halatlarına bakmak veya kaptanla birlikte ön şamandırayı çalıştırmak gibi daha önemli bir yere yerleştirilir; ve nöbetini yukarı doğru götürebilecek durumdaysa, doğal olarak bir çulluk veya küpeşte alır. Hafif yelkenleri tutması veya üst yelken direklerinin üzerine çıkması beklenmez, mesleğinin işi dışında. Eğer yetenekli bir denizci ve marangoz için gemiye biniyorsa, donanımda denizcilik işini yapabilmeli ve gerektiğinde dümende sırasını alabilmelidir; ancak kötü havalarda veya geminin personel eksiği olması durumunda bunu yapması istenmeyecektir. Eğer denizcilik ve marangozluk için açıkça gemicilik yapmıyorsa, ondan denizcilik becerisi beklenemez; ancak yine de, tüm ekipler çağrıldığında veya kaptan tarafından emredildiğinde, güvertede çekme ve çekme yapmalı ve rifing ve sarma gibi olağan işlerde yukarı çıkmalıdır. Ancak mürettebatın güverteleri süpürme, çamurlama, katranlama vb. gibi daha düşük görevleri ona yüklenmeyecek ve zorunlu durumlarda dümeni ele almak veya tüm ekiplerin katıldığı işler dışında kesinlikle denizcilik gerektiren hiçbir iş yapması istenmeyecektir.

Marangoz bir subay değildir, komuta yetkisi yoktur ve en küçük çocuğa bile emir veremez; ancak ayrıcalıklı bir kişidir. O, güvertede, kâhyayla birlikte yaşar, geminin alet
sandığından sorumludur ve mesleğiyle ilgili her şeyde tek başına kaptanın yönetimi altındadır. Baş kaptanın, kaptanın yokluğu veya sakatlığı durumu hariç, mesleğinde onun üzerinde hiçbir yetkisi yoktur. Ancak, geminin çalışmasıyla ilgili her şeyde ve bir denizci olarak hareket ettiği sürece, mürettebatın herhangi biri gibi memurların emirlerine örtük olarak uymalıdır; ancak, belki de, ikinci kaptandan gelen bir emir bir tür talep şeklinde gelebilir. Yine de, ikinci kaptana kendi yerinde, kaptana itaat ettiği kadar itaat etmesi gerektiği konusunda şüphe yoktur. Güvertede yaşamasına rağmen, yemeğini mutfaktan, baş güvertedeki adamlarla aynı yemekten alır, hiçbir açıdan daha iyi veya farklı bir yemeği yoktur; ve güvertede hiçbir hakkı yoktur, ancak
baş güvertede sıradan denizcilerle birlikte yerini almalıdır.

Birçok gemide, güzel havalarda, uzun yolculuklarda, marangoz
nöbet tutmaz, ancak geceleri "uyur", gündüzleri çağrılır ve
tüm gün mesleğinde çalışır. Ancak bu durumda, tüm eller
çağrıldığında, geri kalanıyla birlikte gelmek zorundadır. Kötü havalarda, mesleğinde iyi çalışamadığında veya gemide personel sıkıntısı olduğunda, bir nöbete alınır ve güvertede görev yapar, geri kalanlarla birlikte girip çıkar. Birçok gemide, özellikle kısa yolculuklara çıkanlarda, marangoz nöbet tutar ve güvertedeyken, hava izin verirse gündüzleri mesleğinde çalışır ve geceleri veya kötü havalarda yeteneğine göre nöbet görevi yapar.

YELKEN YAPIMCISI.--En büyük sınıftaki bazı gemiler bir yelken yapımcısı bulundurur, ancak
genellikle yaşlı denizciler yelken yapmak ve onarmak için meslekte yeterince yeteneklidir ve kaptan veya baş kaptan yelkenleri nasıl keseceğini bilmelidir. Yelken yapımcısının gemideki görevine gelince, marangoz için yapılan açıklamalar ona da uygulanacaktır. Hem denizci hem de yelken yapımcısı olarak gemicilik yapıyorsa, çağrılırsa yetenekli bir denizcinin görevini yapmalıdır;
ve eğer yapmıyorsa, yeteneğine göre gemide çalışma, yelken alma ve yapma gibi her türlü işte yardımcı olması gerekecektir; ve kötü havalarda veya zorunluluk durumunda,
bir nöbetçiye verilebilir ve diğerleriyle birlikte geminin görevini yapması istenebilir. Her türlü işte, koşullara göre iki nöbetle görevlendirilir ve kendisine tahsis edilen görev, bir denizci olarak niteliklerine bağlı olacaktır; ve marangozda olduğu gibi, iyi bir denizciyse, doğal olarak kendisine daha önemli bir görev atanacaktır. Hafif yelkenleri idare etmesi veya üst yelken direklerinin üzerine çıkması beklenmez. Mürettebatın katranlama, çamurlama ve güverteleri süpürme gibi daha düşük görevleri de ona yüklenemez. Kötü havalarda veya zorunlu durumlarda, nöbete alınabilir ve yeteneğine göre mürettebattan biri olarak görev yapmalıdır. Bazen nöbet tutmaz ve bütün gün mesleğinde çalışır, diğerlerinde ise nöbet tutar ve gündüz güvertedeyken ve iyi havalarda mesleğinde çalışır ve geceleri veya kötü havalarda nöbetle birlikte görev yapar. Genellikle marangozla birlikte güvertede yaşar ve
yiyeceğini her zaman mutfaktan alır. Hiçbir komutası yoktur ve güvertedeyken,
mürettebatın geri kalanıyla birlikte baş güverteye aittir. Mesleğinin işinde, tek başına kaptanın veya kaptanın yokluğunda baş kaptanın yönetimi altındadır; ancak gemi işinde, sıradan bir denizci gibi, kesinlikle
yardımcıların emri altındadır.

KAHYA.--Kahyanın görevleri, çok sayıda yolcu taşıyan paket gemilerde, diğer gemilerde kendisinden beklenenlerden çok farklıdır. Örneğin, New York _gemilerinde_, işin çoğunu yapan garsonlar veya yardımcı kâhyalar vardır ve kendisi de bölümün genel denetimini üstlenir. Kabin ve kamaraların düzenli tutulmasını sağlamak, masaların yerleştirilmesini ve temizlenmesini sağlamak onun görevidir; tabaklara ve onlara ait diğer mobilyalara bakmak; kaptanın yönetimi altında yemekleri sağlamak, daha güzel tabakları kendisi hazırlamak; kamara için kiler ve depoların genel sorumluluğunu üstlenmek; aşçıya kendi bölümünde bakmak; ve son olarak, görevinin diğer görevleri kadar önemli bir parçası olan yolcuların konforu ve rahatlığıyla ilgilenmek. Çok sayıda yolcunun olduğu bu görevler, tüm zamanını ve dikkatini gerektirir ve herhangi bir gemi görevi için çağrılmaz.

Yolcu gemisi olmayan gemilerde, büyük paketlerin yardımcılarına düşen işi yapar: kamarayı ve kamaraları temizler, masayı hazırlar, düzenler ve kaldırır, aşçı için her şeyi sağlar ve tüm masa mobilyalarının ve küçük depoların saklandığı kilerden sorumludur. Ayrıca kaptanın vücut hizmetkarıdır. Baş kaptanla ilişkisi biraz şüphelidir; Ancak
genel anlayış, masada ona hizmet etmesine ve geminin işiyle ilgili tüm konularda ona itaat etmesine rağmen,
hiçbir şekilde onun hizmetkarı olmadığıdır. Eğer kaptan herhangi bir kişisel hizmet yapılmasını isterse, bunu ister veya bir miktar tazminat öder.

Bu gemilerde, kaptan tüm eller çağrıldığında güverteye gelmelidir ve gemide çalışırken, adamlarla birlikte güvertede çeker ve çeker.
Ana yelken halatına kaptan halatı denir ve kaptan halatını bırakır ve
kıça doğru çeker. Kurma ve sarma yaparken, bir geminin alt ve üst yelken direklerine ve özellikle mizzen üst yelken direğine gitmesi beklenir. Kendisinden hiçbir denizcilik beklenmez ve gece uyuyup gündüz dışarı çıkarak nöbet tutmaz; ancak
tüm eller gemide çalışmak veya yelken almak veya yapmak için çağrıldığında yeteneğine göre geminin görevini yapmalıdır. Bu konularda, sıradan bir denizcinin yapacağı gibi, kaptanlara itaat etmelidir ve itaatsizlik nedeniyle cezalandırılır. Kendisinden beklenen gemi görevinin miktarı, daha önce de söylediğim gibi, yolcu sayısına bağlıdır.

AŞÇI.--Aşçı neredeyse her zaman baş güvertede yaşar, ancak bazen
güverte güvertesinde kâhya ile birlikte yaşar. Nöbet tutmaz, geceleri uyur ve gün boyunca işiyle uğraşır. Zamanının çoğunu 'galey' adı verilen ve hem kamara hem de baş güverte için yemek pişirdiği aşçı evinde geçirir. Bu, mutfağı, kazanları, tavaları, çocukları vb. temiz ve düzenli tutmakla birlikte onu gün boyunca meşgul eder. Tüm çalışanlarla birlikte çağrılır ve halat çekme ve giymede pruva yelkenini çalışır. Ayrıca, tüm çalışanların işinde güverteyi çekmesi ve çekmesi beklenir ve ara sıra bir takım veya halat çekmesi için mutfağından çağrılır. Kendisinden hiçbir denizcilik beklenemez, ancak genellikle bir alt veya üst yelken direğine rifing veya sarma işlemi yapması ve gemideki çalışma yeteneğine göre yardımcı olması beklenir. Ancak, normal yolcu gemilerinde, daha çok yemek pişirmeyle ilgilendiği için, zorunluluk veya genel tehlike durumları dışında güvertede herhangi bir görev yapması gerekmez. Bazı diğer gemilerde de, eğer
güçlü bir şekilde donatılmışlarsa, ne aşçı ne de hizmet görevlisi tersaneye gönderilmez.
Yine de, şüphesiz, hizmetin örf ve anlayışı gereği,
alma veya sarma için alt veya üst yelken direğine gitmeleri gerekebilir.

Gemide silah ustaları, fıçıcılar veya başka bir meslekle uğraşan kişiler varsa, marangoz ve yelken yapımcısını yöneten aynı yeri alırlar ve aynı görev kurallarını izlerler.
Tüccar hizmetinde, 'tüm eller' çağrıldığında, yolcular hariç gemideki herkesi tam anlamıyla çağırır; daha önce dediğim gibi, kesinlikle yolcu gemilerinin aşçısı ve hizmet görevlisi hariç. Herhangi bir görevi olması gereken, nöbet tutmayan, geceleri uyuyan ve gündüzleri çalışan kişilere _tembel_ denir. 'Tüm ellerle' birlikte dönmenin yanı sıra, tembeller bazen diğer vardiyayı çağırmak istenmediğinde, ağır veya zor bir görevde güvertedeki vardiyaya yardım etmek için geceleri çağrılır. Bu, yalnızca gereklilik durumlarında uygulanırsa ve aşırıya kaçılmazsa izin verilir.

BÖLÜM V.

YETKİLİ DENİZCİLER.

Denizcilik yapan kişilerin dereceleri. Yetkin denizciler. Sıradan denizciler. Çocuklar.
Nakliye ve derecelendirme. Aşırı derecelendirme. Yetkin bir denizcinin gereksinimleri.
El,
germe ve dümen. Donanım üzerinde çalışma. Yelken yapımı. Günlük çalışma.
Çalışma gemisi. Germe ve sarma. Nöbet görevi. Kıyı gemileri ve küçük gemiler.

Direğin önündeki denizciler üç sınıfa ayrılır: yetenekli denizciler, sıradan denizciler ve çocuklar veya acemiler. Ve burada, tüccar hizmetindeki tüm acemilerin _çocuklar_ olarak adlandırıldığı ve yaşları veya büyüklükleri ne olursa olsun bu şekilde derecelendirildiği belirtilebilir. Amerika Birleşik Devletleri donanmasında, bir usta denizci ayda on iki dolar, sıradan bir denizci on dolar ve çocuklar veya acemiler, güçlerine ve deneyimlerine göre dört ila sekiz dolar alırlar. Tüccar hizmetinde, ücretler uzun yolculuklarda hemen hemen aynıdır; ancak Avrupa, Batı Hint Adaları ve güney limanlarına yapılan yolculuklarda önemli ölçüde daha yüksektir ve çok dalgalıdır. Yine de, sınıflar arasındaki aynı oran korunur, sıradan bir denizci usta bir denizciden yaklaşık iki dolar daha az kazanır ve çocuklar, koşullara göre sıradan denizcilerden sıfırdan iki dolara kadar daha az kazanır. Tam yetişkin bir adam, ilk yolculuğunda çocuk ücretiyle gemiye binmelidir. Bir erkeğin, birçok yetenekli denizciden daha büyük ve daha büyük olan bir çocuk gibi değerlendirilip, çocuk maaşı aldığını görmek olağandışı değildir.

Mürettebat, denize açıldıktan sonra subaylar tarafından derecelendirilmez, ancak,
hem ticaret hizmetinde hem de donanmada, her adam gemiye bindiğinde kendini derecelendirir. Ticaret hizmetindeki nakliye maddeleri,
her sınıftan çok sayıda kişi için hazırlanır ve bir adam ismini yazdırır ve
bir denizcinin, sıradan denizcinin veya çocuğun maaşı ve görevi için
kendi isteğine göre sözleşme yapar. Bu lisansa rağmen, bunun kötüye kullanıldığına dair çok az örnek vardır; çünkü her adam, sözleşme yaptığı görevi yerine getirmek için yetersiz bulunursa, ücretinin yalnızca kendisine uygun olan dereceye düşürülemeyeceğini, aynı zamanda, ilgili herkese uygulanan aldatmaca ve hizmet kaybı ve dolandırıcılık gemi denize açılana kadar keşfedilmezse karşılaşılan sayısız zorluk için ek bir şeyin kesileceğini bilir. Ancak, bundan daha da fazlası, mürettebatın geri kalanı bunu kendileri için bir dolandırıcılık olarak görür; çünkü böylece geminin ihtiyaç duyduğu sınıftan bir adamdan mahrum kalırlar, bu da onu yolculuk için yetersiz hale getirir ve üzerlerine düşen görevi artırır. Örneğin, maddeler altı yetenekli denizci öngörüyorsa, adamlar aynı sayıda denizci bekler ve altı kişiden birinin denizci olmadığı ve daha düşük seviyede bir işe verildiği takdirde, denizcilerin normalde yapması gereken görevler beş kişiye düşer.
Zorluk nöbetlerde daha da fazla hissedilir; çünkü benim varsaydığım durumda, bir nöbette üç yerine sadece iki yetenekli denizci olurdu ve suçlu yetenekli bir dümenci değilse, dümende artan görev bile başlı başına ciddi bir kötülük olurdu.
Subaylar ayrıca, tüm ellere böyle bir yük bindiren bir adamı cezalandırma özgürlüğüne sahip hissederler ve buna göre ona her türlü düşük seviyeli ve tatsız görev yüklenir; ve mürettebattan hiçbir sempati görmediği için, gemideki durumu çok tatsız hale gelir. Gerçekten de, bir adamın gemide çok az merhamet gösterilen bir suçtan başka hiçbir şeyden suçlu sayılması mümkün değildir; çünkü bu kasıtlı bir aldatma eylemidir ve birkaç dolar kazanmak dışında hiçbir cazibesi yoktur.

El, resif ve dümen tutmanın bir denizciyi yaptığına dair yaygın söz bir
hatadır. Hiçbir adamın bu şeyleri yapabilene kadar denizci olamayacağı doğrudur; ancak yetenekli bir denizci için gemicilik yapmak için bunlara ek olarak,
donanma konusunda iyi bir işçi olması gerekir. Bir geminin donanımı, çok sayıda şekilde sürekli olarak onarılmasını, örtülmesini ve üzerinde çalışılmasını gerektirir; ve halatlardan veya direklerden herhangi biri ona sürtündüğünde veya aşındığında, 'sürtünme donanımı' ile korunmalıdır. Bu sürtünen donanım solucanlama,
parçalama, servis etme, yuvarlama vb. içerir; bu da tilki, sennit, spuniplik, marlin ve benzeri gibi küçük şeylerin sürekli olarak tedarik edilmesini gerektirir; bunların hepsi gemide hurda donanımdan ve eski hurdadan yapılır. Gemide kesilip takılması gereken çok sayıda yeni donanım da vardır, bu da düzgün düğümler, ekler, sıkıştırmalar, kaplamalar ve döndürmeler gerektirir. Ayrıca, donanımın geminin bir yerinde veya başka bir yerinde kurulması sıklıkla gereklidir; bu durumda yeniden sıkıştırılmalı veya döndürülmelidir. Mürettebat, 'günlük işlerde' ve gemide sürekli olarak devam ettirilen işlerde bu tür emeklerle çalıştırılır. Bir adamın bu işteki becerisi, denizciliğinin en önemli testidir; dümen, rif, sarma ve benzeri konulardaki yetkin bilgi, normal bir denizciden beklenenden fazlası değildir. Bir adamın eline bir marlin çivisi verip onu bir donanım parçası üzerinde çalışmaya koymak, yetenekli bir denizci olarak niteliklerinin adil bir sınavı olarak kabul edilir. Elbette, farklı adamların işlerindeki beceri ve titizlik arasında büyük fark vardır; ancak, kare yelkenli bir gemide, büyük bir halatta uzun ve kısa bir ek yapamayan, bir blok kayış takamayan, alt halata sıkıştırma yapamayan ve normal düğümleri adil, işçi gibi bir şekilde atamayan hiçbir adamın yetenekli bir denizci olarak kabul edilmeyeceğini söylemekte kendimi güvende hissediyorum. Bu, halat üzerinde çalışma, denize kadar eğitim alan bir çocuğun maruz kaldığı son şeydir ve her zaman, sıradan bir denizci veya çocuktan beklenen tüm bu tür işlerle ilgili yetkin bir bilgi birikimini gerektirir. Bir denizcinin genellikle bir yelkene dikiş dikebilmesi beklenir ve bunu yapamayan denizciler için gemiye çok az kişi biner; ancak, eğer diğer açılardan yetenekliyse, yelken yapımında beceri eksikliğinden dolayı yetenekli bir denizcide hiçbir kusur bulunamaz. Mürettebat arasında iş dağıtımında, her zaman bir adamın oranına ve kapasitesine atıfta bulunulur; ve bir adamı daha düşük seviyeli bir işe yerleştirmek ona kesin bir suçlama olarak kabul edilir. En zor işler ve en temiz çalışmayı gerektirenler, denizciler arasında daha yaşlı ve daha deneyimli olanlara verilir; ve bundan kimse şikayet etmez; ancak yetenekli bir denizciyi seçip, gemide çocuklar varken, iplik bükme veya kontrplak toplama işini ona yaptırmak ve aynı anda diğer uygun denizcilik işlerini yapmak, geçici olarak veya zorunluluktan veya diğer denizciler aynı şekilde istihdam edilmediği sürece bir ceza olarak görülür. Ayrıca, bir gemi adamının üstün derecesi göz önünde bulundurulduğunda, gemide ve gemide çocuklar varsa, geceleri güverteyi süpürmek, direkleri temizlemek vb. gibi şeyler yapması gerekmez. Bir gemi adamının bunları yapmak zorunda olmadığı anlamına gelmez. Şüphesiz ki, başka bir geminin işini yapmak kadar, yapması gerekir; ve gemide veya gemide o anda çocuk yoksa veya makul bir şekilde kendisinden istenen başka bir sebep varsa, hiçbir iyi gemi adamı buna itiraz etmez ve bunu yapmak görevi reddetmek olur, ancak bir subay, güvertede o anda işi yapabilecek çocuklar varken, bilerek ve buna gerek kalmadan, bir gemi adamına işini bırakıp güverteyi süpürmesini veya bir direği temizlemesini emrederse, bu bir ceza olarak kabul edilir.

Çalışan bir gemide, gemi adamları çeşitli şekillerde görevlendirilir; gerçi, çoğunlukla, pruvada, ana halat veya pruva ve ana
alt ve üst yelken desteklerinde; hafif eller çapraz kriko ve pruva ve ana üst güverte ve kraliyet desteklerinde yer alır. Yelken alırken ve yaparken ve bir geminin çalışmasıyla ilgili her şeyde, yetenekli bir denizciden istenmeyecek hiçbir görev yoktur; yine de, daha fazla beceri veya güç gerektiren ve her zaman görevlendirildiği bazı şeyler ve aynı şekilde sıradan denizcilere ve çocuklara atanan diğerleri vardır. Toparlanmada, adamlar seren kollarına çıkar ve hafif eller sapanlara doğru durur; sarmada ise, bunt ve çeyrekler yetenekli denizcilere, seren kolları ise çocuklara aittir. Hafif ellerin, kraliyet yelkenleri, uçan jib ve mizzen topgallant yelkeni gibi hafif yelkenleri gevşetip toplaması beklenir ve adamlar, donanım üzerinde çalışmak veya bir direği veya sereni yukarı veya aşağı göndermek dışında, nadiren çapraz ağaçların üzerine çıkarlar. Baş ve ana topgallant yelkenleri ve bazen büyük gemilerin uçan jib yelkenleri, sarma için bir veya daha fazla yetenekli denizci gerektirir, ancak hafif eller tarafından gevşetilir. Kısacası, gemiyle çalışma, yelken yapma ve alma vb. ile ilgili her şey için bir genel kural konulabilir. Bir denizci, kendisine emredilen görevin yetenekli bir denizciye ait olup olmadığına bakılmaksızın, hiçbir soru sormadan ve itirazda bulunmadan, kaptanın veya zabitin emrine uymak zorundadır; ancak yetenekli denizciler daha güzel ve zor işleri tek başlarına yapabildikleri için, hafif ellerin de daha az beceri ve güç gerektiren işleri yapmaları beklenir. Örneğin, gece güvertede nöbet tutarken, yetenekli ve sıradan denizciler gemiyi yönlendirir ve herhangi bir kaza durumunda veya ağır yelkenlerin içeri alınması veya yerleştirilmesi veya iplerin düğümlenmesi veya birleştirilmesi gerektiğinde onlara güvenilir; ve buna rağmen, güvertede donanımları sarmak, makarayı tutmak, hafif bir yelkeni gevşetmek veya sarmak veya benzeri hafif işler yapılması gerekiyorsa, çocukların bunu yapması beklenir ve subay tarafından uygun şekilde çağrılmalıdır, ancak bazı durumlarda bir adamı çağırmak gerekebilir. Yine de, daha önce de söylediğim gibi, emredilirse, denizci her koşulda bunu yapmak zorundadır ve reddetmesi görevini reddetmek anlamına gelir.

İyi bir dümenci olmayan hiçbir adam, yetenekli bir denizcinin ücretine veya maaşına hak kazanamaz. Bir geminin mürettebatı arasında bu görev konusunda her zaman bir fark vardır, bazı adamlar diğerlerinden daha istikrarlı, dikkatli ve uzman dümencilerdir; ve her yetenekli denizciden en iyi kalite beklenemez; ancak, adil bir yargılama sonucunda, kötü havalarda, bir adamın gemiyi dümenleyemediği, olağanüstü olmayan koşullar altında, gemideki herkes tarafından görevini yerine getirmediği düşünülür. Ancak, en iyi dümencinin bile bir gemiyi dümenleyemediği zamanlar olduğu ve bir geminin dümen düzeninin bozuk olduğu veya hareketlerinde yavaş olduğu zaman, hiçbir becerinin onu rotasına yakın tutamayacağı unutulmamalıdır.

Bir usta denizcinin ayrıca, 
geri çekme, sarma ve yelken açma, bir 
çarmıh veya 
çıngırak alma, direkleri yukarı ve aşağı gönderme, bomları takıp çıkarma,
bir geminin tüm çalışan donanımını nasıl gereceğini bilme ve bir teknede dümen tutma veya kürek çekme becerisine sahip olması beklenir.

Ancak, denizcilik standardı kıyı gemilerinde ve kısa yolculuklara çıkan daha küçük sınıftaki gemilerde o kadar yüksek değildir; bu gemilerde, gemide veya donanımda gerekli olan tüm
işler genellikle limanda kıyıdan kiralanan kişiler tarafından yapılır. Bu tür gemilerde birçok adam usta denizciler için gemi yapar ve eğer sağlam vücutlularsa, elle, resifleme ve dümen tutabilirlerse, belki de sadece uzun yolculuklara çıkan gemilerde sıradan denizciler için gemi yaparlarsa, genel olarak yetenekli sayılırlar. Tüm büyük sınıf gemilerde ve uzun yolculuklara çıkan hemen hemen her sınıftaki gemilerde, denizcilik standardı daha önce
tanımladığıma çok yakındır.

BÖLÜM VI.

SIRADAN DENİZCİLER.

Gereksinimler. El, yelken ve dümen. Yelkenleri serbest bırakma, sarma ve kurma. Dümen donanımı. Donanım üzerinde çalışma. Nöbet görevi.

Sıradan bir denizci, yeterli yaş ve güce sahip olmaması veya yeterli deneyime sahip olmaması nedeniyle bir usta denizcinin tüm görevlerini yerine getirebilecek kadar yetenekli olmayan ve buna bağlı olarak tam ücretten biraz daha az ücret alan ve usta bir denizcinin tüm nitelikleri için sözleşme yapmayan kişidir. Donanmada çok sayıda sıradan denizci vardır. Bunun nedeni muhtemelen subayların uzun yolculuklarında herhangi bir eksikliği tespit edip cezalandırma gücünün çok büyük olması ve bir adamın herhangi bir şekilde görevi yerine getirmek için gereken kapasitede
eksik görünmesi sağlanabiliyorsa, bunun çok fazla sert muameleyi haklı çıkaracak olmasıdır. Bu nedenle, insanlar kendilerini
fazla değerlendirme riskine girmektense, küçümsemeyi tercih ederler.

Sıradan bir denizcinin, genel koşullar altında ('pusulayı kutulamak' dahil) elle, resif yaparak ve dümen tutarak, bir geminin tüm çalışan ve duran donanımına aşina olması; tüm saplama yelkeni takımlarını gerebilmesi ve üstten bir üst yelken veya kraliyet saplama yelkeni çıkarabilmesi; bir kraliyet ve küçük bir üst yelken veya uçan pruva yelkenini gevşetip sarabilmesi; ve belki de ayrıca bir kraliyet avlusunu aşağı indirmesi veya geçmesi beklenir. Sıradan bir denizcinin tam bir dümenci olması gerekmez ve
eğer çok kötü havalarda veya gemi zorlukla dümenlendiğinde dümende bir usta denizciye yer verilirse, normal koşullar altında dümenini saygın bir şekilde
yönlendirebildiği sürece, bu ona bir suçlama olmaz. Kursları ve üst yelkenleri toplarken veya sararken,
sıradan bir denizci, eğer serende usta denizciler varsa, bir kulak veya kulak almaz; ve belki de, en büyük boyutlu gemilerde, kötü havalarda bir kulak geçmesi veya bir ön veya ana üst yelkenin veya kursun kulak kısmını yapması beklenmez, ancak her ikisini de nasıl yapacağını bilmeli ve mizzen üst yelken sereninde ve küçük bir geminin herhangi bir üst yelkeninde veya alt sereninde bir kulak veya kulak alabilmelidir.

Genel olarak, sıradan bir denizcinin arma konusunda bir işçi olması gerekmediği
anlaşılır. Yine de, yukarıda ayrıntılı olarak açıklandığı gibi, sıradan bir denizcinin görevlerini yerine getirebilecek, muhtemelen birkaç kişi vardır ki, donanım işlerine biraz aşina değildir ve küçük halatları servis etmek ve birleştirmek, ortak bir sıkıştırmayı geçirmek veya benzeri gibi işin daha basit kısımlarını yapamaz; ve sıradan bir denizcinin, ortak kullanımda olan tüm bağları, kıvrımları ve düğümleri yapabilmesi her zaman beklenir: iki yarım bağ, bir yuvarlanan bağ, kereste bağı, karanfil bağı, ortak kıvrım ve bowline düğümü gibi. Ayrıca, iplikleri çekemez, düğümleyemez ve toplayamazsa ve iplik, tilki ve ortak sennit yapamazsa, yetersiz olduğu düşünülür. Yine de, eğer
numarasını dümenleyebiliyorsa ve gemiyi çalıştırma, yelken alma ve yelken yapma görevini saygın bir şekilde yerine getirebiliyorsa, bir marlinspin veya servis tahtası kullanamasa bile, sıradan bir denizcinin oranına ve ücretine hak kazandığı söylenir.

Sıradan bir denizcinin üzerine düşen görev, büyük ölçüde gemide çocuk veya acemi olup olmadığına bağlıdır.
Eğer varsa, hafif işlerde bir usta denizcinin ona göre bir önceliği olduğu gibi, onlara göre bir önceliği vardır; ve dümenini düzenli olarak tuttuğu ve ara sıra adamlarla birlikte arma üzerinde çalışmaya başladığı için, nöbette ve güvertedeki ortak görevlerde de buna göre tercih edilecektir. Yine de, sıradan denizciler ile çocuklar arasındaki ayrım ticaret hizmetinde çok dikkatli bir şekilde gözetilmez ve sıradan bir denizci, gemide ve el altında çocuklar olmasına rağmen, sık sık çocuk görevi için çağrılır. Bir subay
birinin bir kraliyeti serbest bırakmasını, bir süpürge alıp güverteyi süpürmesini,
makine makarasını tutmasını, bir ipi sarmasını veya benzeri bir şey yapmasını isteseydi, muhtemelen önce
elinde varsa bir çocuğu çağırırdı; yoksa sıradan bir denizciyi; ama
her ikisini de kayıtsızca, bir usta denizciden önce çağırırdı.

Gemide çocuk yoksa, sıradan denizciler çocuk görevini yapar;
tek fark, dümende numaralarını alırlarsa ve
diğer sıradan denizcilerin işlerini yaparlarsa, usta denizciler onlara göre daha çok tercih edilir,
sıradan çocuklar ve acemilere göre.

BÖLÜM VII.

ÇOCUKLAR.

Gereksinimler. Ücretler. Nöbet. Günlük iş. Gemide çalışma. Dümen. Havada ve güvertede görevler.

Daha önce de söylediğim gibi, çocuk terimi tüm acemiler için kullanılır,
boyutları veya yaşları ne olursa olsun; ve ayrıca, daha önce denizde bulunmuş olsalar da, sıradan denizciler için yeterince büyük ve güçlü olmayan erkek çocuklar için. Yaygın bir söz vardır ki, bir çocuk hiçbir şey bilmek için gemicilik yapmaz. Buna göre, herhangi bir kişi bir erkek çocuk olarak ve bir erkek çocuğunun ücretiyle gemicilik yaparsa, gemideki bir halat veya kıçtan gelen bir halat adını bilmese bile, onda hiçbir
kusur bulunamaz. Donanmada, erkekler
boyutlarına ve deneyimlerine göre üç sınıfa ayrılır ve onlara farklı görevler verilir. Ticaret
hizmetinde, yetenekli ve sıradan denizciler hariç, hepsi genellikle aynı ücrete tabidir, ancak erkek çocuklarının ücretleri farklı yolculuklarda değişir. Bazen
hiçbir şey almazlar, çırak olarak kabul edilirler; ve bundan
üç, beş ve bazen de ayda sekiz dolara yükselirler. Çocukların ücretleri ne olursa olsun, o yolculuk için onlar adına gemicilik yapan kişi, ister az ister çok olsun, çocuk olarak değerlendirilir ve görevi
oranına göredir.

Sıradan günlük işlerinde, çocuklara iplik çekme ve düğümleme,
iplik, fox, sennit vb. yapma öğretilir ve bir yumak
atmak veya yetenekli denizcilere işlerinde yardımcı olmak için çalıştırılırlar. Direkleri yıkamak,
güverteleri süpürmek ve temizlemek, kütük makarasını tutmak,
armaları sarmak ve hafif yelkenleri gevşetmek ve toplamak, her zaman çocuklara veya acemi ellere verilen görevlerdir. Onlar da diğerleri gibi nöbet tutarlar, tüm ellerle çağrılır, rif ve sarma için yukarı çıkarlar
ve erkekler ne zaman ve nerede çalışırlarsa çalışsınlar, tek fark
üzerlerine verilen işin türündedir. Toplanmada, çocuklar avlunun sapanlarına doğru uzanırlar ve sarmada, avlu kollarına doğru çıkarlar. Denize açılır açılmaz hemen yukarı gönderilirler,
bir geminin hareketine alışmaları ve
arma ve serenlerde hareket etmeleri için.
Royalleri gevşetmek ve sarmak,
üst güverte yelkenlerini yerleştirmek ve teçhizatı gerdirmek,
resifleri sallamak,
tüm halatların adlarını ve kullanımlarını öğrenmek ve
ortak bağları, bükümleri ve düğümleri yapmak, tüm gergi yelkeni teçhizatını gerdirmek ve
bumbaları takıp çıkarmak ve benzeri şeyler, yeni başlayanlara ilk aşılanan bilgidir.
Çocukların farklı gemilerde ilerletilme biçimleri arasında epey fark vardır.
Bazen,
çok sayıda erkeğin olduğu büyük gemilerde, çocuklar hiç dümeni ele almazlar ve nadiren en basit ve
aşağı görevlere verilirler. Diğerlerinde, hafif rüzgarlarda dümeni almalarına izin verilir ve eğer yeterli yaş ve güce sahiplerse, kademeli olarak, düzenli dümenciler olurlar. Aynı şekilde, havadaki görevlerinde de; eğer uygun görülürlerse, kraliyet ve üst yelkenlerinde tutulabilirler ve kademeli olarak bir mizzen üst yelkeninin kenarına gelebilirler. Ancak, donanım işinde, acemi bir el ilk yolculuğunda halat iplikleri ve eğirilmiş iplikler dışında çok az ilerleme kaydeder; çünkü işleri yapacak yeterli adam vardır ve daha düşük işlerde, hafif yelkenler yapma ve alma, hafif rüzgarlarda dümen tutma vb. gibi daha avantajlı bir şekilde çalıştırılabilir. Bir sonraki yolculukta sıradan bir denizci için gemicilik yapmaya yetecek kadar görevinin ne olduğunun yeterli bilgisi. Genellikle, sıradan denizci rütbesindeyken marlinsikin kullanımı öğrenilir. Bir çocuğun edindiği bilgi ne olursa olsun veya yaşı veya gücü ne olursa olsun, bir çocuk olarak derecelendirildiği sürece (ve oranlar bir kişi gemisini değiştirmediği sürece yolculuk sırasında değişmez), bir çocuğun daha aşağı görevlerini yapmalıdır. Güverteler temizlenecek veya süpürülecekse, donanım sarılacaksa, bir adama işinde yardım edilecekse veya bir denizcinin gücü veya becerisini gerektirmeyen, güvertede veya güvertede yapılacak herhangi bir görev varsa, bir çocuğun her zaman önce başlaması ve yapması beklenir, ancak ismiyle çağrılmaz.

BÖLÜM VIII.

ÇEŞİTLİ.

Nöbetler. Nöbeti çağırma. Çanlar. Dümen. Cevaplama. İstasyonlar. Yemek.
Uyku.

NÖBETLER.--Nöbet, hem mürettebatın bir bölümü hem de bu bölüme ayrılan zaman dilimi için kullanılan bir terimdir. Mürettebat, sancak ve iskele olmak üzere iki nöbete ayrılır; iskele tarafı baş kaptan tarafından, sancak tarafı ise ikinci kaptan tarafından yönetilir. Bu nöbetler, her dört saatte bir görevde ve görev dışında veya tabiri caizse güvertede ve aşağıda olmak üzere zamanı aralarında bölerler. Örneğin, iskele tarafı nöbeti tutan baş kaptanın sekizden on ikiye kadar ilk gece nöbeti varsa, dört saatin sonunda sancak nöbeti çağrılır ve ikinci kaptan güverteyi devralırken, iskele tarafı nöbeti ve baş kaptan sabah dörde kadar aşağı iner. Saat dörtte tekrar güverteye gelirler ve sekize kadar kalırlar; buna 'sabah nöbeti' denir. On iki saatin sekiz saatini güvertede geçirmiş olacakları için, orta nöbeti olan on ikiden dörde kadar olan sancak nöbeti sadece dört saat ayakta olacağından, sekizden on ikiye kadar olan alt nöbete hak kazanırlar, buna 'sabah öncesi nöbeti' denir. Bu nöbet değişimi yirmi dört saat boyunca, dört saat yukarıda ve dört saat aşağıda olmak üzere devam ederse buna "nöbet ve nöbet" denir. Bu her zaman kötü havalarda ve günlük işlerin yapılamadığı zamanlarda verilir; ancak çoğu ticaret gemisinde, öğleden sonra birden gün batımına veya saat dörde kadar tüm elleri tutmak
gelenektir. Aşırı durumlarda, tüm elleri gün boyunca tutmak da; ancak gece güvertede sekiz saat geçiren vardiyaya, mümkünse her zaman aşağıda bir sabah nöbeti verilmelidir.

Saat dörtten sekize kadar olan nöbet, her biri ikişer saatlik iki yarım nöbete bölünür ve bunlara _köpek nöbetleri_ denir. Bunun amacı, altı yerine yedi tane olmak üzere tek sayı olmayan nöbetler tutmaktır; aksi takdirde aynı nöbet tüm yolculuk boyunca aynı saatlerde durur ve ilk gece güvertede iki nöbeti olanlar yolculuk boyunca aynı nöbeti tutar. Ancak tek sayı nöbetleri kaydırır. Gün batımında veya alacakaranlıkta ve bir günlük işin
bitişi ile gece nöbetinin başlaması arasında gelen köpek nöbetleri genellikle eğlence için verilen zamandır -- ön güvertede sigara içmek, hikaye anlatmak vb. için; gün boyunca izin verilmeyen şeyler.

NÖBETÇİLERİ ÇAĞIRMAK.--Sekiz çan çalınır çalınmaz, nöbet subayı nöbeti çağırma emri verir ve mürettebattan biri
kapıya gider, üç kez kapıyı çalar ve yüksek sesle, "Tüm
sancak (veya sancak) nöbetleri, ahoy!" veya "Tüm yıldız
kaburgaları, ahoy!" diye bağırır. veya buna benzer bir şey ve ekler, "Sekiz çan" veya saat;
genellikle, ayrıca, duyulup duyulmadığını öğrenmek için bir soru, "Haberleri duyuyor musunuz, uyuyanlar?" Aşağıdaki nöbetçilerden biri, çağrının duyulduğunu göstermek için "Ay, ay!" diye cevap vermelidir. Aşağıdaki nöbet
yüksek ve duyulabilir bir sesle ve olağan şekilde çağrılmaya hak kazanır; ve çağrılmadıkları sürece, yukarı gelmeleri beklenemez. Ayrıca, hemen dışarı çıkmalı ve çağrıldıkları anda güverteye gelmelidirler,
böylece diğer nöbetçiler aşağı inebilir, özellikle de saat dolana kadar asla çağrılmadıkları ve dışarı çıkmak, giyinmek ve güverteye çıkmak için birkaç dakika verildiği için. Dümeni devralma sırası gelen adam hemen kıç tarafa geçer ve güvertede ilk olan o olmalıdır, çünkü gece dümende iki saatlik görev sıkıcıdır ve bir adamın hızla görevden alınmasını gerektirir. Bir adamda dümeni gevşetmede gevşek olmak kötü bir özellik olarak kabul edilir. Dümeni gevşetmek aynı zamanda nöbetin değiştiğinin işaretidir ve bu yapılmadan hiçbir adam aşağı inemez. Bir nöbetçi dümendeyken güvertede bir adamın nöbetidir.

ÇANLAR.--Denizdeki zaman çanlarla işaretlenir. Öğle vakti sekiz çan
çarılır, yani çana sekiz vuruş yapılır; ve o zamandan itibaren yirmi dört boyunca her yarım saatte bir vurulur, bir vuruşla başlayıp sekize kadar çıkar, her yarım saatte bir eklenir.
Örneğin, saat on iki sekiz çan, on iki buçuk bir çan, bir saat iki çan, bir buçuk üç çan ve böylece saat dörde kadar devam eder, bu da sekiz çan olur. Daha sonra nöbet biter ve dört buçukta tekrar bir çan çalarsınız. Dört saatlik bir nöbet
dolayısıyla çanlar tükenir. Ayrıca, çift çanların
tam saatlerde, tek çanların ise yarım saatlerde çaldığı gözlemlenecektir.
Örneğin, sekiz çan her zaman on iki, dört veya sekizdir; ve
yedi çan her zaman üç buçuk, yedi buçuk veya on bir buçuktur.

Çanlar, birbirini hızla takip eden iki vuruşla ve
sonra kısa bir aralıkla; ardından iki tane daha; ve böyle devam eder.
Tek sayıysa, aralıktan sonra tek olan tek başına çalınır. Bu, sayımı daha emin ve kolay hale getirmek içindir; ve bu sayede,
en azından, bir saat mi yoksa yarım saat mi olduğunu söyleyebilirsiniz.

DÜMEN. Bir ticaret gemisinin ne kaptanı ne de yardımcıları asla
dümeni ele almazlar. Uygun dümenciler yetenekli ve sıradan denizcilerdir. Bazen
marangoz, yelkenci, vb. denizcilerse dümene geçirilir;
Ayrıca, hafif rüzgarlarda, pratik yapmak için çocuklar. Her nöbetçi gemiyi sırayla dümenler ve güvertedeki nöbetçi dümenciye, hatta tüm eller çağrılsa bile, destek sağlamalıdır. Her adam dümende iki saat bekler, buna _numarası_ denir. Bu nedenle, bir nöbette iki numara vardır. Bazen,
çok soğuk havalarda, numaralar bir saate düşer; ve,
gemi kötü bir şekilde dümen tutarsa, bir
rüzgar fırtınasında, iki adam aynı anda dümene gönderilir. Bu durumda, dümenin hava tarafında duran adam, sorumlu dümencidir, rüzgâr altı dümenindeki adam sadece gerektiğinde dümeni kaldırarak ona yardımcı olur. Nöbetteki adamlar genellikle numaralarını kendi aralarında ayarlarlar, subaylar her zaman dümeni almaya hazır bir adam varsa memnun olurlar. Dümencilikte dümenci bir dümenin rüzgar tarafında ve bir dümenin rüzgaraltı tarafında durur. Ancak dümen başı etrafında hiçbir bağlantı olmadan dümen halatlarıyla veya bir takımla, örneğin şiddetli bir fırtınada ve kötü denizde dümeni epeyce gevşetmek gerektiğinde, rüzgarüstüne doğru dikilip takım veya dümen halatlarının parçalarıyla dümenlemek daha iyidir.

Dümeni rahatlatırken, adam güvertenin kıç tarafına gelmelidir (aslında görevi rüzgarüstüne doğru olmadığı sürece her zaman yapması gerektiği gibi), dümene dümencinin arkasına gitmeli ve diğerinin bıraktığında dümeni kontrol altında tutmak için telleri tutmalıdır. Dümenci, serbest bırakmadan önce, onu rahatlatan adama duyulabilir bir sesle rotayı vermeli ve yeni adam, doğru duyduğundan emin olmak için,
verildiği gibi yüksek sesle tekrar etmelidir. Bu özellikle gereklidir, çünkü noktalar ve yarım noktalar o kadar benzerdir ki, kolayca bir hata yapılabilir. Vardiya zabitinin, rotanın doğru bir şekilde bildirildiğinden ve anlaşıldığından emin olmak için, dümen serbest bırakıldığında orada bulunması görevidir; bu, rotanın her ikisi tarafından da yüksek sesle söylenmesinin bir başka nedenidir. Rotayı tekrarlamak yerine,
"Ay, ay!" veya "Anladım" veya benzeri bir şekilde cevap vermek denizciliğe aykırıdır ve kınanır.

Bir gemi dar bordada seyrediyorsa ve rotasını belirlemiyorsa, emir "Tam ve hazır!" olur, yani rüzgara göre, ancak tamamen dolu. Bir
gemi rotasını belirlerse, emir o zaman rotasıdır, örneğin W. tarafından N.W., S. tarafından E. ve benzeri.

Bir adam dümendeyken, gemiyi yönlendirmekten başka yapması gereken bir şey yoktur ve onunla hiçbir konuşma yapılmamalıdır.
Eğer
hile sırasında görevden alınmak isterse, bu subayın izni olmadan yapılmamalı ve dümenden sadece bir veya iki dakika
uzaklaşsa bile, aynı şekilde rota verme ve tekrarlama yapılmalıdır.

Dümendeki adama dümeni hakkında bir emir verilirse, subayın anladığından emin olması için her zaman emri açıkça tekrarlamalıdır. Örneğin, emir yeni bir rota ise veya,
"Onu bir noktadan uzak tut!" "Biraz yanaş!" "Onu rahatlat!" "Ona yetiş!" veya
benzeri, adam rotayı veya emri tekrarlayarak cevap vermelidir,
"Biraz sallan, efendim," "Onunla buluş, efendim," vb. şeklinde ve "Ay,
ay, efendim!" şeklinde cevap vermemeli veya emri anladığı şekilde yerine getirmemelidir.
Dümende her, hatta en ufak emri bile tekrarlama uygulaması,
denizciler arasında iyi bilinir ve bunu yapmamak veya reddetmek
bazen hoş olmayan sonuçlara yol açan bir suçtur.

Nöbet dışarıdayken ve diğer nöbet çağrılmışken, tüm eller herhangi bir amaçla, örneğin, bir üst yelkeni caydırma,
çanta yelkenlerini ayarlama veya benzeri bir amaçla alıkonulursa, iş tamamlanana ve nöbet aşağı inmeye hazır olana kadar dümen serbest bırakılmamalıdır.

CEVAPLAMA.--Dümende bir adamın kendisine verilen emri açıkça tekrarlayarak cevap vermesini gerektiren kural az önce belirtildi. Aynı kural, bir denizcinin görevinin diğer bazı kısımları için de geçerlidir, ancak belki de bu kadar kesin değildir. Halatı bırakma veya yelkeni sallama anının çok önemli olduğu virajlarda, kaptanın emri her zaman baş güvertedeki subay tarafından tekrarlanır. Bu, kaptanın duyulup duyulmadığını ve anlaşılıp anlaşılmadığını bilmesini, hemen cevaplanmazsa emrini tekrarlamasını ve herhangi bir hatayı düzeltmesini veya sonuçlarından bazılarını ortadan kaldırmasını sağlar. Aynı şey, olağandışı öneme sahip olan uygun veya anında yerine getirilmesi gereken her emir için genel olarak söylenebilir. Örneğin, bir adam verilen bir emir üzerine halatı bırakmak için bir halatla görevlendirilirse, bu amaç için olduğunu düşündüğü bir emir kendisine yöneltilirse, "Bırakın efendim!" diye cevap vermeli ve genellikle emir tamamlanır tamamlanmaz "Hepsi gitti!" diye eklemelidir. Yeşil eller, bir emir tekrarlanması gereken bir türde olduğunda, bunun emir veren subaydan bir adamın uzaklığına bakılmaksızın, ancak ondan birkaç adım uzakta duruyormuş gibi, sanki direk başında duruyormuş gibi, tekrarlanması gerektiğini akılda tutmalıdır, çünkü genel olarak, yanlış anlaşılma olasılığı bir durumda diğerinden çok daha az değildir.

Bununla birlikte, emirlerin genel akışı, emrin tekrarlanmasının gerekli olmadığı, uygun denizci cevabı olan "Ay, ay, efendim!" şeklinde normal bir cevapla yeterince cevaplanır. Ancak _bir emir için her zaman bir cevap veya başka bir cevap verilmelidir_. Bu, yeni başlayanlara aşılanması zor bir kuraldır, ancak bunun makul olduğu açıktır ve tüm denizciler arasında iyi anlaşılır; ve bir subay, adamın emrini yerine getirdiğini görse bile, yine de bir cevap talep eder ve talep etme hakkına sahiptir. Kural, kaptan ve subaylar arasında, adamlar için zorunlu olduğu kadar sıkı bir şekilde gözetilir; çünkü sebep aynıdır. 'Sir' ekinin kaptanla veya iki kaptandan biriyle konuşurken her zaman kullanılması gerektiğini söylemek neredeyse gereksizdir.
Zamanında, kaptana 'Mr.' eki, ister baş ister ikinci kaptan olsun, bir subayın adının önüne her zaman eklenmelidir.

İyi disiplinli gemilerde, adamlar iş başındayken aralarında hiçbir konuşma yapılmasına izin verilmez; yani, bir subayın veya kaptanın huzurunda buna izin verilmez; ve iki veya daha fazla adam birlikte havadayken veya güvertede tek başlarınayken, hafif bir konuşma fark edilmeyebilir, ancak dikkatlerini dağıtıyor veya başkalarının dikkatini çekiyorsa, kabahat olarak kabul edilir. Bu açıdan uygulama farklı gemilerde farklıdır. Kıyı gemileri, balıkçılar veya kısa yolculuklardaki küçük gemiler aynı kuralı korumaz; ancak birinci sınıf gemilere alışmış hiçbir denizci, günlük işteyken sohbetler ve kahkahalar konusunda bir okulda gözlemlenen kadar sıkı bir
sıkılığa itiraz etmeyecektir. Mürettebat aşağıda, baş güvertedeyken, onlara büyük bir izin verilir; ve en sert subay bile, güvertede olanlar için ciddi bir rahatsızlık olmadığı sürece, baş güvertenin gürültüsüne ve eğlencesine asla karışmaz. Çalışan bir gemide, adamlar görev yerlerindeyken, aynı sessizlik ve nezaket
gözetilir. Ancak köpek nöbetleri sırasında ve adamlar geceleri baş güvertede bir araya geldiklerinde ve hiçbir iş yapılmadığında, sigara içmek,
şarkı söylemek, hikaye anlatmak vb. izin verilir; ve aslında, olumlu bir düzensizlik ve rahatsızlık yaratmadığı sürece, önemli ölçüde gürültü ve _gök gürültüsüne_ izin verilir.

Uygulanması gereken iyi bir kural, yukarıda olan bir adamın güvertede bir şey yapılmasını istemesi halinde, güverte zabitini selamlaması ve genellikle yapıldığı gibi güvertede gördüğü herhangi birine veya onu duyan herhangi birine bir şey yaptırmaması gerektiğidir. Bu kuralı uygulayarak zabit neyin istendiğini bilir ve emri verebilir ve uygun gördüğü şekilde yapılmasını sağlayabilir; aksi takdirde, güvertede olan herhangi biri, belki de acemi biri, emri kendi yargısına ve kendi tarzına göre yerine getirebilir. 

İSTASYONLAR.--Denizciler güvertedeyken ve ileride hiçbir iş yapılmadığında, geminin baş tarafında uygun yer vardır. Buradan, üst güvertenin kıç ön örtüsünün önünde kalan kısmının anlaşıldığı gibi olduğu anlaşılmaktadır. Geminin görevi bunu gerektirmediği sürece, adamlar kıç tarafa veya yukarı doğru gitmek için burayı terk etmezler. Çalışan bir gemide, çeşitli yerlerde görevlendirilirler ve yapılacak iş olan her yere giderler. Aynısı arma üzerinde çalışırken de geçerlidir. Ancak bir adam dümeni almak için kıç tarafa giderse,
ya da rüzgar üstüne gitmesini gerektirmeyen başka bir amaç için,
kıç güvertesinin rüzgar altı tarafına gidecektir.

YİYECEK, UYKU, &C.--Mürettebat, güzel havalarda, isterlerse,
baş güvertede ya da güvertede birlikte yemek yerler. Yemekleri kadırgada pişirilir ve
onların kadırgaya gidip aşağı veya
pruvaya götürmeleri beklenir. Aşçı, yiyecekleri "çocuklar" adı verilen tahta küvetlere
koyar ve bunlardan, adam sayısına göre daha fazla veya daha az sayıda olur. Çay veya kahve her adama kadırgaya getirdiği teneke
çömleğinde servis edilir.
Kulübede masa, bıçak veya çatal yoktur; ancak her adam kendi yemeğini alır ve kendi yemek kaplarını
sağlar. Bunlar genellikle bir teneke tencere ve tava ile demir bir
kaşıktır.

Kahvaltı için olağan saat yedi çandır, yani sabahın yedi buçuk saatidir. Sonuç olarak, aşağıdaki nöbetçi yedi çanda çağrılır, böylece kahvaltılarını alıp sekizde güverteye çıkmaya hazır olurlar.
Bazen tüm görevliler yedi çanda birlikte kahvaltı yapar; ancak kötü havalarda veya nöbet ve nöbet verilirse, aşağıdaki nöbetçilerin yedi çanda kahvaltı etmesi ve güvertedeki nöbetçilerin sekiz çanda, görevden alındıktan sonra kahvaltı etmesi olağandır. Akşam yemeği saati, tüm eller birlikte akşam yemeği yerse, on ikidir. Akşam yemeği 'nöbetçi tarafından' alınırsa, aşağıdaki nöbetçi yedi çanda (on bir buçukta) akşam yemeğine çağrılır ve diğer nöbetçiler aşağı indiklerinde, on ikide yemek yerler.

Eğer tüm eller öğleden sonra tutulursa veya her iki nöbet birlikte akşam yemeği yerse, olağan saat üç çan veya beş buçuktur; ancak akşam yemeği nöbetçi tarafından alınırsa, bir nöbetçi için üç çan ve diğeri için dört çan zamanıdır.

Kötü havalarda, her nöbetçi aşağıdaki nöbet sırasında yemeğini yer, aksi takdirde, adamlar her an yemeklerinden çağrılabilirler.

UYKU için izin verilen zamana gelince; Genel olarak, bir denizcinin aşağıdaki nöbetinin, elbette tüm eller çağrıldığı zamanlar hariç, istediğini yapmak için kendi emrinde olduğu söylenebilir. Yemek zamanları ve yıkama, tamir etme, okuma, yazma vb. için zamanların hepsi aşağıdaki nöbetten gelmelidir; çünkü, devam eden bir iş olsun veya olmasın, bir adam güvertedeki nöbetinde gemiye ait olarak kabul edilir. Ancak, geceleri, özellikle nöbet ve nöbet verilmezse, çoğu ticaret gemisinde, iyi havalarda, nöbetçilerin güvertede uyumasına izin vermek
âdettir, ancak bunlardan biri nöbet tutar ve geri kalanlar anında çağrılabilir. Bu ayrıcalık, açıkça izin verilenden ziyade göz yumulan bir şeydir ve nöbet tutan adam uykuya dalarsa veya geri kalanlar bir çağrıda toplanmakta yavaşlarsa, hepsi uyanık kalmak zorundadır. Kötü havalarda, ayrıca, karaya yakınsa veya diğer gemilerin yolundaysa, bu ayrıcalık
tanıtılmamalıdır. Her vardiyadaki adamlar genellikle dümenleri ve gözetleme noktalarını kendi aralarında düzenlerler, böylece bir adamın aynı vardiyada bir dümen ve bir gözetleme noktası olması gerekmez. Bir adam, vardiyası sırasında izinsiz olarak asla güverteye inmemelidir; ve eğer sadece ceketini almak için
bir anlığına ön güverteye inerse, vardiya çağrıldığında hemen kendisiyle konuşabilecek birine söylemelidir.

BÖLÜM III.

KAPTAN VE DENİZCİLERİN PRATİK GÖREVLERİNE İLİŞKİN KANUNLAR.

BÖLÜM I.

GEMİ.

Ünvan. Satış faturası. Sicil. Kayıt. Lisans. Belgeler.
Sertifika. Pasaport. Deniz mektubu. Mürettebat listesi. Sağlık belgesi.
Genel izin. Gümrük beyannamesi. Fatura. Konşimento.
Charter-party. Seyir defteri. Manifesto. Yolcu ve mürettebat listesi.
Kalan deniz stokları. İlaç sandığı. Hükümler.

BAŞLIK.--Satış senedi, tüm gemilerin mülkiyetinin uygun kanıtıdır.
Tüm denizcilik ülkelerinde kullanılan, hukuk mahkemelerinin mülkiyet kanıtı için baktığı ve
çoğu durumda kesinlikle gerekli olan transfer aracıdır.[6]

[6] 5 Rob. Ad. 155. 1 Mason, 139; 2 do. 435; 4 do. 390. 16
Mass. 336. 7 Johns. 308. Ancak bkz. 8 Pick. 89. 16 Mass. 663.

Geminin mülkiyeti de, mümkün olduğunda,
satış senedine eşlik etmelidir. Satış senedi gemi denizdeyken devredilirse, limana vardığında derhal teslim alınmalıdır. Satış senedinin bir kişide olması ve geminin fiili olarak başka bir kişide olması, geminin devredilmesi için bir fırsat
olduktan sonra, dolandırıcılık varsayımını ortaya çıkaracak ve
tarafları alacaklılarla ilişkilerde kayıplara ve zorluklara, iyi niyetle satın alma gibi durumlara maruz bırakacaktır.[7]

[7] 4 Mass. 663. 4 Mason, 183. 9 Pick. 4. 6 Mass. 422; 15 do.
477; 18 do. 389.

KAYIT, KAYIT VE LİSANS.--Amerika Birleşik Devletleri yasaları, kendi vatandaşlarımız tarafından inşa edilen, sahip olunan ve yönetilen gemilere birçok ayrıcalık
vermiştir. Bu tür gemiler, koşullara göre kayıt altına alınmaya, tescil edilmeye veya lisanslandırılmaya hak kazanır ve bundan sonra "Amerika Birleşik Devletleri'nin gemileri, bu tür gemilere ait fayda ve ayrıcalıklara hak sahibi" olarak kabul edilir. Bir sicile hak sahibi olan tek gemiler, Amerika Birleşik Devletleri'nde inşa edilen ve tamamen vatandaşlarına ait olan gemilerdir; vatandaşlarımız tarafından savaşta ele geçirilen ve ganimet olarak kınanan gemiler; ve Amerika Birleşik Devletleri yasalarını ihlal ettiği için müsadere edildiğine karar verilen ve tamamen bu tür vatandaşlara ait olan gemilerdir. Hiçbir gemi sahibi gemisini tescil ettirmek zorunda değildir, ancak (sahil ve balıkçılık ticaretinde kayıtlı ve lisanslı olanlar hariç) kayıtlı olmadığı sürece, vatandaşları tarafından inşa edilmiş, sahip olunmuş ve komuta edilmiş olsa bile, "Amerika Birleşik Devletleri gemisinin" ayrıcalıklarına ve faydalarına hak kazanmaz.[8]

[8] Act 1792, ch. 45, Sec.1.

Balina avcılığında tamamen kullanılan, tüzel kişiliğe sahip bir şirkete ait gemiler, tamamen orada kullanıldıkları sürece kaydedilebilir.[9] Eğer böyle bir mülkiyete sahip değillerse ve kayıtlı değillerse, kaydedilmeli ve lisanslanmalıdır.[10]

[9] Act 1831, ch. 350, Sec.1.

[10] 3 Sumner, 342. 2 Law Rep. 146 contra.

Her kayıtlı geminin adı ve ait olduğu liman, kıç tarafına, siyah zemin üzerine, beyaz harflerle, en az üç inç uzunluğunda boyanmalıdır. Ve herhangi bir kayıtlı geminin adı ve limanının adı bu şekilde boyanmamışsa, sahipleri elli dolar kaybeder.[11]

[11] Act 1792, ch. 45, Sec.3.

Bir sicil elde etmek için, kaptanın Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduğuna dair yemin edilmesi gerekir.[12] Kayıtlı bir geminin kaptanı değiştirilirse veya geminin adı değiştirilirse, bu gerçek gümrükteki sicile onaylanmalıdır, aksi takdirde Amerika Birleşik Devletleri'nin bir gemisi olarak kabul edilmekten çıkar.[13]

[12] Do. Sec.4, Sec.12.

[13] Act 1792, ch. 45, Sec.23.

Herhangi bir sicil sertifikası, o anda hak sahibi olmayan herhangi bir gemi veya gemi için hileli veya bilerek kullanılırsa, bu gemi veya gemi, takımları, giysileri ve mobilyalarıyla birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilir.[14] Kayıtlı veya lisanslı bir gemi yabancı bir yolculuğa çıkmak üzereyse, kaydını ve lisansını teslim etmeli ve bir kayıt çıkarmalıdır, aksi takdirde kargoyla birlikte müsadere edilebilir.[15] Bir kaydın kaybolması durumunda, kaptan bu gerçeğe yemin edebilir ve yeni bir kayıt alabilir.

[14] Do. Sec.27.

[15] Act 1793, ch. 52, Sec.8.

Kıyı ve balıkçılık işlerinde çalışan, yirmi tonun üzerindeki yüke sahip tüm gemiler, bu işlerde Amerika Birleşik Devletleri gemilerinin ayrıcalıklarına hak kazanmak için kayıt altına alınmalı ve lisanslandırılmalıdır; ve yirmi tondan azsa lisanslandırılmalıdır.[16] Bir geminin kayıt altına alınması ve lisanslandırılması için, kayıt için gerekli olan aynı nitelikler ve gereklilikler her bakımdan talep edilir.[17] İsim aynı şekilde kıç tarafına da boyanmalıdır, bunun cezası 20$'dır.[18]

[16] Do. Sec.1.

[17] Do. Sec.2.

[18] Do. Sec.11.

Balıkçılık için lisanslı herhangi bir gemi, lisans tarafından açıkça izin verilmeyen başka bir işle uğraşırsa, bu iş iptal edilir. [19] Ancak, uskumru ticareti için lisanslı gemiler, morina veya diğer balıkları yakalamakla meşgul oldukları için kaybedilmez; ancak, morina balıkçılığındaki gemilere verilen ödüle hak kazanmazlar.[20] Her balıkçı gemisinin görevlileri ve mürettebatının en az dörtte üçü Amerikan vatandaşı olmalıdır, aksi takdirde ödüllerin hiçbirini geri alamazlar.[21]

[19] 1793 Yasası, 52. Bölüm, 32. Madde.

[20] 1828 Yasası, 119. Bölüm, 1. Madde ve 1836 Yasası, 55. Bölüm, 1. Madde.

[21] 1817 Yasası, 204. Bölüm, 3. Madde.

BELGELER.--Her kayıtlı geminin bir _kayıt
sertifikası_ olmalıdır.[22] Bu, sahiplerinin adlarını ve ikametgahlarını, geminin inşa edildiği yeri ve geminin belirli bir tanımını gösteren kayıt kaydının bir özetidir. Bu belge, geminin ulusal karakterini gösterir ve diğer güçler arasındaki savaş zamanında tarafsızlığı kanıtlamak için önemlidir. Aynı sebeplerden dolayı,
kayıtlı bir geminin bir _kayıt sertifikası_ olmalıdır.[23]
Avrupa'ya giden gemilerin _pasaportları_ olmalıdır. Pasaport, geminin yolculuğuna çıkması için hükümetten alınan bir izindir ve geminin, mürettebatın, vb. bir tanımını ve kaptanın adını içerir. Cape Horn veya Ümit Burnu'nu dolaşan gemilerin _deniz mektupları_ olmalıdır. Bunlar, kargonun, vb. bir tanımını içerir ve dört dilde yazılmıştır: İngilizce, Fransızca, Felemenkçe ve İspanyolca. Son iki belge, yabancı güçlerle yapılan anlaşmalar nedeniyle gerekli veya uygun hale gelmiştir. Her geminin bir
_mürettebat listesi_ olmalıdır. Bu, gemi mürettebatının her birinin adını, yaşını, doğum yerini ve
ikametgahını vb. belirtir; ve elbette,
savaşanlar arasında yelken açarken çok faydalıdır. Diğer belgeler
_sağlık belgesi_, _genel izin_, _gümrük beyannamesi_,
_kargo faturası_ ve _konşimentosu_, eğer verilmişse _kira sözleşmesi_ ve _seyir defteri_'dir. Gümrük evine girerken, bunlara ek olarak gereken belgeler _manifest_, _yolcuların_ ve _mürettebatın_ listesi ve _kalan deniz erzakları_'dır.

[22] Act 1792, ch. 45.

[23] Act 1793, ch. 52.

İLAÇ SANDIĞI.--Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına ait, yükü yüz elli ton veya üzeri olan, toplamda on veya daha fazla kişi tarafından kullanılan ve yabancı bir yolculuğa çıkan her gemi, bilinen bir üne sahip bir eczacı tarafından hazırlanmış ve kullanımıyla ilgili talimatlarla birlikte bir ilaç sandığıyla donatılmalıdır. Bu sandık yılda en az bir kez aynı veya başka bir eczacı tarafından incelenmeli ve yeniden donatılmalıdır.[24] Aynı kural, toplamda altı kişi tarafından kullanılan ve Batı Hint Adaları'na giden yetmiş beş ton ve üzeri gemiler için de geçerlidir.[25]

[24] 1790 Yasası, 56. bölüm, 8. madde.

[25] 1805 Yasası, 88. bölüm, 1. madde.

MÜRETTEBAT MİLLİ KARAKTERİ.-- Görevler, ödüller vb. açısından en uygun zemine yerleştirilebilmek için, dış ticaretteki gemilerin kaptanı, memurları ve mürettebatının üçte ikisinin ve balıkçı ve kıyı gemilerinin memurları ve mürettebatının dörtte üçünün vatandaş veya "herhangi bir yabancı prensin veya devletin tebaası olmayan kişiler" olması gerekir.[26] Bununla birlikte, yabancılar gemilerimizde istihdam edilirken, "Amerika Birleşik Devletleri'nin denizcileri ve denizcileri" olarak yasalarımızın koruması altındadırlar.[27]

[26] 1817 Yasası, bölüm. 204, Bölüm 3, 5, 6.

[27] 3 Sumner, 115.

HÜKÜMLER.--Atlantik'i aşan bir yolculuğa çıkan her Birleşik Devletler gemisi, son limandan ayrılırken, güverte altında iyi bir şekilde emniyete alınmış şekilde, gemideki her kişi için en az altmış galon su, yüz pound tuzlanmış sığır eti ve yüz pound sağlıklı gemi ekmeği bulunduracaktır (kaptanın veya yolcuların gemiye koymuş olabileceği her türlü erzakın dışında;)
ve daha kısa veya daha uzun yolculuklar için benzer oranlarda. Herhangi bir gemi böyle sağlanmazsa ve mürettebata ekmek, et veya su için kısa bir ödenek verilirse, kendilerine bu şekilde ödenek verilen her gün için ek bir günlük ücret alabilirler.[28]

[28] 1790 Yasası, 56. Bölüm, 9. Madde.

YOLCULAR.--Her yolcu için bir galon sirke eklenerek aynı hüküm sağlanmalıdır; ve bunların olmaması durumunda, yolculara kısa bir ödenek verilirse, her yolcu kendisine bu şekilde ödenek verilen her gün için üç dolar alabilir.[29]

[29] 1819 Yasası, 170. Bölüm, 3. Madde.

Herhangi bir gemi gümrük binası ölçüsüne göre her beş ton için ikiden fazla yolcu alırsa, kaptan bu tür her yolcu için 150 dolar kaybeder; ve her beş ton için ikiyi aştıkları sayı yirmiye ulaşırsa, gemi müsadere edilir.[30]

[30] Do. Bölüm 1, 2.

BÖLÜM II.

KAPTANIN GEMİ VE YÜKLE İLİŞKİSİ.

Gelir vergileri ve yükümlülükleri. Mürettebat listesi. Sertifika. Deniz mektubu.
Pasaport. Yolcu listesi. Manifesto. Deniz depoları. Boşaltma.
Postane. Rapor. Vatandaşlık. Sahil izni. Satma ve
rehin verme yetkisi. Yükü tutma ve teslim etme. Sapma. Çarpışma. Pilot.
Ücretler ve avanslar.

GELİR RÜCUT VE YÜKÜMLÜLÜKLERİ.--Yurtdışı yolculuğuna çıkan her geminin kaptanı, gümrükten geçmeden önce, gümrük memuruna mürettebatın isimlerini, doğum yerlerini ve ikamet yerlerini belirten ve kişilerinin bir tanımını içeren bir liste vermelidir; bunun üzerine tahsildardan aynı belgenin onaylı bir kopyasını alma hakkına sahiptir. Bu kopyayı, 400$ ceza altında, Amerika Birleşik Devletleri'ne vardığında ilk biniş görevlisine teslim etmeli ve konsolosun veya diğer ticari temsilcinin onayıyla yabancı bir ülkede terhis edilmedikleri sürece, adı geçen kişileri, kendi el yazısı ve resmi mührü altında yazılı olarak veya öldüklerini veya kaçtıklarını veya yabancı hizmete alındıklarını göstererek ibraz etmelidir.[31] Mürettebatın ikinci listesi, silinti veya satır arası olmadan, tek tip el yazısıyla yazılmış, temiz bir kopya olmalıdır.[32]

[31] 1803 Yasası, 62. Bölüm, 1. Madde.

[32] 1840 Yasası, 28. Bölüm, 1. Madde.

Sahipler ayrıca gümrük tahsildarından nakliye maddelerinin onaylı bir kopyasını almalıdır. Bu, talep edebilecek herhangi bir konsolos veya ticari temsilcinin önünde kaptan tarafından ibraz edilmelidir ve içindeki tüm silintiler veya farklı bir el yazısıyla yazılmış yazılar, tatmin edici bir şekilde açıklanmadığı sürece hileli olarak kabul edilecektir.[33]

[33] Yapın.

Amerika Birleşik Devletleri'nin her gemisinin kaptanı, yabancı bir limana vardığında, konsolosa veya diğer ticari temsilciye kayıt belgesini, deniz mektubunu ve pasaportunu (eğer varsa) 500$ ceza altında teslim etmelidir. Konsolos, izin aldıktan sonra bunları ona iade eder.[34]

[34] 1803 Yasası, 62. Bölüm, 2. Madde.

Amerika Birleşik Devletleri'ne vardığında, kaptan, yolcuların isimlerini, yaşlarını, cinsiyetlerini, mesleklerini, vatandaşı oldukları ülkeyi ve ikamet etmeyi düşündükleri ülkeyi belirten bir yolcu listesini toplayıcıya bildirmelidir. Bu, 500$ ceza altındadır.[35]

[35] 1819 Yasası, 170. bölüm, 4. madde.

Yabancı limanlardan gelen gemiler, liman toplayıcısının özel izni olmadan
yüklerini gün doğumundan gün batımına kadar boşaltmalı ve teslim etmelidir.

Yüklerin manifestolarını düzenlerken, kaptan hangi
maddelerin _deniz malzemesi_ olarak kabul edileceğini belirtmeli ve bunları yeminle beyan etmelidir.
Toplayıcı miktarın aşırı olduğunu düşünürse, onlara bir
gümrük vergisi yükleyebilir. Yükün manifestoyu aştığı tespit edilirse, fazlalık hükümete devredilir ve kaptan miktarın üç katını ödemekle yükümlüdür.[36]

[36] 1799 Yasası, 128. bölüm, 45. madde.

Eğer kaptan, önce bir izin almadan _deniz depolarından_ herhangi birini karaya çıkarırsa, bu depolar müsadere edilir ve kaptan bunların değerinin üç katını ödemek zorunda kalır.[37]

[37] 1799 Yasası, 128. bölüm, 45. madde. Kaptan, gemi _pasaport_ olmadan yabancı bir yolculuğa çıkarsa 200 dolar para cezasına çarptırılır.

Yabancı bir limandan gelen kaptanın, kıyıdan dört lig mesafede gemiye binebilecek herhangi bir gümrük memuruna teslim edilmek üzere bir kargo _manifestosu_ ve bunun bir kopyasını hazır bulundurması görevidir.[38] Bu manifesto sunulmadığı takdirde, gemiden hiçbir
mal boşaltılamaz. Manifestoda,
malların alındığı liman, gönderildiği liman, geminin adı, yapısı ve tanımı, kaptanın ve sahibinin adı, her bir mal paketinin işaretleri ve numaraları, alıcının adı; ayrıca yolcuların adları ve bagajları ve kalan tüm deniz
malzemelerinin hesabı belirtilecektir.[39]

[38] Do. Sec.23.

[39] 1819 Yasası, 170. bölüm, 4. madde.

Herhangi bir mal, uygun memurdan yetki alınmadan kıyıdan dört lig mesafede veya herhangi bir bölgenin sınırları içerisinde boşaltılırsa, kaza veya zorunluluk durumu hariç -ki bu kesinlikle kanıtlanmalıdır- bu tür mallar müsadere edilir ve kaptan ve ikinci kaptan her suç için sırasıyla 1000$ ceza alır.[40]

[40] 1799 Yasası, 128. bölüm, 27. madde.

Kaptan manifestosunu göstermeyi ve bunun bir kopyasını biniş memuruna teslim etmeyi veya geminin gerçek varış noktasını bildirmeyi reddederse, her suç için 500$ ceza alır.[41]

[41] Do. 26. madde.

Kaptan, kargoyu binmeden önce tüm mektuplarını postaneye bırakmalıdır; ve mektuplarını teslim etmeden önce yükü dağıtırsa, her suç için 100 dolar kaybeder.[42]

[42] 1825 Yasası, 275. bölüm, 17. madde.

Manifestoda bulunmayan herhangi bir mal Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilirse, geminin kaptanı bu malın değerine eşit bir tutarı kaybeder; ve bunlardan herhangi biri kaptana veya gemideki herhangi bir subaya veya denizciye aitse veya emanet edilmişse, kaybedilir;
ihmalin kaza veya hata sonucu meydana geldiği gösterilmediği sürece.[43]

[43] 1799 Yasası, 128. bölüm, 24. madde.

Yabancı bir limandan gelen bir geminin kaptanı, yirmi dört saat içinde tahsildarına rapor vermeli ve kırk sekiz saat içinde 100 dolar ceza altında yazılı olarak daha ayrıntılı bir rapor vermelidir; ve limandan giriş yapmadan ayrılmaya çalışırsa 400$ kaybeder.[44]

[44] Do. Sec.30.

Manifestoda bildirilen herhangi bir madde gemide bulunmazsa, kaptan 500$ kaybeder, ancak bunun kaza veya hata sonucu olduğu ortaya çıkarılmadığı sürece.

Yabancı bir yolculuğa çıkan her geminin kaptanı, tahsildarına bir kargo
manifestosu teslim etmeli ve 500$ ceza altında bir izin almalıdır.[45]

[45] Do. Sec.3.

Kıyı ticaretine kayıtlı ve lisanslı her geminin kaptanı Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmalıdır; ve gemi bitişik bir eyaletten başka bir yere ticaret yaparsa, mürettebatın dörtte üçü vatandaş olmalıdır. Kıyı gemisinin kaptanı değişirse, bu değişiklik değişikliğin yapıldığı limanın tahsildarına bildirilmelidir.[46]

[46] 1793 Yasası, 52. bölüm, 12. madde.

Her kıyı gemisinin kaptanı, lisansının süresi dolduktan sonraki üç gün içinde veya gemi o sırada denizdeyse, bundan sonraki ilk varışından sonraki üç gün içinde, 50 dolar ceza altında, lisansını teslim etmelidir.

Bir büyük bölgeden diğerine hareket eden bir kıyı gemisinin kaptanı, 50 dolar ceza altında, gemideki tüm yükün iki kopyasını toplayıcıya teslim etmelidir; ve teslimat limanına varışından sonraki kırk sekiz saat içinde ve yükleri dağıtmadan önce, eski liman toplayıcısı tarafından onaylanan
manifest'i toplayıcıya teslim etmelidir, 100 dolar ceza altında. [47] Gemi herhangi bir zamanda gemide bir manifesto olmadan bulunursa, kaptan 20$ kaybeder ve son hareket limanını memura bildirmeyi reddederse 100$ kaybeder.[48]

[47] Do. Bölüm 17.

[48] Do. Bölüm 18.

SATIŞ VE REHİN VERME YETKİSİ.-- Kaptan, belirli durumlarda gemiyi ve yükü rehin verme ve ayrıca yükün bir kısmını satma yetkisine sahiptir; ve belirli aşırı durumlarda, zorunluluktan ve en yüksek iyi niyetle yapılan gemi ve yük satışı geçerli olacaktır. Bu eylemlerden herhangi birini yapma hakkı, sahibinin tavsiyesini alamadığı uzak limanlardaki zorunluluk durumlarıyla sınırlıdır. Kaptan için en güvenli kural, görevinin _seyahatin_ devamını sağlamak olduğunu ve tüm eylemlerinin bu amaçla ve iyi niyetle yapılması gerektiğini aklında tutmasıdır. Yabancı bir limanda geminin onarımı veya ikmali için bir zorunluluk ortaya çıkarsa, ilk etapta, kargo dışındaki, kontrolü altında bulunan mal sahibinin herhangi bir
malını kullanmalıdır.[49] Ancak, elinde kargo temini amacıyla gemiye yüklenmiş mal sahibinin parası varsa, bunu ilk önce uygulamakla yükümlü değildir; ancak tüm onarımların tek amacının yolculuğun devamını sağlamak olduğunu ve bu fonların kullanılmasıyla bunun engellenebileceğini aklında tutarak takdir yetkisini kullanmalıdır.[50] Bir sonraki başvurusu, faturalar çekerek veya başka bir şekilde mal sahibinin kişisel kredisine olmalıdır.[51]

[49] 3 Mason, 255.

[50] Yap.

[51] 2 Wash. C. C. 226.

Bu araçlar başarısız olursa, gemiyi (bottomry) veya yükü (respondentia) veya navlunu ipotek altına almalı (yani rehin vermeli) veya yükün bir kısmını satmalıdır, koşullara göre. Geminin sahibi aynı zamanda yükün de sahibiyse, kaptanın bu araçlardan sahibinin çıkarlarından en az fedakarlık ederek hangisi benimsenebilirse onu kullanabileceği daha iyi bir görüş gibi görünüyor; ancak, muhtemelen yükün bir kısmını satmak neredeyse tüm durumlarda yolculuğun tüm amaçları için en az elverişli yol olacaktır.[52] Geminin sahibi yükün sahibi değilse, kaptan birincisinin temsilcisi olduğunu ve yükün güvenli bir şekilde saklanması ve taşınması dışında genellikle başka bir kontrolü olmadığını aklında tutmalıdır.[53] Bu nedenle, önce geminin ve navlunun kredisini ipotek altına alarak tüketmelidir; ve eğer
bu araçlar başarısız olursa, o zaman, zorunluluktan dolayı, geminin amaçları için
yükün sahipleri adına bir temsilci olur ve koşullara göre
bütünü ipotek edebilir veya bir kısmını satabilir. Bir kısmını satmaya gelince,
görevinin yolculuğun amaçlarını ilerletmek olduğunu ve büyük bir kısmını satmanın muhtemelen bu amaçlara, tümünü ipotek etmekten daha fazla zarar vereceğini unutmamalıdır.[54]

[52] 2 Wash. C. C. 226.

[53] Do.

[54] 3 Mason, 255. 1 Wash. C. C. 49; 2 Do. 226. 3 Rob. 240.

Hiçbir durumda, bu onarımlar ve tedarikler
yükün yararına olmadıkça, kargonun hiçbiri gemiyi onarmak veya tedarik etmek için satılamaz veya ipotek edilemez. En katı kanıt her zaman onarımların ilk etapta gerekli olduğunun ve ikinci etapta bunların sadece gemi sahibinin iyiliği için değil, kargonun yararına olduğunun kanıtıdır.[55]

[55] 2 Wash. 226. 3 Rob. 240.

Başka bir soru da, kaptanın tüm kargoyu ve geminin kendisini satma hakkına sahip olup olmadığı ve ne zaman sahip olduğudur. Gemiyi daha önce belirtilen araçlardan herhangi biriyle onarmak ve yolculuğa çıkarmak imkansızsa, kaptanın kargoyu varış limanına başka bir ulaşım aracıyla iletmesi görevi olur. Bunlardan hiçbiri yapılamazsa, kaptan, zorunluluktan dolayı kargonun sahibinin temsilcisi olur ve
elinden gelen en iyi şekilde idare etmek zorundadır. Mallar bozulabilirse, sahibi makul bir süre içinde danışılamazsa ve limanda bir acentesi yoksa ve kargoyla ilgili bir şeyler yapılması gerekiyorsa ve hareket edecek başka kimse yoksa, o zaman kaptan onu sahibinin çıkarlarına en iyi şekilde hizmet edecek şekilde elden çıkarmalıdır. Ticari acentenin veya diğer uygun kişilerin tavsiyesini almalı, ayrıca kendi yargısını kullanmalı ve iyi niyetle hareket etmeli ve bunu yaptığına dair kanıtları saklamaya özen göstermelidir. Tüm bu gereklilikler yerine getirilmezse, eylemlerinin iptal edilmesi tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır.[56]

[56] 2 Wash. C. C. 150. 3 Rob. 240.

Geminin satışı ile ilgili kural hemen hemen aynıdır, ancak belki daha da katıdır. Gemiyi onarmak ve yolculuğuna çıkarmak için tüm yollar başarısız olursa ve mutlak bir zorunluluk durumu ortaya çıkarsa, kaptan gemiyi satabilir. Tedbirli bir adam olarak, mümkünse satışın yerel yargı mahkemelerinin yetkisi altında yapılmasını sağlamalıdır. Bu bile, kendi başına satışı geçerli kılmaz, ancak onu sürdürmeye doğru büyük bir adım olur.
Konsolos veya diğer uygun kişilere danışmalı; bir inceleme yaptırmalı; satışın kamuya açık bir şekilde ve tüm taraflara en iyi şekilde güvenerek yapılmasını sağlamalı ve buna dair kanıtları saklamalıdır. Bir kişi iyi niyetle satın alsa bile, satış, bunun için en katı zorunluluk olduğu gösterilmediği sürece iptal edilecektir. Kaptan kendisi bir alıcı olmamalıdır ve daha sonra satışta satın alan birinden satın alsa bile, bu işlem çok dar bir şekilde izlenecek ve tüm taraflara en yüksek iyi niyeti göstermekle yükümlü olacaktır.[57]

[57] 5 Mason, 465. 2 Sumner, 206. Edwards, 117.

Bu kuralların katılığı, kaptanı, herkesin çıkarlarının gerektirdiği yerde hareket etmekten alıkoymamalı, ancak ona ihtiyatlı ve tam dürüstlükten başka şekilde hareket etmenin getirdiği riski gösterecektir. Ayrıca, bir geminin komutasını alırken, yalnızca dürüstçe ve en iyi yargısıyla hareket edeceğine dair söz vermediğini, aynı zamanda makul derecede beceri ve ihtiyatlı olduğunu da göstermelidir.[58]

[58] 1 Dallas, 184.

Yükün güvenli bir şekilde saklanması, taşınması ve teslimi konusunda, kaptanın görev ve yükümlülükleri karada ortak bir taşıyıcının görevleri ve yükümlülükleridir. Yolculuğa başlarken ve devam ettirirken en katı özeni göstermekle, hem gemi hem de mallar için yüksek derecede özen göstermekle yükümlüdür ve kaçınılmaz kazalar veya kamu düşmanlarının eylemleriyle oluşmayan tüm kayıplardan ve yaralanmalardan sorumludur. Ayrıca gereksiz gecikmelerden ve sapmalardan ve emri altındaki tüm kişilerin haksız veya ihmalkar eylemlerinden de sorumludur. Yolculuğun
sonunda, malları alıcıya veya temsilcilerine teslim etmelidir. Malları alacak olan taraflara uygun şekilde bildirimde bulunulursa, iskeleye yanaşmak yeterli bir teslimattır. Ancak, navlun ödenene veya kendi memnuniyetine göre güvence altına alınana kadar teslimat yapmakla yükümlü değildir, çünkü navlun için mallar üzerinde bir rehin hakkı vardır; ancak alıcı, navlun ödemeden önce malları inceleyebilmek için ambardan alınmasını isteyebilir. Bu durumda, mallar kaptanın veya temsilcilerinin
elinden çıkmamalıdır.

SAPMA.--Kaptan, yolculuğun rotasından sapmamalıdır.
_Sapma_ teknik olarak, sigortalı riskin, zorunluluk veya makul bir sebep olmaksızın herhangi bir şekilde değişmesi anlamına gelir. Bu, yolculuğun normal ve olağan rotasından ayrılmak veya herhangi bir
alışılmadık ve gereksiz gecikme olabilir. Bir sapma, geminin kaybının sapmadan kaynaklanıp kaynaklanmadığına bakılmaksızın sigortayı geçersiz kılar.
Gereksiz bir gecikme yoksa onarım veya erzak için limana gitmek veya sıkıntıda olan kişilere yardım etmek, bir düşmandan kaçınmak veya benzeri sebeplerle yolculuğun rotasından ayrılmak sapma değildir. Kaptanın, ilk limanına vardıktan sonraki yirmi dört saat içinde, gemiye veya kargoya herhangi bir kaza veya kayıp olması durumunda bir _protesto_ yapması görevidir. Seyir defteri ayrıca, satır araları veya silintiler olmadan dikkatlice tutulmalıdır. Kaptan ayrıca, herhangi bir Amerikalı denizcinin baskı altında olması durumunda bir protesto girmeli ve bunun bir kopyasını 100$ ceza altında eyalet sekreterine iletmelidir.[59]

[59] 1796 Yasası, bölüm 36, Bölüm 5.

ÇATIŞMA.--Rüzgarı serbest olan bir gemi, yakın seyreden bir gemiye yol vermelidir. Genel uygulama, iki gemi birbirine yaklaştığında, ikisi de serbest veya uygun rüzgara sahip olduğunda, sancak bordası olanın rotasını sürdürmesi veya herhangi bir değişiklik yapılırsa, diğerinin rüzgar üstüne geçmek için orsa yapmasıdır; veya başka bir deyişle, her iki gemi de sağdan geçer. Bu kural, hangisinin rüzgar üstü olduğu şüpheli olduğunda, rüzgarda seyreden ve birbirine yaklaşan gemileri de yönetmelidir. Ancak, iskele bordasındaki gemi rüzgar üstüne o kadar uzaksa ki, ikisi de rotasında kalmaya devam ederse, diğeri ona rüzgaraltı tarafında, kirişin arkasında veya kıç tarafında çarpacaktır; böyle bir durumda, sancak bordasındaki gemi, diğerinden daha az zaman kaybı ve daha fazla kolaylıkla bunu yapabileceği için, yol vermelidir. Bu kurallar, özellikle, rotalarının ve hareketlerinin gece veya sisli havalarda olduğu gibi, kolayca ve doğru bir şekilde ayırt edilmesini engelleyen koşullar altında birbirlerine yaklaşan gemileri yönetmek için tasarlanmıştır. Diğer zamanlarda, koşullar onlardan ayrılmayı uygun hale getirebilir. Bir vapurun her zaman uygun bir rüzgarla seyrettiği kabul edilir ve serbest giden bir gemiden beklenen her şeyi yapmak zorundadır.[60]

[60] Benjamin Rich ve diğerlerinin Mass Bölge Mahkemesine Raporu.

PİLOT.--Kaptan, pilotun olağan istihdam sınırları içinde olduğunda bir pilot almalıdır.[61] Bunu ihmal ederse veya reddederse,
sahiplere, yük gemilerine ve sigortacılara karşı sorumlu olur. Eğer bir pilot yoksa, işaretler vermeli ve makul bir süre beklemelidir. Kaptan, yalnızca aşırı zorunluluk nedeniyle bir pilot olmadan limana girmekte haklıdır.
Pilot gemiye bindikten sonra, kaptanın gemi demirleyene kadar geminin çalışması üzerinde hiçbir kontrolü yoktur.[62]

[61] 6 Rob. 316. 7 T. R. 160.

[62] 2 B. & Ad. 380. 3 Kent's Com. 175 c.

ÜCRETLER, AVANSLAR, &C.--Kaptanın ücretleri için gemi üzerinde hiçbir rehin hakkı yoktur.[63] Sahibinin kişisel sorumluluğuna bakması gerekir. Ücretler için navlun üzerinde bir rehin hakkı vardır ve ayrıca geminin yararına yaptığı avanslar ve gerekli masraflar için de.[64] Amirallikte _in personam_ dava açabilir, ancak _in rem_ dava açamaz; yani, sahibine
kişisel olarak dava açabilir, ancak gemiyi elinde tutamaz. Kaptanın geminin yararına yurtdışında yapılan avanslar için gemi üzerinde bir rehin hakkı olup olmadığı Amerika Birleşik Devletleri'nde karara bağlanmamış gibi görünüyor.[65] Hastalık durumunda, kaptanın geminin masrafıyla tedavi olma hakkı, denizcilerin hakkıyla aynı görünüyor.[66]

[63] 3 Mason, 91. 11 Pet. R. 175.

[64] Ware, 149. Ancak bkz. 5 Wend. 314.

[65] 3 Mason, 255.

[66] 1 Sumner, 151.

III. BÖLÜM.

KAPTANIN YOLCULAR VE MEMURLARLA İLİŞKİSİ.

Yolculara muamele. Memurların görevden alınması.

YOLCULAR.-- Yolcuların kaptanla olan sözleşmesi sadece gemi odası ve gemide kişisel yaşam için değil, makul yiyecek,
konfor, ihtiyaçlar ve nezaket içindir. Kadınlarla ilgili olarak, daha da
ileriye uzanır ve müstehcenliğe,
edepsizliğe ve hislere karşı kasten aldırmazlığa karşı zımni bir koşul içerir. Bu ayrıntılarda uygunsuz bir davranış biçimi, mahkeme tarafından kişisel bir saldırı kadar cezalandırılacaktır.[67]

[67] 3 Mason, 242.

MEMURLUKLAR.--Kaptan, memurlarından herhangi birini hileli veya sadakatsiz davranış, ağır ihmal ve itaatsizlik veya apaçık yetersizlik nedeniyle görevden alabilir. Ancak uzaklaştırma nedenleri güçlü ve belirgin olmalıdır;[68] ve ikinci kaptandan çok daha fazla baş kaptan durumunda. Kaptan tarafından yapılan herhangi bir geçici atama, onun isteğine göre yapılır ve söz konusu karakterde başlangıçta gemicilik yapan kişilerinkinden farklı bir zeminde durur.[69]

[68] 4 Wash. 334.

[69] Gilpin, 83.

Bir adam marangoz, kâhya veya benzeri bir görevle gemicilik yaptığında, küçük sebeplerden dolayı aşağılanmamalıdır. Adil ve makul bilgi ve gerekli özeni şart koşar, ancak olağanüstü nitelikler için değil.[70]

[70] 4 Mason, 84. Abbott Shipp. 147 n. Ware, 109.

Kaptanın, görevden alınan bir subayı, direğin önünde bir denizci olarak görev yapmaya zorlama hakkı hiçbir zaman tam olarak
tespit edilmemiştir; ancak daha iyi görüş, bunu bir zorunluluk durumunda yapabileceğidir. Ticaret gemilerinde fazla personel yoktur ve
kaptan, subayın üstlendiği görevlere uygun olmadığını ve bu nedenle yerini doldurmak için
ön güverteden birini almasının gerekli olduğunu ve bu sayede geminin personel eksiği olduğunu gösterebilirse, subayı ileri gönderebilir ve eylemin sorumluluğunu ve haklı çıkma riskini üstlenebilir. Baş kaptanı görevden almak için, ikinci kaptan durumunda ısrar edilecek olandan çok daha güçlü bir neden göstermesi gerekecektir; ve
muhtemelen, denizcinin görevini yerine getirme zorunluluğunun, diğer kişilerin
gemiye gönderilebileceği ilk limana varmaktan daha öteye uzanmayacağı kabul edilecektir.

Sadece belirgin bir uygunsuzluk veya büyük ve tekrarlanan uygunsuz davranış, kaptanın başka bir kapasitede gemicilik yapan bir kişiyi marangoz, aşçı veya kâhya olarak ileri sürmesini haklı çıkaracaktır. Ancak bu gibi durumlarda, şüphesiz bunu yapabilir. Yine de, direğin önündeyken, onlardan yetenekli denizcilerin görevlerini talep edemez, tabii ki onlar gerçekten yetenekli denizciler değillerse.

BÖLÜM IV.

KAPTANIN MÜRETTEBATA İLİŞKİSİ.

Sevkiyat. Sevkiyat belgeleri. Terhis. Hapis. Ceza.

SEVKİYAT.--Birleşik Devletler'in her gemisinin, yabancı bir yolculuğa bağlı olan ve elli ton yük taşıyan tüm kıyı gemilerinin kaptanı, her denizciyle, seferi, zaman şartlarını vb. belirten yazılı bir sözleşme (nakliye maddeleri) yapmalıdır; ve bunların eksikliğinde, her ihmal durumu için 20 dolar kaybedecek ve her denizciye, yolculuğun başlamasından önceki üç ay içinde sevkiyat limanında bu tür yolculuklar için ödenen en yüksek ücret oranını ödemekle yükümlü olacaktır.[71] Ve kaptan, bir denizciyi yabancı bir limanda sevk ettiğinde, mürettebat listesini ve sevkiyat malzemelerinin bir kopyasını konsolos veya ticari temsilciye götürmeli, bunlar üzerine uygun girişleri yapmalıdır; ve daha sonra, adamların geri dönüşü için başlangıçta verilen teminat, bu şekilde sevk edilen her kişiyi kapsayacaktır. Kongre'nin bu veya başka bir yasasına aykırı olarak yapılan tüm sevkiyatlar geçersiz olacaktır ve denizci istediği zaman ayrılabilir ve yolculuk için sevk eden herhangi bir adam için ödenen en yüksek ücret oranını veya sevkiyatında kendisine verilmesi kararlaştırılan tutarı talep edebilir.[72]

[71] 1790 Yasası, 56. bölüm, 1. madde.

[72] 1840 Yasası, 23. bölüm, 1. madde.

Bu tür her sözleşmenin altında, söz konusu denizcinin gemide bulunacağı gün ve saatin yazılı olduğu bir muhtıra bulunacaktır. Bu muhtıra düzenlenirse ve denizci belirtilen zamanda gemide bulunmayı ihmal ederse, kaptan veya ikinci kaptan aynı gün, söz konusu denizcinin adını seyir defterine yazarak, gemide bulunmadığı zamanı belirtmiş olması koşuluyla, gemide bulunmadığı her saat için bir günlük ücretini kaybeder. Ve denizci gemide bulunmayı tamamen ihmal ederse veya gemide bulunduktan sonra, yelken açmadan önce kaçarsa ve gemi onsuz denize açılırsa, avans tutarını ve buna eşit bir tutarı kaybeder ve bunların her ikisi de kendisinden veya kefilinden tahsil edilebilir.[73]

[73] 1790 Yasası, 1. bölüm. 56, Madde 2.

Kaptanın bu muhtıraları ve girişleri yapma yükümlülüğü yoktur, ancak müsadereler, kanunun biçimine göre harfiyen yapılmadıkça denizcilere uygulanamaz.

Makaleleri imzalayan herhangi bir denizci yolculuk sırasında firar ederse, kaptan onu tutuklatabilir ve gemi yola çıkmaya hazır olana kadar hapse attırabilir, bunu bir sulh hakimine başvurarak ve sözleşmeyi ve denizcinin sözleşmeyi ihlal ettiğini kanıtlayarak yapabilir.[74]

[74] Do. Madde 7.

Yabancı bir yolculuğa çıkan her gemide mürettebatın bir kopyası ve liman toplayıcısı tarafından onaylanmış, mürettebatın isimlerini içeren nakliye malzemelerinin gerçek bir kopyası bulunacaktır, silinti veya satır araları olmadan tek tip bir el yazısıyla yazılacaktır. Kaptan bu kopyayı, talep eden herhangi bir Birleşik Devletler konsolosuna veya ticari temsilcisine ibraz etmelidir; ve sözleşmenin tüm koşullarını içerdiği kabul edilecektir. Tüm silmeler ve satır araları, masum ve iyi niyetli oldukları kanıtlanmadığı sürece hileli kabul edilecektir. Bu belgeler olmadan yurtdışına seyahat eden veya gerektiğinde bunları ibraz etmeyi reddeden her kaptan, her suç için yüz dolar ceza ödeyecek ve ayrıca bu nedenle yaralanmış olabilecek herhangi bir denizciye tazminat ödemekle yükümlü olacaktır.[75]

[75] 1840 Yasası, 23. bölüm, 1. madde.

TERK.--Kaptan, yabancı bir limanda herhangi bir denizciyi kendi rızasıyla terhis ederse, konsolosa o zaman kendisine ödenmesi gereken ücretlere ek olarak, her denizci için üç aylık ücreti, üçte ikisini, Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yola çıktığında denizciye ödeyecek ve kalanını, yoksul denizcilerin yardımı için bir fon oluşturmak üzere konsoloslukta saklayacaktır.[76] Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlı her geminin kaptanı, konsolosun talebi üzerine, her denizci için on doları geçmeyen şartlarla, her reddetme durumunda yüz dolar ceza ile, herhangi bir denizciyi gemiye alacak ve Amerika Birleşik Devletleri'ne götürecektir. Ancak, her yüz tona ikiden fazla adam almak zorunda değildir.[77]

[76] 1803 Yasası, 62. Bölüm, 3. Madde. Ayrıca bkz. 1840 Yasası, 1. Bölüm. 23, Bölüm 5.

[77] 1803 Yasası, bölüm 62, Bölüm 4.

Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm politikası, yabancı limanlardaki denizcilerin terhis edilmesini caydırmaktadır. Denizci, kendi rızası dışında ve haklı bir sebep olmadan terhis edilirse, geminin geri dönüş zamanına kadar olan ücretlerini ve kendi masraflarını geri alabilir. Konsolosun sertifikası, terhis sebebinin yeterliliğini kendi başına kanıtlamayacaktır. Denizci terhis edilmeye tabi tutulmuş olsa da, pişman olur ve göreve geri dönmeyi teklif ederse, kaptan, yeterli bir ret sebebi gösteremediği sürece onu kabul etmelidir.[78] Kaptan, bir denizciyi terhis etme sebebi olarak tehlikeli bir adam olduğunu iddia ederse, tehlikenin sıradan bir sağlamlıktaki bir adamı etkileyebilecek düzeyde olduğu gösterilmelidir.[79]

[78] Ware, 65. 4 Mason, 541, 84.

[79] Ware, 9.

Kaptanın denizciye karşı sorumluluğuna ek olarak, bir denizciyi sebepsiz yere işten çıkardığı için hükümete karşı cezai sorumluluğu vardır. Kanun, kaptanın yurtdışındayken herhangi bir subayı veya denizciyi haklı bir sebep olmaksızın kıyıya zorla getirmesi veya geride bırakması halinde, suçun ağırlaştırıcılığına göre beş yüz doları geçmeyen para cezasına veya altı ayı geçmeyen hapis cezasına çarptırılacağını hükme bağlar.[80]

[80] Act 1825, ch. 276, Sec.10.

Bu sorumluluklara rağmen, kaptan bir denizciyi ağır suistimal nedeniyle işten çıkarabilir; ancak bu hak çok sıkı bir şekilde yorumlanır.[81]

[81] Abbott on Shipp., 147, not.

HAPİS.--Kaptan, acil bir zorunluluk olması halinde bir denizciyi yabancı bir limanda hapsetme hakkına sahiptir, ancak bu yetki her zaman mahkemeler tarafından yakından izlenmiştir. "Denizcileri yabancı hapishanelerde hapsetme uygulaması şüpheli yasal bir uygulamadır ve yalnızca güçlü bir zorunluluk vakasıyla haklı gösterilebilir."[82] "Kaptan, ağır suistimal ve itaatsizlik durumları dışında, bir denizciyi yabancı bir hapishanede hapsederek cezalandırmaya yetkili değildir."[83] Eğer onu cezalandırırsa, hapis süresi boyunca ücretini kesmesine veya masrafını ona yüklemesine izin verilmez.[84] Eğer hapis haklı bir sebep olmadan yapılırsa, kaptan, bunun konsolos tarafından emredildiğini göstererek mazur görülemez.[85] Ve,
genel olarak, bir konsolosun tavsiyesi yasadışı bir eylemin haklı gösterilmesine neden olmaz.[86]

[82] Gilpin, 31. Ware, 19.

[83] Ware, 503.

[84] Ware, 9, 503.

[85] Ware, 367.

[86] Gilpin, 31.

CEZA.--Kaptan, yeterli sebep için bir denizciye orta düzeyde düzeltme uygulayabilir; ancak bunun suçla orantısız olmamasına dikkat etmelidir. Eğer orta düzeyde düzeltmenin sınırlarını aşarsa, izinsiz giren biri olarak değerlendirilir ve tazminat ödemekle yükümlüdür.[87] Düzeltme yöntemi açısından, kişisel cezalandırma veya gemide hapsetme, zincire vurma veya başka bir şekilde olabilir.[88] Ancak hiçbir zulüm veya gereksiz şiddet uygulanmamalıdır. Cezanın yöntemi, araçları veya kapsamı yasa tarafından belirlenmemiştir. Bunlar koşullara bağlı olmalıdır. Acil ihtiyaç durumlarında, isyan gibi, başka zamanlarda yasadışı olacak silahlar kullanılabilir; ancak bu durumlarda bile, meşru otoritenin savunulması ve meşru müdafaa gibi diğer durumlarda kanunun gerektirdiği ihtiyatla kullanılmalıdır.[89]

[87] 1 Peters' Ad. 186, 172. 2 Do. 420. 1 Wash. 316.

[88] 1 Peters' Ad. 186, 168. 15 Mass. 365.

[89] Aynı durumlar.

Cezanın, suçu işlendiği anda bastırmak için verilmesi gerekmez. Geçmişteki suçlar için ve gemide iyi disiplin sağlamak için verilebilir. Ancak geçmişteki eylemlere yapılan atıf çok açık ve belirgin olmalıdır, aksi takdirde affedilmiş oldukları varsayılır.[90] Birçok durumda ihtiyatlılık uygun cezanın ertelenmesini gerektirebilir. Kaptanın yetkisi, doğası gereği ebeveynlik olduğundan, tüm tarafların hakları ve çıkarları dikkate alınarak kullanılmalıdır. Geniş bir takdir yetkisine sahiptir, ancak bu yetkinin her kötüye kullanımı için kesin bir şekilde hesap vermesi gerekir.[91] Yasa, ona denizcilere karşı ılımlı bir tavır ve düzgün bir davranış emreder. Yasadışı davranış ve uygunsuz davranışla bir anlaşmazlık başlatırsa sonuçları riske atar.[92] Tüm düzeltme eylemlerinde, yalnızca ıslah ve disiplin için cezalandırmalı ve asla kişisel duygularını tatmin etmemelidir.[93] Bir kaptan, gemisinde düzensiz davranışa genel olarak izin verir veya teşvik ederse, bu düzensizlikten kaynaklanan uygunsuz davranış nedeniyle alışılmadık bir ceza vermekten daha az mazur görülebilir.[94] Dava gecikmeye izin veriyorsa ve kaptan cezalandırmadan önce uygun bir soruşturma yapmazsa, sonuçları kendisi üstlenir.[95]

[90] 1 Hagg. 271.

[91] 15 Mass. 365. 3 Day, 294.

[92] 4 Wash. 340.

[93] 1 Pet. Ad. 168, 173, not.

[94] Bee, 239.

[95] 1 Hagg. 271.

Bir diğer insanın özgürlüğü ve kişiliği üzerindeki bu güç, ortak hakka aykırı olduğundan ve yalnızca kamu politikası tarafından kaptana emanet edildiğinden, hizmetin gereklilikleriyle ilgili olarak, nadiren kullanılacak ve kullanımı konusunda katı bir hesap gerekecektir. Kaptan, gemide verilen herhangi bir cezadan, yokluğunda veya zorla müdahale etmesi engellendiğinde sorumludur.[96]
Yokluk her zaman bir mazeret olmayacaktır. Eğer böyle bir şeyin yapılabileceğini varsaymak için bir sebebi olsaydı ve orada bulunmak ve müdahale etmek için çaba sarf etmeseydi, sorumlu tutulacaktır. (Sık sık varsayıldığı gibi) bir konsolosun veya herhangi bir yabancı otoritenin tavsiyesi veya kişisel denetimi veya emirleri kaptanı kişisel sorumluluğundan kurtarmaz.[97] Tavsiye isteyebilir, ancak kendi hesabına hareket etmelidir ve hem kendisinin yaptıklarından hem de başkalarının gemisinde yapmasına izin verdiği şeylerden eşit derecede sorumludur. Denizci, gemiyi yönettiği ve yolculuğun sonunda sorumlu tutabileceği kendi kaptanı tarafından yargılanma hakkına sahiptir; ve bu sorumluluk, başkalarının yardımını çağırarak ortadan kaldırılamaz. Açık bir isyan veya can ve mal için yakın bir tehlike olması durumunda, kaptan yerel otoriteleri kullanabilir; ancak o zaman bunları isyanı bastırmak veya suçluyu yakalamak dışında başka bir amaçla kullanamayacağını hatırlamalıdır. Yetkisi geri verildiği anda, ebeveyn karakteri tekrar onun üzerine atılır ve tüm cezalandırma eylemleri kendi sorumluluğunda olmalıdır. Cezai olarak cezalandırma hakkı yoktur. Yargı yetkisi yoktur. Bir denizci, geminin iç düzeni ve ekonomisine aykırı bir suç işlediyse ve bu ılımlı düzeltme yeterli değilse, kaptan onu eve getirmeli (gerekirse hapse atmalı) veya hemen başka bir gemiyle yasaların ve ülkesinin jürisinin yargılanması için göndermelidir.[98]

[96] 2 Sumner, 1. Ware, 219.

[97] Ware, 367. Gilpin, 31.

[98] 1 Pet. Ad. 168.

Amerikan denizcilerini yabancı otoriteye veya sorumlu tutamayacakları kişilere tabi tutma uygulaması, örneğin yabancı hapis cezası, iğrenç bir uygulamadır ve ezici bir zorunlulukla haklı gösterilmelidir.

Yakın tarihli bir yasa[99], konsolosların firarileri ve itaatsizliği geri almak için çaba sarf etmelerini görev haline getirir ve bu amaçlar için yerel otoriteleri, yararlı bir şekilde yapılabildiği yerlerde, kullanmalarına yetki verir. Ancak bu, şüphesiz firarilerin yakalanması ve isyanın veya ayaklanmanın bastırılmasıyla sınırlı olacaktır;
ve bu amaçlara ulaşıldığında, kaptanın mürettebatla ilgili tek sorumluluğu yeniden başlayacaktır.

[99] Act 1840, ch. 23, Sec.1.

Kaptan, kaptan yardımcısı veya herhangi bir ast subay mürettebattan herhangi birine ceza verirken oradaysa veya bu ceza kaptanın bundan haberdar olduğu varsayımını doğuracak koşullar altında verilirse ve kaptan buna müdahale etmezse, bunu kendi eylemi olarak benimsemiş sayılır ve buna göre hesap verebilir.[100]

[100] 2 Sumner, 1.

Kaptanın denizcilere karşı güç kötüye kullanımı nedeniyle tazminat yükümlülüğüne ek olarak, bir suçlu olarak para cezasına ve hapis cezasına da tabidir. Yakın zamanda çıkarılan bir yasa, "bir Amerikan gemisinin herhangi bir kaptanı veya diğer bir subayı, kötü niyet, nefret veya intikamla ve haklı bir sebep olmaksızın, söz konusu geminin mürettebatından bir veya daha fazlasını döver, yaralar veya hapsederse veya onlardan uygun yiyecek veya besinleri esirgerse veya onlara zalimce veya alışılmadık bir ceza verirse, bu tür suçları işleyen her kişi, mahkûmiyeti halinde, suçun niteliğine ve ağırlaştırıcılığına göre, bin doları aşmayan para cezası veya beş yılı aşmayan hapis cezası veya her ikisiyle cezalandırılacaktır."[101] Bu yasadaki 'mürettebat' kelimesinin subayları da kapsadığı kabul edilmektedir; ve buna göre bir kaptan, baş kaptanını haksız yere alıkoyduğu ve başka şekilde kötü muamele ettiği için cezalandırılmıştır.[102]

[101] Act 1835, ch. 313, Sec.3.

[102] 3 Sumner, 209.

Yukarıdaki kanunda 'kötü niyet' oluşturmak için, yaygın olarak anlaşıldığı şekliyle kötü niyet veya vahşet göstermek gerekli değildir; ancak, kanunda terim, 'kötü bir eylemde bulunmaya yönelik kasıtlı bir niyetten' daha fazlasını gerektirmez. Bu yasa uyarınca bir suç cezalandırılabilir, kötü tutkular devreye girmese bile (nefret veya intikam gibi), çünkü kanunda 'kötü niyet' terimi, en hafif haliyle, kasıtlı yanlışın tüm vakalarını kapsar. [103]

[103] 2 Sumner, 584.

Bir denizci yabancı bir limanda bir konsolosa herhangi bir şikayette bulunmak isterse, kaptan onun bu amaçla karaya çıkmasına izin vermeli veya aksi takdirde
konsolosa derhal bilgi vermeli ve adamın karaya çıkmasına izin vermemesinin nedenlerini yazılı olarak bildirmelidir. Bunu yapmayı reddederse, yüz dolar kaybeder ve denizciye karşı tazminat ödemekle yükümlüdür.[104]

[104] 1840 Yasası, 23. bölüm, 1. madde.

V. BÖLÜM.

YOLCULAR.

Hükümler. Muamele. Geçiş parası. Davranış. Hizmetler.

Üçüncü Kısım'ın I. Bölümünde, "Hükümler" başlığı altında, gemide, güverte altında iyi bir şekilde sabitlenmiş, en az altmış galon su, yüz pound tuzlanmış sığır eti, yüz pound sağlıklı gemi ekmeği ve Atlantik'i aşan bir yolculukta her yolcu için bir galon sirke ve daha kısa veya daha uzun yolculuklarda da aynı oranda bulunması gerektiği görülecektir. Bu da kaptanın veya yolcuların özel erzaklarına ek olmalıdır.[105]

[105] 1819 Yasası, 170. bölüm, 3. madde.

Kaptanın ayrıca her beş ton için ikiden fazla yolcu alması yasaktır.[106]

[106] Do. 1. madde.

Yolcuların kaptanla olan sözleşmesi sadece gemi odası ve gemide kişisel yaşam için değil, makul yiyecek, konfor, ihtiyaçlar ve nezaket içindir. Kadınlar açısından daha da öteye uzanır ve müstehcenliğe,
edepsizliğe ve hislere karşı zımni bir
şart içerir. Bu açılardan baskıcı ve kötü niyetli bir davranış biçimi, kişisel saldırıyla birlikte mahkeme tarafından cezalandırılacaktır.[107]

[107] 3 Mason, 342.

Bir yolcuyu taşıma taahhüdü üzerine, gemi varış limanına varmadan önce gemiye hiçbir geçiş parası ödenmez.
Yolcu önceden ödeme yapmışsa, yolculuk gerçekleştirilmezse parasını geri alabilir. Yolculuk kısmen gerçekleştirilmişse, yolcunun masrafları veya varış yerine ulaşma araçları kendisine ödenmediği veya teklif edilmediği sürece hiçbir geçiş parası ödenmez; bu durumda, yolculuktaki ilerlemeyle orantılı olarak geçiş parası ödenir.[108]

[108] 1 Pet. Ad. 126.

Bir yolcu geminin makul kurallarına ve uygulamalarına uymak zorundadır.
Onun geminin disiplinine ve iç düzenlemelerine müdahale etme hakkı yoktur. Gerçekten de, bir zorunluluk durumunda ve geminin düzeni ve güvenliği için, kaptan bir yolcuyu zorla engelleyebilir; ancak
neden acil ve usul makul ve ılımlı olmalıdır.

Tehlike ve sıkıntı durumunda, yolcunun yeteneğine göre yardımını sunması hem görevi hem de çıkarıdır ve
bunun için hiçbir tazminat almaya hakkı yoktur. Ancak, tehlike anında gemide kalmakla yükümlü değildir, ancak yapabiliyorsa gemiyi terk edebilir; geminin idaresiyle ilgili herhangi bir sorumluluğu üstlenmesi çok daha azdır. Bu nedenle, herhangi bir
olağanüstü hizmet yaparsa, kurtarmaya hak kazanır.[109]

[109] 2 B. ve P. 612. 1 Pet. Ad. 70. 2 Hagg. 3.

BÖLÜM VI.

EŞLER VE ASTSUBAYLAR.

'Mürettebat'a dahil eşler. Kaldırma. Halefiyet. Seyir Defteri Ücretleri.
Hastalık. Ceza. Astlar. Pilotlar.

Bir geminin 'mürettebatına' veya 'denizcilerine' kaptan veya sahibine karşı belirli ayrıcalıklar tanıyan tüm tüzüklerde, bu 'mürettebat' ve 'denizciler' kelimeleri eşleri de kapsayacak şekilde yorumlanır; örneğin, gemide belirli miktarda erzak bulunmasını gerektiren tüzük; bir ilaç kutusu gerektiren tüzük ve kaptanı mürettebattan herhangi birine yasadışı ve zalimce muamele ettiği için cezalandıran tüzük. Tüm bu durumlarda eşler denizcilerle aynı ayrıcalıklara ve korumaya sahiptir.[110]

[110] 1 Sumner, 151; 3 yap. 209. 4 Mason, 104.

Baş kaptan genellikle gemi sahibi tarafından gemiye alınır ve
olağanüstü hizmetler ve sorumluluklar için aranan bir kişidir. Buna göre, tekrarlanan ve ağırlaştırılmış bir suistimal veya elle tutulur bir yetersizlik olmadığı sürece, kaptan tarafından görevden alınamaz.[111] Kaptan öldüğünde ve kendisi
yokken onun yerine hareket eder.[112] Daha sonra geminin bakımı ve mürettebatın yönetimi ona emanet edilir. Yolculuk sırasında kaptan tarafından ikinci kaptan olarak atanırsa, görevini kaptanın isteğine göre yürütür;[113]
ancak başlangıçta bu kapasiteyle gemiye bindiyse, ağır ve bariz bir suistimal veya belirgin bir uygunsuzluk kanıtı olmadan görevden alınamaz. Ayrıca, bir veya iki tek ölçüsüzlük, itaatsizlik veya ihmalkarlık örneği yeterli olmayacaktır; suistimal tekrarlanmalı ve alışkanlık görünüşte düzeltilemez olmalıdır.[114]

[111] 1 Pet. Ad. 244. 4 Wash. 338.

[112] 4 Mason, 541. 1 Sumner, 151.

[113] Gilpin, 83.

[114] 1 Pet. Ad. 244. 4 Wash. 338.

İkinci kaptan ve diğer alt düzey subaylar, baş kaptan kadar sağlam bir zeminde durmazlar; ancak, ağır ve tekrarlanan itaatsizlik, ölçüsüzlük, sahtekârlık veya ihmalkârlık veya apaçık yetersizlik durumları dışında, kaptan tarafından görevden alınamazlar.

Kaptanın ölümü veya yokluğu durumunda, baş kaptan kanun gereği kaptan olur; ancak ikinci kaptan mutlaka baş kaptan olmaz. Yeni kaptan, baş kaptan olarak görev yapacak kişiyi atamak zorundadır; ancak, çoğu durumda, aksi yönde geçerli bir sebep olmadığı sürece, ikinci kaptan olmalıdır. Ancak ikinci kaptan, yeni kaptan tarafından, ikinci kaptanın bunu yapmasını haklı çıkaracak hiçbir sebepten dolayı aşağılanamaz.

LOG-BOOK.--Geminin log defterini tutmak baş kaptanın görevidir. Bu defter temiz ve dikkatli bir şekilde tutulmalı ve her zaman şüphe uyandırdığı için tüm satır aralarına eklemeler ve silmelerden kaçınılmalıdır. Kayıtlar, her olaydan sonra mümkün olan en kısa sürede yapılmalı ve kaptanın bir adalet mahkemesinde uymak istemeyeceği hiçbir şey girilmemelidir. (Sayfa 145'e bakın.)

Üçüncü Kısım'ın III. Bölümünde, "Kaptanın Subaylarla İlişkisi" başlığı altında, sayfa 188'de, kaptanın bir subayı direğin önünde görev yapmaya zorlayıp zorlayamayacağı sorusunun tartışıldığı görülecektir.

Bölüm VIII., X., XI. ve XII. Bölüm III'ün,
"İsyan", "Müsadere", "Firar", vb. başlıkları altında, denizcilerle ilgili konulardaki yasalar bulunacaktır. Ve genel olarak,
tüm bu yasaların subaylar için olduğu kadar ön direk
adamları için de geçerli olduğu söylenebilir. Bir subay, firar nedeniyle ücretini kaybeder ve sıradan bir denizci gibi isyan, ayaklanma vb. nedeniyle cezai olarak sorumlu tutulur. İsyanın, ayaklanmanın vb. neyi oluşturduğu, bir gemiyi
yokluğun veya terk etmenin ne zaman mazur görülebileceği, bir müsaderenin ne zaman işlediği ve ücretlerin ne zaman ödenmesi gerektiği sorularına gelince, okuyucuyu yukarıda belirtilen Bölüm III'ün VIII., X., XI. ve XII. Bölümlerindeki başlıklara yönlendirmek isterim.

ÜCRETLER.--Memurlar, ücretleri için amirallikte dava açabilir ve gemiyi, kimin eline geçtiyse, tutuklayabilirler;[115] bu, yalnızca sahiplerinin kişisel sorumluluğuna bakması gereken kaptan için geçerli değildir.

[115] 1 Pet. Ad. 246.

HASTALIK.--Bir memurun geminin masraflarıyla tedavi olma hakkı, bir denizcinin hakkıyla aynıdır.[116] Bu konudaki yasa, Bölüm IX'da, "Hastalık" başlığı altında, sayfa 207'de bulunabilir.

[116] 1 Sumner, 151.

CEZA.--Amerika Birleşik Devletleri yasaları, herhangi bir kaptan veya subayın mürettebattan herhangi birini haksız yere dövmesi, yaralaması veya hapse atması veya onlardan uygun yiyecek ve besinleri esirgemesi veya onlara herhangi bir zalimce ve olağandışı ceza vermesi durumunda, beş yılı geçmeyen hapis cezasına çarptırılacağını ve her suç için 1000 doları geçmeyen para cezasına çarptırılacağını öngörmektedir.[117] 'Mürettebatın' bir parçası olan subaylar, kaptanın eylemlerine karşı bu yasanın korumasına hak kazanırlar; ve diğer yandan, bir denizciye yönelik herhangi bir suistimalden sorumludurlar. [118]

[117] Act 1835, ch. 313, Sec.3.

[118] 4 Mason, 104. 3 Sumner, 209.

Bir subayın bir denizciyi cezalandırma hakkıyla ilgili yasa açıkça belirlenmiştir ve çok basittir. Düzeltme ve disiplin için cezalandırma yetkisi yalnızca kaptandadır.[119] Bir subayın, bir denizciye karşı onu cezalandırarak veya hapsederek güç kullanma hakkı yoktur, ancak tek bir vaka sınıfında; yani, gecikmeye izin vermeyen bir acil durumda ve can ve mal güvenliği için güç kullanımının gerekli olduğu durumlarda. Bir denizci can veya malı tehlikeye atabilecek bir eylemde bulunmak üzereyse ve anında eylem gerekiyorsa, subay onu hapsedebilir veya onu engellemek için gerekli gücü kullanabilir. Yani,
bir emrin derhal yerine getirilmesi önemliyse ve bir denizci,
inatçılık veya kasıtlı ihmalkarlık nedeniyle eylemi engelliyorsa veya engelliyorsa, subay görevin yerine getirilmesini sağlamak için gerekli gücü kullanabilir.
Bu durumlarda gecikmeye izin vermeyecek acil bir zorunluluk olmalıdır; çünkü gecikme mümkünse, subay kaptana rapor vermeli ve düzeltme görevini ona bırakmalıdır. Bir ikinci kaptan hiçbir durumda bir denizciyi düzeltme ve disiplinin genel amaçları için cezalandıramaz ve kendisine karşı kişisel saygısızlık için daha da az cezalandıramaz.[120] Eğer kaptan gemide değilse ve çağrılamazsa, subayın yetkisi biraz daha genişler; ancak bu durumda bile, bir gecikme mümkün olduğu sürece, denizcinin döndüğünde kaptan tarafından ele alınmasını sağlamalıdır. Yukarıda belirtilen durumlar ve biçimler hariç, subay bir denizciye uygulanan herhangi bir güç için izinsiz giren kişi olarak sorumludur.

[119] 2 Sumner, 584.

[120] Do. 1. 584.

Eğer memur kaptanın açık veya zımni yetkisi altında hareket ederse, ceza aşırı ve haksız olsa bile, sorumlu tutulmayacaktır; çünkü bu gibi durumlarda, sadece kaptanın temsilcisidir ve eylemden sorumludur.[121] Yine de, ceza memurun kötü niyetini veya kastiliğini gösterecek kadar aşırıysa veya davranışında bunu ima edecek bir şey varsa, kendisi de bir ölçüde sorumlu olacaktır.

[121] Ware, 219.

ALT KİŞİLER.--Genellikle ticaret gemilerinde, hiçbir bakımdan memur olmayan, ancak sıradan denizcilerden farklı olarak, belirli kapasitelerde gemicilik yapan ve belirli görevleri yerine getiren bir dizi adam vardır. Bunlar marangoz, kâhya, aşçı vb.'dir. Bu kişiler, kaptanın yeterli gerekçelerle bunu yapma yetkisi olmasına rağmen, küçük sebeplerden dolayı aşağılanmamalıdır.[122] Ayrıca, gerekirse, direğin önünde görev yapmalarını da isteyebilir. İşlerini yapmakla yükümlü olan kişilerin yerini almalarını isteyebilir,[123] ancak, gerçekte böyle olmadıkları sürece, onlardan yetenekli denizcilerin görevini talep edemez. Tekrarlanan itaatsizlik, ölçüsüzlük ve ağır ihmalkarlık ve üstlenilen görevleri yerine getirememe, görevden alınmayı haklı kılan sebeplerdir.[124] Diğer tüm konularda, bu kişi sınıfı sıradan denizcilerle aynı seviyededir. Aynı ayrıcalıklara sahiptirler ve aynı yükümlülükler ve cezalar altındadırlar.[125]

[122] 4 Mason, 84. Ware, 109.

[123] Ware, 109.

[124] Ware, 109.

[125] 2 Pet. Ad. 268.

PİLOTLAR.--Düzenli olarak atanan bir pilot gemide olduğunda, geminin
seyrüseferinin mutlak kontrolüne sahiptir.[126] O, şimdilik
kaptandır ve kendi ihmali veya kusuru nedeniyle meydana gelen herhangi bir hasardan tek başına sorumludur.[127]

[126] 1 Johns. 305.

[127] 1 Pet. Ad. 223. 1 Mason, 508.

Bir pilot, ücretleri için amirallik davası açabilir.[128]

[128] 1 Mason, 508.

Bir pilot, görevinin sınırları dahilinde yaptığı herhangi bir eylem için, ne kadar yararlı ve değerli olursa olsun, _kurtarma_ talebinde bulunamaz.[129] Eğer
çekme gerekliyse, pilotlar bunu yapmak zorundadır, teknelerine verilen hasarlar için tazminat veya ekstra işçilik için bir talepte bulunabilirler. [130]
Olağanüstü pilotluk hizmeti yapılırsa, ek pilotluk uygun ödüldür, kurtarma değil.[131] Ancak, pilotun yaptığı eylemler pilot olarak görevinin dışında ve ötesindeyse, kurtarma talep edebilir.[132]

[129] Gilpin, 60. 10 Peters R. 108. 2 Hagg. 176.

[130] 2 Hagg. 176.

[131] 2 Hagg. 176.

[132] 1 Rob. 106. Gilpin, 60.

BÖLÜM VII.

DENİZCİLER. NAKLİYE SÖZLEŞMESİ.

Nakliye sözleşmesi--nasıl oluşturulduğu--nasıl imzalandığı. Silinmeler ve
satır araları. Olağandışı şartlar.

Amerika Birleşik Devletleri yasalarına göre, tüm yabancı seferlerde ve bitişik bir eyalet dışındaki tüm kıyı seferlerinde, gemideki her denizciyle (sadece kaptanın veya sahibinin çırakları ve hizmetçileri hariç)
seyahat süresini ve bu denizcinin işe alındığı süreyi veya sürelerini beyan eden yazılı veya basılı bir anlaşma yapılmalıdır.[133] Bu sözleşmeye _nakliye-malzemeleri_ denir ve kaptan ve zabitler dahil tüm mürettebat genellikle aynı
kağıdı imzalar; her adam için ayrı bir kağıt olması gerekmez. Böyle bir sözleşme imzalanmamışsa, her denizci, eski yasaya göre, sevkiyat zamanından önceki üç ay içinde, sevkiyat yaptığı limanda benzer seferlerde verilen en yüksek ücret oranını geri alabilir.[134] 1840 yasasına göre, bu durumda, istediği zaman gemiyi terk edebilir ve yolculuk sırasında herhangi bir denizciye verilen en yüksek ücret oranını veya sevkiyat sırasında kararlaştırılan oranı talep edebilir.[135] Maddeleri imzalamayan bir denizci, yönetmeliklerin hiçbirine bağlı değildir veya tüzüklerin cezalarına tabi değildir;[136] ancak, buna rağmen, kurallara bağlıdır ve genel denizcilik yasası tarafından uygulanan müsaderelere tabidir.[137]

[133] Act 1790, ch. 56, Sec.1.

[134] Act 1790, ch. 56, Sec.1.

[135] Act 1840, ch. 23, Sec.10.

[136] Act 1790, ch. 56, Sec.1.

[137] 1 Pet. Ad. 212.

Bu nakliye maddeleri yasal delillerdir ve isimleri bunlara eklenen tüm tarafları hem ücretler, hem yolculuğun niteliği ve uzunluğu hem de yerine getirilecek görevler açısından bağlar.[138] Buna göre, denizcilerin bu belgelerle ilgili olarak kendilerine güvence altına alınan belirli hakları vardır.
Öncelikle, kaptan, geminin yelken açtığı limanın tahsildarı tarafından onaylanmış maddelerin bir kopyasını,
yolculuğa götürmek üzere almalıdır. Bu, silinti veya satır eklemesi olmayan adil ve doğru bir kopya olmalıdır. Bu tür silintiler veya satır eklemeleri varsa, bunların hileli olduğu varsayılacak ve masum amaçlarla ve denizcilerin haklarını koruyan yasa hükümleriyle tutarlı bir şekilde tatmin edici bir şekilde açıklanmadığı sürece bir kenara bırakılacaktır. Bu maddeler, bir denizcinin şikayette bulunabileceği herhangi bir konsolos veya ticari temsilci önünde kaptan tarafından ibraz edilmelidir.[139]

[138] 3 Mason, 161. Act 1840, ch. 23, Sec.3.

[139] Act 1840, ch. 23, Sec.2, 19.

Nakliye maddelerine eklenen her türlü olağandışı madde veya bir denizciyi genel yasaya göre hak sahibi olduğu şeylerden mahrum bırakma eğiliminde olan herhangi bir şey, mahkemeler tarafından şüpheli olarak değerlendirilecektir; ve kendisinden herhangi bir avantaj sağlandığı varsayımına yönelik bir sebep varsa veya sözleşme ona eşit olmayan bir şekilde etki ediyorsa, bu madde iptal edilecektir. Böyle bir maddeyi desteklemek için, kaptan veya gemi sahibi iki şeyi göstermelidir:
Birincisi, denizcinin dikkatinin bu maddeye yöneldiği ve
işleyişinin ve etkisinin kendisine açıklandığı; ve ikincisi, madde karşılığında ek bir tazminat veya ayrıcalık almış olması. Mahkeme bu iki noktada tatmin olmadıkça, bir denizci için olumsuz olan olağandışı bir
şart iptal edilecektir. [140] Örneğin, denizciler gemide bir ilaç sandığı bulundurma hakkına sahiptir ve bazı durumlarda geminin masraflarıyla tedavi edilebilirler; ve mahkeme, gemide ilaç sandığı olmasa bile denizcilerin tüm masrafları karşılaması gerektiğinin belirtildiği nakliye maddelerindeki bir maddeyi iptal etti.[141] Başka bir madde, denizcilerin yolculuklarının doğru bir şekilde tarif edilme hakkına sahip oldukları gerekçesiyle, yolculuğun Baltimore'dan St. Domingo'ya ve _başka bir yere_ olarak tanımlandığı bir madde iptal edildi.[142]

[140] 2 Sumner, 443. 2 Mason, 541.

[141] 2 Mason, 541.

[142] 1 Hall's Law Jour. 207. 2 Gall. 477, 526. 2 Dods. 504.
Gilp. 219.

Geri çekilmeyecek bazı maddeler, yorumlamaları biraz şüpheliyse, yine de denizciler lehine yorumlanacaktır.[143] Geminin alınması, kaybolması veya otuz günden fazla alıkonulması durumunda hiçbir ücret ödenmeyeceğini belirten bir madde, denizcilerin son teslimat limanına kadar ücret almaya hak kazanması nedeniyle geri çekildi.[144] Ücret miktarı maddelerde sadece atlanırsa, kararlaştırılan oranı gösteren başka kanıtların sunulması ve denizcinin kanunen geçerli en yüksek ücret oranına hak kazanması konusunda bazı şüpheler var gibi görünüyor.[145] Bir denizci, Birleşik Devletler'deki farklı limanlara genel bir kıyı ve ticaret yolculuğu için gemiye binerse ve maddeler yolculuğun ne zaman veya nerede sona ereceğini belirtmiyorsa, denizci istediği zaman ayrılabilir, ancak bunu diğer taraf için özellikle elverişsiz
koşullar altında yapmamalıdır.[146]

[143] 1 Pet. Ad. 186, 215.

[144] 2 Sumner, 443.

[145] Gilpin, 452. Abb. on Shipp. 434, not. Act 1840, ch. 23, Sec.10.

[146] Ware, 437.

Ancak, yolculuk doğru bir şekilde tanımlanmışsa ve ücretler belirtilmişse, denizcinin sözleşmesinin maddelerde yer alanlardan farklı olduğunu göstermesi kabul edilemez.[147]

[147] Gilpin, 305.

Gemi, kaza, zorunluluk veya üstün bir güçle tarif edilen yolculuktan ayrılırsa, bu sözleşmenin ihlali değildir.[148]

[148] 2 Hagg, 243.

BÖLÜM VIII.

DENİZCİLER--DEVAMI.

Gemiye binme. Devam etmeyi reddetme. Yolculuk sırasında firar etme veya yokluk. Terhis.

GEMİYE BİNME.--Maddeleri imzaladıktan ve denizcinin gemiye binmesi için bir
zaman belirlendikten sonra, gemiye binmeyi ihmal ederse ve seyir defterine bu yönde bir kayıt yapılırsa, her bir yokluk saati için bir günlük ücretini kaybeder; ve gemi onsuz yola çıkmak zorunda kalırsa, avansının iki katına eşit bir miktarı kaybeder.[149] Bu müsadereler yolculuğun başlangıcına uygulanır ve eşyalar hakkında bir muhtıra düzenlenmedikçe ve seyir defterine tam bir giriş yapılmadıkça talep edilemez. Bir sulh hakimi, kaptanın şikayeti üzerine, firar eden bir denizciyi tutuklamak için bir emir çıkarabilir ve gemi yolculuğuna devam etmeye hazır olana kadar onu hapse atabilir. Ancak, kaptan önce sözleşmenin imzalandığını ve denizcinin izinsiz ve sözleşmeyi ihlal ederek ayrıldığını göstermelidir.[150]

[149] Act 1790, ch. 56, Sec.2.

[150] Do. Sec.7.

DEVAM ETMEYİ REDDETMESİ.--Seyahat başladıktan sonra ve gemi karadan ayrılmadan önce, birinci zabit ve mürettebatın çoğunluğu, geminin, gövde, direkler, donanım, teçhizat, erzak veya mürettebattaki bir kusur veya eksiklikten dolayı yolculuğa devam etmeye uygun olmadığı konusunda anlaşırlarsa, kaptandan en yakın veya en uygun limanı bulmasını ve konuyu bölge yargıcı veya iki sulh hakimi tarafından soruşturulmasını isteyebilirler ve iki veya daha fazla şikayetçiyi yargıcın önüne çıkarabilirler. Bunun üzerine yargıç bir inceleme emri verir ve geminin devam edip etmeyeceğine veya durup tamir edilip ikmal edilip edilmeyeceğine karar verir; ve hem kaptan hem de mürettebat bu karara bağlıdır. Eğer
denizciler ve ikinci kaptan bu şikayeti sebepsiz yere ve uygunsuz sebeplerle yapmışlarsa, buna eşlik eden masraflardan sorumlu tutulabilirler.[151]

[151] Do. Bölüm 3.

Gemi yabancı bir limanda iken, birinci veya herhangi bir diğer subay ve mürettebatın çoğunluğu, geminin yukarıdaki sebeplerden herhangi biri nedeniyle denize açılmaya uygun olmadığı konusunda konsolosa yazılı olarak şikayette bulunursa, konsolos aynı şekilde bir inceleme emri verir; ve konsolosun kararı tüm tarafları bağlar. Eğer konsolos geminin ihmal veya kasıt sonucu uygunsuz bir durumda denize gönderildiğine karar verirse, mürettebat terhis ve üç aylık ek ücret almaya hak kazanır; ancak bu kaza veya masum bir hata sonucu yapılmışsa bu mümkün değildir.[152]

[152] Act 1840, ch. 23, Madde 12--15.

Görevi yapmayı ve yolculuğa devam etmeyi reddetmek için, gemicinin başlangıçta gemicilik yaptığı kaptanın yerine yeni bir kaptanın geçmesi bir gerekçe değildir;[153] ve kaptanın adı için bir boşluk bırakılırsa, gemicinin atanabilecek herhangi birinin altında gemicilik yapması beklenir.[154] Aynı kural, yolculuk sırasında geminin başka bir zabitinin değiştirilmesi veya atanması için de geçerlidir.

[153] 1 Mason, 443. Bee, 48. 2 Sum. 582.

[154] 6 Mass. 300.

SEYAHAT SIRASINDA TERK VEYA YOKSULLUK.--Seyahat sırasında, denizci kırk sekiz saatten az bir süre izinsiz olarak
yok olursa ve bunun kaydı seyir defterine tam olarak yapılırsa, her bir günlük yokluk için üç günlük ücretini kaybeder. Ancak yokluk kırk sekiz saati aşarsa, o sırada vadesi gelen tüm ücretlerini ve o sırada gemide bulunan tüm mal ve eşyalarını kaybeder ve başka bir denizci tutmanın masrafları için gemi sahibine karşı tazminat ödemekle yükümlüdür.[155] Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde firari olursa, gemi yelken açana kadar tutuklanabilir ve hapse atılabilir.[156] Eğer
bir yabancı limanda firar ederse veya kaybolursa, konsolos onu geri almak için
yerin yetkilerini kullanma yetkisine sahiptir. Ancak,
konsül firarın
alışılmadık veya zalimce bir muameleden kaynaklandığına ikna olursa, denizci terhis edilebilir ve
üç aylık ek ücret alır.[157] Bir denizcinin, gemide reddedilen gerekli
yiyeceğe ulaşmak amacıyla gemisini terk etmesi bir firar değildir; ayrıca, kaptanın davranışları onun gemide kalmasını
tehlikeli hale getirecek şekildeyse[158] veya nakliye malzemeleri hileli bir şekilde
değiştirilmişse, bir denizci sorumlu tutulamaz.[159] Terk edilmenin açık bir durumunda bile, taraf tövbe eder ve makul bir süre içinde görevine geri dönmeyi isterse, önceki davranışları terhis edilmesini haklı çıkaracak nitelikte olmadıkça, tekrar gemiye alınma hakkına sahiptir.[160]

[155] Act 1790, ch. 56, Sec.5.

[156] Act 1790, ch. 56, Sec.7.

[157] Act 1840, ch. 23, Sec.9.

[158] 1 Hagg. 63.

[159] Do. 182.

[160] 1 Sumner, 373.

Terk edilmenin ücretler üzerindeki etkisi ve bu gibi durumlarda terk edilmenin ne olduğu konusunda, "Terk Edilmeden Etkilenen Ücretler" konusuna bakın, Bölüm XI.

TERK.--Bölüm IV., "Kaptanın Mürettebatla İlişkisi"ne atıfta bulunarak, denizci, kaptanın bir denizciyi ağır ve tekrarlanan uygunsuz davranıştan dolayı terhis etme yetkisine sahip olmasına rağmen, bu hakkın yakından izlendiğini ve herhangi bir suistimalin ciddi şekilde cezalandırıldığını görecektir. Ayrıca, terhisle ilgili olarak kendi hakları ve ayrıcalıklarına dair bir ifade de bulacaktır. Geminin yola çıkmaya uygun olmaması ve onarılmaması veya kendisine zalimce ve haksız yere muamele edilmesi durumunda, terhis edilmesini konsolostan talep edebileceği görülmüştür.[161]

[161] Act 1840, ch. 23, Sec.9, 14. Bir gemi o kadar çok hasar görmüşse ki onarılıp onarılamayacağı şüpheliyse veya onarımlar uzun süre yapılamazsa, bu süre zarfında gemi sahiplerinin yabancı bir ülkede denizcileri desteklemesi büyük bir masraf olur, mürettebatın, gemi sahiplerinin eve dönüş yolculuğunu ve sevkiyat yerine varışlarına kadar olan ücretlerini ödemeleri üzerine terhis edilebileceği kabul edilir.[162]

[162] 2 Dodson, 403.

Yolculuğun sonunda terhis konusunda, "Firardan Etkilenen Ücretler", Bölüm XI'e bakın.

BÖLÜM IX.

DENİZCİLER--DEVAMI.

Erzaklar. Hastalık. İlaç dolabı. Hastane parası. Yabancı limanlarda yardım. Koruma.

HÜKÜMLER.--Denizcilerin yararına, Atlantik'i geçen bir yolculuğa çıkan her gemide, güverte altında iyi bir şekilde sabitlenmiş, en az altmış galon su, yüz pound sağlıklı gemi ekmeği ve yüz pound tuzlu et bulunacağı, kaptanın veya yolcuların ve canlı hayvanların stoklarının üzerinde olacağı hükme bağlanmıştır. Ve bu şekilde sağlanmayan herhangi bir geminin mürettebatına su, et veya ekmek için yetersiz bir ödenek verilirse, bu denizci, kendisine verilen her gün için kaptandan iki kat ücret alacaktır.[163] Aynı kural, Atlantik'i geçenler dışındaki diğer yolculuklar için de geçerlidir ve aşağıda istiflenen erzak miktarı, Atlantik'i geçen bir yolculukla karşılaştırıldığında yolculuğun uzunluğuna orantılı olmalıdır.[164] Ayrıca, yabancı limanlara gönderilen denizciler ve Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilen denizciler için de geçerlidir.[165] Sayılan maddelerin tedarik edilememesi durumunda, kaptanın diğer sağlıklı
malzemelerle ikame edebileceği düşünülmüştür; ancak bunun bile onu cezadan kurtarıp kurtarmayacağı şüphelidir; en azından son kalkış limanında bunları tedarik etmenin imkansız olduğunu gösteremediği sürece kurtarmayacaktır.[166]

[163] Act 1790, ch. 56, Sec.9.

[164] Do.

[165] 1 Pet. Ad. 223.

[166] 1 Pet. Ad. 229, 223. Bee, 80 Abb. 135, not. Ware, 454.

Bu özel düzenlemenin yanı sıra, bir denizci, kendisini gereksiz yere ve kasten yeterli
yiyecek ve besin maddesinden mahrum bırakan bir kaptanın zararlarını her zaman tazmin edebilir.[167] Ancak, kısa ödenek, kaptanın veya gemi sahibinin herhangi bir kusuru olmaksızın kaçınılmaz bir kaza sonucu oluşmuşsa veya ortak bir tehlike durumunda makul takdir yetkisine bağlıysa, kaptan sorumlu değildir. Amerika Birleşik Devletleri'nin bir başka yasası, herhangi bir kaptan veya diğer subayın bir denizciden uygun yiyecek ve besinleri kasten ve haklı bir sebep olmaksızın esirgemesi halinde, 1000 doları aşmayan para cezasına çarptırılacağını ve beş yılı aşmayan hapis cezasına çarptırılacağını hükmeder.[168] Kaptan, kendi takdirine bağlı olarak, mürettebata istediği zaman su ve yiyecek ödeneği verebilir; ancak bu kısa bir ödenekse, haklı bir sebep gösterebilmelidir.

[167] 2 Pet. Ad. 409.

[168] Act 1835, ch. 313, Sec.3.

HASTALIK. İLAÇ SANDIĞI.--Toplamda on veya daha fazla kişi tarafından kullanılan ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ötesine bir yolculuğa çıkan, yüz elli ton veya üzeri her gemi ve toplamda altı veya daha fazla kişi tarafından kullanılan ve Amerika Birleşik Devletleri'nden Batı Hint Adaları'ndaki herhangi bir limana giden, yetmiş beş ton veya üzeri her gemi, bilinen bir üne sahip bir eczacı tarafından hazırlanmış bir ilaç sandığına sahip olmak zorundadır ve bu sandığın nasıl kullanılacağına dair talimatlarla birlikte olmalıdır. Sandık ayrıca yılda en az bir kez incelenmeli ve taze ilaçlarla donatılmalıdır.[169]

[169] 1790 Yasası, 56. bölüm, 8. madde; 1805, 88. bölüm, 1. madde.

Anlaşmazlık durumunda, gemi sahibi ilaç sandığının yeterliliğini kanıtlamalıdır. Yetersizliğini kanıtlamak denizcinin sorumluluğunda değildir.[170]

[170] 2 Mason, 541.

Bir gemide uygun bir ilaç sandığı varsa, geminin bir denizcinin ihtiyaç duyabileceği ilaçlar ve tıbbi tavsiyelerle yükümlü olmayacağı anlaşılıyor. Ancak gemi yine de onun bakımı, bakımı, diyeti ve konaklaması için masraflardan sorumludur. [171] Buna göre, bir denizci tedavisi için bir hastaneye veya başka bir yere karaya çıkarılırsa, gemiye hemşirelik, bakım, diyet ve konaklama için yapılan masraflar kadar ücret ödenir; ve gemi sahibi ücretin kalemlerini belirtip tıbbi tavsiye için ne kadar, diğer masraflar için ne kadar olduğunu gösteremezse, tamamını ödemelidir.[172] Denizci, geminin hizmetinde geçirdiği bir hastalık veya yaralanmadan geminin masrafıyla tedavi edilir;[173] ancak kendi hatası veya kötü alışkanlıkları nedeniyle bir hastalığa yakalanırsa, gemiye ücret ödenmez.[174] Hasta bir denizci uygun bakım, konaklama ve diyete hak kazanır. Bunlar sağlanamazsa veya gemide sağlanmazsa, bir hastaneye veya bunların elde edilebileceği bir yere karaya çıkarılma hakkına sahiptir. Sıklıkla denizcinin kendi isteğiyle kıyıya çıkarıldığı gösterilmeye çalışılır. Bu bir savunma değildir. Hastalığı gerektiriyorsa kıyıya çıkarılma hakkına sahiptir ve gemide bir denizciye uygun bakımın yapılması nadiren gerçekleşir.[175]

[171] 2 Mason, 541. 1 Sumner, 151.

[172] 1 Pet. Ad. 256, not.

[173] 1 Sumner, 195.

[174] Gilpin, 435. 1 Pet. Ad. 142, 152.

[175] 1 Pet. Ad. 256, not.

Bir denizcinin sandığın ve talimatların verebileceğinden daha fazla ilaca ve tıbbi tavsiyeye ihtiyacı varsa ve kıyıya gönderilmezse, geminin masrafları karşılaması gerektiği anlaşılıyor; ancak bu nokta hiçbir zaman kararlaştırılmadı.[176] İlaç dolabı tüm ihtiyaçlarını karşılayabiliyorsa, gemi muaftır.[177]

[176] Gilpin, 435. 1 Pet. Ad. 142, 152, 255.

[177] 2 Mason, 541.

HASTANE PARASI.--Her denizci, maaşından, hastane parası için ayda yirmi sent ödemelidir. Bu, hasta ve engelli denizciler için hastanelerin kurulması ve desteklenmesine gider.[178]

[178] Act 1798, ch. 94, Sec.1.

YABANCI LİMANLARDA RAHATLAMA.--Bir gemi yabancı bir limanda satılırsa ve mürettebatı tahliye edilirse veya bir denizci kendi rızasıyla tahliye edilirse, konsolosluktan iki aylık ek ücret alabilir ve konsolosluk bunu kaptandan almalıdır.[179] Bu yalnızca geminin gönüllü satışı için geçerlidir ve satışın gemi kazası nedeniyle zorunlu hale gelmesi durumunda geçerli değildir. Ancak, felaketten sonra gemi makul bir masrafla ve makul bir sürede onarılabilirse, ancak gemi sahibi satmayı seçerse, iki aylık ücret ödenmelidir. Ödemeden kaçınmak için, gemi sahibi satmak zorunda olduğunu göstermelidir.[180]

[179] 1803 Yasası, 62. bölüm, 3. madde.

[180] Ware, 485. Gilpin, 198.

Ayrıca, konsolosların, bölgelerinde yoksul bulunan herhangi bir Amerikalı denizciye geçim ve Amerika Birleşik Devletleri'ne geçiş sağlamak görevi vardır. Denizciler, eğer yapabiliyorlarsa, çeşitli yeteneklerine göre, gönderildikleri gemide görev yapmalıdır.[181]

[181] 1803 Yasası, 62. bölüm, 4. madde.

Her geminin mürettebatı, herhangi bir yabancı limanda konsolos veya ticari temsilci önünde şikayetlerini iletmek için tam özgürlüğe sahip olacak ve karaya çıkmalarına karşı yeterli ve geçerli bir itiraz olmadığı sürece, kaptan veya herhangi bir memur tarafından hiçbir şekilde kısıtlanmayacak veya engellenmeyecektir. Bu durumda, herhangi bir denizci konsolosu görmek isterse, kaptan bunu derhal konsolosa bildirmelidir; yazılı olarak,
denizcinin karaya çıkmasına izin verilmemesinin nedenini ve konsolosun gemiye
gelmesinin istendiğini belirterek. Bunun üzerine konsolos gemiye
çıkmalı ve şikayetin nedenlerini soruşturmalıdır.[182]

[182] 1840 Yasası, 23. bölüm, 1. madde.

KORUMA.--Her Amerikalı denizci, ayrıldığı limanın tahsildarına
başvurduğunda ve vatandaşlığına dair kanıt gösterdiğinde,
bir koruma mektubu almaya hak kazanır. Tahsildar bunun için
yirmi beş sent talep edebilir.[183]

[183] ​​1796 Yasası, 36. bölüm, 4. madde.

X. BÖLÜM.

DENİZCİLER--DEVAMI.

Ceza. İsyan ve ayaklanma. Zimmete para geçirme. Korsanlık.

CEZA. --Kaptanın bir denizciyi bedensel cezalandırma, kıyıda hapis, gemide hapsetme, vb. ile cezalandırma hakkı ve bu hakkın kapsamı ve kaptanın bu hakkı aşması durumunda sorumluluğu konusunda, denizci IV. Bölüm, "Kaptanın Mürettebatla İlişkisi", "Hapis" ve "Ceza" başlığına yönlendirilir. Orada kaptanın bu hakka sınırlı bir ölçüde sahip olduğunu ve bu hakkın kötüye kullanılmasından kesinlikle sorumlu olduğunu görecektir. Emirlere itaatsizlik, görevi reddetme kombinasyonları, dürüst olmayan davranış, kişisel küstahlık ve alışkanlık haline gelmiş ihmal ve geri kalmışlık, hepsi cezayı az veya çok haklı kılan nedenlerdir.

Bir denizcinin kaptanla yaptığı sözleşme, kıyıda herhangi bir hizmette bulunan bir adamınkine benzemez. Doğası gereği biraz askeridir.[184] Kaptanın üzerinde büyük sorumluluklar vardır ve anında ve kesin itaate hakkı vardır. Bunu sağlamak için, düzenli ve biraz katı bir disiplin korunmalıdır. Kaptan ayrıca, karada yetkili olan herhangi birinin alabileceği gibi denizdeyken yardım alamaz. Mürettebatının edindiği sadık ve saygılı görev yapma alışkanlıklarına güvenmelidir ve bu başarısız olursa, güce başvurabilir. Geminin güvenliğinden ve değerli yüklerin güvenli bir şekilde saklanmasından ve teslim edilmesinden sorumludur ve hemen hemen tüm durumlarda gemi ve yük sahibinin tazminat arayacağı ilk kişidir. Bunu göz önünde bulunduran denizciler, kaptanın kendisini ve adına hareket ettiği herkesi, gerekirse güç kullanarak bile olsa, koruma yetkisine sahip olmasının mantıksız olmadığını hissedecektir.[185] Görevini sadakatle ve her zaman yapmaya istekli ve yetenekli olan ve subaylarına saygılı davranan iyi bir denizci nadiren tacize uğrar; eğer taciz edilirse, kaptan ona karşı kişisel olarak tazminat ödemekle yükümlüdür ve ayrıca hükümet tarafından suçlanabilir ve suçlu olarak yargılanabilir. Bir denizci, kanunu kendi eline almaması konusunda uyarılmalıdır. Aldığı muamele haksızsa, mümkünse, yolculuk bitene kadar veya şikayette bulunabileceği bir limana varana kadar buna boyun eğmelidir. Kendisinin suçlu olmadığının bilincindeyse ve kendisine haksız yere ve tehlikeli bir şekilde saldırı yapılırsa kendini savunabilir; ancak suçluyu cezalandırmaya veya misilleme yoluyla herhangi bir şey yapmaya çalışmamalıdır.[186]

[184] Ware, 86. 3 Wash. 515.

[185] Ware, 219.

[186] Do. 3 Wash. 552.

VI. Bölüm, "Matlar" başlığında, okuyucu bir geminin herhangi bir alt düzey subayının bir denizciye karşı ne kadar güç kullanabileceğini görecektir.

İSYAN VE İSYAN.-- Bir Amerikan gemisinin mürettebatından herhangi biri veya daha fazlası hile veya güç kullanarak veya tehdit veya korkutma yoluyla geminin komutasını kaptandan veya diğer komutandan alırsa,
veya yetkisini özgürce ve yasal olarak kullanmasını engellerse veya direnirse veya komutayı yasal olarak buna hakkı olmayan başka bir kişiye devrederse; bu şekilde suç işleyen her kişi ve yardımcıları ve başrahipleri isyan veya isyan ve suçtan suçlu kabul edilecektir; ve
2000 doları aşmayan para cezası ve
suçun niteliğine ve ağırlaştırıcılığına göre on yılı aşmayan hapis ve ağır çalışma cezası ile cezalandırılacaktır.[187] Ve eğer herhangi bir denizci isyan veya ayaklanma yapmaya çalışırsa veya gemideki diğer kişilerle birleşerek isyan veya ayaklanma çıkarırsa veya mürettebattan herhangi birini kaptanın veya diğer bir subayın yasal emirlerine itaatsizlik etmeye veya direnmeye veya gemideki uygun görevlerini reddetmeye veya ihmal etmeye teşvik ederse veya isyan veya ayaklanma çıkarmak için başkalarıyla bir araya gelirse veya kaptanı veya diğer komutanı yasadışı bir şekilde alıkoyarsa, bu suçlardan herhangi birini veya birkaçını işleyen her kişi suçun niteliğine ve ağırlaştırıcılığına göre beş yılı geçmeyen hapis cezasına veya 1000 doları geçmeyen para cezasına veya her ikisine birden çarptırılır.[188]

[187] 1835 Yasası, bölüm 313, Bölüm 1.

[188] Yap. Bölüm 2.

Bu kanunlardan ilkinin yalnızca denizcilerin fiilen tüm yetkilerini devre dışı bıraktıkları, kaptanı komutasından mahrum bıraktıkları ve kontrolü kendilerinin üstlendikleri, yani bir isyan
yaptıkları durumlara uygulandığı görülecektir. Sonuncusu, tam olarak gerçekleştirilmeyen bir isyan
yapma çabalarını ve kombinasyonlarını cezalandırmak için tasarlanmıştır.

Kaptan veya diğer subaya karşı kullanılan her küçük itaatsizlik, küstah davranış veya hatta
güç bir isyan veya isyan
yapma çabası olarak kabul edilmeyecektir. Kaptanın yasal otoritesini
altüst etme niyetini gösteren bir şey olmalıdır.[189] Ancak, denizcilerin reddetmelerini görevlerinin belirli bir kısmıyla sınırlamaları, onları bu suçtan mazur göstermez. Eğer bu görev onlardan yasal olarak isteniyorsa, sanki tüm görevi
reddetmişler gibi aynı şekilde bir otorite altüst etmedir.[190]

[189] 4 Wash. 528. 1 Pet. Ad. 178.

[190] 4 Mason, 105.

Mürettebat, ağır bir suç için ceza verilmesini önlemek amacıyla güç veya tehditlerle müdahale ederse, bu bir isyan etme çabasıdır.[191]

[191] 1 Sumner, 448.

Kaptanı alıkoyma suçunu oluşturmak için, onun belirli bir yerde zorla tutulması veya hatta bedeninin ele geçirilip tutulması gerekli değildir; onu gemide dolaşırken kişisel özgürlüğünden mahrum eden veya görevini özgürce yapmasını engelleyen herhangi bir eylem (bu niyetle yapılırsa,[192]) bir alıkoymadır.[193]
Aynı şekilde, sıradan bir sertlikte bir adamı makul ölçüde korkutacak şekilde yapılırsa, anında bedensel yaralanma tehdidi de bir alıkoymadır.[194]

[192] 4 Wash. 428.

[193] 4 Mason, 105. 4 Wash. 548. 1 Sumner, 448. 3 Wash. 525.

[194] Pet. C. C. 213.

Bu isyan, ayaklanma, aynı şeyi yapma girişimleri ve kaptanın alıkonulması durumlarının hepsinde, eylemlerin yeterli bir haklı sebepten dolayı yapılması halinde mazur görülebileceği unutulmamalıdır. Kaptan, gemideki tüm kişilerin hayatlarını tehlikeye atabilecek eylemlerde bulunmasını önlemek için, subayların ve mürettebatın kendisine kısıtlamalar koymasını haklı çıkaracak şekilde davranabilir. Ancak bu tür bir mazeret büyük bir ihtiyatla karşılanır ve mürettebat, böyle bir adım atmadan önce bunun gerekliliğinden emin olmalıdır, çünkü böyle bir müdahalede bulunarak büyük bir risk alırlar.[195]

[195] 4 Mason, 105. 1 Sumner, 448. Pet. C. C. 118.

Zimmete Para Geçirme.--Mürettebattan herhangi biri kargo veya gemiye ait herhangi bir şeyi çalarsa, el koyarsa veya büyük ihmalkarlıkla çalınmasına izin verirse, çalınan veya el konulan her şeyin değerinden sorumludur.

Bir denizcinin dolandırıcılığı, suç ortaklığı veya ihmalkarlığının, kaybolan veya çalınan herhangi bir şeyle suçlanabilmesi için kendisine karşı kanıtlanması gerekir; ve hiçbir durumda masum bir adam, bir başkasının suistimali nedeniyle oluşan bir kayba katkıda bulunmakla yükümlü değildir. Ancak, tüm mürettebatın ilgili olduğu açıkça kanıtlanırsa, ancak bir suçlu diğerinden daha fazla tanınmıyorsa ve koşullar tüm mürettebatı etkileyecek şekildeyse, her adam şüpheden kendini kurtarmadığı sürece kayba katkıda bulunmalıdır.[196]

[196] 1 Mason, 104. Gilpin, 461.

KORSANLIK.--Bir geminin kaptanı veya mürettebatı, açık denizlerde,
başka bir geminin kaptanını veya mürettebatını ele geçirir veya soyarsa; veya
kendilerine emanet edilen gemiyle veya 50$ tutarındaki herhangi bir malla kaçarlarsa; veya bunları gönüllü olarak korsanlara teslim ederlerse; veya
mürettebat, kaptanın gemiyi veya mülkü savunmak için savaşmasını şiddetle engellerse; bu tür bir davranış korsanlıktır ve ölümle
cezalandırılır.[197]

[197] 1790 Yasası, 36. bölüm, 8. madde; 1820, 113. bölüm, 3. madde.

Ayrıca korsanlıktır ve herhangi bir yabancı ülkede herhangi bir zenci veya melezi kaçırmak veya onları kandırmak veya köle yapma niyetiyle bir gemiye almak ölümle cezalandırılır.[198]

[198] 1820 Yasası, 113. bölüm, 4. madde, 5.

XI. BÖLÜM.

Denizcilerin Ücretleri. Terk veya yokluktan etkilenen;--kötü davranıştan etkilenen;--hapis cezasından etkilenen;--esir alınmadan etkilenen;--gemi kaybı ve yolculuğun kesintiye uğramasından etkilenen. Yasadışı bir yolculukta ücretler. Ölüm veya sakatlıktan etkilenen ücretler.

TERK VEYA YOKLUKTAN ETKİLENEN ÜCRETLER.--Bir denizcinin yolculuğun başlangıcında, belirlenen zamanda gemide bulunmayı ihmal etmesi ve bunun kayıt defterine işlenmesi durumunda, her bir saatlik yokluk için bir günlük ücretini kaybettiği görülmüştür; ve eğer tamamen yok olursa, gemi onsuz denize açılmak zorunda kalırsa, avansını ve daha fazlasını kaybeder.[199] Ve yolculuk sırasında herhangi bir zamanda izinsiz olarak yok olursa ve kırk sekiz saat içinde geri dönerse, her bir günlük yokluk için üç günlük ücretini kaybeder; Ancak kırk sekiz saatten fazla devamsızlık yaparsa, o sırada kendisine ödenmesi gereken tüm ücretleri ve o sırada gemide bulunan tüm giysilerini ve eşyalarını kaybeder.[200] Bu kayıplar, gemicinin ayrıldığı gün seyir defterine, adını ve izinsiz olarak
gittiğini belirten bir kayıt yapılmadığı sürece denizciye karşı talep edilemez.[201]

[199] Act 1790, ch. 56, Sec.2.

[200] Do. Sec.4.

[201] Gilpin, 83, 140, 207. Ware, 309.

Ancak bu düzenlemelerden bağımsız olarak ve herhangi bir kayıt zorunluluğu olmadan, bir denizci, tüm ticari ulusların genel yasasına göre gemiyi terk ettiği veya
haksız yere ve izinsiz olarak
gittiği için ücretlerini kaybeder.[202] Ancak, denizci kendi hatası olmaksızın gemide yoksa[203] veya zalimce muamele, yiyecek eksikliği veya benzeri nedenlerle gemiyi terk etmek zorunda kalırsa, ücretlerinden feragat etmez. Ancak böyle bir durumda, denizci muamelenin hayatına, uzuvlarına veya sağlığına yönelik yakın bir tehlike olmadan kalamayacağı şekilde olduğunu kanıtlamalıdır.[204] Gemiyle gittiği yolculuk terk edilmişse veya büyük ve gereksiz bir sapma olmuşsa, gemiyi terk ettiği için ücretlerinden feragat etmez; ancak o zaman yolculuk değişikliği denizci tarafından fiilen belirlenmiş ve bilinmiş olmalıdır.[205]

[202] Ware, 309.

[203] 1 Mason, 45. Bee, 134, 48. Gilpin, 225.

[204] 1 Pet. Ad. 186. Gilpin, 225. 2 Pet. Ad. 420, 428. Ware,
83, 91, 109.

[205] Gilpin, 150. 2 Pet. Ad. 415.

Denizci haklı bir sebep olmadan açıkça firar etmiş olsa veya kırk sekiz saatten fazla
uzak kalmış olsa bile, eğer geri dönüp görevini yapmayı teklif ederse, kaptan onu kabul etmelidir,
önceki davranışları bir terhis için haklı olmadıkça.[206] Ve eğer geri alınırsa ve yolculuğun geri kalanında görevini sadakatle yaparsa, müsadere affedilmiş sayılır ve tüm yolculuk için
ücretini almaya hak kazanır.[207] Ancak, gemi sahibi, gemicinin haksız yere yokluğundan dolayı herhangi bir özel zarara uğramışsa, örneğin gemi alıkonulmuşsa veya onun yerine bir adam tutulmuşsa, tüm bu gerekli masraflar ücretlerden düşülebilir.[208]

[206] 1 Sumner, 373.

[207] 2 Wash. 272. Gilpin, 145. 1 Sumner, 373. 1 Pet. Ad.
160.

[208] Gilpin, 145, 298, 98.

Gemiyi terk etmek, haksız yere yokluk olsa bile, terk etme niyetiyle yapılmadığı sürece bir terk değildir.[209] Bir denizci, kendisinden istendiğinde, yolculuk sırasında kargoyu yüklemek ve boşaltmakla yükümlüdür ve bunu yapmayı reddetmek, görevi reddetmektir.[210] Maddelere göre yolculuk sona ermişse ve gemi boşaltma limanına güvenli bir şekilde demirlemişse, denizciler kendilerinden istendiğinde yükü boşaltmakla yükümlüdür. Bunu yapmazlarsa, reddetmeleri veya ihmal etmeleri, tüm ücretlerinin kaybedilmesine yol açmaz, ancak yalnızca gemi sahibine uğrayabileceği herhangi bir hasar için tazminat olarak bir kesintiye tabi tutulmalarına neden olur.[211] Amerika Birleşik Devletleri'nin neredeyse tüm limanlarındaki gelenek, mürettebatı boşaltmak ve yolculuğun sonunda yükü boşaltmalarını istememektir. Bu
gelenek o kadar güçlüdür ki, gemi sahibi veya kaptan mürettebatı tutmak isterse, onlara bu konuda bildirimde bulunmalıdır. Mürettebata, kalmaları ve yükü boşaltmaları gerektiği açıkça söylenmediği sürece, gemi güvenli bir şekilde demirlediğinde veya sabitlendiğinde gemiden ayrılabilirler. Kalmaları ve yükü boşaltmaları gerekiyorsa, ihmal veya reddetme nedeniyle ücretlerinden kesinti yapmaya tabi olurlar, ancak ücretlerini kaybetmezler.[212] Ancak denizci, bunun yalnızca yolculuğun sona erdiği ve geminin son boşaltma limanında olduğu zaman geçerli olduğunu aklında tutmalıdır. Yolculuk sırasında ve sona ermeden önce herhangi bir limanda yükleme veya boşaltma yapmayı reddederse, maddelere göre bunu tüm ücretlerini kaybetme riskiyle yapar.[213]

[209] 1 Sumner, 373. Ware, 309.

[210] 1 Pet. Ad. 253.

[211] 1 Sumner, 373. Gilpin, 208. Ware, 454. 2 Hagg. 40.

[212] 1 Sumner, 373. Gilpin, 208.

[213] 1 Pct. Ad. 253.

Bir geminin kaptanı ve sahiplerine, mürettebatın ücretleri için kendilerine karşı dava açılmadan önce, yolculuk bittikten sonra on gün süre verilir.[214] Bu, tüm hesapları kapatmaları ve gecikmeleri keşfetmeleri için onlara zaman vermek içindir. Mürettebat boşaltma için tutulursa, o zaman on gün, geminin tamamen boşaltıldığı andan itibaren işlemeye başlar. Ancak mürettebat bu amaçla tutulmaz, ancak tahliye edilir ve gemiden ayrılmalarına izin verilirse, on günlük süre tahliye edildikleri günden itibaren işlemeye başlar.[215]

[214] Act 1790, ch. 56, Sec.6.

[215] 1 Pet. Ad. 165, 210. Ware, 458. Dunl. Ad. Pr. 99.

KÖTÜ DAVRANIŞTAN ETKİLENEN ÜCRETLER.--Bir denizci, ağır kötü davranış nedeniyle ücretlerini kaybedebilir; ve eğer kaybedilmezse, bu tür kötü davranış nedeniyle sahibine verilen herhangi bir zarar için ücretlerinden kesinti yapılabilir.
Bir kayıp yaratmak için, kötü davranışının ağır ve ağırlaştırılmış olması gerekir.[216] Tek bir itaatsizlik eylemi veya tek bir görev ihmali, onu ücretinden mahrum etmeyecektir.[217] Ceza nedeniyle oluşan yüksek heyecan anında görevi yapmayı reddetmek,
bunu inatçı bir şekilde reddetmek takip etmediği sürece, ücretleri kaybetmesine neden olmaz.[218] _Sarhoşluk_ alışkanlık haline gelmiş ve ağırsa, genel bir görev yapma yetersizliği yaratırsa, ücret kaybı için bir sebeptir. Ancak, denizci başka açılardan görevini yerine getirirse, ara sıra yapılan sarhoşluk eylemleri onu ücretinden mahrum etmeyecektir.[219] Bunda olduğu gibi,
herhangi bir kayıp yaratmayan ihmal, itaatsizlik veya kasıtlı suistimal vakalarında, mal sahibi herhangi bir
kayba uğramışsa bir kesinti yapılabilir.[220]

[216] 4 Mason, 84. Bee, 148.

[217] 4 Mason, 84.

[218] Do.

[219] 2 Hagg. 2. 4 Mason, 541.

[220] 4 Mason, 541. I Sumner, 384. Bee, 237. 2 Hagg. 420.
Gilpin, 140. 1 Pet. Ad. 168.

Bir örnekte, bir denizcinin kaptana vurması sonucu ücretinin yarısının kaybedilmesi kararlaştırıldı.
Başka türlü cezalandırıldığı için tamamını kaybetmedi.[221]

[221] Bee. 184.

Denizci kötü davranış nedeniyle hapsedilirse, hapsedildiği süre boyunca tahakkuk eden ücretlerini kaybetmez ve aynı şey olan, hapsedildiği süre boyunca onun yerine işe alınan bir kişinin ücretlerini ödemek zorunda değildir.[222]

[222] Gilpin, 83, 140, 33. Ware, 9.

Bir denizcinin suçu Amerika Birleşik Devletleri yasalarına aykırıysa ve kaptanın cezalandırma yetkisi için çok büyükse, hapsedilmeli ve yargılanmak üzere eve getirilmelidir. Ancak bu, ücretini kaybetmesine neden olmaz, ancak gemi sahibine verilen herhangi bir kayıp veya zarar düşülebilir.[223]

[223] 1 Pet. Ad. 168.

Kötü davranış nedeniyle ücret kaybının olduğu tüm durumlarda, yalnızca kötü davranış sırasında ödenmesi gereken ücretler kaybedilir. Daha sonra kazanılan ücretler, daha önceki herhangi bir kötü davranıştan etkilenmez.[224]

[224] 4 Mason, 84. Bir denizci veya subay, görevlendirildiği görevi yerine getirmekten açıkça acizse, başka bir göreve atanabilir ve ücretinden makul bir kesinti yapılabilir.[225]

[225] Ware, 109.

HAPİSHANEDEN ETKİLENEN ÜCRETLER.--Bir denizci, Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde, bir yargıç veya sulh hakimi tarafından verilen bir emirle, firar ettiği veya gemiye binmeyi reddettiği için hapsedilirse, hapsedilme ve bakım masraflarının yanı sıra, yerine işe alınan herhangi bir kişinin ücretini ödemek zorundadır.[226] Bu nedenle, bir denizci, yerel yetkililer tarafından yasalarını ihlal ettiği için yabancı bir limanda hapsedilirse, gemi sahibinin masrafları ve kaybı ücretinden düşülebilir; ancak kaptanın talebi üzerine hapsedilirse bu mümkün değildir.[227] Kaptanın hapsetme hakkı şüphelidir ve kullanımı tehlikelidir; ve eğer buna başvurursa, masrafları denizcilere yükleyemez veya hapsedilme sırasında ücretlerini kesemez.[228]

[226] Gilpin, 223.

[227] Gilpin, 223.

[228] Ware, 18, 503, Gilpin, 83, 233.

ELE GEÇİRİLMESİNİN ETKİLEDİĞİ ÜCRETLER.--Tarafsız bir gemi ele geçirilirse, denizcilerin dava
sonunda karara bağlanana kadar geminin yanında kalma hakkı ve görevidir.[229] Gemi serbest bırakılırsa, o zaman tüm yolculuk için ücretlerini almaya hak kazanırlar; ve eğer navlun kararlaştırılırsa, navlunun verildiği kadar yolculuk için ücretlerini almaya hak kazanırlar.[230] Ve eğer gelecekte herhangi bir zamanda gemi sahipleri temyiz veya antlaşma yoluyla gemiyi veya değerini geri alırlarsa, ücretlerden sorumludurlar.[231]
Bu durumlarda ücretlerini güvence altına almak için, denizci geminin satışına veya kamulaştırılmasına kadar geminin yanında kalmalıdır ve kaptan onu tahliyesini almaya zorlayamaz.[232] Geminin kamulaştırılması veya satışı sözleşmesini sona erdirir. Eğer kamulaştırma veya satıştan önce kaptanın izniyle ayrılırsa, ücretlerini geri alma şansını kaybetmez.[233] Gemi kamulaştırılsa ve sahibi gemiyi veya değerini asla geri alamasa bile, denizci son teslimat limanına kadar ve orada kaldığı sürenin yarısı kadar ücretine hak kazanır.[234]

[229] 2 Sumner, 443. 1 Pet. Ad. 128.

[230] 2 Gall. 178. 2 Sumner, 443.

[231] 3 Mason, 161.

[232] 1 Mason, 45.

[233] 1 Mason, 45.

[234] 1 Pet. Ad. 203.

GEMİ KAYBINDAN VEYA SEYAHATİN KESİNTİYE UĞRAMASINDAN ETKİLENEN ÜCRETLER.--Bir gemi bir felaketle karşılaşırsa, mürettebatın güvenli bir şekilde başarabilecekleri sürece geminin yanında kalmaları ve gemiyi ve yükü mümkün olduğunca kurtarmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaları görevidir.[235] Gemiyi gereksiz yere terk ederlerse, tüm ücretlerini kaybederler; ve eğer ayrılmaları gerekli ve haklıysa,
son teslimat limanına kadar ve
geminin orada kaldığı sürenin yarısı kadar veya geminin dışarıya doğru giden kargoyla meşgul olduğu süre boyunca ücretlerini kaybederler.[236] Bu kural zor görünebilir, ancak amacı bir felaket durumunda mürettebatın hizmetlerini güvence altına almaktır.
Çabalarıyla geminin veya kargonun herhangi bir parçası kurtarılırsa, ücret ve kurtarma için ek bir miktar almaya hak kazanırlar.[237] Gemi terk edilirse ve hiçbir şey kurtarılmazsa, son teslimat limanına kadar ve geminin orada kaldığı sürenin yarısı kadar ücretlerini kaybederler.[238]

[235] Ware, 49. 1 Pet. 204.

[236] Pet. C. C. 182. 3 Sumner, 286.

[237] Ware, 49. Gilpin, 79. 2 Mason, 319. I Hagg. 227.

[238] 2 Mason, 329. 1 Pet. Ad. 204, 130; 2 do. 391. 11 Mass.
545.

Genel kural, bir geminin herhangi bir navlun kazandığı her zaman, daha sonra ne olursa olsun, bir denizcinin ücretinin ona güvence altına alınmasıdır. Ve
bir gemi, herhangi bir kargo teslim ettiği her limanda navlun kazanır.
Denizcilerin yararına, bir gemi, navlun sözleşmesi kapsamında bir limana gittiğinde, balastla gitse bile, navlun kazandığı kabul edilir. [239] Bir denizci ayrıca geminin navlun kazanabileceği her yerde ücretini güvence altına alır, ancak sahibinin anlaşması veya başka bir eylemi
olmasaydı.[240] Bir gemi limandan limana ticaret yolculuğundaysa ve
eve dönüş yolculuğunda kaybolursa, ücretler muhtemelen
dış yolculuk için ve eski veya yeni kargolarla ticaret yaptığı sürenin yarısı için verilirdi; ticaret ve limandan limana gidiş, sanki limanda sürekli yatmış ve kargo boşaltıp almış gibi kabul edilirdi. Aksi takdirde, ücretler
geri dönüş kargosunu aldığı son limana kadar ve orada yattığı sürenin yarısı için verilirdi.[241]

[239] 2 Mason, 319. 1 Pet. Ad. 207.

[240] 3 Sumner, 286. 2 Mason, 319. 2 Hagg. 158.

[241] Pet. C. C. 182. 2 Pet. Ad. 390.

Bu kurallar yalnızca yolculuğun kaçınılmaz kazalar, örneğin deniz tehlikeleri, ele geçirme, savaş veya
üstün güç nedeniyle kesintiye uğradığı durumlar için geçerlidir. Yolculuk denizcilerin hatası nedeniyle kesintiye uğrarsa,
tüm ücretlerini kaybederler. Öte yandan, denizciler ayrılmaya zorlanırsa veya yolculuk kaptanın veya gemi sahibinin hatası nedeniyle, örneğin zalimce muamele, erzak eksikliği veya
benzeri nedenlerle kesintiye uğrarsa, mürettebat sözleşmeli tüm yolculuk için haklı olarak ücret almaya hak kazanır. Gemi satılırsa veya yolculuk kaptan veya sahibi tarafından kaçınılmaz bir zorunluluktan değil, kendi çıkarları ve rahatlıkları için değiştirilir veya terk edilirse, mürettebat, yasa gereği, gemide bulundukları tüm süre için ücret ve iki aylık ek ücret almaya hak kazanır.[242] Ve genel yasaya göre, yolculuk kaybının telafisi ve kendilerini geçindirmek ve eve dönüş yolculuğunu sağlamak için her zaman biraz ek ücret alırlar; veya belki de yolculuk için tam ücret alırlar.[243]

[242] Act 1803, ch. 62, Sec.3.

[243] 2 Pet. Ad. 264. Bee, 48. 2 Gall. 182. 3 Johns. R. 518.

YASAL OLMAYAN BİR SEYAHATTE ÜCRET.--Bir denizcinin yasadışı bir yolculukta ücretleri için hiçbir çaresi yoktur; örneğin, köle ticaretinde olduğu gibi.[244] Ücretler
ancak, denizcinin yasadışı yolculukla ilgili tüm bilgi veya katılımdan masum olduğu kanıtlandığında izin verilmiştir.[245]

[244] 9 Wheat. 409. 6 Rob. 207. 2 Mason, 58. Edw. 35.

[245] 9 Wheat. 409.

ÖLÜM VEYA SAKATLIKTAN ETKİLENEN ÜCRETLER.--Bir denizci yolculuk sırasında ölürse, ölümüne kadar ücretler ödenir.[246] Bir denizci, hastalık sırasında ve görevini yapmaktan
sakin kaldığı herhangi bir zaman boyunca tüm ücretlerine hak kazanır. Ancak hastalığı veya sakatlığı kendi hatası, yani bir kusur veya kasıtlı bir suistimal nedeniyle meydana gelmişse, hizmetlerinin kaybı için bir kesinti yapılabilir.[247] Bu nedenle, bir denizcinin ölümü kendi haksız ve haksız eylemlerinden kaynaklanmışsa, ücretleri müsadere edilir.[248] Bir denizci, gemiye bindiği sırada, yolculuk sırasında kendisini güçsüzleştiren veya güçsüzleştirmesi muhtemel bir hastalıkla çalışıyorsa ve bunu gizlerse, olayın niteliğine göre kendisine hiçbir ücret verilmeyecek veya ücretlerinden bir kesinti yapılacaktır.[249] Bir denizci, hastalık nedeniyle yabancı bir limanda bırakılırsa, yine de tüm yolculuk için ücret almaya hak kazanır.[250]

[246] Bee, 254, 441.

[247] 1 Pet. Ad. 142, 138.

[248] Do. 142.

[249] 2 Pet. Ad. 263.

[250] Bee, 414. 2 Gall. 46. 1 Pet. Ad. 117.

BÖLÜM XII.

DENİZCİLER - SONUÇLANDI.

Ücretlerin tahsili. Ücretler üzerindeki faiz. Kurtarma.

ÜCRETLERİN TAZMİNİ. - Bir denizcinin ücretleri için üç yönlü bir çaresi vardır:
birincisi, kaptana karşı; ikincisi, sahiplerine karşı; ve üçüncüsü,
geminin kendisine ve kazanılan navluna karşı.[251] Bunlardan herhangi birini veya hepsini aynı anda amirallik mahkemelerinde takip edebilir. Ücretleri için gemi üzerinde _rehin_ adı verilen bir hakkı vardır;
yani, herhangi bir zamanda, yasal bir süreçle gemiye el koyma ve talebi ödenene veya mahkeme tarafından başka bir şekilde karar verilene kadar gemiyi elinde tutma hakkına sahiptir. Bu rehin hakkı, geminin başka bir yolculuğa çıkmasıyla sona ermez; ve gemi, yeni bir kaptan ve farklı sahipler olmasına rağmen alınabilir.[252] Bir denizci, gemi üzerindeki rehin hakkını zaman aşımıyla kaybetmez. Gemiyi ne zaman bulursa alabilir; ancak, iddiasını uygulama fırsatı varsa, uzun bir süre geçmesine izin vermemelidir, aksi takdirde bu, bayat bir talep olarak kabul edilebilir. Ortak hukuk mahkemelerinde, vadesi geçtikten sonra altı yıl geçtikten sonra ücretler için dava açılamaz.
Amirallik mahkemelerinde durum böyle değildir.[253]

[251] Bee, 254. 2 Sumner, 443. 2 Gall. 398.

[252] 2 Sumner, 443. 5 Pet. R. 675.

[253] 2 Gall. 477. Paine C. C. 180. 3 Mason, 91.

Denizcinin ücret rehni, gemi üzerindeki diğer tüm rehin veya hak taleplerinden önce gelir.[254] Denizcinin ücretleri, geminin veya yükün tüm değerini alsa bile, önce ödenmelidir. Bir geminin enkazı ücretlere bağlıdır ve amirallikteki kural, bir denizcinin gemi üzerindeki talebinin, geminin bir tahtası kaldığı sürece geçerli olmasıdır.[255] Gemi ele geçirildikten ve kamulaştırıldıktan sonra geminin kendisi onarılmazsa ancak sahipleri parayla tazmin edilirse, denizcinin rehni bu tür gelirlere eklenir.[256]

[254] Ware, 134, 41.

[255] Sumner, 50. 1 Ware, 41.

[256] 5 Pet. R. 675.

Gemi üzerindeki bu rehin hakkının yanı sıra, denizcinin kazanılan
yük ve kargo üzerinde de rehin hakkı vardır.[257] Ayrıca, gemi sahibine veya
kaptanına veya her ikisine de şahsen dava açabilir. Ancak, onlar yalnızca gemi kendi ellerindeyken kazanılan ücretler için _şahsen_
sorumludurlar.[258]
Ancak, gemi sahiplerini değiştirdikten sonra gemiye karşı dava açılabilir.[259]

[257] Ware, 134. 5 Pet. R. 675.

[258] 11 Johns. 72. 6 Mass. 300; 8 do. 483.

[259] 5 Pet. R. 675. 2 Sumner, 443.

Bir denizci, gemi sahibine bir emir vererek gemi üzerindeki rehin hakkını kaybetmez.[260]

[260] Ware, 185.

Bir gemi sigortacılara terk edildikten sonra, terk edildiği andan itibaren denizcilerin ücretlerinden sorumlu olurlar.[261]

[261] 4 Mason, 196.

Seyahatin sonunda mürettebat tahliye edilir ve boşaltma için tutulmazlarsa, ücretleri derhal ödenir;[262] ancak tahliye gününden itibaren on gün sonrasına kadar amirallikte dava açamazlar.[263] Boşaltmak için tutulurlarsa, mal sahibine kargo tamamen boşaltıldığı andan itibaren on gün süre verilir. Ancak, gemi on gün geçmeden veya kargo boşaltılmadan önce denize açılmak üzereyse, denizci gemiyi derhal bağlayabilir.[264] Mal sahibi kargo boşaltılırken mürettebatını tutarsa, makul bir süre içinde kargoyu boşaltmak zorundadır. On beş iş günü sıklıkla boşaltma için makul bir süre olarak kabul edilmiştir ve on günün o zamandan itibaren işlemesine izin verilmiştir.[265]

[262] Ware, 458. Dunl. Ad. Pr. 99. 1 Pet. Ad 165, 210.

[263] Act 1790, ch. 56, Sec.6.

[264] Do.

[265] 1 Pet. Ad. 165. Abb. Shipp. 456, n.

Gemilerin boşaltılması için kanunen izin verilen en uzun süre, 300 tonun üzerindeyse yirmi gün, bu tonajın altındaysa on gündür. Muhtemelen denizciler boşaltma için kanunen izin verilenden daha uzun süre gemiye bağlı tutulmayacaktır.

ÜCRET FAİZİ.--Denizcilerin ücretleri için açılan davalarda, faiz talep anından itibaren verilir; ve talep kanıtlanmazsa, o zaman davanın başladığı andan itibaren.[266]

[266] 2 Gall. 45.

KURTARMA.--Bir gemi denizde terk edilmiş veya sıkıntıda bulunursa ve gemiye düşen mürettebattan herhangi biri gemiye binerse ve gemiyi kurtarmaya veya limana getirmeye aracı olurlarsa, kurtarmaya hak kazanırlar.[267] Bu durumda, hizmete girmeye hazır ve istekli olan tüm mürettebat, enkaza binmemiş olsalar bile, ödülden pay almaya hak kazanırlar. [268] Bunun nedeni,
herkesin gitmeye hazır olduğu ve bir seçim yapıldığı yerde, birine diğerinden daha fazla ayrıcalık tanımakta adaletsizlik ve kayırmacılık olacağıdır. Ayrıca, kalanların diğerlerinin enkaza
çıkmış olması nedeniyle yerine getirmeleri gereken ek bir görevleri vardır.[269]

[267] Ware, 477. 1 Pet. Ad. 306.

[268] Ware, 477. 2 Pet. Ad. 281.

[269] 2 Dodson, 132.

Mürettebat, kendi gemilerinde yaptıkları hizmetler için, yaşadıkları tehlikeler veya zorluklar veya gemiyi ve yükü kurtarmadaki hizmetlerinin kahramanlığı ne olursa olsun, genellikle kurtarma hakkına sahip değildir;[270] tehlikeleri ve kazaları karşılamak için bir dereceye kadar ek çaba göstermek bir denizcinin görevi kapsamındadır. Ancak, genel yasaya göre ücretlerin kaybedildiği gemi kazası durumunda, mahkeme, bunu ödenmesi gereken ücretin doğası gereği değerlendirerek kurtarmaya izin verecektir. Bir örnekte, gemiyi isyan eden geri kalanından kurtaran mürettebatın bir kısmına kurtarma reddedildi; çünkü bunun görevlerinden daha fazlası olmadığı kabul edildi.[271]

[270] 10 Pet. R. 108. 1 Hagg. 227.

[271] 2 Dods. 14.

Yine de denizciler, mürettebatın gemiyi ele geçirildikten sonra düşmandan kurtarması gibi, kendi gemilerinde yaptıkları hizmetler için kurtarmaya hak kazanabilirler.[272] Dolayısıyla, bir gemi denizde terk edildiğinde ve bir veya iki adam gönüllü olarak geride kaldığında ve büyük çabalarla onu limana getirdiğinde.[273] Bir çırak kurtarıcıysa, efendisi değil, kendisi kurtarmaya hak kazanır.[274] Bir grup adam bir enkaza
çıkıp sıkıntıya düşerse ve başkaları tarafından kurtarılırsa, kurtarma iddialarını kaybetmezler, ancak her kurtarıcı grubu hizmetlerinin değerine göre pay alır. İkinci grup, ilk kurtarıcıların zorunluluğundan ve sıkıntısından yararlanarak onlara kurtarma iddialarından vazgeçmeleri gibi şartlar dayatırsa, bu tür şartlar mahkeme tarafından dikkate alınmayacaktır.[275]

[272] 1 Pet. Ad. 306.

[273] 2 Cr. 240. 1 Pet. Ad. 48.

[274] 2 Cr. 240. 2 Pet. Ad. 282.

[275] 1 Sumner, 400.

Proje Gutenberg'in The Seaman's Friend adlı eserinin sonu, Richard Henry Dana

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEAMAN'S FRIEND ***

***** This file should be named 40958.txt or 40958.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/9/5/40958/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
