*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Le Cocu (Novels of Paul de Kock Volume XVIII)
Yazar: Charles Paul de Kock
Yayın Tarihi: October 6, 2012 [EBook #40959]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40959
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Le Cocu (Novels of Paul de Kock Volume
XVIII), by Charles Paul de Kock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Le Cocu (Novels of Paul de Kock Volume XVIII)

Author: Charles Paul de Kock

Release Date: October 6, 2012 [EBook #40959]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LE COCU ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya
İnternet Arşivi'nde bulunan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon]

BİR UZLAŞMA

_Birbirimize yaklaşmıştık, ikimiz de masadan kalkıp pencereye gitmiştik. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama kısa süre sonra Eugenie'yi
kollarımda buldum; sonra öpüştük, pencereden uzaklaştık ve----_

ROMANLAR

YAZAR

Paul de Kock

CİLT XVIII

LE COCU

BİR ANLAŞMA İLE BASILMIŞTIR

[İllüstrasyon]

GEORGE BARRIE'NİN OĞULLARI

JEFFERSON PRESS

BOSTON NEW YORK

_Telif Hakkı, 1903-1904, G. B. & Sons._

ÖNSÖZ

BAŞLIK NEDENİYLE

Romanlarıma hiçbir zaman önsöz yazmadım; her zaman
bir yazarın önsözde söylediklerini, okuyucuya önceden açıkladığı şeyleri
tamamen yararsız olarak düşündüm. Okuyucu,
Alceste'nin Orontes'e verdiği cevap gibi, "Göreceğiz." diye cevap vermeye hak kazanırdı.

Ben de halkın bir romanı, yazarıyla konuşmak için okuduğunu hiç düşünmedim. Okuyucularım için, genç veya yaşlı, kısa veya uzun olmam, sabah veya akşam yazmam pek önemli değil sanırım; istedikleri, kendilerini hoşnut eden, karakterlerle özdeşleşmelerini sağlayacak kadar gerçeğin olduğu bir eser; ve eğer yazar sürekli olarak kendisinden bahsedip kendini kahramanları ile okuyucusu arasına yerleştirirse, bana öyle geliyor ki, illüzyonu yok ediyor ve kendi eserine zarar veriyor.

Bu kitabın başına bir önsöz koymamın sebebi
başlıktır--ki bu başlık, yazarların itiraz etmeden içine düştüğü _cellatlar_, _lanetlenmiş_, _işkence görmüş_, _giyotinlenmiş_ ve diğer hoş kuruntulara karşı koymayan kişilerin dehşete düşmesine neden olmuştur. Kendimi haklı çıkarmak için değil, çünkü kendimi suçlu görmüyorum, ancak başlığımın ölçüsüzce korkutabileceği daha nazik cinsiyetten bazı okuyucularımı rahatlatmak için bunu öneriyorum.

_Le Cocu!_ Sözcüğünde bu kadar uygunsuz ne var, lütfen? Öncelikle, ne anlama geliyor? Karısı tarafından aldatılan evli bir adam, karısı sadakatsiz olan bir
koca. Kitabıma _Karısı Yeminlerine Sadakatsiz Olan Koca_ gibi bir başlık vermemi ister misiniz? Bu bir Pontoise posterine benzerdi. Tek başına tüm bunları ifade eden tek bir kelimeyi almak daha açık ve basit olmaz mıydı?

Birisi buna _Önceden Belirlenmiş_ diyebilirdi. Benim buna cevabım, bu başlığın onu anlayanlar için mükemmel olacağı, ancak çok sayıda insanın bunun boynuzlu koca anlamına geldiğini asla tahmin edemeyeceği, herkesin böyle geleneksel bir
dile aşina olmadığı ve herkesin anlaması için yazdığımdır.

Ancak, sonuçta, sahnede bu kadar sık ​​ve bu kadar mutlu bir şekilde kullanılan bir kelimeye karşı neden böyle bir haçlı seferine girişeyim ki? Ölümsüz Moliere'in oyunlarından birine _Hayali Aldatılan Koca_ adını verdiğini bilmeyen var mı? O oyunu üç yıldan az bir süre önce Paris sokaklarında sahnelenmiş ve dolayısıyla reklamı yapılmış olarak gördüm - ancak o zamanlar, kendimize şu ankinden çok daha az özgürlük tanıyorduk; ve yine de, _Hayali Aldatılan Koca_ duyurusunun basılı olduğu Theatre-Francais posterini okurken, kimsenin dehşet veya tiksintiyle geri çekildiğini veya bu öfkeli, sinirli patlamalardan herhangi birine kapıldığını görmedim. Ancak, sahnede söylenenler konusunda, bir romanda söylenenlerden daha katı olmamız gerektiğini düşünüyorum; çünkü, kızımı oyuna götürürsem ve karakterler yakışıksız yorumlar yaparsa, kızımın bunları duymasını engelleyemem; oysa ki benim için bu tür şeylerin ifade edildiği bir romanı okumasını engellemek çok kolay bir mesele.

Ama tekrar ediyorum, boynuzlu koca kelimesi bir kahkahaya sebep olmalı ve hepsi bu. Tiyatroda yarattığı etki bu değil mi?

"Evet, bu çok güzel; çocuklarım centilmen olacak,
ama ben buna dikkat etmezsem boynuzlu koca olacağım."

(_George Dandin_, Perde I. )

"Komşumuz için gerçekten yararlı bir ders;
Ve eğer bu kasabada yaşayan tüm kocalar
Karılarının hayranlarını böyle karşılasalardı,
Aldatılanların listesi bu kadar uzun olmazdı."

(_L'Ecole des Femmes_, Perde IV.)

"Bu şımarık herif, tüm saygısıyla konuşuyor,
Beni kendi isteğiyle aldatıyor, hanımefendi."

(_Sganarelle_, Sc. XVI.)

Öğreneceksin, düzenbaz, bizim pahasına gülmeyi,
Ve gereken saygıyı göstermeden, erkekleri aldatan kocalar yapmayı.

(_Sganarelle_, Sc. XVII.)

"Yüreğinin yandığı görüldü,
Bize ve dişlerimize rağmen, yasadışı bir alevle;
Ve böylece sonunda ikna olmaya çalışırken,
Öğrendim, ne de övündüm, beni aldattı."

(MONTFLEURY, _La Femme Juge et Partie_.)

"Ne! Ben kendim kendimi suçluyorum ve aşağılıyorum!
Kendi karımın utancını kendim ilan ediyorum!
Ve sonunda çok iyi ikna olsam da,
Beni aldattığını kanıtlayacak tanıklar arayın."

(Aynı eser)

Birilerinin şunu diyeceğini biliyorum: "Uzun zaman önce doğru olan şey şimdi doğru olmayabilir; başka zamanlarda, başka ahlaklar."

Ben cevap vereceğim: Başka zamanlar, başka gelenekler, başka giyim tarzları,
başka yemek saatleri, bunların hepsi çok doğru; ama başka ahlaklara gelince, buna inanmayı reddediyorum. Babalarımızla aynı tutkulara, aynı kusurlara, aynı saçmalıklara sahibiz. Onlardan daha iyi olmadığımıza tamamen ikna oldum; bu tutkular ve kusurlar daha cilalı biçimler altında gizlenebilir, ama öz her zaman aynıdır. Medeniyet,
insanları daha sevimli, kusurlarını gizlemede daha akıllı hale getiriyor; Bilginin ilerlemesi
onları daha bilgili ve daha az saf yapar. Fakat
onları daha az bencil, daha az hırslı,
daha az kıskanç, daha az savurgan yaptığını bana nasıl kanıtlayacaksın? Hayır; bugünün insanları
daha önceki bir günün insanlarından veya bin yıl
yaşayacak olanlardan daha iyi değiller, eğer o zamanlar hala insanlar varsa, ki bunu iddia etmeyeceğim ama
varsayılabilir. Bugün atalarımızı güldüren şey yüzünden
skandal olmayalım; bu kadar katı, bu kadar
titiz olduğumuzu göstermeyelim--çünkü bu bizim erdemimiz lehine hiçbir şey kanıtlamaz.
Tiyatroda ailelerin saygıdeğer anneleri biraz
geniş bir şakaya yürekten gülerler, fakat kadınlar asık suratlar yapar veya yelpazelerini gözlerinin önünde tutarlar.

İkincisi, yazarlar romantik üslup denen şeyde bu kadar ileri gittiklerinde,
insanlar neden neşeli üslup konusunda,
toplum resimleri konusunda daha titiz olsunlar ki? Çağdaş bir sahneyi anlattığım için, kalemimin çok fazla serbestçe sallanmasına izin vermemek için dikkatli mi olmalıyım? Bu ayrıcalık yalnızca bizi geçmiş çağlara götüren ve karakterlerini geniş çizmeler ve kısa pelerinlerle süsleyenlere mi saklı? Okuyucularıma, özellikle de güzel cinsiyete hitap ederken, bazen ahlaksız kitaplar yazdığım yönündeki eleştirilere cevap verme cazibesine karşı koyamıyorum. Neşeli, sadece kahkaha uyandırmaya meyilli kitaplar, bu nedenle ahlaksız olmadan biraz daha özgür olabilir. _Duygusallık tehlikeli olsa da, şakalar asla uyandırmaz._ Okuyucunun iç çekmesine, hayal gücünü harekete geçirmesine neden olan bir eser, kahkahaya neden olan bir eserden çok daha tehlikelidir. Romanlarımın ahlaki amacını göremeyen kişiler, bunu görmeyi seçmemişlerdir. Okuyuculara bir veya iki ders vermek için somurtkan olmayı gerekli görmüyorum. Moliere, erkeklerin kusurlarını ve aptallıklarını cezalandırmadı ve
kötülüklerini yüzünde bir asık suratla alay konusu haline getirmedi.

_Georgette_'te, bakımlı bir kadının hayatını çizdim; taklitçileri cezbetmesi pek mümkün olmayan bir şekilde sona erdi. _Brother Jacques_'te, bir
kumarbazı tasvir ettim ve o korkunç tutkunun bizi
nerelere kadar götürebileceğini gösterdim. _Paris Berberi_'nde iki adam kendi tutkularına, açgözlülüğe ve sefahat düşkünlüğüne teslim oluyor. İkisi de günah işledikleri yerde cezalandırılıyor. _Jean_, layık bir şekilde yerleştirilmiş bir tutkunun, davranışlarımız, cehaletimiz için bizi utandırabileceğini ve kötü arkadaşlıklardan ve düşük dereceli tatil yerlerinden iğrenmemize neden olabileceğini kanıtlıyor. _Montfermeil'in Sütçü Kızı_'nda, hayır işlerine harcanan paranın, deliliklere harcanan paradan daha iyi bir hasat verdiğini kanıtlamaya çalıştım. _Savoyard'lı Andre_, dağların yoksul bir çocuğunun hikayesidir; uygun davranarak, annesine ve kardeşine yardım ederek, sahip olduğu her şeyi hayırseverine vererek, mutlu olmayı ve umutsuz bir aşkı fethetmeyi başarır. _Rahibe Anne_, baştan çıkarılmış ve terk edilmiş bir kızdır. Baştan çıkarıcısı, metresiyle ve karısıyla aynı anda karşı karşıya geldiğinde, sert bir ders alır. _Karı, Koca ve Sevgili_, birçok evli insanın davranışlarının çok doğru bir resmini sunar. _Doğal İnsan ve Uygar İnsan_ eğitimin avantajlarını
göstermelidir. Eğer bu eserlerin bir ahlaki değeri yoksa, bunun nedeni muhtemelen
okuyucularıma ulaştıracak kadar yeterli beceriyle
yazmamış olmamdır.

Ama romanlarım hakkında yeterince, evet, fazla şey söyledim; ve hepsi de
bu zavallı _Cocu_ hakkında! Tanrı aşkına, hanımlar, başlığın sizi
korkutmasına
izin vermeyin. Kitabın epigrafı sizi bir dereceye kadar rahatlatmış olmalı: bu nedenle korkmadan okumaya devam edin, dinlemeden
mahkûm etmeyin. Belki bu romanı hayal ettiğinizden daha az komik bulacaksınız; belki de öyle olduğunu, kahramanımı
oldukça farklı bir kılıkta sunmuş olmam gerektiğini düşüneceksiniz. Ama eğer bu roman, olduğu haliyle, sizi memnun etmiyorsa, beni affedin hanımlar; başka bir eserde daha iyisini yapmaya çalışacağım; Bugün size sunduğum _Le Cocu_ için, umarım
yazacağım son şey olmayacak.

CH. PAUL DE KOCK.

LE COCU

BEN

BİR OKUMA ODASI

"Hanımefendi, bana _Constitutionnel_'i verin."

"Şu anda hepsi kullanımda, mösyö."

"Peki, o zaman bana _Courrier Francais_'i verin."

"İşte ilk sayfası, mösyö. Gerisini hemen alacaksınız."

"Gazete okuduğumda, hanımefendi, onu bütün olarak okumayı severim; sizin bu yeni
modanızla, gazeteyi ikiye kesmenizle, bazen bizi en ilginç
yerlerde bekletiyorsunuz ve bu çok tatsız."

"Ama mösyö, aynı gazetenin on kopyasını alamayız! Giderler
zaten yeterince büyük! Gazeteyi keserek, bir
sayıda insanı barındırmak daha kolay olur ve _Courrier
Francais_'in ikinci sayfası kesinlikle ilkini okumadan geri gelir."

"Bu kesin değil. Ben bir köşe yazısını okumak için bir saat harcayanlardan değilim.
Bütün bir gazete istiyorum."

"_Debats_'ı ister misiniz?"

"Pekala, bana _Debats_'ı verin."

Restoranda kendilerine bir yemek
yemekte ısrar eden çocuklar gibi,
bütün bir gazeteye sahip olmakta ısrar eden beyefendi,
çoğu zaman yarısını yiyemeseler de,
homurdanarak okuma odasına girmişti; iki okuyucunun arasındaki bir sıraya oturdu, bunlardan biri, genç ve nazik bir adam, ona yer açmak için ilerledi, diğer ise, yaşlı ve kırış kırış, saçları _a la_
güvercin kanadı gibi taranmış, yeni gelene öfkeyle baktı ve ekşi bir tonda mırıldandıktan sonra ona sırtını döndü:

"Dikkat edin, mösyö, ceketimin üzerinde oturuyorsunuz."

Nadiren uzun kaldığım odanın kapısında duruyordum; mütevazı bir edebiyat sayfası seçtiğim için
kolayca bütün bir gazete elde ettim; ve siyasetin herkesi meşgul ettiği bu günlerde,
basit edebiyat acımasızca ihmal ediliyor. İnsanların
ülkemizin çıkarlarıyla ilgilendiğini ve onlara kapıldığını kolayca anlayabiliyorum.
Bazen ben de büyük gazeteleri hevesle okuyorum; ama o zaman bile
saatlerimi onları inceleyerek geçiremiyorum. Siz ne isterdiniz? İnsan kendini
yenileyemez ve siyaset hiçbir zaman benim alanım olmadı. Gerçekten, yanılıyor olabilirim, ama bana öyle geliyor ki, insanların asla siyasetle meşgul olmaya çağrılmadığı
çok mübarek bir ülke olurdu. Bir gün önce Varietes'te sahnelenen oyun hakkında gazetelerin ne dediğini bilmek istiyordum. Bir gazete bunun
iğrenç olduğunu ilan etti, bir diğeri ise hoş olduğunu söyledi; bu tür yargılar hakkında bir
fikir oluşturmak mümkün müdür?

"Hanımefendi, lütfen bana _Quotidienne_'i ve Gazette de France'ı verin,
eğer kimsede yoksa."

"Hayır, mösyö, kimsede yok; işte buradalar."

Dönüp baktım. İnsan ciddi bir şey
okumadığında genellikle dönüp bakar; _Gazette_ ve _Quotidienne_'i alan beyefendiyi görmek istiyordum. Çok uzun boylu, düzgün, sıvalı saçları, kulaklarının arkası kıvırcık; gizli bakışlı
ve bal rengi bir sesi olan; neredeyse kırmızı kulakları ve kızarmış teniyle; aslında, her ikisine de sahipti ve konuşmadan önce ona baksaydım, hangi kağıtları isteyeceğini tahmin edebilirdim. Bazı insanlar yüzün aldatıcı olduğunu iddia ediyor; ama hayır, özellikle de dikkatlice incelemeye zahmet edenler için
o kadar da aldatıcı değil.

Kâğıdımı hala elimde tutuyordum ama artık okumuyordum.
Basılı sayfalara doğru eğilmiş tüm o yüzleri inceleyerek kendimi eğlendirdim.
Bir _tür_ ressamı için güzel bir resim olurdu.
Dirseklerini geleneksel yeşil bezle kaplı masaya dayamış o şişman adam, komşu krallar arasında arabuluculuk yapmaya çağrılan bir hükümdarın havasına sahipti. Bazen alt dudağını öne çıkarırdı, şüphesiz yapılan şeyden memnun değildi; ama kısa süre sonra ifadesi yumuşadı, ağzı her zamanki ifadesine döndü ve başını hafifçe sallaması okuduğu şeyden daha memnun olduğunu gösteriyordu.

Sağında, kısa boylu, gri saçlı bir adam her özelliğinde tasvir edilen bir açgözlülükle okuyordu. İnsanların içeri girip çıkması, öksürmesi, burnunu sümkürmesi veya yanına oturması onun için pek önemli değildi;
gözleri önünde tuttuğu çarşafı bir saniye bile ayırmıyordu ve genç bir adamınki gibi parlıyordu. Bu ifadede vatanseverlik, şan, özgürlük vardı.

Ötesinde, yaşı belirsiz, mani hastası bir adam vardı; bu bir bakışta görülebilirdi. Lamba tam önünde olmalıydı, ayaklarının üzerinde durabileceği bir sandalye olmalıydı ve enfiye kutusu kağıdının yanına yerleştirilmeliydi. Eğer tüm bu koşullar tam olarak yerine getirilmemişse, o zaman tamamen perişandı ve ne okuduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. Kısa süre sonra bunun bir kanıtına sahip oldum: komşusu dirseğiyle enfiye kutusunu hareket ettirdi, bunun üzerine
gözlerini öfkeyle kaldırdı ve suçluya dik dik bakarak mırıldandı:

"Bana öyle geliyor ki yeterince yeriniz var ve yolunuza çıkmıyor!"

Rahat bir şekilde okumaya devam edebilmesi birkaç dakika sürdü ve
kutusunu elinden daha önce olduğu gibi aynı mesafeye geri koyana kadar bunu yapamadı. Ancak kısa süre sonra daha ciddi bir kaza oldu: odada çok sayıda kişi olduğu için, yeni gelen biri ayaklarının dayandığı
sandalyeye oturmaya cesaret etti. Bunun üzerine mani hastası adam
tamamen sinirlendi; böyle bir özgürlük almaya cüret eden kişiye yan yan baktıktan sonra ayağa kalktı, masaya yürüdü, öfkeyle
gazeteyi ve bir meteliği yere fırlattı ve odadan çıkarak şöyle dedi:

"Bu çok çirkin! İnsanın her an
kesilip rahatsız edildiği bir
zamanda haberleri okuması imkânsız."

Düz saçlı adam odanın sonundaki köşeye oturmuştu. Zaman zaman etrafına gizlice bir bakış atıyordu; sonra okumaya devam etti, ama çok sessizce, kıpırdamadan, ifadesinde en ufak bir değişiklik olmadan.

Hemen arkasında, aptal yüzlü bir adam aynı çarşafın üzerine
uzun bir süredir eğilmişti; ama ilk başta düşündüğüm gibi uyumuyordu.
O adam, bana söylendiğine göre, tüm okuma odalarının dehşetiydi.
Normalde sıradan bir gazeteyi okumak için dört saat, _Moniteur_'ü okumak içinse altı saat harcıyordu. Gazete kiralayanların onun gibi çok sayıda müşterisi varsa,
bilardoda olduğu gibi saat başına ücret almak zorunda kalacaklardı. Edebiyat incelememe geri dönmek üzereydim, ancak dikkatim
kulaklarımda çınlayan bir kadın sesi tarafından dağıtıldı; kadınsı cinsiyetten herhangi bir şey her zaman dikkatimi dağıtır. Okuma odasının düzenli müşterilerini anında terk ettim ve
sağdaki, kitaplarla kaplı masalarla dolu bir sonraki odaya baktım; çünkü o
kuruluşta kitaplar kadar kağıtlar da kiralanıyordu; ve aslında bu
akıllıca bir şeydi, çünkü bu günlerde, geçimini sağlamak için,
birden fazla değil, hatta bazen iki şeyi aynı anda yapmak yeterli olmuyor.

İki oda arasında dururken, kitaplara ayrılmış odaya bakmam benim için kolaydı: Yirmi yaşlarında, parlak, uyanık yüzlü bir kadın gördüm. Elbisesi yakınlarda yaşadığını gösteriyordu;
başı açıktı; siyah ipek bir önlük _bir korsaj_ tam oturuyordu;
ama ayakları ona çok büyük gelen terlikler giymişti,
ve ayrıca ellerinden birinde, parmakları kesilmiş eski eldivenlerle kaplı bir yüksük vardı. Gülümseyerek içeri girdi,
ve masanın üzerine bir paket kitap koydu ve şöyle dedi:

"Al! Bunların hepsini _yiyip bitirdik_!"

"Ne! Neden, daha dün aldın!"

"Ah! Biz evde hızlı okuruz; teyzem başka bir şey yapmaz ve kız
kız kardeşimin baş parmağı ağrır ve çalışamaz; sık sık baş parmağı ağrır, kız
kız kardeşimin; ve erkek kardeşim keman çalmaya
çok roman okumayı tercih eder. itiraf ediyorum ki, o çalışmadığında ben de çok daha fazla severim; kemanın sürekli kulaklarınızda
gıcırtı yapması çok yorucu; oh! bunu düşünmek bile dişlerimi gıcırdatıyor. Kemandan
korkarım--Bana ne vereceksin? Güzel bir şey istiyoruz."

"Sadece bilmiyorum, çok hızlı okuyorsun; çok geçmeden sahip olduğum
tüm kitapları okumuş olacaksın."

"Yeni bir şey istiyoruz."

"Yeni! Abonelerin hepsi bunu söylüyor; yeni olandan başka hiçbir şeyin iyi olmadığını düşünüyorlar; ve yine de modern olanlardan çok daha ileride olan bazı eski romanlarımız var."

"Bah! Bunu, senin _Cleveland_'ını, _Tom Jones_'unu ve eski _Doyen de Killerine_'ni tekrar almam için söylüyorsun."

"_Doyen de Killerine_ çok iyi bir kitap, mademoiselle ve----"

"Hanımefendi, çarpık bacaklı ve gözlerinin üstünde yamalar olan kambur bir kahramanla ilgilenmiyorum. Hayır! hayır! Benim hoşuma giden şey yakışıklı, genç bir adam,
çok esmer ve yapılı, asil bir duruşu olan; fena değil,--onu hayal edebilir ve ona baktığınızı
sanabilirsiniz. Seviştiğinde, kendinize şöyle dersiniz: 'Onun gibi bir sevgilim olsun isterim;' ve bunda
biraz zevk var."

Ev sahibi gülümsedi; ben de aynısını yaptım, gazeteme dalmış gibi yaparken. Genç kadın bir masadan diğerine uçup duruyordu; bir kitap alıyor, açıyor, sonra
rafına geri koyuyor ve şöyle diyordu:

"Bunu okuduk; bunu okuduk. Ruhumu korusun! Her şeyi
okuduk mu?"

"Alın, mademoiselle," dedi odayı tutan kadın, "işte
ilginç ve iyi yazılmış bir şey."

"Nedir bu?"

"_La Femme de Bon Sens, ou La Prisonniere de Boheme._"

"Bakalım kimdenmiş: İngilizceden Ducos tarafından çevrilmiş. Neden,
bu 1798'de yayınlanmış! Bana bu kadar eski bir romanı
verdiğiniz için benimle dalga mı geçiyorsunuz?"

"Size bunun ne kadar eski olduğunun ne önemi var, iyi olduğunu
söylediğimde?"

"Size yaşının çok büyük fark yarattığını söylüyorum; çağdaş
davranışların resimlerini
seviyoruz. Yirmi yıldan daha eski bir roman
bugünün görgü kurallarını tasvir edemez."

"Ama toplumun tutkularını ve saçmalıklarını tasvir ediyor olabilir; bunlar
her zamanın şeyleridir, mademoiselle. Bu yüzden insanlar hala
_Tartufe_, _Misanthrope_, _Etourdi_'yi görmekten hoşlanıyorlar, her ne kadar bu eserler
kesinlikle yeni olmasa da."

"Ah! Her şey zevke bağlı. Ama ben _Femme de Bon
Sens_'i istemiyorum. Ayrıca, başlığı da beğenmedim; bir epigram gibi görünüyor. "

"Eh, işte yeni bir şey--_Bourreau de_----"

"Yeter! Yeter! Tanrıya şükür cellatları hiç umursamadık--_bourreaux_--! Mezarlık edebiyatını, Morg görgü kurallarını sevmiyoruz. Bu tür resimlerin gerçeğe uygun olması mümkün olabilir, ancak bu yerlere gidip
öğrenmek istemiyoruz; bir suçlunun idam edilmesi için hazırlıkların yapıldığı bir sokak veya meydandan dehşetle
kaçınırız; ve siz bizden yazarın bu tür dehşetleri ayrıntılı olarak
anlatmakta ısrar ettiği, korkunç resimler sunduğu kitapları okumaktan zevk almamızı bekliyorsunuz! Ah! Bana öyle geliyor ki, hanımefendi,
bir erkeğin kadınlar hakkında çok kötü bir fikri olmalı ki kadınların böyle bir okumadan zevk alacağını, böyle tabloların onlar için herhangi bir çekiciliğinin olabileceğini
düşünsünler. Bu bizi, bir idamı izlemek için kalabalığın içine
akan sefillerle birleştirmek gibidir; ve o kadınlar için yazmanın
bir şan olabileceğini düşünmemiştim!"

Kağıdımdan başımı kaldırma isteğine karşı koyamadım; bizim gibi düşünen
insanlarla tanışmayı severiz ve edebiyatla ilgili görüşlerinde o genç kadınla kesinlikle aynı fikirde olduğumdan, ona
memnuniyetle baktım. Şans eseri o da aynı anda bana
bakacaktı. Gülümsedim, şüphesiz, çünkü komik bir surat yaptı ve
odanın başka bir yerine
sıçradı.

Kısa süre sonra dört ciltle geri döndü ve şöyle dedi:

"Sonunda, okumadığımız bir tane bulduğumu sanıyorum: _Eugene et
Guillaume_. Bunu alacağım. Picard'ın; iyi olmalı."

"Yazarın ismine her zaman güvenmemelisiniz, mademoiselle;
ancak, yazmayı bilen bir yazar tarafından yazıldığında, olay örgüsü veya olaylar iyi yapılmamış olsa bile, en azından üslup olarak rahatsız etmeyecek bir şeye sahip olduğunuzdan emin olabilirsiniz. _Eugene et Guillaume_'u alacağınızı mı söylüyorsunuz?

"Evet, ama yanında başka bir şey daha olmalı. Dört cilt! Neden, onlar
bir akşam bile dayanmaz. Bu arada, _Soeur Anne_'in yazarından yeni bir şeyiniz var mı? O benim favorim, biliyorsunuz."

Genç kadına daha da büyük bir memnuniyetle bakmaktan kendimi alamadım, çünkü adını verdiği yazarla çok yakınım.

"Hayır, mademoiselle, o yazardan okumadığınız hiçbir şey yok.
Ama işte dün çıkan bir şey."

"Ah! bana ver, bana ver."

"Ne olduğunu bilmiyorum ama yeni olduğu sürece, garanti edeceğim."

"Bana ver."

"Uzun süre saklamayacağına söz verir misin?"

"Evet, evet; bizimle sadece bir akşam meselesi olduğunu biliyorsun."

"Keserken çok dikkatli olacak mısın?"

"Evet, evet! Şimdi kaçmalıyım, yoksa teyzem dedikodu yaptığımı söyleyecek."

Genç kadın tüm ciltleri kolunun altına aldı ve
bana doğru hızlı bir bakış daha attıktan sonra dışarı çıktı.

Yuvarlak şapkalı ve basmalı bir ambalajı olan bir kadın onun yerini aldı.
Sadece tek bir kitap getirdi ve onu masanın üzerine koydu ve şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Bitirmek için çok çalıştık!
Sonunu asla göremeyeceğimizi düşünmüştüm!"

"Kitabı neredeyse bir aydır elinde tuttuğun doğru."

"Aman Tanrım! evimizde hızlı okumayız; görüyorsunuz, genel bir şey olarak, adamım çalışırken bana kitap okur; ve hala
nezlesi olduğu için, her virgülde durup öksürüyor. Önemi yok, çok
ilginç. Yeraltı zindanında on beş yıl geçiren, yiyecek olarak sadece ekmek ve su olan o zavallı kızla birlikte çok ağladım.
Sana söylüyorum, hasta olmamak için iyi bir midesi olmalı."

"Başka bir şey ister misin?"

"Evet, kesinlikle. Eğer istersen hırsızlarla ilgili bir şey ve
eğer bir şeyin varsa hayaletlerle ilgili bir şey, çünkü hırsızlar ve hayaletler içeren bir
roman ilginç olmaktan
kaçamaz. Ah! ve sonra
resimli bir şey istiyorum, o güzel suç resimlerinden. Resimleri çok severim; ve sonra kendi kendime diyorum ki: 'içine resim koymak için para harcamadıkları bir roman, neden arkasında Peru olmasın.' Tam olarak doğru noktaya değinmedim mi?"

"İşte hanımefendi, sizi çok ilgilendirecek bir şey var. "

"Nedir bu?"

"_İsimsiz Şatonun Hayaletleri_ veya _Terk Edilmiş Taş Ocağının Haydutları_."

"Ah! Ne muhteşem bir başlık! Ne kadar da kulağa hoş geliyor!
Resimlere bakalım. Bir adam iskelet yiyor. Ruhumu korusun! Bu iyi olmalı.
Daha fazlasını görmek istemiyorum; _Hayaletleri_ alacağım ve gidip
kocam için biraz zizyphus ezmesi alacağım, böylece okurken
çok fazla öksürmeyecek."

Resimleri seven değerli kadın,
ayrıca bir roman isteyen yaşlı bir adam tarafından devralındı. Ne tür bir hikaye istediği soruldu; ama onun için pek önemli değildi: gece yatakta okumak istiyordu,
onu hemen uyutacak bir şey. İstediği şey hemen
bulundu.

Ondan sonra düşüşte olan bir kadın geldi. Bir cilt
anı getirdi ve daha fazla anı istiyordu; ona göre, anılar
okunması gereken tek uygun şeydi. Bir kadın fetihler yapma yaşını geçtiğinde, anıların ona öğretici ve
ayrıca keyifli bir okuma gibi görünmesini anlayabiliyorum; ona göre geçmiş, bugünden daha çekici.
Artık bize ne yaptığını söyleyemediği için,
bizim neyle ilgilendiğimizi istiyor o yaptı; insanların onun hakkında konuşmasını sürdürmesinin bir yolu bu. Maceralarla dolu bir hayatın ardından,
kamuoyunun dikkatini çekmeyi bırakmanın yaşayan bir ölüm olduğunu düşünüyor. Zavallı
yaratık! Onun için üzgünüm; iki kez ölüyor. Ama ne kadar
yanılıyor! ölümsüzlüğü ararken unutulup gidiyor; ve
bazı mükemmel aile anneleri, basit, erdemli kadınlar var ki,
yine de tamamen ölmezler, çünkü onları tanıyan herkes
onların imgelerini ve anılarını kalplerinin derinliklerinde saklar.

Anıların hanımı, koltuğunun altında sekiz sekiz ciltlik kitapla
gitti.
Ardından, Regency günlerinde olduğu gibi pudralanmış ve misk kokan yaşlı bir beyefendi geldi. Kulaklarına yaklaşmayan küçük üç köşeli bir şapka ve ceketinin üzerine ipek bir atkı takmıştı, oysa henüz Ekim ayının
biriydi. Bu beyefendi, ev sahibine küçümseyici bir şekilde başını salladı ve iki cildi masasına koydu.

"Bunu bana neden verdin?" dedi; "Bu berbat, iğrenç bir kitap."

"Ne! Beğenmedin mi, mösyö? Neden, genel olarak
övüldü."

"Sana söz veriyorum ki ben övmeyeceğim!"

"O zaman mösyö devam kitabını istemiyor mu? İki cilt daha var."

"Hayır, kesinlikle devam kitabını istemiyorum. Üç sayfa
okuyabilmem için elimden geleni yaptım."

"Bu sizi yargılamaya yetti mi?"

"Evet, madam; ben her zaman ilk birkaç satıra göre yargılarım. İyi, yararlı bir şey istiyorum--örneğin şövalyelik zamanlarından bir aşk romanı."

"_Amadis de Gaule_'um var."

"Onu okudum."

"_Genevieve de Cornouailles._"

"Okudum."

"Chevaliers du Cygne".

"Okudum. Bu türdeki tüm eski kitapları okudum. Bana yeni bir tane verin."

"Neden, şövalyelik romanları günümüzde nadiren yazılıyor."

"Nedir o! Nadiren mi yazılıyor? Neden yazılmıyorlar, lütfen? Mutlaka
yazdırmalısınız, hanımefendi; roman yazarlarınıza sipariş etmelisiniz."

"Artık moda olmadıklarını söylüyorlar, beyefendi."

"Ne hakkında konuştuklarını bilmiyorlar; bundan daha iyi bir şey yok; gerçek roman türü budur. Fakat bu modern yazarlar
okuyucularının zevkini anlamıyor. Parlak ve gerçekçi olmayı amaçladıkları kitaplar yazıyorlar. Toplumun resimlerini çiziyorlar, sanki
bu şeyler bir turnuvanın tanımıyla karşılaştırılabilirmiş gibi! Eskiden
çok daha iyi romanlar yazarlardı. Daha genç
Crebillon'un romanları değersiz değildi; Mademoiselle de Scudery'nin romanları
biraz fazla uzundu, kabul ediyorum; fakat _Le Sopha_, _Le Bijoux Indiscrets_ ve _Angola_--bunlar nefis hikayeler, nefis ayrıntılarla parlıyor!"

"Eğer beyefendi Pigault-Lebrun'un _L'Enfant du Carnaval_'ını isterse, o da
çok eğlenceli olaylarla dolu."

"Hayır, hanımefendi, hayır; ben o tür kitapları okumam. Beni ne sanıyorsun? Bu çok geniş! Neden, ıspanak yemeği var ki,
ki----"

"Bu insanı güldürüyor, mösyö, oysa sizin Angolanız insanı utandırıyor,
veya daha da kötüsü."

"Madam, bana bir şövalyelik romanı verin. Torunuma öğretmek istiyorum ve
kesinlikle bu, hem onun için yararlı hem de hoş olabilecek tek okuma türü."

"Mösyö _Don Kişot_ ister miydi?"

"_Don Kişot_! Aman, madam! Sizin Cervantes'iniz küstah bir herif, bir
hilekar, bir sinsi, dünyadaki en asil, en yiğit, en saygı duyulan şeylerle alay etmeye cüret eden biri! Eğer o Cervantes benim zamanımda yaşasaydı, hanımefendi, ona _Don Kişot_'unu geri çektirirdim, yoksa, atalarımın
gölgesi adına yemin ederim ki, rahatsız edici bir çeyrek saat geçirirdi!"

Ev sahibi, gülme isteğini gizlemek için öksürük krizi geçiriyormuş gibi yaptı. Bense kendimi tutamadım,
bir kahkaha patlattım ve kağıt elimden düştü.
Etiketli adam bana doğru döndü; bana öfkeyle baktı ve sağ elini sol tarafına koydu, bir kılıç mı arıyordu, yoksa Miguel Cervantes'e davranacağı gibi mi davranacaktı, bilmiyorum. Ama,
bir silah yerine, eli bir
bonbon kutusundan başka bir şeye değmedi; onu açtı ve iki üç pastil çıkardı, bunları
ağızına ağırbaşlı bir tavırla koydu ve kadına şöyle dedi:

"Gel, bir bununla işim bitti. Bana ne vereceksiniz,
hanımefendi?"

"Belki de beyefendi _Quatre Fils
Aymon_ hikayesine aşina değildir?"

"Üç kez okudum, ama tekrar okumaktan mutluluk duyarım. Bana _Fils Aymon_ hikayesini verin, torunumun bunun üzerinde
düşünmesine izin vereceğim; "Onu bir Richardet yapmazsam benim suçum olmaz."

Beyefendi kitabı susturucusunun altına koydu; sonra bana öfkeli bir
bakış attı ve muhtemelen çok onurlu bir şekilde çıkmayı teklif etti;
ne yazık ki, bana bakarken içeri giren bir hanımı göremedi;
ve döndüğünde ona çarptı; hanımın şapkası, başının üzerinde dikkatlice dengelediği üç köşeli şapkasını
düşürdü.
Küçük ihtiyar şapkasını alıp gözlerinin üzerine çekti,
"Nereye geliyoruz?" diye mırıldandı ve kapıyı öyle sert bir şekilde çarptı ki neredeyse tüm camı kıracaktı, ki bu hareketin
yaşlı bir şövalyeye hiç yakışmadığını düşündüm.

Küçük şapkayı düşüren hanım genç ve oldukça güzeldi;
başlığının üzerine atılmış yarı peçe yüz hatlarını gizlemiyordu;
aslında, gözleri fark edilmekten çekinen birini
göstermiyordu; çok ondan. Ama elbisesinde cilve ve dağınıklık, gösteriş ve yoksulluk karışımı vardı; elinde masanın üzerine fırlattığı bir broşür vardı:

"_Chevilles de Maitre Adam_'ı geri getirdim; sana ne kadar
borcum var?"

"Altı sous, mademoiselle."

"Ne! Sadece üç gün sakladığım bir fars için altı sous,--sadece
rolümü kopyalamak için yeterli bir süre?"

"Fiyat bu, mademoiselle. Bana teminat olarak otuz sous verdiniz;
işte yirmi dört."

"Aman, bu fahiş bir fiyat, madam--altı sous! Çok sık kiralıyorum ama
hiç bu kadar ödemedim. Bunu satın almak
bu kadar ucuz olurdu. Ne kadara mal oluyor?"

"Otuz sous, mademoiselle."

"Aman Tanrım! Günümüzde oyunların fiyatlarını nasıl da yükseltiyorlar! Çok yazık! Ama Pazar günü Rue de Chantereine'de oynayacağım
Çerubin rolünü öğrenmek için _Mariage de Figaro_'ya ihtiyacım var. Kopyalamadan rollerimi öğrenemiyorum; yazmak
beynime
kazıyor sanki. Nanine'i bir gecede kopyaladım ve ertesi gün öğrendim. Ama altı sous! Bu oldukça zor. İnsanlar toplumda rol yapmanın
hiçbir şeye mal olmadığını düşünüyor. Bence değil! Masrafların sonu yok. Kostümler, ruj, taşınması gereken bohçalar! Önemi yok, bana
Figaro'yu verin. Daha önce hiç burleskte oynamadım ama öğretmenim
çok iyi olmam gerektiğini söyledi, çünkü çarpık bacaklı değilim. Sana ödediğimi sakla; bu bunun bedelini ödeyecek."

Figaro'nun Düğünü ona verildi. Broşürün
sayfalarını çevirip mırıldandı:

"Ah! Ne kadar kısa! Neredeyse hiç uzun konuşma yok ve ben uzun
diyalogları çok severim! Şimdi Suzanne'i oynamadığım için üzgünüm. Ama
her iki rolü de kopyalayacağım; o zaman istedikleri gibi erkeği veya kadını oynayabilirim. Ben
özel değilim."

Oyuncu çırağı broşürü çantasına tıkıştırdı ve dışarı çıktı,
sanki Zaire veya Muhammed için sık sık türban görevi görmüş gibi görünen eski bir şalı vücuduna dolayarak.

Kitap bırakmak çok eğlenceli olmalı; çok sayıda insan görüyorsunuz ve
eğlenceli şeyler duyuyorsunuz; aptallıklarını, saçmalıklarını, berbat zevklerini anında ortaya döken insanlar var; ancak iş sabır gerektiriyor, özellikle de atkılı şövalye gibi müşterilerle uğraşırken.

Gazetemi geri verip parasını ödemek üzereyken, gazetenin sahibi olan kişi kapıdan girmeden önce bile çok
tanıdık bir ses duydum. Döndüm ve arkadaşım Belan'ı gördüm, her zamanki gibi sağır biriyle konuşuyormuş gibi bağırıyordu ve çok zayıf olmasına ve boyu onu askerlikten muaf tutmasına rağmen dört kişinin yerini doldurmanın bir yolunu bulmuştu. Ancak Belan kollarını sürekli hareket halinde tuttu, boyunu uzatmak için ayak uçlarında yükseldi, başını geriye attı ve kafesteki bir ayının maskaralıklarını yaptı.

Kapıyı açarken Belan beni gördü; bana doğru geldi ve haykırdı:

"Ah! Seni arıyordum, dostum Blemont; az önce
odalarından geldim; burada olabileceğini söylediler ve işte buradasın."

"Şşş! Şşş! Bu kadar yüksek sesle konuşma," dedim Belan'a, tiz ses tonuyla okuma odasında bir devrim yarattı. "Bir dakika; hizmetinizdeyim."

"Sevgili dostum, çok ciddi bir konu için geldim. Sana anlatacağım ve göreceksin ki----"

"Şşş, diyorum; gazete okuyan, sözünü kestiğin bu insanlar senin işlerinle hiç ilgilenmiyorlar; bunun için
buraya gelmediler."

"Bu doğru, ama----"

"Hadi;" ve Mösyö Belan'ın kolunu tutarak onu okuma odasından
uzaklaştırdım.

II

ÇOK SIK OLUŞAN ŞEYLERDEN

"Hadi, sevgili Belan, devam et; bulvardayız ve kimseyi rahatsız
etmeyeceksin; ama sesini biraz alçaltmanı tavsiye ediyorum, çünkü
tüm yoldan geçenleri kendine güvenerek
güvenmenin gerekliliğini görmüyorum."

"Sesimi alçalt, dostum! Bunu söylemek senin için çok kolay. Ama
benim kadar heyecanlı, bu kadar telaşlı olduğunda, bağırmak
ta kesinlikle haklısın; insanı rahatlatır. Aman Tanrım! Bütün bunlar nasıl bitecek?"

"Beni korkutmaya başladın, Belan. Neyin var, lütfen?"

"Parbleu! Aşk, entrika, bir kadın--her zaman kadınlar! Bildiğiniz gibi, başka hiçbir şey umurumda değil."

Küçük adama bir bakış atmaya dayanamadım. Küçük
yolunda çok iyi yapılı olduğunu ve birçok uzun boylu adamın onun kadar dolgun ve biçimli baldırlarının olmadığını biliyordum. Ama yüzü o kadar gülünçtü ki--yukarı kalkık burnu, saçma derecede yüksek kaşları, kalp şeklindeki ağzı ve iri gözleri
o kadar komik bir bütün oluşturuyordu ki, nasıl olup da
aşk uyandırabildiğini anlayamıyordum; çirkin bir yüzün hoş veya entelektüel olduğunu çok daha kolay hayal edebiliyordum; ama sanırım iyi bir yargıç değilim,
çünkü Belan genellikle hanımların gözdesi olarak kabul edilirdi ve
az önce kendisinin de söylediği gibi, sürekli entrika içindeydi. Elbette, Belan zengindi ve para güçlü bir yardımcıdır; birçok kendini
baştan çıkarıcı ilan eden kişi başarısını sadece buna borçludur.

Belan onu dikkatle incelediğimi gördü. Tekrar ayak ucunda yükseldi ve
kırgın bir tonda bana şöyle dedi, çünkü küçük adam kolayca incinir ve
sinirlenir:

"Bir aşk entrikası hakkında olmasına şaşırmış gibi görünüyorsun.
Hanımların başını döndürmem seni şaşırtıyor mu?"

"Hayır, sevgili dostum; ama bu kadar heyecanlı olmana şaşırdım, çünkü
alışık olman gereken bir şeyden başka bir şey değil. "

"Ah! Ama her zaman bugün olduğu kadar ciddi olmuyor.--Madam de Montdidier ile
çok iyi geçindiğimi bilmelisin?"

"İnan, hayır, bilmiyordum."

"Ne! Bunu bilmiyor muydun? Senin gibi bir çapkın--benim kalbimin adamı!"

"Bana fazla şeref veriyorsun."

"Elbette, bundan kimseye bahsetmedim, çünkü ben
kendisi ihtiyatlıyım; ama bu tür şeyler her zaman fark edilir; genellikle bunları fark etmeyen tek kişi kocadır."

"Bu sefer bir şey fark etti mi?"

"Dinle: Montdidier çabuk sinirlenen bir adam, hatta acımasız, karısı da öyle diyor; ve daha da fazlası, korkunç derecede kıskanç."

"Bütün bunlar onun---- olmasını engellemiyor"

"Hayır, böyle şeyler asla engellemez; tam tersine, insanı
istetir--Ancak, bunun ekstra önlem ve ihtiyat gerektirdiğini göreceksiniz. O, sizinle buluşmak için yarı yolda giden, sürekli olarak eşlerinin refakatçisi olmanızı, onunla oyuna veya yürüyüşe gitmenizi isteyen kocalardan biri değil; kısacası, size şöyle der gibi görünen kocalardan biri: 'Beni aldat; hoşuma gider.'"

"Böyleleri olduğu doğru."

"Yapmam gereken şey bir Argus'u, bir Othello'yu kandırmaktı; her gün bir
strateji icat etmem gerekiyordu. Neyse ki hiçbir zaman kaybolmuyorum."

"Çok şanslısın."

"Bugün Montdidier dışarıda akşam yemeği yedi; katılmaktan kaçınamayacağı törensel bir akşam yemeğiydi. Bunun üzerine planlarımızı yaptık. Karısı erken yemek yiyormuş gibi yaptı ve sonra teyzesini görmeye gideceğini söyledi; aslında
evden ayrıldı, ama
Bulvar du Temple'daki küçük bir restoranda bana katıldı. Her şey anlaştığımız gibi geçti;
mükemmel bir akşam yemeği yedik, et caetera, et caetera!"

"Evet, çok _et caeteras_, şüphesiz."

"Çok sayıda olduğuna inanmanızı rica ediyorum. Akşam,
Helene--benim inamorata'mın adı----"

"İsim ona çok yakışıyor."

"Öyle, yemin ederim! Bunu düşünmemiştim. Eh, Helene Menelaus'una katılmak için
gitmek zorundaydı. Ha! ha! bu çok eğlenceli--Menelaus----"

"Ve sen Paris'sin!"

"Aynen öyle, ben Paris'im. Şimdi gülememem ne yazık!--Eh, Helene
bu gece bir resepsiyon verecek olan kocasına Giraud'da katılacaktı.
Giraud'yu tanıyorsun, geveze bir adam, masasının üzerinde duran üç kutu olduğu için
kendisini bir iş temsilcisi sanıyor ve
herkesi evlendirmeye çalışmak gibi bir çılgınlığı var ve bunu sadece
kendisi ve karısının düğünde
bulunabilmesi için mi yapıyor?"

"Evet, onu tanıyorum."

"Ben de Giraud'ya gidecektim ama daha sonra; birlikte
varmak istemiyorduk. İnsanlar zaten yeterince konuşuyor ve benim
çok kötü bir ünüm var."

"Eh?"

"Eh, az önce bir taksi çağırdık ve Helene ile ben bindik. Onu tek başına
bırakmalıydım; ama ne bekleyebilirsiniz ki? Ayrılmak her zaman çok
zor! O kadın aşırı tutkulu.--Eh, taksideydik. Giraud'nun Rue Poissonniere'de yaşadığını biliyorsun; şoföre beni bulvarın köşesinde indirmesini söylemiştim. Yeterince sessiz bir şekilde
ilerliyorduk ki, aniden taksinin yan tarafına
atıldığımızı hissettik; Helene kapıya çarptı ve ben de onun üzerine düştüm;
hepsi taksinin başına gelen bir kaza yüzündendi - arka tekerleklerden biri kırılmıştı.
Deliler gibi bağırdık. Helene beni eliyle itti,
gözümün içine soktu, onu boğduğumu söyledi; ve ben ona dedim ki: 'Elini çek; gözümü çıkarıyorsun!' - Resmi hayal edemiyor musun?

"Birbirinize tatlı şeyler söylemeyi bıraktığınızı görüyorum."

"İnanç! İnancımız vardı; sanırım birbirimize hakaret etme noktasına gelmiştik. Kırık bir tekerleğin birinin duygularının doğasını nasıl değiştirdiğine bakın. Neyse ki incinmekten çok korkmuştuk. Bir kalabalık
taksimizin etrafında toplandı. Kapıyı açmayı başardım ve önce ben atladım. Ama
karşımda kocasını gördüğümde şaşkınlığımı hayal edin--evet,
Montdidier'in kendisi, ne olduğunu görmek için boynunu uzatmıştı. "

"Seni tanıdı mı?"

"Hiçbir fikrim yok; onu gördüğümde, benimle konuşması için zaman vermedim; o kadar ani döndüm ki arkamdaki bir seyyar satıcıyı neredeyse
rahatsız ediyordum. Herkesi önümden ittim ve durmadan
odanıza koştum."

"Ve talihsiz arkadaşın, onu orada mı bıraktın?"

"Ona elimi uzatmamı ve kocasının önünde onunla centilmenlik taslamamı ister miydin? Bana öyle geliyor ki en akıllıca yolu izledim.
Ama yine de, Montdidier beni tanıdıysa, ki korkarım tanıdı; karısı adımı söylediyse; eğer--çünkü karısının taksiden indiğini görmüş olmalı--Aman Tanrım! Ne kadar da öfkeli, kıskanç bir adam!"

"Karısına biraz şiddet uygulayabilir."

"Karısına, evet, şüphesiz, ve ben de. Birlikte olduğumuzda bana sürekli şunu söylerdi: 'Ah! Eğer kocam bunu bilseydi beni öldürürdü! Beni
öldürürdü!'"

"Bu durumda seni de öldürmeye çalışabilir."

"Korkunç, çok üzücü. Savaşmaktan korktuğum için değil - biliyorsun ki o değil, çünkü cesaretimi kanıtladım;
ama bu şeyin yaratacağı his, skandal. Ve sonra, gerçekte, Montdidier'e karşı hiçbir şeyim yok. Beni her zaman
samimi bir şekilde karşıladı ve yemeğe davet etti. Ona hiç kin beslemiyorum."

"Karından başka kimseye kin beslemiyorsun."

"Şaka yapmıyorum, canım dostum; bu çok ciddi bir konu. Bu cehennemi
entrika çılgınlığı! Ama artık bitti; bir daha
kocaları aldatmayı düşünmüyorum. Bu çok saçma ve ahlaksızca; bunu
yaptığım için kendime kızgınım.--Ne! yine bana mı gülüyorsun?"

"Evet, gülmeden edemiyorum; bana fırtına sırasında Tanrı'ya dua eden ve hava güzelken O'na gülen denizcileri hatırlatıyorsun."

"Bir denizciye benzeyip benzemediğimi bilmiyorum ama kendimi çok
rahatsız hissettiğimi biliyorum. Akşam yemeğinden hemen sonra yaşadığım bu macera - charlotte russe
midemde ağırlaşıyor. Gel, sevgili Blemont, gülmeyelim;
bu durumdan kurtulmama yardım et; senin için de aynısını yapacağım ve yakında bana ihtiyacın olabilir, çünkü sen de korkunç bir adamsın - kocaların dehşeti.
Aman Tanrım! Zavallı şeytanlara ne kadar da kötü davrandın!"

"Sana bir hizmetim olabilirse memnuniyetle yaparım ama nasıl olacağını pek göremiyorum, tabi Montdidier'in takside karısıyla birlikte olanın ben olduğumu düşünmesini sağlamazsam; ama bu onun Helene'inin itibarını
telafi etmez ve ilk önce bunu düşünmeliyiz."

"Öyle, bunu düşünmeliyiz; gerçi, parmağını gözüme
götürdüğünden beri, ona hiç aşık değilim. O anda bana
ne kadar çirkin göründüğüne şaşırıyorum!"

"Sana her zaman çirkin görünmedi. Sana karşı nazik davrandı ve
onun iyi adını
kurtararak bunu kabul etmeye çalışmalısın."

"Evet, bana karşı nazik davrandı, ama onun iyiliklerinden daha fazlasını istemiyorum.
Ah, her şey yoluna girse bile, tekrar söylüyorum, evli kadınlarla
daha fazla flört yok, yasadışı aşk ilişkileri yok. Evli olmayan
kızlar veya dullar, hiçbir ilişki yaşamayan kadınlar, hepsi iyi; onlarla
her zaman saklanmak, uzun dolambaçlı yollar yapmak ve
taksi kiralamak gerekmez."

"Bütün bu tehlikeler bu tür entrikalara heyecan katar."

"Teşekkürler; aynı heyecan çok hoş. Ah! Sadece bu beladan
çıkmama izin ver, yeni bir sayfa açayım, hanımlar söz konusu olduğunda
bozulmaz olurum. Ama erdemli olmak için
zamanım olacaksa, Montdidier beynimi patlatmamalı.--Gel, dostum,
ne yapmanın en iyi olduğunu düşünelim."

"Giraud'ya git; Montdidier'in karısıyla orada olup olmadığına bakabilirsin;
ve sana karşı davranış biçimine göre, seni
tanıyıp tanımadığını ve şeyi nasıl karşıladığını kolayca yargılayabilirsin."

"Oraya git ve kendimi onun öfkesine, gazabına, herkesin önünde maruz bırakayım mı? kesinlikle bunu kastetmiyorsun dostum?"

"Terbiyeli bir adam bu tür konularda toplumun güvenini kazanmaz."

"Montdidier'in acımasız bir adam olduğunu söylemiştim."

"Eğer haksızlığa uğradığını düşünüyorsa, karısıyla
bir partiye gitmez. "

"Bu doğru; ancak emin olmanın başka bir yolu daha var ve o da
Giraud'ya gitmeniz. Eğer kocamız ve karımız oradaysa, onları
izleyebilir ve hangi şartlarda olduklarını hemen anlayabilirsiniz;
ayrıca, hanıma beni yeni terk ettiğinizi sinsice bildirebilirsiniz. Ne diyorsunuz? Ah! sevgili Blemont, bana bu iyiliği yapın;
Giraud'ya
gidin."

"Bunu sadece sizi memnun etmek için yapacağım, çünkü iş temsilcisinin resepsiyonları
çok ilgi çekici değil; ve bu akşam bazı
çok hoş hanımları görmeye gitmeyi düşünüyordum."

"Yarın hanımlarını görebilirsiniz, aynı yerde olacaklar. Ayrıca, belki de evli hanımlardır ve kim bilir, sizi
tatsız bir beladan kurtarmıyorumdur?"

"Sizi dinlerken, hiç kimse bir hanımı
bir fetih yapmak dışında bir amaçla ziyaret etmez diye düşünür."

"Ah! görüyorsun seni tanıyorum. Gel Blemont, kadınlarını bana kurban et;
ne bekleyeceğimi bilmediğim sürece yaşamla ölüm arasında olduğumu düşün."

"Seni memnun etmek için Giraud'ya gideceğim."

"Gerçekten bir dostsun. Saat neredeyse dokuz ve resepsiyon
tam zirvesinde. Bu gece şarkı söylenecek ve oynanacak.
Tedbirli ol ve çiftimiz oradaysa onları yakından izle."

"Ben bir melodramdaki gizli dost gibiyim."

"Bulvarın köşesindeki kafede seni bekleyeceğim;
bir bardak şeker ve su içeceğim. Her şey yolunda giderse, kendimi
güvenle gösterebilirsem, bana bunu söyleme nezaketini gösterirsin."

"Çok iyi."

Hızımızı artırdık ve Rue Poissonniere'in köşesine ulaştığımızda, Belan elimi tuttu ve şiddetle sıktı.

"Dostum," dedi, "karşıdaki kafede seni bekleyeceğim.
Orada olduğumu söyleme, adımı anma."

"Korkma."

Birkaç adım atmıştım ki, birinin arkamdan beni yakaladığını hissettim; yine Belan'dı; arkamdan koşmuştu ve çok içten bir şekilde şöyle dedi:

"Sevgili Blemont, bu maceranın seni ciddi şekilde düşünmeye
sürükleyeceğine, seni düzelteceği gibi beni de düzelteceğine inanıyorum. Yollarımızı düzeltmeliyiz,
dostum. Kendi adıma, Ferdinand Belan'ın inancına yemin ederim ki,
Paris'teki en güzel kadın, eğer özgür değilse----"

Küçük adamın vaazının sonunu beklemedim; gülümsedim ve
onu terk ettim ve cadde boyunca Monsieur Giraud'nun evine doğru yürüdüm.

III

GIRAUD AİLESİ

Monsieur Giraud'nun evi çok eğlenceliydi; bununla birlikte, toplumda karşılaşılan
absürtlükler yaygın olduğu için, olağandışı hiçbir şey yoktu; ancak komik olmak için, şeylerin asla olağandışı olması gerekmez.

Monsieur Giraud kırk yaşında bir adamdı; bir
hükümet katibi, bir noter katibi, bir piyango tahsildarı olmuştu; birçok şey
yapmıştı ve sanırım hiçbirini iyi yapmamıştı; ancak bir kapıcı kadar meraklı ve meraklıydı ve hatta bir
kadın avcısı gibi davranıyordu, çok çirkin olmasına ve nefesi gelişini üç metre öteden fark edilebilir kılmasına rağmen; bu, onun bu rahatsızlığa sahip insanların
sıradan çılgınlığı olan, doğrudan yüzünüze
konuşmasını engellemiyordu.

Madam Giraud, kocasının yaşlarındaydı. Ne çirkindi ne de güzeldi; ama ne yazık ki kocası kadar gösterişliydi, her zaman
bir taşra aktrisi gibi giyinirdi ve her şeyden önce, nefes alamama riskine rağmen
zayıf görünmeye kararlıydı.

Sonra, babasının tıpkısı olan ve hala bir Nuh'un gemisiyle oynayan on bir yaşında bir oğul vardı; dört yaşında bir diğer oğul, istediği gibi
yapmasına izin veriliyordu ve izni o kadar kötüye kullanıyordu ki
evde tek bir mobilya parçası bile yoktu;
ve son olarak, sekiz yaşında küçük bir kız vardı, hanımı oynamayı ve iki kardeşini kırbaçlamayı, artık akıl yaşına geldiğini göstermek için üstlendi. Bunlara, her yeni gelene beş dakika havlayan huysuz bir köpek ve her zaman mantar yakalı ve kafasında bir alçı olan şişman bir kedi ekleyin, o zaman tüm Giraud ailesini tanıyacaksınız. Hizmetçiden bahsetmiyorum, çünkü her iki haftada bir hizmetçi değiştiriyorlardı.

Bu insanların zengin olup olmadıklarını bilmiyorum - beni ilgilendirmeyen şeylere burnumu sokma alışkanlığım yok - ama onların, göstermek istedikleri kadar rahat koşullarda olduklarını da sanmıyorum.
Tanıştığı tüm bekarları evlendirmeye çalışan Monsieur Giraud'nun, düzenlediği bu tür evlilikler için bir komisyon -_droit_- talep ettiğine dair bir fikrim var; ve bu kesinlikle _droit du seigneur_ değildi.[A]

[A] _droit du seigneur_, feodal lordun, feodal beyleri arasında yeni evlenen her kadınla ilk önce yatağını paylaşma ayrıcalığıydı.

Eve ulaştım. Üçüncü kata çıktım. Çocukların ağladığını duydum ve Mademoiselle Josephine Giraud ile ağabeyinin seslerini tanıdım. Bunlara bir piyano ve flütün ezgileri karışmıştı, bundan partinin doruk noktasında olduğu sonucuna vardım.

Yemek odasına girdim. Tanımadığım bir hizmetçi
bardakları şeker ve suyla dolduruyordu; tadına bakıp iyi olup olmadığını kontrol ettiğini
düşündüm. Kardeş ve kız kardeş bir parça kek için
kavga ediyorlardı. O anda Bay Giraud salondan geldi, elinde küreli bir lamba taşıyordu; lambasıyla bana doğru geldi.

"Siz misiniz, sevgili Mösyö Blemont? Sizi gördüğüme çok sevindim. Ah! Neden
biraz daha erken gelmediniz? Ceran az önce şarkı söyledi ve sesi de güzeldi; harikaydı! Ve flüt ve piyano için bir konser parçası daha çaldık. İki amatör; ve bunu olağanüstü bir
ateşle çaldılar. Bu cehennem lambası yanmıyor; nesi var bilmiyorum. İçeri gelin, içeri gelin. Çok sayıda insanımız var. Daha fazla
şarkı söyleyecek. Ve çok güzel kadınlar var; birkaç tane de evlenilebilir kadın var, sevgili dostum, ve iyi çeyizleri var. Eğer
istersen--biliyorsun, sonunda oraya gelmek zorunda kalacaksın.--Şeytan bu lambayı alsın; fitili de yeni."

Salona girdim, ama oraya hareket etmek çok zordu; Öncelikle, oda büyük değildi ve hanımlar henüz hiçbir erkeğin kırmasına izin verilmeyen
bir daire şeklinde oturmuşlardı; bu yüzden, bazı hanımları rahatsız etme veya dar geçitte duran erkeklerin ayaklarına basma riskine rağmen, hanımların sandalyelerinin arkasında yürümekle yetinmek gerekir. Hanımların, bir bahçedeki bordürler gibi, erkeklerle konuşmadan, sadece başlarının tepesinden ayaklarının tabanına kadar birbirlerine bakarak, neyi eleştirebileceklerini görmek için bir araya geldiği bir partiden daha sıkıcı bir şey bilmiyorum. Böyle bir toplantıda her zaman hakim olan rahatsızlığa ek olarak, salon çok loş bir şekilde aydınlatılmıştı: Giraud'nun ellerinde gördüğümün eşi olan büyük bir lamba sadece belirsiz bir ışık yayıyordu; ve mobilyaların üzerine oldukça uzak mesafelere yerleştirilmiş birkaç mum, lambaların sağladığı ışığı tamamlamaya yetmiyordu. Bütün bunlar, hanımların sessizliğine ve beyefendilerin cüret edip
davrandıkları alçak fısıltılara eklendiğinde, törene bir miktar kasvet ve gizem kattı; hayaletler
gösterirken insan kendini Robertson'ın tiyatrosunda hayal edebilirdi.

Geçit yolunda Madam Giraud'yu gördüm. O da beni gördü ve birkaç beyefendiyi kenara iterek ve sadece yarı yarıya hareket edenlere gülümseyerek yanıma gelmeye çalıştı, böylece ona sürtünmenin zevkini
yaşayabilirlerdi. Sonunda buluştuk. Kilisedeymiş gibi alçak sesle konuşan beyefendilerin davranışlarını anlayamadığım için,
bir an için tüm gözleri bana çeken normal sesimle ev sahibesinin sağlığını sormaya
cesaret ettim; kötü bir etki yaratmadı
ancak, muhtemelen buzları kırmaya cesaret edemeyen birkaç genç adam hemen daha özgürce konuşmaya başladı ve gizemli fısıltılar
daha seyrekleşti.

"Daha erken gelseydiniz," dedi Madam Giraud, "harika bir
performans duyardınız. Ah! Az önce çok güzel bir şey yaşadık. "

Şu anda hiç de iyi olmadığını söylemek istedim ama yapmadım; toplumda her şeyi söylemek güvenli değildir; bunu yapan
biri çok hoş karşılanmaz. Bir anda, Madam Giraud haykırdı:

"Mösyö Giraud nerede? Lambasıyla ne yapıyor? Bu
şimdi gitmeyecek! Ne kadar da tatsız!--Şöminenin yanındaki o genç kadın hakkında ne düşünüyorsun? Nakit olarak kırk beş bin frank ve beklentiler. Bu küçümsenecek bir şey değil. Birazdan duyacaksın:
İtalyanca bir şeyler söyleyecek. Ah! Mösyö Giraud
beni ne kadar da kızdırıyor!"

Sonunda Mösyö Giraud tekrar belirdi, lambayı gururla taşıyarak,
parlak bir ışık yaydı. Lambayı bir masanın üzerine koydu ve şöyle dedi:

"Şimdi gidecek. Sadece düzeltilmesi gereken küçük bir şey vardı."

"Şimdi diğeriyle de aynısını yapmalısın," dedi Madam Giraud, "çünkü,
gördüğün gibi, o yanmayacak."

"Ah! Aynen öyle. Peki! Onu çıkarıp ona da aynısını yapacağım."

Madam Giraud, kocasını diğer lambayı almaya giderken alıkoydu ve ona kısık sesle ama duyamayacağım kadar kısık sesle
dedi:

"Şu Dufloc'un şarkı söylemeyi reddetmesini hayal et!"

"Şeytan! Gerçekten mi?"

"Üşüttüğünü söylüyor."

"Sadece kin. Onu yemeğe davet etmediğimiz için."

"Ancak bir şeye başlamalıyız. "Bu şeyin içinde hiç hayat yok."

"Dans etmeye hemen başlasak iyi olur."

"Hayır, mösyö, çok erken."

"O zaman Montausol ve karısını veya Mademoiselle Dupuis'i şarkı söylemeye ikna etmeye çalış. Bunu ayarla, ben de lambayla ilgilenirken."

Karı koca ayrıldı ve ben, yenilenen
ışıktan yararlanarak görevimi yerine getirmeyi düşündüm ve Montdidier ve iffetli eşinin orada olup olmadığını görmek için
şirketin önünden geçtim.

Gerçekten de o salonda çok güzel kadınlar vardı ve eğer gizlemeye çalıştıkları esnemeler yerine, yüzleri zevkle canlansaydı daha da güzel olurlardı. Özellikle piyanonun yanında bir tane vardı; bekar olduğu belliydi. Çok çekiciydi; yüzü tatlı bir mizaca ve zekaya işaret ediyordu ve bunlar aynı yüzde nadiren görülen iki özelliktir. Çok açık olmayan güzel sarı saçlar, çok dik dik bakmayan mavi gözler, güzel bir ağız, çok
beyaz bir ten, pembe yanaklar ve elbisesinde ve saçının düzeninde zarif bir zevk; bana her buklede bir incelik varmış gibi geldi. Sıkılmış gibi görünmüyordu, bu da o
topluma alışmıştı.

O genç kadının güzel gözleri Belan'ı ve onun işini gözden kaybetmeme neden oldu. Ama aniden Madam Montdidier'i gördüm. Yanındaki kadınla konuşuyor ve gülüyordu. Bu bana iyi bir işaret gibi geldi: eğer
kocasıyla bir sahnesi olsaydı, bana öyle iyi bir ruh halinde
olmazdı. Elbette, toplumda insanlar duygularını
gizlemede çok beceriklidir. Kocayı aramaya karar verdim; bir erkek
hissettiklerini gizlemede daha az beceriklidir. Karısına aşık olmayan biri bile, ihanete uğradığından emin olduğunda
özgüveninin incindiğini hisseder. Bu his, çok yeni olduğunda yüzünde görünür olmalı. Zavallı kocalar! Bekar olduğumuz sürece onlara nasıl da gülüyoruz! Bense, evlendiğimde de aynı şekilde içten gülebileceğimi umuyordum. İlk olarak, erdemli bir karım olması için kendimi övüyordum; bir erkek her zaman kendini bu ölçüde övmeli; ve sonra - eğer - Tanrım! bu kadar korkunç bir şey mi? La
Fontaine'in şu iki dizesini hatırladım:

"Bunu bildiğinizde, çok önemsizdir;
Bunu bilmediğinizde, hiç de önemli değildir."

Montdidier'i o salonda bulamadım. Belki de
yatak odasında, ecarte oynadıkları yerde olabileceğini düşündüm. Oraya gitmeye çalıştım; ama kolay bir iş değildi. Acaba hiç kimse o hanımların oluşturduğu çemberi kırmaya cesaret edemez mi diye merak ettim ve ilk
fırsatı değerlendirmeye karar verdim.

Köpek havladı; bu yeni gelenleri haber veriyordu. O köpek bir hizmetçinin rolünü mükemmel bir şekilde oynuyordu. Yeni gelenler hanımlardı. Çok daha iyi; çemberi genişletmek için onu kırmak gerekecekti. Ve aslında olan da buydu. Bir açıklık gördüğüm anda içeri girdim. Belli bir hanıma yaklaşma fırsatına
dayanamayan genç bir adam benim örneğimi izledi; sonra bir başkası, sonra bir başkası;
Panurge'nin koyunlarının eski hikayesi. Çember kesinlikle kırılmıştı.
Erkekler hanımlarla kaynaştı; etrafta dolaşmak mümkün oldu ve bunu bana borçluydular! Giraud'nun salonunda bir devrim yaratmıştım; ancak bu devrim kimsenin ölümüne neden olmamıştı.

Uzaktan hayran olduğum çekici genç kadına içgüdüsel olarak yaklaşmıştım. Bana daha yakından bakınca daha da çekici geliyordu. Belan'ın bir bardak şeker ve suyun önünde beni beklediğini, ona hayat veya ölüm getirmemi unuttum.
Olduğum yerden ayrılmak benim için zordu.

Ama piyano tekrar çalmaya başladı - biri şarkı söyleyecekti. Bana öyle geldi ki
gösteriyi duymak için yeterince uzun süre kalabilirdim. Bize düet yapacak olan
Montausol'larmış. Çok birleşik bir
çift olmalılar; biri diğeri olmadan asla şarkı söylemezdi. Kısa ama son derece tıknaz bir adam hayal edin, nefes aldığında mor yanakları
patlayacak gibi görünürdü ve bu nedenle bas-viol gibi titreşen gür bir sesle şarkı söylediğinde korkutucu bir
nesne olurdu. Karısı da çok kısaydı ve en azından kocası kadar tıknazdı; göğsünden kulak zarını delecek tiz tonlar çıkarmak için çabalarken çok acı çekiyor gibiydi. Çiftin
zor parçalara karşı bir tutkusu vardı; bize büyük
opera
göstermeyi teklif ettiler. Piyanonun başında bir kadın oturuyordu. Kocası karısına baktı,
prelüd sırasında bir boğa gibi nefes nefese kalmıştı; karısı kocasına baktı,
zamanı işaretlemek için ellerinden birini kaldırdı. Her biri diğerine şöyle diyor gibiydi:

"Hadi, silahlarınıza sarılın! Bunu fırtına gibi taşıyalım! Onları sağır
edelim!"

Resitatif başladı; üçüncü ölçüde seyirci artık nerede olduklarını
bilmiyordu. Karı koca, iki tenis oyuncusu tüm güçleriyle
topu sürerken notalarını birbirlerine fırlatıyorlardı. Biri
biri hata yaptığında veya geride kaldığında, diğerinin gözleri ateş saçıyordu
ve o kişi zamanı geri almak için tüm vücudunu hareket ettiriyordu.

İki şarkıcıyı ayık bir yüzle izlemek için yeterli özdenetimim olmadığından, gözlerimi yanımda duran genç kadına çevirdim; müziği unutmanın en iyi yolu buydu. Gülmüyordu ama dudaklarını ısırdığını görebildiğimi düşündüm.
Bir salonda ayık bir yüz tutmaktan bazen çok utanmak gerektiği bir gerçektir. Gözlerini bana doğru kaldırmıştı; eskisinden daha
utanmış gibiydi ve başını çevirdi. Belki de ısrarcı incelemem onu ​​rahatsız etmişti; belki de ona bu kadar sabit bir şekilde bakmak terbiyesizlikti. Bunu düşünmemiştim. Bunu, beni fark etmesi için değil, ona bakmaktan zevk aldığım için yaptım. Gözlerimi başka bir yöne çevirmek için acele ettim, müziğe dikkat etmek için. O berbat düet devam edip duruyordu. Karı koca ter
edeliyorlardı. Seyircilerin performansları çok
korkunç hale geldiğinde durmaları için bağırdığı o jimnastikçiler gibi muamele görmeleri gerektiğini düşündüm.

Melomanlarımızı izleyerek eğleniyordum, ışıklar
birden söndü; Montausol müziğin üzerine eğildi ve
bölümündeki duraklamalar sırasında sabırsızlıkla haykırdı:

"Mumları söndürün, mumları söndürün diyorum! Hiçbir şey göremiyoruz."

Ama karanlığın sebebi mumlar değildi; Giraud'nun sabitlediği ve aniden tüm parlaklığını yitiren lambaydı. Madam
Giraud aceleyle kocasını çağırdı, kocası hala diğer lambayla meşguldü. Giraud elinde kocaman bir makasla belirdi ve haykırdı:

"Hiçbir şey anlamadım; yağ olamaz, çünkü o yeni. "

"Baba," dedi küçük kız, "kardeşim Alexandre'ın dün lambaya küçük
kurşun adamlar koyduğunu gördüm."

"Parbleu! Eğer o küçük haylaz lambalarla oynuyorsa,
yanmamalarına şaşmıyorum. Karım onun her şeyle oynamasına izin veriyor! Bir gün
masamı devirecek."

"Çocuklarımı azarlamam imkansız," dedi Madam Giraud en yakınındaki insanlara. "Mutsuz göründükleri anda, ben hastalanmaya
hazırım. Ve sonra küçük Alexandre çok kurnaz, çok tatlı!"

Anne, resepsiyon odasından gelen yüksek bir sesle bölündü; köpek havladı ve küçük kız salonun kapısında belirdi,
ağlayarak:

"Küçük kardeşim az önce garsonu bardaklarla üzdü."

Bu olay tüm ev halkını altüst etti: anne kırık
bardaklarına koştu; baba oğlunu yakalamak için lambalarını bıraktı;
ve küçük Alexandre herkesin bacaklarının arasından koştu ve sonunda
bir kanepenin altına sürünerek babasına dilini çıkardı.

Bu kargaşanın ortasında düet sona erdi; aslında şarkıcılar diğer misafirler onlara hiç aldırış etmemeye başladıktan sonra bile şarkı söylemeye devam etmişlerdi. Böylece Montausol'lar piyanodan ayrıldılar, belli ki kötü bir ruh hali içindeydiler. Arkama oturdular ve birbirlerine:

"Bir daha beni evlerinde şarkı söylerken yakalayamazlar!"

"Sanırım yakalayamazlar. Bu insanlar iyi müziğin ne olduğunu bilmiyorlar."

"Hayır, her zaman yeni bir şeyleri olmalı! Yumruk attıktan sonra gideceğiz."

"Evet, varsa."

Salondan çıkıp yatak odasına yürüdüm. Montdidier'in birkaç adamla konuştuğunu gördüm. Yüzünde olağandışı bir şey fark edemedim ama ciddi bir şekilde konuşuyordu. Görünürde kayıtsızlıkla yaklaştım. Aslında, geri kalanıyla birlikte dinlemekte özgürdüm; bunda hiçbir gizlilik yoktu.

"Evet beyler," dedi Montdidier, "Tam taksi devrilirken geldim. Karım teyzesinden geliyordu ve buraya doğru geliyordu. Ama en çok korkan zavallı Belan'dı. Görünüşe göre taksinin yanından geçiyordu, arka tekerlek çıktı; taksinin kendisine doğru devrildiğini gördüğünde, ölü bir adam olduğunu düşündü; ve
kapıdaki pencere açık olduğu için ezilmemek için
kabine atladı. Çok küçük, biliyorsunuz. Karım bana
bir maymun kadar çevik bir şekilde içeri girdiğini söyledi. Sonra, taksinin hareket etmediğini görünce
kapıyı açtı ve kaçtı. Karım, heyecanından onu tanımadığına ikna oldu; ve bu muhtemelen doğrudur, yoksa
en azından taksiden inmesine yardım etmek için elini uzatırdı. Ha!
ha! ha! ha! Zavallı Belan! Onu gördüğümde ona iyi bir kahkaha atacağım!"

Ve Monsieur Montdidier, dinleyicileriyle birlikte tekrar gülmeye başladı; ben
tüm kalbimle onların örneğini izledim; aslında, en çok
gülen ben oldum. Ve böylece Montdidier, ne kadar eğlendiğimi görünce yanıma geldi ve elini omzuma koyarak şöyle dedi:

"Karımın macerasını duydun mu?"

"Evet."

"Ve Belan'la tanışması? Çok eğlenceli değil miydi?"

"Son derece eğlenceli!"

"Belan bu akşam buraya gelirse bir Napolyon verirdim, böylece
onun pahasına biraz eğlenebilirdim."

Hiçbir cevap vermedim, ama o talihsiz kocaya
istediği zevki vermek için kalabalığın içinde kayboldum. Bana
biraz zevk alması adil olmaktan öte gelmedi.

Evden fark edilmeden ayrıldım. Endişeli sevgilinin beni beklediği kafeye koştum; onu üçüncü bardak şeker ve sudan önce,
solgun ve rahatsız bir halde buldum, uzun süreli yokluğumdan iyi bir işaret çıkarmıyordu.
Aceleyle onu rahatlatmaya çalıştım ve öğrendiklerimi gülerek anlattım.

Konuşurken, Belan'ın yüz hatları tüm dinginliğine kavuştu.
Bitirmeden masanın üzerine eğildi ve kahkahalarla yanlarını tuttu.

"Bu büyüleyici! Çok lezzetli! Bu kadar yeter, Blemont, bu kadar yeter.
Gülmekten öleceğim.--Bu yüzden pencereden atladım! Ah! Bu
kadınlar! Her acil durum için fikirleri, icatları var! Endişelenmek
aptallıktı. "

"Bunu sana az önce söylemiştim ama o zaman beni dinleyecek durumda değildin."

"Evet, itiraf ediyorum, işkence çekiyordum--kendim için değil, onun için. Ama sorun değil; artık bunun hakkında daha fazla düşünmeyelim, sadece gülelim.
Garson, üç bardak suyun fiyatını çıkar. Giraud'ya yeterince erken
gidemeyeceğim. Harika bir olay mı? Orada çok insan var mı?"

"Tam olarak harika değil ama çok fazla insan var ve çok
güzel kadınlar fark ettim."

"Güzel kadınlar!--Kravatımı ayarlayana kadar bekle."

"Ama biliyorsun, Belan, bu macera seni düzeltecekti;
bir daha asla hanımlara bir şey söylemeyeceğine yemin ettin."

"Tüm hanımları dahil etmedim; özgür olanlar yeminime dahil değil. Ve sonra, lanet olsun! bir adam ilk heyecanda bunu söyleyebilir. Giraud'ya gidelim; şarkı söyleyeceğim; yeni bir şarkı biliyorum. Sen
onlara şarkı söylememi istemelerini önereceksin, değil mi?"

"Belli ki senin müttefikin olmam konusunda kararlısın."

Belan sadece bir piruet yaparak cevap verdi; çılgınca bir neşe
halindeydi. Giraud'ya yürüdük ve ona benden birkaç dakika sonra içeri girmemesini söyledim; onu almaya gitmiş gibi görünmek
istemedim ve ayrıldığım için görünmeden geri dönmeye çalıştım.

Giraud'yu resepsiyon odasında, sönmek üzere olan iki
lambasına dehşet içinde bakarken buldum. Dışarıdan geldiğimi görmedi, çünkü tamamen fitillerine dalmıştı; ve
birini bana uzatırken şöyle dedi:

"Bu anlaşılmaz. Yeni fitil taktığımı
tanıklık edeceksiniz; diğerleri gibi kömürleşip kömürleşmediklerini göreceğiz."

"Evet, bizi eğlendirmek için çok uğraştığınızı görüyorum."

"Ah! Bir kere iyi yanmaya başladıklarında!--Theodore, Mösyö Theodore,
keklere dokunmamak konusunda nazik olur musunuz! Yazıklar olsun! Sizin yaşınızda
harika bir çocuk!--Küçük kardeşinden daha obur."

"Bir tane alayım, baba; akşam yemeğinde oynamasını istiyorum."

"Akşam yemeğinde oynamasını, on bir yaşında! Utanmıyor musun?
Keklere dokunma.--Ama içi çok yavaş! Karım işleri nasıl sürdüreceğini
bilmiyor. Dans etmeye başlamalıyız. Mösyö Blemont, dansa başlamanız
çok nazik bir davranış olurdu."

"Piyano çalmadığımı çok iyi biliyorsunuz."

"Hayır, ama karıma bir kontra dans çalması için birini çağırmasını söyleyebilirsiniz.
Çalışanımız eksik değil."

"Görevinizi yapmadan önce, lütfen piyanonun yanında oturan pembe giysili
o güzel genç kadının kim olduğunu söyleyin?"

"Pembe giysili, piyanonun yanında--saçında altın süsler var mı?"

"Hayır, saçında altın yok; sarışın, oldukça solgun ve
aşırı güzel."

"Sarışın, güzel--burada birkaç tane pembe giysili var. Bak,
lambalarımı tamir ettiğimde, onu bana göstermelisin."

O anda Monsieur Giraud'dan alınacak hiçbir şey olmadığını gördüm, bu yüzden salona geri döndüm. Bir beyefendi piyanonun başına oturmuştu, ama dans etmek için değil; şarkı söylemek, prelüdler çalmak için
ve tesadüfen hatırladığı gibi ayrı pasajlar. Yanında bir arkadaşı vardı, bir melodinin bir parçasını bitirdiğinde hemen bir başkasını istedi ve şöyle dedi:

"Ve o _Tancrede_'den hava. Ve _Othello_'dan romanza. Ve o
Semiramide'nin uvertüründen güzel bir parça."

"Ah, evet!"

"Bunu hatırlamaya çalış."

Ve beyefendi çalmaya devam etti, başladı, durdu, başka bir şeye geçti; kısacası, sanki evdeymiş gibi davrandı; bunun şirket için ne kadar
eğlenceli olduğunu anlayacaksınız. Uzun zamandır devam ediyordu ve beyefendi durmak gibi bir fikre sahip değildi; sanki
piyano onun için oraya yerleştirilmişti ve biz de
prelüdleri, süslemeleri ve
hatırladığı her şeyi dinleme ayrıcalığına sahip olacak kadar şanslıydık. Toplumda o beyefendi gibi birçok orijinal
yaratıkla tanıştım.

Belan bir süredir salondaydı; benden önce girmişti. Montdidier ile konuşurken ve gülerken gördüm ve konuşmalarının konusunu tahmin ettim. Madam Montdidier, Belan'a huzursuzca baktı, çünkü
ne söylemesi gerektiği konusunda önceden uyarıldığını bilmiyordu; ama
en iyi şartlarda olduklarını görünce rahatladı.
Zavallı Montdidier, karısının temsil ettiği kadar huysuz ve kıskanç görünmüyordu bana.
Hanımlar bir erkeğin onları çok kıskandığını söylemeyi severler; bu onların öz saygılarını okşar; ve sonra da umursamayan erkekleri aldatmanın bir zevki olmazdı.

Madam Giraud, her iki cinsten bir şarkıcı bulmak için boşuna koşturdu;
her virtüözün reddetmek için bir nedeni vardı. Bu, balodan önce bir konser verdiğini söyleyebilmek için can atan ve herkesin piyanodaki beyefendinin denemelerini dinlemekten kaçınmak için elinden geleni yaptığını gören hostesi rahatsız etti. Sonunda ona şirketin bir kontra dans istediğini söylemeye karar verdi; ve beyefendi umursamaz bir tavırla piyanodan ayrıldı, ellerini saçlarında gezdirdi ve Rossini'den bir parça mırıldandı. Çok çekici bulduğum genç kadını davet etmeye karar verdim; kontra dans sırasında bir açıklama yapmayı amaçlamamıştım; böyle şeyler yalnızca halka açık bir baloda veya muhtemelen bir restoranda bir düğün partisinde yapılır; ancak geveze bir ruh halinde görünüyorsa biraz konuşmayı teklif ettim. Dans ederken üst üste üç kelimeden fazlasını elde etmenin imkansız olduğu birçok genç kadın vardır. Tam zamanında geldim ve davetim kabul edildi; dans ettik. "Çok sıcak" veya "Bu çok
güzel bir dans" dışında bir şey söylemeye çalıştım. Özellikle de alışılmış klişelerden ayrılmak istediğinizde, tanımadığınız birine anında bir şey söylemek gerçekten çok zordur.

Ama Giraud ışıkla parlayan iki lambasıyla geri döndü. Bir
konu
konusu vardı.

"Onlara ihtiyacımız vardı; kötü aydınlatılmış bir balo salonu kadar kasvetli bir şey yoktur;
var mı, mademoiselle?"

"Bu doğru, mösyö."

"Ancak burada yarı ışığı tercih edebilecek bazı hanımlar var."

Gülümsemekle yetindi.

"Şarkı söylemediniz mi, mademoiselle?"

"Özür dilerim, mösyö, bir şarkı söyledim."

"O zaman gelmeden önce olmalı. Bu yüzden
çok geç geldiğim için çok pişmanım."

"Çok şey kaybetmediniz, mösyö."

"Buna inanamıyorum; ama eğer--Ah! Sıra sende."

Figür konuşmamızı böldü; çok sinir bozucuydu, çünkü
belki de gerçekten başlamıştık.

Figürden sonra konuşmayı yenilemeye çalıştım.

"Tekrar şarkı söylemeyecek misin, mademoiselle?"

"Umarım söylemezsin; borcumu ödedim ve bu yeterli."

"Müziği sevmiyor musun?"

"Evet, çok seviyorum,--tanıdığım insanlarla. Hiç görmediğim ve genellikle sadece nezaketten
dinleyen insanları eğlendirmenin gerekliliğini görmüyorum."

"Toplumu şimdiden---- ile yargılıyorsun."

Şeytan! başka bir figür. Sonunda son figür geldi ve dans
sona erdi. Önemli değil, genç kadının aptal olmadığına karar verme fırsatım olmuştu. Belki de
benim hakkımda bu kadar çok şey söylemezdi.

Giraud'yu lambalarını yakmak üzereyken yakaladım, lambalar çoktan
sönmeye başlamıştı.

"Karşımızdaki genç hanımla dans ettiğimi gördün mü?"

"Evet."

"Eh, az önce sana sorduğum kişi partnerimdi."

"Oho! O, Mademoiselle Eugenie Dumeillan."

"Mademoiselle Dumeillan kimdir?"

"Yanında oturan Madame Dumeillan'ın kızı."

"Sevgili Mösyö Giraud, o genç hanımın babasının ve annesinin kızı olduğundan hiç şüphem yok; ama sana kim olduğunu sorduğumda, ne tür insanlar olduklarını kastediyorum. Ne yapıyorlar? Kısacası, onlar hakkında bir şeyler öğrenmek için soruyorum. Bilgi madeni olan sizler bunu nasıl anlayamıyorsunuz?"

"Anlıyorum, anlıyorum. Ama görüyorsun ya, evlenilebilir kadınlar listemde değil. Ancak, evlenme çağında ama henüz bunu düşünmeye başlamadılar; oysa şu sarıklı uzun boylu esmerin -sevgili dostum- yüz bin frank nakiti var. Fena değil, değil mi? Ah! Evli olmasaydım! -Karıcığım, oğlun Alexandre'a iyi bak; çay takımlarını
altüst edecek ve tüm fincanlar bardakların kaderini
uğrayacak!"

"Sevgili Mösyö Giraud, o uzun boylu esmerin çeyizinin miktarıyla pek ilgilenmiyorum. Karşıdaki hanımlar hakkında bana daha fazla bir şey söyleyebilir misin?"

"Özür dilerim. Annesi dul; Mösyö Dumeillan bir departmanda veya başka bir yerde başkan yardımcısıydı, hangisi olduğunu bilmiyorum; ancak, başkan yardımcısıydı ve dul eşine yılda dört veya beş bin frank bırakıyordu, sanırım. Mademoiselle Eugenie mükemmel bir eğitim aldı;
o yetenekli bir müzisyen ve ayrıca bir teyzesinin ona bıraktığı bir şeye sahip olacak; ne kadar olduğunu bilmiyorum ama öğrenebilirim. O
kötü bir eşleşme olmayacak; tek kız. Sizin adınıza konuşmamı ister misiniz?"

"Bana böyle bir oyun oynama! Şeytanın içinde kim bana evlenme teklif ettiğimi söyledi? Bir erkek bir kadın hakkında ağzını
açmadan onunla evlenmeyi düşünemez mi?"

"Hayır demiyorum; ama sonunda buna varmak gerekir----"

"Baba, kardeşim Theodore cebine şekerli portakal parçaları
dolduruyor."

Bu duyuruyu yapan Mademoiselle Giraud'ydu. Giraud beni büyük oğlunu kırbaçlamak için
bıraktı. Bunun üzerine Belan yanıma geldi.

"Giraud'ya şarkı söylememi istemesini söylemedin mi, o bundan bahsetmiyor?"

"Mon Dieu, Belan, şarkı söylemenle bizi baş başa bırak! Yeterince
bıktık! Dans etmeyi tercih ediyoruz."

"Bunun sebebi beni duymamış olmanız; çok iyi biliyorum ki
zevk vermeliydim; bilerek bir melodi öğrendim. Bu arada, bilmiyorsunuz--Helene bana soğuk davranıyor, evet, çok soğuk; bundan hoşlanmıyor
çünkü kocasını gördüğümde aniden kaçtım. Böyle bir şeyi
düşünebiliyor musunuz? Sanki o anda bir hikaye
uydurabildiğini tahmin edebilirmişim gibi! Ancak isterse kızabilir, benim için hepsi bir; artık ona hiç değer vermiyorum; devrildiğimiz
zaman elini gözüme koyduğunu hala görüyorum. O zamanlar güzel değildi.
Karanlıktaki o küçük kadın hakkında görüşlerim var--görüyor musunuz, güçlü bir parti, ateşli bir bakışla; bu umut verici."

"Ama evli; kocası ecarte oynuyor; Nüfus Dairesi'nde bir
kayıt memuru."

"Güzel! daha iyi, alıcıya birkaç güzel oyun oynayacağız."

Daha fazla dans; bu sefer Mademoiselle Eugenie piyanodaydı.
Çok rahat ve zevkli bir şekilde
çalıyordu. Müzisyen olmadığıma pişman oldum;
Resmi tercih etmiştim. Resim keyifli bir sanattır, ancak
toplumda müzikle aynı avantajları sağlamaz. Bir salonda,
insanlar müzisyeni okşamak ve şımartmak için ressamı ihmal ederler:
aslında, insan her zaman dans etmeyi ve şarkı söylemeyi düşünmez.

Kadril ancak yarıda kaldığında iki lamba bir kez daha söndü.
Son iki figür yarı ışıkta, daha doğrusu yarı karanlıkta dans edildi. Madame Giraud kocasını azarlarken herkes güldü ve o da haykırdı:

"İnan! Vazgeçiyorum, zamanımı boşa harcıyorum. Theodore, hizmetçiye daha fazla mum getirmesini söyle."

Theodore salondan ayrıldı, ancak sadece yemek odasındaki büfeye bir ziyarette bulunmak için. Üçüncü bir muhalefet, ışıkta hiçbir iyileşme olmadan oluştu; başladı, Madam Giraud'nun hala daha fazla mum istemesiyle; lambalarının fitilini boş yere kaldırıp indiren Giraud'nun ağıtlarıyla; şekerlemeler için kavga eden üç çocuğun ulumalarıyla ve ayrılan tüm misafirleri kapıya kadar eşlik eden ve peşlerinden havlayan köpeğin havlamasıyla. Belan, tıknaz grubun karşısında dans ediyordu, gürültüye pek aldırış etmiyordu ve sadece figürlerini sergilemeyi düşünüyordu; ancak salonda hüküm süren yarı karanlık, Monsieur Theodore'un cebinden düşürdüğü
bir dilim portakalı görmesini engelliyordu; bir kayma yapmaya çalışırken Belan ciddi bir şekilde kaydı ve
kardeşinin bacaklarının arasına düştü.

Hanımlar dehşetle çığlık attılar. Belan ayağa kalktı, yanını tuttu ve
bir şeye basmasaydı düşmeyeceğine yemin etti. Küçük Giraud kızı ezilmiş portakal dilimini aldı
ve haykırdı:

"Onu yere atan kardeşimdi."

Ve baba salondan ayrıldı, Belan'a oğlunun herkes gittikten sonra cezalandırılacağına dair söz verdi.

Bu karşı dans sonuncusuydu; mumlar lambaların örneğini takip etmekle tehdit ediyordu ve dansçılar eşlerini dengelerken
portakal dilimleriyle düşmekten korkuyorlardı.

Herkes gitti. Ben de Mademoiselle
Dumeillan ve annesiyle aynı anda aşağı indim. İkinciye elimi uzattım, sadece
kıza bakarken; onları bir taksiye bindirdim ve eğildim. İlk
bir karşılaşmada gidebildiğim en uzak nokta buydu.

Arkamda birinin güldüğünü ve mırıldandığını duydum. Siyahlı hanımı ve kocasını
takip eden Belan'dı; geçerken kulağıma fısıldadı:

"Onu takip ediyorum, sorun yok. La Montdidier'e gelince, her şey bitti, koptu, yeminli düşmanlarız. Elveda, fethimi
artırmalıyım."

Bir an sonra Montdidier ve karısı, akşam boyunca madamın sandalyesinin arkasında duran uzun boylu, sarı saçlı bir genç eşliğinde geçtiler.

Belan'ın erdemli olma amacını hatırladığımda gülümsedim ve haykırmaktan kendimi alamadım:

"Ah! Bu adamlar! Bu kadınlar!"

IV

BİR ÇİFT SEVGİLİ

Rue Meslay'de, her çeşit insana, hatta parası olmayanlara bile dairelerin olduğu büyük bir evde yaşıyordum; ve
sonuç olarak, geceyi çalışarak geçiren adam, geceyi eğlenerek geçiren adamla aynı merdiveni kullanırdı;
tek fark, ilkinin daha yükseğe çıkmasıydı. Ama saçakların altında bile zevkler, aşk ve çok çekici yüzler vardır.
Bunları nasıl bulacağını bilen adam, oldukça yükseğe çıkmaktan korkmaz.

Evimin tepesinde, yani yaşadığım evin tepesinde, duvarlarında çatlaklar, gevşek kapı ve pencereleri olan, bacaları dumanlı, kışın donan, her gece fare ve sıçanların gelip sakinleri ziyaret ettiği ve yine de ev sahibinin alabileceği en yüksek fiyata kiraladığı birkaç küçük, sıvasız oda olduğunu biliyordum; ancak herkesi kiracı olarak kabul etmiyordu ve sadece sessiz insanların olması konusunda ısrar ediyordu. O küçük odaları incelemek için hiç gitmemiştim. Ancak, isteksizlikten değildi, çünkü merdivenlerde birkaç kez çok güzel bir kızla karşılaşmıştım, bildiğim kadarıyla beşinci kattaki en mütevazı dairelerden birinde oturuyordu. Sıradan bir çalışan kızın görünümüne sahip değildi, bir grisette'in uyanık havasına da sahip değildi, ancak neredeyse öyleydi, çünkü geçimini sağlamak için çalışıyordu. Kapıcı bana çelenkler yaptığını ve
insanlar ona tamir etmesi için bir şey vermek istediğinde ketenleri tamir ettiğini söyledi. Ama o kadar genç görünüyordu ki
iş istemek için gittiği insanlarda pek güven uyandırmıyordu; ve yine de kişi on altı yaşında
olduğunda kırk yaşında olduğu kadar dürüst olabilir. Dürüstlük kanında vardır; bunun için zamana
ve deneyime bakmak gerektiğinde, asla çok sağlam bir temele oturtulmaz.

Küçük Marguerite evde
zorluk çekmeden bir oda elde edememişti. Ev sahibi onu çok genç olarak değerlendirdi ve ona bir oda vermek istemedi; bu kadar erken kendi
yaşamına sahip olmasına şaşırmıştı. Ama kızın, ev sahibinin sertliğini etkisizleştiren belli bir açık sözlülüğü vardı; çok sessiz olduğuna, hiç gürültü yapmadığına ve asla geç saatlere kadar dışarıda kalmadığına yemin ediyordu; ve adam ona yılda yüz otuz franka bir oda
kiralıyordu. Bu miktarı kazanmak için
birçok çelenk yapmak gerekiyordu.

Masum tavrına rağmen, Mademoiselle Marguerite'in bir sevgilisi vardı; ama
bir kızın yalnızca bir tane sevgilisi olduğunda, yalnızca onu kabul ettiğinde ve yalnızca onunla dışarı çıktığında, sessiz ve hatta dürüst olduğunu söylemekte haklıdır.
Dürüstlük yalnızca masumiyetten oluşmaz. Bir zamanlar kesinlikle
erdemli olan ve kravatlarımı çalan bir hizmetçim vardı.

Kızla ilk kez merdivende tanıştığımda tüm bu ayrıntılardan hiçbir şey bilmiyordum. O küçük yüz hatlarını gördüğümde, ki bu onun henüz on beş yaşında olduğunu gösteriyordu, o büyük açık mavi gözler, o minik ağız, o minik
figür--çünkü Mademoiselle Marguerite'in gözleri dışında her şeyi
minik görünüyordu--ona göz kırptım, yani ona sertçe
baktım ve bana bakmasını sağlamaya çalıştım; ama o benim dik dik bakmama hiç aldırmadı ve hızla merdivenlerden aşağı koştu. Başka bir zaman birkaç kelime, bir iki iltifat
etmeye cesaret ettim, ama o cevap vermedi; ondan sonra ona dik dik bakmayı veya onunla konuşmayı bıraktım, çünkü inatçı değilim ve
inancıma göre, bir kadını memnun etmek için onu
en baştan memnun etmek gerekir.

Ancak bir keresinde, Mademoiselle Marguerite kapımı çalmıştı;
bana ziyarete geldiğini öğrendiğimde, ne düşüneceğimi bilemedim;
ama gözleri yaşlarla şişmiş ve acınası bir şekilde hıçkırarak ağlayan kız, yaptığı şeyin uygunsuzluğunu hiç düşünmedi. O sabah kaybolan kedisini görüp görmediğimi sormaya geldi. Zavallı Moquette'ini görmediğimi öğrenince, ona sunmaya çalıştığım teselli edici sözlere aldırmadan bir ok gibi
uzaklaştı.

Bunun üzerine kendi kendime dedim ki: "Bu erdemli bir kız; çünkü sevgilisine sadık olmayı erdemli buluyorum." Kapıcımla onun hakkında biraz konuştum ve öğrendiklerim fikrimi doğruladı.

"Evet, çok sessiz," dedi kapıcı, "sadece beş yaşındaymış gibi
oynadığı
kedisinin peşinden koştuğu zamanlar hariç. Ama sonuçta, hala çok genç. Ve neredeyse kendisi kadar
genç bir arkadaşı var. O da çok iyi bir adam. Ama
Eyüp kadar fakirler! İçinde yataktan başka hiçbir şey olmayan bir oda ve ne
bir yatak! Dokunduğunuz anda dağılan dört tahta parçası, on beş sous'tan fazla etmeyen küçük bir büfe, dört sandalye, bir
yıkama leğeni ve küçük üç franklık bir ayna; kim bunlarla
iyi geçinebilir? Mademoiselle Marguerite ev halkına böyle diyor! Ama yine de
kirasını ödüyor ve söylenecek hiçbir şey yok."

"Sevgilisi bir işçi, sanırım, bir çırak?"

"Hayır, kesinlikle! O bir züppe, bir beyefendi, aslında; ama kızın şu anki haliyle yeterince iyi durumda olduğunu düşünüyor gibi görünüyor, yoksa daha iyisini yapamaz; ve size söz veriyorum ki kız her şeyden daha sık patates yiyor. Ama Ernest'ini görebildiği ve kedisiyle oynayabildiği sürece, bir kraliçe kadar mutlu."

Bütün bunları bildiğimden, kıza sadece dostça bir ilgiyle bakıyordum. Bir süre sonra, bu ilgi daha da arttı. İstemeden Mademoiselle Marguerite ile benimle aynı yerde yaşayan yaşlı bir kont arasındaki bir konuşmaya kulak misafiri oldum. Monsieur le
comte yaşlı bir çapkındı; bunda sıra dışı bir şey yoktu; hepimiz az çok çapkınız. O da genç komşumuza dik dik bakardı ve
bir gün, dışarı çıkmak üzereyken, kapım aralıktı ve
şu diyalog kulağıma geldi:

"Dinle, dinle, benim güzel küçük yaramazım; sana
söyleyecek birkaç sözüm var."

"Nedir bunlar, mösyö?"

"Öncelikle, sen çok tatlısın."

"Ah! Eğer hepsi buysa, o zaman----"

"Dinle, canım aşkım, seni mutlu etmek istiyorum."

"Mutlu mu? Evet, çok mutluyum, mösyö. "

"Bir kız saçakların altında, sefil, kötü döşenmiş bir odada yaşarken mutlu olamaz. Sana güzel bir daire ve istediğini satın alabilmen için
para vereceğim."

"Bu ne, mösyö? Beni ne sanıyorsun?"

"Hadi, hadi, Mademoiselle Marguerite, namusluluk taslama; bir kızın
bir sevgilisi olduğunda, genç bir adamla yaşadığında, bu kadar
sert olmamalı."

"Bir sevgilim olduğu için, mösyö, bu tür şeyleri dinlemem için bir sebep mi?"

"Küçük şımarık sevgilin sana hiçbir şey vermez ve bildiğin
ilk şeyi seni terk eder; oysa ben sana bir harçlık vermeyi kabul edeceğim,
ve eğer kendine iyi davranırsan, ben----"

"Sana yalvarıyorum, daha fazla konuşma, mösyö ve bir daha asla benimle konuşma; eğer
yaparsan, Ernest'e ona şımarık dediğini ve
bana nasıl konuştuğunu söylerim. Ah! Sana bir ders verecek."

"Bu ne? Küstah, küstah küçük orospu!"

"Bah!

Ve bunun üzerine kız hızla yukarı koştu. Kont Bey homurdanarak
odası'na döndü ve kendi kendime şöyle dedim:

"Ernest'ini gerçekten seviyor olmalı, çünkü onunla yoksulluğu başka biriyle rahatlığa tercih ediyor;" ve ona birkaç tatlı konuşma yapmış olmaktan neredeyse utanıyordum, çünkü kişi kendinde tutarlı olmazsa,
daima saygı gösterebilir.

Sevgilisini görmek için meraklıydım; ama muhtemelen sabah erken gelip
geç gidiyordu, ya da hiç gitmiyordu. Ancak bir gün onunla karşılaştım;
ve onu tanıdığımı fark edince şaşırdım; onunla birkaç kez
toplumda karşılaşmıştım. Mükemmel bir aileden gelen genç bir adamdı, yirmi yaşından büyük değildi; yakışıklı bir gençti, ama sahne için yazma tutkusu vardı ve henüz oyunlarından hiçbirinin sahnelenmesini başaramamıştı,
sadece bulvar tiyatrolarından birkaçında önemsiz birkaç şey sahnelenmişti. Ebeveynleri onun dramaya olan düşkünlüğünü onaylamadılar ve onu
devlet hizmetine girmeye zorlamak istediler; ama o her zaman yer dolana kadar
ertelemenin bir yolunu buldu; ve ondan hiç memnun olmayan ebeveynleri ona çok az harçlık verdi. Zavallı adam! Küçük metresinin bıldırcından daha sık patates yemesinin nedenini anladım.

Onu sadece soyadıyla tanıyordum; adının
Ernest olduğunu bilmiyordum. Merdivenlerde buluştuğumuzda gülümsedi ve eğildik. Onu
durdurmaya çalışmadım, her zaman çok hızlı yukarı çıkardı. Benimle konuşmaktan
çok onunla orada olmak için daha istekli olduğunu anladım.

Marguerite ve genç sevgilisiyle tanışalı uzun zaman olmuştu.
Giraud'nun partisinden
döndüğümde, kapıcım locasında çok fazla kargaşa olduğunu fark ettim; karı koca ikisi de ayaktaydı, ancak
gece yarısını geçmişti ve içlerinden biri normalde saat on birde yatakta olurdu. Evde yaşayan yaşlı bir aşçı da onların kulübesindeydi; hararetle konuşuyorlardı ve ben şu sözleri duydum:

"Çok hasta; ebe başını salladı ve bu çok kötü bir
işaret."

"Kim çok hasta?" diye sordum, mumumu alırken.

"Neden, mösyö, bu küçük Marguerite; düşük yaptı."

"Ne! O zavallı çocuk enceinte miydi?"

"Bunu fark etmediğinizi mi söylüyorsunuz, mösyö? Dört buçuk aylıktı."

"Mösyö Ernest onunla değil mi?"

"Ah! Deli gibi bir adam. Az önce eve gitti; sadece birkaç adım ötede. Küçük yeğenimizi de yanına aldı, muhtemelen bir şeyler getirmek için; çünkü yukarıda hiçbir şey yok."

O anda kapıda yüksek sesle bir vuruş duyuldu. Birisi açtı
ve Ernest başında bir şilteyle avluya girdi; genç
adam, hamallık yaparak
güzel giysilerini tehlikeye atmaktan çekinmemişti; sevilen kadına yardım etmek söz konusu olduğunda,
böyle şeyler düşünülmez. Üstelik, gece yarısı sokaklar
kalabalık olmaz.

Küçük yeğen, Utrecht kadifesiyle kaplı bir koltuk getirerek arkadan geldi; genç Ernest'in, ebeveynlerinin bilgisi olmadan,
genç arkadaşına biraz mobilya sağlamak için
kendi odasını yağmaladığını gördüm. "Geri dönmenizin vakti geldi, mösyö," dedi kapıcı,
kötü haberin etkisini artıran o endişe verici tavırla.
"Mademoiselle Marguerite çok hasta; bazı komplikasyonlar var. Aslında,
tüm kanını kaybediyor ve bunun böyle uzun süre devam edemeyeceğini biliyorsunuz."

Genç adam dehşet içinde bir çığlık attı ve şilteyi yere fırlatarak,
daha fazlasını dinlemek için durmadan, dörtlü dörtlü merdivenleri koşarak çıktı. Kapıcıların locasının önünde kaldım, ikisi de şilteyi taşımayı teklif edemeyecek kadar yaşlı ve tembeldi;
küçük yeğene gelince,
sadece sandalyeyle yukarı tırmanabiliyordu ve aşçı sadece dedikodu yapmak için oradaydı. Kısa sürede kararımı verdim:
Şilteyi omuzlarıma aldım ve beşinci kata çıktım.

Küçük Marguerite'in yatak odasının kapısına ulaştım. Kilitli değildi,
ve yine de içeri girmeye cesaret edemedim. Kızın çok fakir olduğunu biliyordum; ve insan
fakir insanlarla uğraşırken özellikle dikkatli olmalıydı. Belki de
o ve sevgilisi, yukarı çıkmaya cesaret ettiğimi düşünerek gücenirlerdi.
Ve yine de, o kadar hasta olduğu için----

Kapıda, omzumda şilteyle tereddüt ederken,
titreyen bir sesin şöyle dediğini duydum:

"Bir doktor çağırın, mösyö; ben sorumlu olmayacağım; bir doktora
sahip olmalısınız, çok acil bir doktora ihtiyacı var."

Genç kıza ait olduğunu anladığım çok zayıf bir ses şöyle dedi:

"Burada kal, Ernest, beni bırakma. Sen buradayken kendimi daha iyi hissediyorum."

Kapıyı iterek açtım ve şilteyi odanın bir köşesine attım,
şöyle dedim:

"Dışarı çıkıp bir doktor çağıracağım; onunla kal, çünkü ona iyi geliyor."

"Ah! Evet, evet, git," dedi Ernest; "Ah! Sana ne kadar minnettar olacağım!"

Başka bir şey duymadım; merdivenlerden hızla indim ve kapıcının küçük yeğenini neredeyse deviriyordum, sandalyesiyle ancak üçüncü kata ulaşmıştı; sanırım küçük haylaz her
sahanlıkta sandalyeye oturuyordu. Sonunda sokaktaydım; rastgele koştum, hala açık olan bir dükkan aradım,
burada mahallede bir doktor olup olmadığını sorabilirdim.

Nereye başvurmalıyım? Herkes yataktaydı; birçok ebe tabelası gördüm,
ama istediğim ebe değildi. Birkaç kapıyı çalmaya cesaret ettim;
zilleri sertçe çektim ve cehennem gibi bir ses çıkardım.

"Kim var orada?" diye sordu kapıcılar; ve bağırdım:

"Evde doktor yok mu?"

Bana küfürle cevap verdiler, ya da hiç; insanlar uyumak istediklerinde
kibar değiller.

İki doktor tanıyordum ama o kadar uzakta yaşıyorlardı ki zavallı çocuk, ona ulaşmadan önce ölmek için zaman bulacaktı. Ne yapacaktım? Tek başıma geri dönmek istemiyordum. Yangın var diye bağırmak istiyordum. Birkaç oyunda kullanılan bu yöntem gerçek hayatta da işe yarayabilirdi;
insan her zaman bir şey elde etmek için vatandaşlarını korkutmak zorundadır.
Sonra, herkes pencereye geldiğinde, bir doktor çağırırdım.

Alarmı vermek üzereydim ki, iki adam yanımdan geçip, büyük bir ciddiyetle konuşuyorlardı. Ernest'in sesini tanıdım; aslında oydu;
yeterince çabuk geri dönemeyeceğimden korkarak beni takip etmişti;
ama hemşireye bir doktorun adresini sormayı düşünmüştü ve bir tane bulmuştu. Arkasından koştum ve ona hiçbir
hizmet etmemiş olmama rağmen bana teşekkür etti. Hızlıca yürüyerek, konuşmadan geri döndük; zavallı
Ernest'in tek bir düşüncesi vardı, küçük Marguerite'ini kurtarmak. Vardık. Ernest cerrahla birlikte metresinin yanına gitti. Ben koridorda kaldım,
heyecanla yukarı aşağı indim. Ernest'e sadece şunu söylemiştim:

"Bir şeye ihtiyacın olursa, burada olacağım."

Dakikalar bana ne kadar uzun geldi! O genç aşıklar birbirlerini
çok seviyorlardı! Zavallı kız çok tatlıydı! Eğer ölürse, sevgilisi
onun için nasıl da üzülür ve pişman olurdu! Böylesine uzun bir
mutluluk geleceğini kaybetmek! Ah! Ölüm, on altı yıllık gözlerini kapattığında üzücü bir şekilde
yoldan çıkar.

Doktor yukarı çıkalı bir saat geçmiş gibi geldi bana. Ama
aşağı inen ayak sesleri duydum ve biri bana seslendi; Ernest'ti. Sevinç
gözlerinde parladı ve haykırdı:

"Dostum, dostum, kurtuldu; artık tehlike yok!"

"Ah! Bunu duyduğuma çok sevindim!"

El sıkıştık. Bana dostum demişti ve birkaç saat önce birbirimizi
çok az tanıyorduk; ama iki insanı birbirine bağlayan olaylar vardır
toplumda birlikte geçirilen altmış akşamdan daha yakın. Bu bizim başımıza gelen olaylardan biriydi.

Cerrah aşağı indi ve Ernest onu karşılamak için koştu.

"Gidiyor musunuz, mösyö? O zaman tehlikeden kurtuldu mu?" diye sordu.

"Evet, evet, korkmayın; her şey yolunda ve olması gerektiği gibi; onun adına ben cevap vereceğim; şu anda tek ihtiyacı olan dinlenmek."

"Ama yarın sabah geleceksiniz, değil mi, mösyö?"

"Evet, yarın onu görmeye geleceğim."

Doktor bunun üzerine gitti ve Ernest onu sokak kapısına kadar takip etti, ona baktı ve bir kahinmiş gibi dinledi. Ah! Bu, bize diğer insanların hayatlarını kurtarma olanağı veren asil bir sanattır. Sevdiğimiz birinin hayatını kurtaran kişi, gözümüzde bir
insan olmaktan çıkar ve bir
tanrı olur.

Odama gitmek üzereydim, ama Ernest bana şöyle dedi:

"Bir dakika benimle yukarı çık; onu memnun edecektir."

Onu takip ettim. Kız, aslında pek de yumuşak görünmeyen yatağında yatıyordu; ancak, normal yatağına ek olarak, sevgilisinin getirdiği
şilteyi de vardı. Ebe, ihtişamı odada bulunan birkaç mobilya parçasıyla çarpıcı bir tezat oluşturan koltukta oturuyordu; şöminenin hemen önünde oturmasına rağmen ayaklarını bir ayak ısıtıcısının üzerinde tutuyordu; elbette, ateş çok mütevazıydı. Kadında duyarlılık belirtisi olan hiçbir şey yoktu; orada mesleğini icra etmek için olduğunu ve bunun dışında hiçbir şey olmadığını görebiliyordum; ve sevimsiz ifadesinden ve etrafına attığı bakışlardan, odanın yoksulluğunun ona hizmetleri için iyi bir ücret ödenmeyeceğinden endişe ettiğini görebiliyordum; ancak, geceyi orada geçirmeyi kabul etmişti ve genç adam ona çok minnettardı.

Ernest yatağa doğru çok yumuşak bir şekilde yürüdü; ama kız hemen elini ona uzattı ve şöyle dedi:

"Ah! Uyuyamıyorum, uyumak istemiyorum; ama şimdi çok
rahatım. Tek sorun, bütün gece oturmanın seni yoracağından korkuyorum; sen de bir hastalığı yeni atlatıyorsun ve henüz
güçlü değilsin. Eve git; tehlikeden uzak olduğumu biliyorsun; doktor öyle söyledi ve madem ki hanım kalacak----"

"Ah, evet, kalacağım," dedi ebe ekşi bir tonla, "ama beni
yoruyor; ama yine de--Aman Tanrım! Bu oda ne kadar soğuk! Rüzgar her yerden
esiyor. Ne güzel bir ateş! Sadece iki çubuk! Burada bir çift körük bile yok mu?"

Ernest aceleyle körüğü aldı ve kadına uzattı; sonra
yatağa geri döndü ve şöyle dedi:

"Sevgilim, seni bırakmayacağımı bilmelisin. Ama işte
Mösyö Blemont, bir saat önce geldiğinde doktor çağırmak için dışarı çıkma nezaketini gösterdi; ona teşekkür etmeyi bile düşünmedik."

"Ah! Bu doğru, canım.--Özür dilerim, mösyö, lütfen beni mazur görün; ama
o zamanlar çok acı çekiyordum----"

"Bana teşekkür borçlu değilsin, çünkü doktorunu bulan ben değildim."

"Önemli değil," dedi Ernest, "bize biraz ilgi gösterdin ve bunu asla
unutmayacağım."

"Ne zavallı bir körük çifti! İki sous değerinde rüzgar bile yok!
Burası dondurucu
havada hoş olmalı!"

Kadına doğru döndüm; onu susturmak isterdim, çünkü bana onun uygunsuz sözlerinin iki sevgiliye
acı verdiğini düşündüm. Ama yanılmışım; onu dinlemiyorlardı.
Ernest sevgilisinin elini tutuyordu ve o sevgiyle
gözlerine bakıyordu; sonsuz bir ayrılık korkusundan sonra,
birbirlerini yeniden kazanmış gibi görünüyorlardı. Tamamen aşklarına dalmışlardı. Ama Marguerite iç çekti ve bir an sonra onun Ernest'e fısıldadığını duydum:

"Ne yazık canım! Bir oğlandı!"

Zavallı çocuk! Kendini hayatta tutmakta zorluk çekmesine rağmen bir
çocuk istiyordu, çünkü her kadın bir
anne olmaktan gurur duyar ve bir çocuk, kendisi ile sevgilisi arasında
ek bir bağdır.

Onları terk etmek üzereydim ki dışarıda yüksek bir ses duydum; kırık bir
camın şangırtısıydı ve bulunduğumuz odanın penceresinin yakınındaki çatıda gibiydi.

Ebe dehşet içinde bir çığlık attı ve arkamdan koşarak bağırdı:

"Hırsızlar! Duydunuz mu, mösyö? Pencereden giriyorlar.
Bütün evi uyandırmalıyız."

Hemşirenin fikrini paylaştığımı itiraf ediyorum ve ne olduğunu görmek için pencereyi açmak üzereydim ki, alarm belirtileri göstermek yerine hafifçe gülümseyen Marguerite bana durmamı işaret etti ve bize şöyle dedi:

"Endişelenmeyin, ne olduğunu biliyorum; artık o sese alıştım; bu,
komşum, Mösyö Pettermann'ın odasına girmesi."

"Mösyö Pettermann kimdir ve neden odasına girerken böyle bir ses çıkarıyor?" diye sordu ebe.

"Bay Pettermann bir terzi ve odasında çalışıyor; ama haftada en az üç kez sarhoş oluyor; o günlerde her zaman kapı
anahtarını kaybediyor; sonra sahanlığın penceresinin altındaki oluğa tırmanıyor ve boynunu kırma riskine girerek kendi
penceresine kadar sürünüyor, mandalı geri atabilmek için yumruğunu bir camdan geçiriyor ve o şekilde odasına giriyor. Bunu bir düzineden fazla kez yaptığını duymadıysak Ernest'e sorun."

Bay Pettermann'ın alışkanlıklarına gülmeden edemedim, hemşire ise haykırdı:

"Ah! Salak! Beni korkuttu. Olukta yürüme fikri!
Hem de sarhoşken!"

"Ayık olsaydı, hanımefendi, muhtemelen bu riski almazdı."

"Ama bir gün komşunuz boynunu kıracak."

"Bunu ona sık sık söyledim. Ertesi gün, penceresini tamir ettirdiğinde,
bir daha asla böyle bir şey olmayacağına yemin etti. Kapıcı, kapısından içeri girmezse ve daha erken eve dönmezse onu uyarmakla tehdit etti bile."

O anda birinin sahanlıkta bağırıp çağırdığını duyduk.
Mösyö Pettermann, odasına girdiğinde, sadece yaylı bir kilitle kilitlenmiş olan
kapısını açmayı başarmıştı.

"Belki de bir ışık istiyordur," dedi Marguerite; "Benden bir şey istemesi çok nadir olur; ama burada yatmadığımızı görmüş olabilir."

Kapının tıklatıldığını duyduk ve boğuk bir ses kekeledi:

"Komşu, sen yatmadın mı, n-n--komşu? Sana k-k-k--küçük mumluğumu yakmanı istesem ne derdin?"

Komşu Pettermann'ı görmek için meraklanmıştım ve Ernest, Marguerite'in elini bırakmaya vakit bulamadan kapıyı açtım.

Terzi hala gençti, samimi ve dürüst bir yüzü vardı; ancak çok fazla içme alışkanlığı burnunu morartıp şişirmişti ve elbisesi de ölçüsüzlüğünü ele veren bir düzensizlikle doluydu.

Beni görünce gözlerini açtı ve şöyle dedi:

"Merhaba! Bir hata mı yaptım? Bu komik. Bu komşumun kapısı değil mi, yoksa taşındı mı?"

"Hayır, mösyö," dedi Ernest, "ama bu kadar yüksek sesle bağırmayın; o hasta. Ne istiyorsunuz?"

"Ah! o hasta, öyle mi, zavallı küçük kadın!" Ve Mösyö Pettermann
yata doğru yürüyerek şöyle dedi: "Hasta mısın, küçük kadınım? Neyin var senin?"

Ernest, içki kokan terziyi durdurdu; ve her zaman
çok nazikti, ama sarhoştu, yanlış bir şey yaptığından korkarak,
ebenin oturduğu koltuğa geri çekildi ve
ebenin kucağına çökerek şöyle dedi:

"Özür dilerim, öyle; bu beni ilgilendirmez. Ah! prout!"

"Kalkacak mısın?" diye bağırdı hemşire, terzinin sırtına vurarak. O
döndü, kekeleyerek:

"Ah! Güzel bir kadının üzerinde oturuyordum, ama bundan hiç şüphem yoktu. --Affedersin küçük hanım, bilerek yapmadım, yemin ederim. "

"Bana mumunu ver ve senin için yakayım," dedi Ernest; "çünkü
istediğin bu, hiç şüphem yok."

"Evet, komşu, eğer bana bu kadar nazik davranırsan. Odama girerken
sağ elimi biraz çizdiğim için çakmaktaşımı kullanamadım."

O zamana kadar zavallı adamın sağ elinin
kanla kaplı olduğunu, iki parmağının fena halde kesildiğini fark etmemiştik. Kız,
içinde birkaç paçavra bulunan bir dolabı işaret etti, Ernest bunlarla
terzinin elini aceleyle sardı. Hiç itiraz etmedi, ama şöyle dedi:

"Ah, mon Dieu! Önemli bir şey değil, önemsiz bir şey. Bu gece ne olduğunu bilmiyorum, ama bir
yerine iki cam kırdım."

"Ama Mösyö Pettermann, pencereden odanıza girme alışkanlığınızdan
vazgeçmeyi hiç düşünmüyor musunuz?"

"Ne yapmamı istiyorsunuz? Anahtarımı kaybettim--bu anahtarlar cebinizden haberiniz olmadan kayıyor ve ayrıca, cebimde bir delik olduğuna inanıyorum. Ama size söz veriyorum, özellikle de
dikmek benim için zor olacağından, ona şimdi bakacağım."

"İşte mumunuz."

"Çok teşekkürler. Herkese iyi geceler. Size daha iyi sağlıklar, komşu. Eğer
hizmetlerime ihtiyacınız olursa, beni arayın; tereddüt etmeyin."

"Teşekkürler, teşekkürler, Mösyö Pettermann."

"Hayır, tereddüt etmeyin; beni arayın; "Benim için bir zevk olacak."

Terzi odasına döndü. Genç hastanın dinlenmeye ihtiyacı olduğunu düşündüm, bu yüzden ben de onlara iyi geceler diledikten sonra odadan çıktım.
Ama Ernest'e yalnız bir şey söylemek istiyordum. Beni ışıkla birlikte aşağı kata kadar eşlik etti. İkimiz de kapımın önüne geldiğimizde durdum ve ona
baktım ve sessiz kaldım; çünkü konuya nasıl
açacağımı gerçekten bilmiyordum.

Benim ona bir şey söylemek istediğimden şüphelenmeyen Ernest, bana
iyi geceler diledi ve yukarı çıkmak üzereydi. Onu alıkoymak için
kolunu yakaladım; konuşmaya karar vermem gerektiğini hissettim.

"Mösyö Ernest, sizinle daha iyi tanıştığım için çok mutluyum; umarım tanışıklığımız burada sona ermez."

"Teşekkür ederim, mösyö. Ben de öyle umuyorum. Bu geceki kederime olan ilginizi asla
unutmayacağımı tekrar söylüyorum. Çok sayıda insan
sıkıntıma gülerdi ve bunu suçlardı."

"Bu tür insanlar aşk ilişkilerinde anlık zevkten fazlasını görmezler; içlerine bir acı girdiği anda,
kesilmeleri gerektiğini düşünürler."

"Ah, evet! Kesinlikle haklısın. Ama iyi geceler, gitmeliyim."

"Bir dakika daha. Sana söylemek istediğim şey şuydu--Öncelikle, rica ediyorum,
affet beni; söyleyeceğim şeyin seni gücendirmeyeceğini umuyorum.
Genç adamlar açık sözlü olmayı göze alabilirler. Senden beş veya altı yaş büyük olmama rağmen, on sekiz yaşındayken ve hala ailemle yaşarken, bazen metresime hediye vermekten çok utandığımı çok iyi hatırlıyorum. Şimdi dinle: genç arkadaşın, bu kadar erken beklemediğin masraflar gerektirecek bir kaza geçirdi. Ailesiyle yaşayan genç bir adam bazen parasız kalır. İzin verin
size kesemi teklif edeyim. Bana ödeyebildiğinizde geri ödeyebilirsiniz."

Ernest, cevap verirken elimi sıcak bir şekilde sıktı:

"Teklifiniz için teşekkür ederim, Mösyö Blemont; beni rahatsız etmiyor,
çünkü parasız olmayı bir suç olarak görmüyorum ve
paramla iyi geçindiğimi iddia etmeyeceğim, çünkü bu zavallı çocuğun yatak odasını gördükten sonra
kalbim hakkında kötü bir fikir verecektir. Bildiğiniz gibi
ebeveynlerim varlıklı insanlar; ama bana çok sert davranıyorlar,
çünkü onların istediklerini kesinlikle yapmıyorum. Ayrıca,
benim yaşımda, genç bir adamın bir metrese para harcamak istememesi gerektiğini düşünüyorlar. Belki de haksız değillerdir. Ancak, sizi temin ederim ki,
Marguerite ve benim çektiğimiz yoksunluklar, aşkımızı azaltmaktan çok
fazladır. Birine bizim için çektiği acıya orantılı olarak bağlanmamalı mıyız? Marguerite
o kadar genç ve güzel ki, istese hayatın tüm lükslerinin tadını çıkarabileceği zengin
sevgilileri olabilir; benimle
yoksul kalmayı tercih ediyor. Ama bunun için acınacak durumda değiliz, çünkü birbirimizi
paradan daha çok seviyoruz. Ancak, bu utanç sadece
geçici olacak, umarım; kabul edilmiş iki oyunum var ve eğer
başarılı olurlarsa----"

"O zaman teklifimi kabul ediyor musun?"

"Ah, hayır! Geri ödeyebileceğimden emin olmadığımda asla borç almam. Bu asla vazgeçmeyeceğim bir ilkedir."

"Ama sahnelenecek olan kabul edilmiş oyunlarınız olduğunda----"

"Bir oyun asla kesin değildir; zar atmaktır. Size
binlerce kez teşekkür ediyorum; ama şimdiki zamanla
yüzleşecek bir şeyim daha var. Geleceğe gelince, umut edeceğiz, havada kaleler inşa edeceğiz."

"Reddettiğiniz için üzgünüm."

"Ve bu teklifi yaptığınız için çok mutluyum, çünkü siz bu tür bir şeyi öneren ilk arkadaşlarımdansınız ve yine de sadece birkaç saattir arkadaşımsınız."

"Bir insanın hayatını, arkadaş olarak adlandırdığı ancak bir arkadaşa ait hiçbir duyguya sahip olmayan insanlarla geçirdiği bir gerçektir."

"İyi geceler, Mösyö Blemont. Yarın bir anlığına yukarı çıkmaya vaktiniz olursa, sizi görmekten mutluluk duyarız."

"Evet, komşumu sormaya geleceğim. İyi geceler."

Ernest beşinci kata çıktı ve ben odama girdim.

V

YİNE AŞK

Ertesi gün beşinci kattaki komşumu ziyarete gittim ve onu sevgilisiyle
yalnız buldum; ebe artık orada değildi; Ernest onun yerini almıştı, hem istekten hem de zorunluluktan; çünkü
sevgililer bütün gün yanlarında üçüncü bir kişi olmamasından daha mutluydular ve
başkaları için bir mahrumiyet olacak şey,
sevgililer için bir memnuniyettir.

Ernest arkadaşının yatağının yanında oturuyordu;
yolunda olduğumdan korkuyordum ve sadece bir an kalmayı düşünüyordum, ama ziyaretim bir saatten fazla sürdü. "Lütfen henüz gitme," diyorlardı her seferinde vedalaşmak için kalktığımda. Neden zaman bu kadar çabuk geçiyordu, neden bu kadar iyi anlaşıyorduk? Çünkü üçümüz de gerçek duygularımızın ortaya çıkmasına izin veriyorduk, çünkü bizi ilgilendiren şeylerden serbestçe konuşuyorduk ve kalplerimizi çekinmeden dışarı attı.
Marguerite, umduğu çocuktan bahsetti ve gözleri Ernest'in gözlerine dikilmiş, ona şöyle diyor gibiydi:

"Bu kayıp zamanı telafi edebiliriz, değil mi?"

Ernest gülümsedi ve ona cesaretlendirici bir şekilde konuştu; sonra kabul edilen iki
oyunundan bahsetti; onlar da onun çocuklarıydı. Bense,
onlara tiyatrodan, balolardan ve aşk ilişkilerinden bahsettim. Onlara,
hiçbir isim vermeden, Belan ve Helene'in macerasını anlattım. Bu,
onları içtenlikle güldürdü. Mademoiselle Dumeillan'dan diğerlerinden daha fazla ilgiyle bahsettiğimin farkında değildim; ama adını söylediğimde, Mademoiselle Marguerite'in gülümsediğini ve Ernest'in de aynısını yaptığını fark ettim.

Sonunda, anekdotlarımdan birinin ardından Ernest bana şöyle dedi:

"Sevgili Monsieur Blemont, aşık olduğunuzu söylemeliyim."

"Aşık! Ben! Kime, rica ederim?"

"Parbleu! Çok güzel konuşan, piyanoyu çok
güzel çalan, çok tatlı bir ifadeye sahip sarışın genç hanımla."

"Ne! Sana bunu söyledim mi?"

"Hayır, ama senin ondan bahsetme biçiminden tahmin ettik; değil mi, Marguerite?"

"Evet, evet; kesinlikle pembe giysili genç hanıma aşıksın."

"Ah! Sana söz veriyorum ki----"

"Küfür etmeyin, mösyö; gerçeği söylemezsin."

"Mademoiselle Eugenie çok güzel, doğru; ama onu pek tanımıyorum."

"Tanımak kolay."

"O hanımların beni kabul edip etmeyeceklerini bilmiyorum. Bu arada, söyledikleriniz bana Monsieur
Giraud'yu görmeye gidip onunla bu konu hakkında konuşma fikrini hatırlatıyor. Belki de bugün lambalarıyla
uğraşmayacaktır. Sanırım oraya gideceğim; sohbeti
o hanımların konusuna yönlendireceğim, sanki önceden planlanmamış gibi."

"Doğru: git; sonra geri gelip bize nasıl ilerlediğini anlatmalısın."

İtiraf ediyorum ki o iki gencin sadık aşkı bana benzer bir mutluluğun tadını çıkarmayı
özletti. Belki de büyüleyici
Eugenie düşüncesi düşüncelerim üzerinde çok etkili oldu. Yirmi altı yaşındaydım ve sıradan aşk ilişkilerinden çoktan bıkmıştım. Yine de üç veya dört metresi olmak ve hepsini aynı anda aldatmak çok eğlenceli; kavga etmeleri, seni takip etmeleri, seni izlemeleri, seni
tehdit etmeleri ve her sadakatsizlikle sana daha tutkuyla aşık olmaları. Ve yaptığın zavallı kocalar--Ah! onlar da çok
eğlenceli! Ama tüm bu eğlencelerin arasında, kalbimin bazen bir boşluğun
farkında olduğunu hissettim. Ernest ve Marguerite benden daha
gerçek bir mutluluk yaşamıyorlar mıydı? Bilmiyordum ama denemeyi ve öğrenmeyi önerdim.

Yılda sekiz bin frank kazanıyordum. Yani bir servet değil, ama bir
yeterlilik. Dahası, normal eğitim sürecinden geçmiştim ve
bir avukat olarak kabul edilmiştim; bu bir şeydi; elbette, cüppeyi giyme hakkım olduğundan beri pek çok davaya bakmamıştım.
Zevk, düşüncelerimi mesleğimden çok sık uzaklaştırmıştı; ama
evlenirsem, daha erdemli olurdum; hatta, olmak zorunda kalırdım.

Babam ölmüştü; o da barodaydı. Bana onurlu bir
isim bıraktı, lekesiz bir şekilde saklamayı gururum edindim; çünkü kişi
bir anda üç veya dört metresi olabilir, onurunu zedelemeden;
özellikle de kendini
suçlayacak ne şiddet ne de baştan çıkarma olmadığında; ve Tanrı'ya şükür! bu tür yöntemlere başvurmadan sevişmenin
kolay olduğu bir çağda yaşıyoruz. Kocaları aldatmanın kesinlikle
ahlaki olmadığını çok iyi biliyorum. Ama örnek olmak çok
bulaşıcıdır! ve sonra eşlerini ihmal eden o kadar çok soylu var ki! Onları teselli etmek doğal değil mi?

Yazlarını kırsalda, kışlarını Paris'te bir whist masasında geçiren annem, kesinlikle benim evlenmemden çok memnun olurdu;
yılda üç bin frankı vardı ve bu para bir gün bana gelecekti;
ama bunu hiç düşünmedim; insan anne babasını sevdiğinde,
onların ölmeyeceğini her zaman ummalıdır.

Bu düşüncelere daldım, nedenini söyleyemedim. Sonuçta,
evlenmek veya en azından anne baba veya arkadaşlar tarafından önceden ayarlanan evliliklerden birine girmek gibi bir amacım yoktu.
Evlenirsem, çok derinden aşık olmam ve karşılığında çok sevildiğimden kesinlikle emin olmam gerekirdi.

Böyle düşünerek yürürken, Giraud'nun kapısına ulaştım.
Yukarı mı çıkmalıyım? Neden olmasın? Bir gece önce bir baston, bir değnek kaybetmişim gibi yapardım. Hiç taşımadım ama önemli değil. Saat ikiydi ve Giraud'nun ofisinde olacağını düşündüm. Yukarı çıktım ve
salondaki kapıyı açık buldum. Küçük hırsızlar gibi giyinmiş ve paçavracılar kadar kirli üç çocuk, resepsiyon odasındaydı,
babalarının siyah ipek gecelik başlığını
başına taktıkları köpekle oynuyorlardı. Odaların düzene sokulmadığını fark ettim. Hizmetçi
salonun süpürüyordu ve Giraud'nun evde olduğunu söyledi. Sanırım
ofisindeydi; ama küçük kız bana babasının annesini giydirdiğini söyledi ve Madam Giraud'nun odasına girmeye cesaret edemedim. Birisi beyefendiyi çağırmaya gitti ve ben toz içinde bekledim, süpürge beni takip etti.

Sonunda Giraud, ellerini ovuşturarak ve suratlarını ekşiterek belirdi.

"Günaydın, sevgili Blemont."

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm; geçerken geldim,
----"

"Beni hiç rahatsız etmiyorsunuz; aksine,
acılarıma son verdiniz. Karımın elbisesini bağlamak için elimden geleni yapıyordum.
Ah! Baş parmaklarım! Aman Tanrım! Nasıl da ağrıyorlar! Bunu başaramadım,
ve yine de elbisesinin çok büyük olduğunu iddia ediyor;
bunun tek bir kelimesine bile inanmıyorum. Francoise, git ve karımın elbisesini ilikle."

"Ama, mösyö, madamın benim beceriksizce yaptığımı, yeterince güçlü olmadığımı söylediğini çok iyi biliyorsunuz."

"Önemli değil, git; salonu daha sonra bitirebilirsin."

Ofisine gidip orada bir
ateş bulacağımızı sanmıştım, çünkü sıcak değildi; ama Giraud beni kanepeye
oturmam için davet etti ve şöyle dedi:

"Seni ofisime almıyorum, çünkü henüz düzeltilmedi. Tanrım! Baş parmaklarım nasıl da ağrıyor!--Ama burada da konuşabiliriz; salon süpürülür süpürülmez
ateş yakılacak. Geç mi oldu? Giyinmek için henüz vakit bulamadım."

"Neden, saat ikiyi geçti."

"Mon Dieu! ve bu öğleden sonra evlenmek isteyen insanlarla görüşmek için üç randevum var."

"Seni alıkoymak istemiyorum."

"Gitme; beni beklemeleri gerek. Gerçekte, burada hiçbir şey
yapılmıyor.--Dostum, evlilik çok güzel bir şey! Umarım
yakında saygın evli erkekler sınıfında yerini alırsın."

"Ah! Yeterince zamanım var."

"Bekar hayatından bıkmış olmalısın?"

"Hayır, kesinlikle."

"Dünkü partimde ilgini çeken birini gördün mü? Gel,
bana bundan bahset."

"Ah, hayır! Beni buraya getiren bu değil; ama belki de dün gece
güzel bir çubuğumu
bıraktığımı düşündüm."

"Bir çubuk! Bunu çocuklara sormalısın;
burada kalan her şeyi onlar
bulur. Onlar küçük şeytanlar kadar akıllılar.--Theodore, Alexandre, kızı----"

"Ah, onları rahatsız etme."

"Evet, evet; onları görmenize üzülmüyorum, cevaplarında çok
kurnazlar."

Bu kurnaz yaratıkları daha önce gördüğümü söylemeye cesaret edemedim.
Babaları onları çağırmaya devam etti. Theodore dört ayak üzerinde belirdi, sırtında
Alexandre'ı taşıyordu, ikincisi köpeği kollarında tutuyordu. Theodore bir atı daha iyi taklit etmek için uzun kağıt kulaklar takmıştı ve küçük kız onu bir sürü tüyle arkadan kırbaçlıyordu.

Resme güldüm ve Giraud ilk başta bunu çok
eğlenceli buldu. Ama bir anda köpeğin başındaki siyah ipek şapkasını tanıdı ve bir daha gülmedi.

"Ne, sizi haylazlar! ipek şapkamı Azor'a takmak için aldın!"

"Onu bir Croquemitaine yapmak için yaptım, baba."

"Sana eşyalarıma dokunmanı yüz kere yasakladım.--Ve sen, mademoiselle, kardeşini neyle kırbaçlıyorsun?"

"Baba,----"

"Masamda olan bir sürü tüyle--çok pahalı tüyler,
horoz tüyleri, bunları genelgelerimi yazmak için saklıyorum.
Masamdaki herhangi bir şeye dokunmana kim izin verdi? Ama gel buraya, Mösyö
Theodore. O kulakları neyle yaptın?"

"Yerde olan bir kağıtla, baba."

"Yerde! Tanrı beni korusun! Mösyö Mermillon'un mektubu, bana kızının çeyizinin ne olacağını
ayrıntılı olarak anlatıyor! Sen küçük
kötü adam! Mektuplarımla at kulakları yap! Bir gün masamdan bin franklık banknotlar alıp boynuz yapacak. Seninle
ilgileneceğim, genç adam."

Giraud oğlunun peşinden koşmaya başladı ama onu durdurdum; hanımın
öfkeli bir sesle bağırdığını duydum:

"Giraud! Giraud! Beni giydirmeyi bitirmeye gelmiyor musun? Francoise
elbisemin nasıl ilikleneceğini bilmiyor; o kız korkunç derecede beceriksiz."

"İşte, işte," dedi Giraud; "elbisesini yeterince hızlı
iğnelemediği için onu tekrar geri gönderecek. Her zaman aynı
hikaye. İnan, umurumda değil, kendini düzeltmesine izin ver! Sadece başparmaklarıma bak;
tırnaklarımın etrafında hiç et kalmadı."

Birisi yatak odası kapısını yarı araladı; Hanım Giraud yarı giyinik bir şekilde girişte durdu ve arkasından hizmetçi geldi, süpürgesini
yeniden aldı ve mırıldandı:

"Ah! Ne köpek hayatı! sanki beline sıkıştırmak için gelmişim gibi!"

Beni görünce, Madam Giraud bir adım geri çekildi, sonra üç
adım öne çıktı ve haykırdı:

"Ah! Lütfen düzensiz görünümümü mazur görün, Mösyö Blemont, ama
Mösyö Giraud korkunç bir adam; beni asla giydirmeyi bitirmiyor! Ama ben
yarım giyinik kalamam. Size söz veriyorum, mösyö, bu elbise
benim için çok büyük. "

"Ve sana söz veriyorum, karıcığım, baş parmaklarım ağrıyor."

"Bah! Sen hassas bir yaratıksın; ve akşam yemeğinden önce yapmam gereken üç
ziyaretim var ve biliyorsun ki, Porte-Saint-Martin'de bir
locası olan Madame Dumeillan'da yemek yiyeceğiz."

"Öyle, dışarıda yemek yiyoruz. Bir düşün, sevgili Blemont, o kadar çok davet var ki hangisini kabul edeceğimizi bilmiyoruz."

"Onlar da erken yemek yiyorlar. Aman Tanrım! Ne kadar talihsizim! Asla zamanında
hazır olamayacağım."

Madam Giraud benim için yeterince şey söylemişti. Öğrendiklerimden memnun bir şekilde ona doğru yürüdüm.

"İzin verirseniz, hanımefendi, belki de hizmetçinizden daha başarılı olabilirim."

Madam Giraud bana çok nazik bir şekilde gülümsedi ve hemen arkasını dönerek şöyle dedi:

"Ne kadar da naziksiniz, Mösyö Blemont! Ne, gerçekten de siz---- mi demek istiyorsunuz?"

"Büyük bir zevkle, hanımefendi."

Elbiseleri bağlamada acemi değildim; kemeri her iki taraftan tuttum ve parmaklarımı biraz incitsem de
elbise bağlanmıştı; ve sanki hiç çaba harcamamış gibi yaptım.

"İşte böyle," diye haykırdı Madam Giraud zaferle; "işte böyle;
öyle değil mi, Mösyö Blemont?"

"Evet, hanımefendi; her şey yolunda şimdi."

"İşte, Mösyö Giraud, görüyorsunuz. İnsan nasıl olduğunu bildiğinde--ve mösyö hiç çaba
göstermiyormuş gibi görünüyor."

"Hayır, madam, hiç."

"İnanın, sevgili dostum," dedi Giraud, "eğer her gün madam giyinirken buraya gelirsen, bana büyük bir iyilik yapmış olursun."

"Sus, Mösyö Giraud; utanmalısın.--Affedersiniz, Mösyö
Blemont; gidip giyinmeyi bitirmeliyim. Binlerce teşekkür."

Madam odasına döndü ve Giraud beni süpürülmüş salonun bir köşesine oturmaya davet etti; ama şapkamı aldım ve ona
elveda dedim; beni inişe kadar eşlik etti ve şöyle dedi:

"Dostum, evlen. İnan bana, bu en mutlu hal. Emrinizde üç tane
mükemmel kibrit var."

"Tamam, göreceğiz."

"Eğer sopanız bulunursa, onu kaldıracağım."

"Ah! Sonuçta, onu burada bırakmadığımı düşünmeye meyilliyim. Elveda."

Mademoiselle Eugenie o akşam Porte-Saint-Martin Tiyatrosu'nda olacaktı. Giraud'lar da onlarla olacaktı, bu yüzden onlara saygılarımı sunmak için
gitmem için bir bahanem olacaktı. Ve yine de o Giraud'lar çok aptaldı,
çok gülünçtü, herkesle evlenme çılgınlıkları vardı; o hanımlarla yakın olduklarını
öğrendiğim için üzüldüm. Ama belki de bu sadece
bir toplum yakınlığıydı; insanların birbirlerini sadece vakit geçirmek için ziyaret ettikleri,
ama birbirlerini umursamadıkları türden bir yakınlıktı.

Akşamı fazla sabırsızlıkla beklemiyordum, çünkü aşık değildim.
Genç kadını tekrar görmek istiyordum, çünkü yapacak daha iyi bir şeyim yoktu ve uzun süredir sahte aşk yapmaktan yorgun düşen gözlerim,
kaybettikleri ateşi biraz olsun geri kazanmak için
başka cazibelere dinlenmek istiyordu.

Tiyatroya geç gittim, çünkü
benim geldi. Gözlerimi kutulara çevirdim ve hanımları
birinci kattaki açık bir kutuda keşfettim. Anne ve Madam Giraud öndeydi, Mademoiselle Eugenie ikinci sıradaydı. Giraud'yu göremedim;
muhtemelen o akşam ayarlayacak bir evliliği vardı. Mademoiselle Eugenie'nin yanında boş bir koltuk vardı. Cesaret edebilir miydim? Ama kutu
onlarındı ve içeri girmeye cesaret edemezdim; davet edilmem şarttı.

Genç kadın bana önceki geceden bile daha güzel göründü.
Daha sade elbisesi ve başlığı cazibesine katkıda bulunuyordu. Beni görmedi, bu yüzden
onu rahatça inceleyebildim. Onlarınkine yakın bir kutuda bir koltuk vardı; onu almalı mıydım? Hayır, bu onlara çok açık bir şekilde konuşma isteğimi göstermek olurdu.

Gösteri başlamıştı. Onlara daha
yaklaşmama rağmen beni görmediler. Madam Giraud tamamen figürüne dalmıştı. Boğulduğundan emindim. Bana doğru bakacak kadar
bilmiyordu.

Birisi kutularının kapısını açtı,--Giraud, şüphesiz. Hayır, genç bir adamdı; hanımlara selam verdi ve Mademoiselle Dumeillan ona gülümsedi; onunla konuştu ve güldü! Oraya gidip bunu görmeye değerdi! Mon Dieu! Bir adam ne kadar aptal olabilir! Kıskanıyordum,
ve hepsi de neredeyse hiç tanımadığım ve tek bir aşk sözcüğü bile söylemediğim bir kişi yüzünden. O genç kadın isterse bir sevgili, hatta on sevgili edinme özgürlüğüne sahip değil miydi? Aptallığım yüzünden utandım ve
kendime onun bana karşı kesinlikle kayıtsız olduğunu kanıtlamak için hemen onun yanındaki locaya gittim, çünkü o sabah elbisesini iliklediğim Madam Giraud ile konuşmamı
neden engellediğini anlayamıyordum.

Locaya girdim. Mademoiselle Eugenie'ye bakmadım; aslında, hanımları
görmediğimi iddia ettim. Ama bir anda Madam Giraud yanıma seslendi:

"İyi akşamlar, Mösyö Blemont. Bizi görmeye gelmeniz ne kadar da nazik! Yani
bu gece bu hanımlarla buraya geleceğimi söylediğimi hatırladınız mı?"

Şeytan, Madam Giraud'nun hafızasını da yanına alsın! Çok
kasıtlı bir şekilde cevap verdim:

"Hayır, madam, bilmiyordum, hiçbir fikrim yoktu--ama burada biriyle buluşmayı kabul ettim; bu yüzden geldim."

Sonra Madam Dumeillan'a ve kızına soğuk bir şekilde eğildim, ardından
döndüm ve seyircilere baktım. Ama Madam Giraud kısa süre sonra tekrar benimle konuşmaya başladı; elbisesini iliklemede başarılı olduğum için beni dostluk
ifadeleriyle boğmaya meyilliydi.

Madam Giraud'yu dinliyormuş gibi yaptım ama ne söylediği hakkında hiçbir fikrim yoktu. Mademoiselle Eugenie ile konuşan genç adamı dinliyordum. Söyledikleri çok belirsizdi; ona söyleyecek özel bir şeyi yoktu ve oyundan başka hiçbir şeyden bahsetmiyordu. Kötümserliğimin kaybolduğunu hissettim. Hanımlara doğru döndüm ve sohbete katıldım, ancak gözlerimi Mademoiselle Eugenie'ye dikmedim. Oraya onun hesabına geldiğimi düşünmesi beni üzmeliydi.

Çok geçmeden genç adam hanımlardan veda edip partisine geri döndü. Onu terk etti; bu ona aşık olmadığı anlamına mı geliyordu?
Mademoiselle Dumeillan'a gizlice bir bakış attım. O genç adamın gidişinden sonra, o da orada olduğu zamanki kadar neşeli ve eğleniyor gibiydi. Yanıldığımı ve onun bir sevgili olmadığını düşünmeye başladım.

Bunun üzerine locaya yaklaştım ve oyun sırasında Mademoiselle Eugenie ile birkaç kelime konuştum. Bir keresinde elim, bizi ayıran
rayın üzerinde duran
elininkine dokundu; temas sadece bir
şanstı; iki elimiz birbirine değdi, o aceleyle elini çekti ve ben de aynısını yaptım, özür dilercesine birkaç kelime geveledim. Ama o güzel el
benimkine değdiğinde bende lezzetli bir duygu ürpertisi yarattı. Basit bir dokunuş
böyle bir etki yarattı!
Mademoiselle Eugenie'nin olup olmadığını bilmek isterdim--ama o bana doğru bakmıyordu.

Bir sonraki ara sırasında, Madame Dumeillan'la konuşan Madame Giraud aniden bana döndü ve şöyle dedi:

"Bu arada, hanımefendi, Monsieur Blemont bir avukat; yasaları ve insanların sahip olduğu hakları çok iyi biliyor. Kocam bu tür konularda pek iyi bir konumda değil;
en güçlü yanı evlilikler. İşiniz hakkında Monsieur Blemont'a danışın; size haklı olup olmadığınızı söyleyecektir."

"Mösyöyü rahatsız etmeye cesaret edemem," diye cevapladı anne, "ya da onun zamanını almaya kalkışamam."

Hevesle hizmetlerimi sundum ve işin ne olduğunu sordum; ama tiyatroda bana
açıklayamadı; belgelere ve tapu senetlerine bakmam gerekiyordu. Tam da umduğum buydu. Madam
Dumeillan bana adresini verdi ve katlanmak üzere olduğum sorun için özürlerini yenilerken, bir sabah onu
uğrayacağım için şimdiden teşekkür etti. Bana bir iyilik olarak
isteyebileceğim bir şey için teşekkür etti! Ne kadar mutluydum! Ama sevincimi
gizlemeyi başardım. Elimi tekrar Mademoiselle Dumeillan'ın yanına koymadım; o zaman özellikle aşık bir adam gibi davranmamaya dikkat etmem gerekiyordu. Bir acemi insanların kafasına atılır ama zeki bir adam ayrıcalıklarını nasıl kullanacağını bilir.

Bu ilkeye göre hareket ederek Giraud geldiğinde hanımlara saygılarımı sundum ve tiyatrodan ayrıldım. Kalsaydım onları eve kadar eşlik etme fırsatı arıyormuş gibi görünürdüm.

VI

EVE GİDİYORUM

Ertesi gün geldi ve iki hanımı ziyaret etme konusunda tereddüt ettim.
Bu çok fazla heveslilik olmaz mıydı? Hayır, sadece kibarlık olurdu; yeteneğime güvenmeyi seçtiklerinden, onları bekletmemeliyim.

Saat ikiyi vurana kadar bekledim; sonra Madame Dumeillan'ın evine gittim.
Orada durum Giraud'nunkiyle aynı değildi. Hizmetçi odaları süpürmeyi bitirmişti. Beni içeri alan kişi beni
gösterişsiz ama zevkli bir şekilde dekore edilmiş bir odaya aldı; güzel bir ateş vardı
ve evin genç hanımını piyanoda pratik yaparken buldum.

Mademoiselle Eugenie, benim gelişimi annesine bildirmek için müziğini bıraktı;
Ona sadece onun yüzünden geldiğimi söylemeye cesaret edemedim;
bu çok hızlı gitmek olurdu. Birinin
doğrudan hedefine gidememesi ne yazık. Ne kadar zaman kaybediyoruz!

Anne belirdi. İlk selamlaşmalardan sonra bana işini anlattı ve
kâğıtlarını gösterdi. Eugenie, annesi benimle konuşurken salondan ayrıldı; ve iyi ki de öyle yaptı, çünkü
dikkatsizce dinliyordum ve tutarsız cevaplar verdiğimi düşünüyorum. O gittikten
sonra tüm dikkatim ondaydı. Annenin işi,
kocasına kalan ve
kayınbiraderi tarafından
sahipliği tartışılan küçük bir çiftlikle ilgiliydi. Bana göre hakkı
tartışılmazdı; ama tüm kağıtları bir kerede okuyamadım.
Onları alıp evde incelemem
için
çok doğal olduğunu düşündü.

Eugenie geri döndü ve daha az ciddi şeyler konuştuk. Anne çok
hoştu; Eugenie zeki ve bilgiliydi ve henüz onlarla yakınlaşmamış olsam da, onlarla zaten çok iyi anlaşıyordum. Bir saatlik ziyaretten sonra izin aldım; tekrar ziyaret etmek için izin istememe gerek yoktu, çünkü evde bir dayanağım vardı.

İki gün boyunca Madame Dumeillan'a tekrar gitmedim. Ben tuhaf bir adamım; duygularımı gizlemeye kararlıydım ve Mademoiselle Eugenie'nin benim üzerimde yarattığı
intiden şüphelenmesi beni
üzerdi. Sonunda ikinci ziyaretimi yaptım. Dul kadının davayla tehdit edildiği davayı
çok iyi incelemiştim. Haklı olduğuna ikna olmuştum; Ona güvence verdim ve
zaten kazanılmış saydığım meseleyle ilgilenmek için hizmetlerimi teklif ettim. Madam Dumeillan çok sevindi; bana teşekkür etti ve
teklifimi kabul etti. Artık evde yabancı değildim; bana bir arkadaş gibi bakıyorlardı.

Anne ve kızı çok fazla misafir ağırladı; ancak hafta içinde özel bir
resepsiyon günleri vardı. O gün kartlar, müzik
ve bazen dans vardı. Misafirleri Giraud'da karşılaştıklarından daha seçkindi; tamamen farklı bir topluluktular. Yine de orada görmesem memnun olacağım
bazıları vardı; onlar genç adamlardı, çok çekici genç adamlardı, Eugenie'ye karşı dikkatli ve bağlıydılar. Ne kadar da saçmaydım! Genç kadınların oraya gelmesine itirazım yoktu, ancak erkeklere gelince, peruklu kafalardan başka bir şey istemezdim. Onları son derece hoş buldum.

Kendi adıma, sık sık hoş biri olmadığımı düşünüyorum. Hiç kimse
gerçekten aşık olduğunda asla öyle değildir. Hanımları özel olarak görmeyi severdim; o zaman
çok daha mutlu olurdum. Eugenie çalarken, piyanonun üzerine eğilmiş,
yaprakları onun için çevirmeye hazır genç bir adam olmazdı. Onunla konuşursam,
ona iltifat etmek için gelen bir züppe tarafından rahatsız edilmezdik; ve
yine de beni ve başka kimseyi kabul edemeyeceklerini fark ettim. Bana emanet edilen işi ihmal etmedim; davayı kazanma olasılığı benim için iki kat daha hoştu: Hanımları memnun etmeliydim
ve onlara yeteneğim hakkında olumlu bir fikir vermeliydim. Başarılı olmak için fazla
belagat gerekmiyordu; hanımefendi, dava açma tutkusu olduğu için kendisini dava eden
bir hasmını yenmişti. İlk aramamdan sadece iki ay
sonra, ilişkiyi başarılı bir şekilde sonlandırmanın zevkini yaşadım.

Söz konusu malın çok büyük bir değeri olmamasına rağmen, Hanımefendi Dumeillan
bana coşkuyla teşekkür etti; anneler çok paraya değer. Eugenie
bana nazikçe teşekkür etti, ama hepsi bu kadardı. Genel bir kural olarak
ilişkilerimiz oldukça soğuktu. Neden bana diğer erkeklere davrandığı gibi davranmıyordu? Erkekler ona kur yaptığında rahatsız olduğumu,
başkaları yaklaştığında uzaklaştığımı fark etmiş miydi? Mizacımdan hoşlanmamış mıydı? Gerçekte, beni hiç de sevimli bulmamış olmalı. Annesini ziyaret eden diğer erkeklerden çok daha az sevimliydim. Ona hiçbir zaman iltifat etmedim, ona karşı adanmış veya centilmen olduğumu iddia etmedim. Kendimi ona kabul ettirmenin yolu bu muydu? Evet, beni olduğum gibi sevmesini tercih ediyordum! Bana kalbimi okuduğunu kanıtlamasını istiyordum ve kalbimde neler olduğunu ondan gizlemek için elimden geleni yaptım! Aşk bazen bizi çok eksantrik yapar. Bazen Eugenie'ye karşı tavrımı değiştirmeye söz verdim; evine gelen diğer genç erkeklerin yaptığı gibi yapmaya çalıştım: sevimli ve centilmen olmak, etrafında başkaları varken gülmek ve şakalaşmak; ama rolümü iyi oynayamadım, neşem zorlanmıştı; Eugenie bunu fark etmiş gibiydi ve bu beni daha da garip yaptı. Madame Dumeillan'ın evinde ağırlanan genç erkeklerin hepsi de soylu erkeklerdi; Mademoiselle Eugenie'ye olan ilgilerinde, en büyük nezaket düşkününü bile rahatsız edebilecek hiçbir şey yoktu. Öyleyse neden
ben güceneyim ki? Çünkü ona karşı hoş olamadığımdan,
başkalarının da olmaması için bir sebep var mıydı? Yanıldığımı fark ettim; ama
Eugenie'nin
karakterini incelemeye ve iyice tanımaya kararlıydım. Onun biraz flört etmeye meyilli olduğunu düşündüm. Onun yaşındaki ve çok güzel bir kız için bu çok mazur görülebilir; ayrıca, tüm
kadınlar flört etmez mi? Evet, hepsi, biraz daha fazla veya biraz daha az; ama bu onların doğasında var olan bir
zaaftır. Ama bu bir zaaf mıdır? Masum cilveleşme
me sadece bir memnun etme arzusudur; bu arzu onları
giyimlerine, saçlarının düzenine,
tüm kişisel görünümlerine daha fazla özen göstermeye yöneltir. Tüm bu şeyleri ihmal eden bir kadın hakkında ne söyleyebiliriz? Onu suçlamalıyız ya da zevki olmadığını düşünmeliyiz. Öyleyse neden bizi büyülemek ve büyülemek için yapılan bir kusur olarak adlandıralım? Kadınlar, eğitimleri ve toplumdaki yerleriyle, belki de bizden daha başarılı olabilecekleri mesleklerden; birçok diplomattan daha hızlı çözebilecekleri önemli müzakerelerden; ve birçok erkeğin ne dediğini bilmediği siyasi tartışmalardan men ediliyorlar. Evin basit ve daha az zahmetli işlerini kadınlara bıraktık; ancak bu meslekler, zamanı doldurmaya yetse bile, zihin ve hayal gücü için yeterli meşguliyet sağlayıp onları başka bir iş aramaktan alıkoyamaz. Bazı erkekler bir iğnenin, bir nakış çerçevesinin veya bir piyanonun bir kadını meşgul etmek için yeterli olması gerektiğini düşünüyor. Ben, Cato gibi, bilgeliğin ve sağduyunun kadın zihniyle bağdaşmadığını düşünmüyorum; Onların
zekalarının, hayal güçlerinin bir iğne ve
piyanodan başka kaynaklara ihtiyaç duyduğuna inanıyorum.
Memnun etme arzusu zihni meşgul eden ve ona rüyalar için yiyecek veren bir uğraş olduğu için cilveli olmaya zorlanıyorlar; bizimle aynı görevlerde
çalışsalardı çok daha az cilveli olurlardı. Ve sonra cilveleşmede çok sayıda derece var! Bahsettiğim tür tamamen doğal ve kadınlar için tamamen meşru. Eugenie'nin başka derecesi yoktu. Eğlenmeye düşkündü, bu doğaldı; ve yine de annesi bir balo davetini reddettiğinde hiç hayal kırıklığına uğramadı. Şefkatli bir
yüreğe sahip olduğundan emindim; gözleri bazen çok şefkatli bir ifadeye sahipti ve
üzücü bir oyunun performansında gözyaşı döktüğünü görmüştüm. Ama bu onun asla tutkuyla seveceğinin yeterli bir kanıtı değildi.

Bana hiç ilgi duymadığına inanmaya meyilliydim;
bana karşı çok soğuk ve mesafeliydi. Şüphesiz onu
gözlerimle takip ettiğimi, sürekli onu izlediğimi fark etti. Başkaları neşeliyken kasvetli olmak için bir eve gitmenin ve
belki de kendini gülünç duruma düşürmenin bir anlamı olduğunu
görmedim. Bu düşünce zayıflığım için beni utandırdı; öz saygı kalplerimiz üzerinde çok fazla etkiye sahiptir! Eugenie'yi daha fazla düşünmemeye karar verdim ve onu daha çabuk unutmak için
on beş gün boyunca annesine uğramamaya karar verdim.

Bu karara uymak benim için çok zordu, çünkü onu
hiçbir zaman iki günden fazla görmeden geçirmemiştim! Ancak bir hafta geçti ve sözümü tutmuştum; dokuzuncu gün, bana karşı her zaman çok arkadaş canlısı olan ve beni gördüğüne her zaman çok sevinen Madame
Dumeillan'ın, bu kadar uzun süre uğramadan geçmeme izin vermemi garip bulacağını düşündüm. Sonuçta, eğer kızı bana karşı soğuk davranıyorsa, bu o mükemmel hanımın hatası değildi ve bu beni ona karşı kaba yapmama neden olmamalıydı. Onuncu gün akşam oraya uğramaya karar verdim.

Bir resepsiyon günü seçmedim; ancak, Madame Dumeillan'ın Boston'da oynamaya gelen bazı eski tanıdıklarını orada buldum; iki
hanımefendi ve yaşlı bir beyefendi anneyle oynuyorlardı ve Eugenie
salonun bir köşesinde tek başına nakış işliyordu.

Madam Dumeillan ilgiyle sağlığımla ilgili sorular sordu;
hasta olduğumdan korkmuştu ve ertesi
gün daireme göndermeyi düşünüyordu. Ona teşekkür ettim ve bir iş yoğunluğu nedeniyle özür diledim;
sonra anneyi oyununa bıraktım ve Eugenie'nin yanına oturdum.

Bana soğukça eğildi; gözlerini kaldırmadı ve bana
sadece en önemsiz sözleri söyledi; uzun süre beni aramadan geçirdiğim için beni azarlayacak kadar bile nazik değildi. O zaman bana o genç kadının büyüleyici olduğu kadar
iğrenç olduğunu düşündüm; cesaret edebilseydim şapkamı alıp odadan
hemen ayrılırdım; ama bu kabalık olurdu.

Ah! Eğer birbirimizi sevseydik, o anda, salonda neredeyse yalnızken, kimse bize aldırış etmediği için, söyleyecek ne kadar çok şey bulurduk! Ama kendimizi birkaç anlamsız kelimeyle sınırlamalıyız! Bazen birkaç dakika konuşmadan kalıyorduk; gözlerini işinden ayırmıyordu. Ah! Onu tamamen içine
almış gibi görünen o nakışı yok etmekten ne kadar da
çok zevk alırdım!

Yarım saat böyle geçti. Aynı titizlikle çalışmaya devam etti ve ben hala yanındaydım, az konuşuyor ve istemsizce iç çekiyordum. Birdenbire salonun kapısı açıldı; Eugenie'nin en ısrarcı taliplerinden biri olan ve akşamları onunla sık sık oyun oynayan ve şarkı söyleyen Monsieur
Gerval'di. Bu Gerval yakışıklı ve çok
hoş bir adamdı; bu yüzden en çok nefret ettiğim kişilerden biriydi. İçeri girdiğinde rengimin değiştiğinden eminim; Anında
göğsüme muazzam bir ağırlık çöktüğünü hissettim. Monsieur Gerval
Madam Dumeillan'a saygılarını sunmaya giderken,
şapkamı koyduğum odanın köşesine hızla yürüdüm; çünkü
bir dakika daha kalmayı
düşünmüyordum; keşke yüz fersah uzakta olsaydım;
geldiğim için kendime kızıyordum. Şapkam elimdeydi ve
kimseye tek kelime etmeden odadan çıkmak üzereydim ki,
bir el benimkini kavradı, nazikçe bastırdı ve beni alıkoydu; aynı
anda Eugenie, çünkü oydu, daha önce dudaklarından hiç duymadığım bir tonda bana şöyle dedi:

"Neden gidiyorsun? On beş gün boyunca gelmeden geçirmek ve sonra
böylece
gitmek! Gerçekten, seni anlayamıyorum. Sana
burada ne yaptık ki, gelmeyi bırakıyorsun?"

Bir heykel gibi duruyordum. Aynı anda hem sitem hem de şefkat barındıran o yumuşak ses, hâlâ elimi tutan o el ve
bana büyüleyici bir ifadeyle bakan o gözler--tüm bu şeyler beni ürküttü, ama aynı zamanda daha önce
bilmediğim bir mutluluk
titremesine neden oldu. O anda hissettiğim her şeyi anlamak için insan gerçekten sevmiş olmalı. Elini çılgınca sıktım ve o da bana baskıyı geri verdi; sonra nazikçe geri çekti, hala bana bakıyordu. Bütün bunlar
bir anlık meseleydi, ama o an hayatımın geri kalanını belirledi.
Eugenie beni seviyordu; kalbimi okumuştu ve onsuz yaşayamayacağımı, Eugenie'nin bundan sonra benim için her şey olacağını hissettim.

Gitmeyi artık düşünmedim. Eugenie koltuğuna döndü ve
Gerval onunla konuşmaya geldi; ama artık kıskanmıyordum, Gerval
bana karşı saldırgan olmayı bırakmıştı; düşüncelerimin tüm akışını değiştirmek için
sadece bir an gerekmişti. Eugenie'nin yanına döndüm.
Gerval ile konuşurken, sadece bana bakmayı başardı. Genç adam
ona birlikte şarkı söylemelerini önerdi. Tekrar bana baktı,
ve bunun benim için uygun olup olmayacağını sordu. Ben de
yalvarışlarımı Gerval'inkilere ekledim. Piyanoya gitmeyi kabul etti, ama oraya giderken
yakınımdan geçti ve ellerimiz buluştu. Gerval ile birlikte iki sevgilinin birbirlerine aşktan şarkı söylediği bir düet söylediğinde, gözleri
söylediği sözleri bana yöneltti. Ah! iki kalp birbirini anladığında, bunu kanıtlamanın binlerce yolu vardır.

O düetten sonra, Gerval bir tane daha önerdi; boğazının
ağrıması nedeniyle reddetti ve yanımdaki koltuğuna geri döndü. Gerval bir süre daha kaldı; bana o akşam her zamankinden daha az neşeli, daha az ışıltılı gibi geldi. Sonunda iyi geceler dedi ve gitti.

Eugenie'ye yaklaştım; hala işini yapıyordu ama
çalışmıyordu; sık sık göz göze geldik; alçak sesle konuşuyorduk; ona söyleyecek çok şeyim vardı ve yine de sadece birkaç kelime alışverişinde bulunduk; ama
bakışlarımız konuşmamızdan daha anlamlıydı.

Zaman ne kadar da çabuk geçti! Ondan çok memnundum! Kağıt oynayanlar
oyunlarını bitirdiler ve Madam Dumeillan kızını
çantasını vermek için çağırdı. Diğerleri gidiyordu ve ben de aynısını yapmalıyım.

"Umarım tekrar gelmen çok uzun sürmez," dedi Madam
Dumeillan nazikçe. Ve Eugenie yanımdan geçerken fısıldadı:

"Yarın geleceksin, değil mi?"

Sadece gözlerim cevap verdi, ama o onları anlamış olmalı; dudaklarında sevgi dolu bir
tebessüm gördüm. Aşk ve zevkle sarhoş bir şekilde uzaklaştım. Eve
ye neredeyse yere değmeden döndüm. Bana öyle geliyordu ki
mutluluğum beni yukarılara taşıdı ve beni üçüncü cennete taşıdı, yani
eğer üçüncü bir cennet varsa.

Yukarı çıkarken, beşinci kattaki genç sevgililerimi düşündüm. Bir süredir onları
üzücü bir şekilde ihmal etmiştim! Ama ben sürekli
depresif, kıskanç ve keyifsizdim ve onların aşklarının resmi
sadece acımı daha da kötüleştirecekti. Şimdi güvenle onları görmeye gidebilirdim. Onlarla birlikte üzgün ve kasvetli olmayacaktım ve onlar
benim mutluluğumu anlayacaklardı.

Saat daha on bir çeyrek geçiyordu ve yatağa girip girmediklerini görmeye karar verdim. Yukarı çıktım, kapıyı çaldım ve adımı söyledim; Ernest
kapıyı açtı.

"Nerelerdeydin?" dedi gülerek; "Seni görmeyeli bir ay oldu."

"Eugenie'sinden yeni geldi," dedi küçük Marguerite. "Ah! Ne kadar
mutlu görünüyoruz! Görünüşe göre aşk ilişkimiz gayet iyi ilerliyor!"

"Evet, gerçekten çok iyi. Ah! Bu gece en mutlu adam benim! Beni seviyor, bundan eminim artık; beni kendisiyle sevişen tüm erkeklere tercih ediyor; ve yine de diğerlerinden çok daha az dikkatli, çok daha az hoştum."

"Ne fark eder ki? İnsan aşık olduğunda her zaman hoştur."

Onlara o akşam Eugenie ile aramızda geçen her şeyi anlattım. İlgiyle dinlediler, beni anladılar, çünkü birbirlerini çok seviyorlardı. Hikayemi bitirdiğimde ayağa fırladım ve odada dans ettim; yerimde duramıyordum.

"Dikkat edin!" dedi Marguerite; "her şeyi kıracaksın. Neden, şimdi burada ne kadar güzel olduğunu görmüyor musunuz, mösyö?"

Odaya hiç bakmamıştım. Aslında, biraz değişiklik vardı: berbat yatak, boyalı ahşaptan alçak bir karyola ile değiştirilmişti,
ama çok temiz ve derli topluydu. Yatağın üstünde perdeler ve bir gölgelik vardı.
Neredeyse hepsinin kırık olduğunu hatırladığım sandalyeler,
altı yenisiyle değiştirilmişti; ve küçük büfenin yerini siyah ceviz bir komodin almıştı.
Son olarak, şöminede neredeyse iyi bir ateş yanıyordu.

"Ne kadar güzel olduğunu görüyor musun?" dedi Marguerite; "Ernest'im bana bunların hepsini verdi.
Onun oyunu başarılı oldu. Ah, gerçekten çok hoş, oyunu öyle! Yazar çağrıldığında ve ismi verildiğinde, o kadar
mutlu oldum ki bağırmak istedim: 'Bunu yapan benim küçük adamımdı!'--Çok büyük bir
zihne sahip, benim küçük adamım!"

"Dilini tutacak mısın, Marguerite?"

"Hayır, mösyö, konuşmayı teklif ediyorum. Eskiden olduğu kadar fakir değiliz artık.
Bakın, şömineme bakın, şu iki fincana ve porselen şekerliğe bakın!
Şu kutu, haftalık harcamalar için parayı koymak için.
Bir şey fazla olduğunda, onu bir Noel kutusuna koyuyorum. Oh! Şimdi çok mutluyuz!"

Zavallı çocuk! Kendini zengin saymak için ne kadar da az şeye ihtiyacı varmış! Birçok kişi
o odayı hala berbat bir yer olarak görürdü.
Onu tebrik ettim ve bana gösterdiği her şeye hayran kaldım.
Ernest'e oyununun başarısı için iltifat ettim. Onların mutluluğunu en içten şekilde paylaştım; ne kadar mutlu olduklarını görmek beni daha da mutlu etti.
Bir saatten fazla onlarla kaldım, Eugenie'den ve aşkımızdan bahsettim. Bana geleceğe dair küçük planlarından, içine düştükleri umutlardan bahsettiler; çok mütevazı umutlardı bunlar, aşklarına dalmışken ne hırs ne de kibir bilmediklerini kanıtlıyordu.

Emekli olmayı düşünmeye başlamamıştım ve sanırım
bütün geceyi böyle konuşarak geçirmeliydik; ama aniden çatıda yüksek bir ses duyduk ve kırılan camlar tasmalara ve avluya düştü.
İlk başta
şaşırdım; ama kısa sürede kendimi toparladım ve Ernest ve Marguerite'e baktığımda gülmeye başladım, onlar da aynısını yaptılar.
Odasına zorla giren Monsieur
Pettermann'dı.

VII

MUTLULUK ÖN HAZIRLIKLARI

Eugenie'yi görmeye her gün gidiyordum, çünkü aşkımı saklamaya devam etmem için bir neden göremiyordum. Beni seviyordu, ona hayran olduğumu biliyordu; annesinin de bizim duygularımızdan haberdar olmaması mümkün müydü? Eugenie'yi metresim yapmayı hiç hayal etmemiştim. Tek arzum ve umudum
kalıcı bir mutluluktu. Eugenie benim karım olmalıydı. Onun
rızasından emindim, ama annesinin de rızası olması gerekiyordu.

İnanıyorum ki o iyi kadın benim duygularımı çok önceden tahmin etmişti;
ebeveynler her zaman bizim küçük oyunlarımız, soğukluk ve tören yapmacıklığımızla
aldanmazlar; ama görmüyormuş gibi yaptıklarında,
gizlice eğilimlerimizi onayladıkları anlamına gelir. Madam Dumeillan
her gün oraya gittiğimi gördü ve güzel bir kadının olduğu bir eve her gün gidilmez, tabii ki altında aşk yoksa.
Eugenie geç kaldığımda surat astı ve gitmeyi önerdiğimde beni azarladı; annesi her şeyi duydu ve sadece gülümsedi. Aşkımızın artık kimse için bir sır olmadığını gördüm.

Eugenie artık bana Monsieur Blemont demiyordu; yalnızken bana Monsieur
Henri ve kısaca Henri derdi. Sevdiğimiz kadının bizi ilk kez Hristiyan adımızla çağırmasını duymak ne kadar hoş, o iç karartıcı _monsieur_ olmadan! O andan itibaren daha güçlü bir bağ bizi birleştirdi, aramızda daha şefkatli bir yakınlık oluştu. Eugenie beni sevebilirdi, benim kadar; tüm düşüncelerini gözlerinden okuyabiliyordum; artık hissettiklerini benden saklamaya çalışmıyordu. Arzuladığım kadını bulmuştum:
güzellik, çekicilik, zekâ ve erdem. Evet, erdem; çünkü Eugenie nazikti, kolayca etkilenebilirdi, itaatkardı ve annesine karşı şefkatliydi; en ufak bir isteğini yerine getirmekle ilgili
bir mırıldanma duyduğunu hiç duymadım. Onu çok cilveli olarak yargılamıştım, ama yanılmışım; yaşının eğlencelerini severdi, kendini onlara açıkça ve çekinmeden bırakırdı; ama bu cilve değildir. Kendisini memnun etmeye çalışanlarla gülerdi, ama hiçbirine boş umutlar vermezdi. Şimdi, annesinin resepsiyonlarında, genç erkekler ona kur yapmak ve iltifat etmek için geldiklerinde, artık gülmüyordu; onların iltifat dolu sözleri onu sıkıyordu; gözleri beni arıyor ve beni durmadan takip ediyordu; ve kalabalıktan
kaçabildiğinde, yanıma gelip fısıldıyordu:

"Henri, artık toplumdan hoşlanmıyorum; tek başına bizi görmeye
geldiğinde çok daha fazla hoşuma gidiyor."

Belki de Eugenie biraz fazla hassastı; ilk izlenimlere fazla kolay teslim oluyordu. Bazen yanlış anlaşılan bir söz veya tamamen masum bir eylem yüzünden alınıp birkaç gün
sokağa çıktığını gördüm; ama bu önemsiz kusurun zamanla ve deneyimle
kaybolacağından emindim. Ayrıca Eugenie'nin kıskanç, evet, çok kıskanç olacağına da inanıyordum; aynı bayanla uzun süre konuştuğumda rengi değişiyordu ve açıkça rahatsız oluyordu. Ama,
onu bu duygu için suçlamaktan uzak, gizlice bundan çok mutluydum;
bu kıskançlık, ona aşıladığım sevginin yeni bir kanıtıydı. Güzel bir kadınla konuşurken onun kayıtsız kalmasına çok üzülmeliydim; çünkü o zaman bana pek değer vermediğini düşünürdüm. Dahası, mükemmel bir ölümlü bulmayı ummuyordum;
böylelerinin var olmadığını söylüyorlar. Ve eğer mükemmel bir kadın diye bir şey varsa, onunla evlenmek istemezdim; bence bir erkek ondan
sıkılırdı.

Eugenie bana müzik öğretmeyi kabul etti; tatlı bir sesim olduğunu ve zevkle şarkı söylediğimi söyledi; hemen derslerimize başladık. Hızlı bir ilerleme kaydedemedim, ama derslerden keyif aldığımız ve bana Eugenie ile birlikte olma, ona hayran olduğumu tekrar tekrar söyleme fırsatı verdiği için, o da bana sık sık verdi ve müzisyen olmaktan kendimi alamadım. Sıra bende, ona resim yapmayı öğretecektim; çizim hakkında biraz fikri vardı ve fırça kullanabilmeyi içtenlikle istiyordu; ve kısa bir süre sonra efendisine şeref vereceğinden hiç şüphem yoktu.

Eugenie'ye olan sevgim her geçen gün artıyordu ve her geçen gün bana olan bağlılığının yeni kanıtlarını elde ediyordum. Onunla geçirdiğim o keyifli saatler, ama her zaman annesinin yanında olmam, beni daha da büyük bir mutluluk için özleme itiyordu. Kaderimi belirlemeyi neden erteleyeyim ki? Eugenie'nin karım unvanını sevinçle kabul edeceğinden emindim.

Şimdiye kadar ona sadece aşktan bahsetmiştim, evlilikten değil. Ama bu kelimeyi söylememe ne gerek vardı? Ve Eugenie bana bundan bahsedebilir miydi? İyi yetişmiş genç bir hanım, kendisiyle sevişen adama evlenme teklif edip etmediğini sormaz, çünkü onun başka bir amacı olduğunu varsayamaz. Böyle bir soru soran kadın her zaman kendini olumsuz bir
pozisyona sokar; sanki şöyle demiş: "Seni evleneceğinden emin olduğumda seveceğim." İnsanın istediği gibi emredebileceği veya iptal edebileceği sefil bir aşk!

Bir gün Madame Dumeillan'a gittim. Öğle civarıydı.
Olağanüstü bir şans eseri Eugenie yalnızdı; annesi ziyarete gitmişti ve Eugenie ona eşlik etmekten
vazgeçmeyi başarmıştı; benim gelmemi umuyordu. Bunu bana o büyüleyici gülümsemeyle söyledi, beni alıp götüren ve beni coşkuyla dolduran; bana elini uzattı, ben de onu coşkuyla sıktım; sonra yanına oturdum,
çok yakın, olabildiğince yakın. Ona aşkımdan bahsettim; ona -daha önce yüzlerce kez söylediğim gibi- sadece onunla mutlu olduğumu söyledim. Ama insan paylaştığı bir tutkunun itirazlarını dinlemekten asla bıkmaz; bu tür güvenceler bizi yorduğunda, bu kalplerimizin değişmeye başladığı anlamına gelir.

Eugenie ile konuşurken, ilk kez kolumu beline doladım ve onu sevgiyle kendime doğru çektim; ama o nazikçe kendini
kurtardı ve ayağa kalkarak şöyle dedi:

"Gelin, beyefendi, piyanoya gelin, bu sabah bir ders almalısınız."

Notalara sakince bakamayacağımı hissettim; Eugenie'yi elinden
tuttum.

"Konuşmaya devam edelim lütfen! Piyano için bolca vaktimiz var."

"Çalışırken konuşabiliriz."

"Bu sabah çalışmam imkansız."

"Neden, efendim? Müzik derslerinden bıktın mı demek istiyorsun?
Şimdiden?"

"Ah, hayır! Ama sana söyleyecek o kadar çok şeyim var ki!
Seni yalnız bulmam çok nadir oluyor!"

"Annenin varlığı seninle konuşmanı engelliyor mu? Her akşam saatlerce
konuşmuyor muyuz, onlar kağıt oynarken?"

"Evet, ama bu aynı şey değil; yalnız olmak çok daha keyifli!
Sevgili Eugenie! Hayatımı seninle geçirmek istiyorum, başka hiç kimseyle!"

"Ah! Çok yakında bundan bıkacaksın!"

"Seninle olmaktan bıktım! İmkansız! Ama belki de sen
bu genç adam sürüsünün senin için iç çekmesini
bana feda etmeye gönüllü olmazsın."

"Ah! Bunu söylemek ne kadar da kötü! Senin olmadığın her yerde
sıkıntıdan ölüyorken! Bir sürü genç adamın iltifatlarını ve dalkavukluklarını mı dinlediğimi söylüyorsun? Saçmalık! Piyanoya gel,
mösyö!"

"Bir dakika!"

Ona hayrandım, beni sevdiğinden emindim, ama yine de evlilik kelimesini
anma düşüncesi beni titretiyordu! Ne garip bir şey! Sevdiğin kişiye, ikinizin de arzuladığı bir
bağdan bahsetmek konusunda tereddüt etmek, utanmak! Güzel bir kadınla
onun tevazusunu yenmek ve zayıflığını kötüye kullanmak konusunda hiç tereddüt etmemiştim; bana öyle geliyor ki,
kendini iyi davranmak, kötü davranmaktan daha fazla cesaret gerektiriyor.

Bana bıraktığı Eugenie'nin elini tuttum; konuşamadım, ama
elini öpücüklerle örttüm. Kalbimde olup biten her şeyi tahmin edip etmediğini bilmiyordum; ama yanakları derin bir kızarıklıkla kaplandı ve
benimkilerden kaçınmak için gözlerini çevirdi. Sonunda kısık sesle ve neredeyse utangaç bir tavırla kekeledim:

"Eugenie--benim karım olur musun?"

Cevap vermedi, ama eli şefkatle benimkine bastırdı; göğsü
şiddetli bir şekilde kalkıp indi; gözleriyle karşılaştım, o da onları kaçırmaya çalıştı ve
gözleri yaşlarla ıslanmıştı. Hazların döktürdüğü gözyaşları ne kadar da tatlıdır! Eugenie'nin ayaklarına kapandım, onu hayatım boyunca sevme yeminimi tekrarladım.

Hala ayaklarının dibindeydim--insan taptığı kadının önünde o pozisyonda çok rahat eder! Sanırım, bir erkeğin bir kadının ayaklarının dibinde olmasından daha
saçma bir şey yoktur; bu, bize karşı koyan bir kadın için doğru olabilir, ancak bizi seven bir kadın için, o pozisyonda
absürt hiçbir şey göremiyorum--hala ayaklarının dibindeydim, salonun kapısı açıldığında; Madam Dumeillan'dı. Beni kızının ayaklarının dibinde buldu.

Bu tavırda şaşırmış olmam beni şaşırtmadı, çünkü
suçlu bir niyetim yoktu; ve Eugenie'nin kendisi bile annesine telaşsızca baktı;
ama ona kızararak şöyle dedi:

"Anneciğim, beni hayatı boyunca seveceğine yemin ediyor; karısı olup olmayacağımı soruyor."

Anne gülümsedi; ona yeni bir şey söylememiştik. Ama ona koştum, ellerini tuttum ve ellerimin arasına aldım ve mutluluğumun önünde durmaması ve bana oğlu demesi için yalvardım.

"Eugenie sana ne cevap verdi?" diye sordu Madam Dumeillan nazikçe. "Onu biraz şımartmaya meyilliyim, biliyorsun; eğer seninle
evlenmek istemiyorsa, seni uyarıyorum, onu zorlamayacağım."

Bunu söylerken, iyi kadın kızına yaramazca baktı;
aşkımın karşılık bulduğunu çok iyi biliyordu. Eugenie
annesinin
kollarına atıldı ve tatlı yüzünü göğsüne sakladı;
konuşamıyordu ve ben de bunu yapacak güce sahip değildim. Madam
Dumeillan kızının elini alıp benimkine koydu. Eugenie'nin yüzü
hâlâ saklıydı, ama eli baskıma karşılık verdi. Annesi kollarını
bize doladı ve bizi kalbine bastırdı. Ne kadar da mutlu bir an! Hiç
daha saf bir mutluluğun tadını çıkarabilecek miyim?

Bu ilk coşku patlaması geçti, Madam Dumeillan haykırdı:

"Vay canına! Bir anne için çok düşüncesizce davranıyorum! Burada
ellerinizi birleştiriyorum ve annenizin onayının olup olmadığını, ailemizle bir ittifakın ona uygun olup olmayacağını bile bilmiyorum."

"Ah! Evet, madam, bu yönde hiçbir korkum yok. Annem
benim evlenmemi
gördüğüne çok sevinecek; yaptığım seçim onu
mutlu edecektir. Bunu ona hiç söylemedim çünkü her şeyden önce Eugenie'nin, kızınız mademoiselle olup olmadığını---- bilmek istiyordum."

"Saçma! Eugenie deyin, mösyö; artık bu ayrıcalığa sahipsiniz; ona
izin veriyorsunuz, değil mi, kızım?"

"Evet, anne."

"Sevgili Eugenie! Ah! Ne kadar da naziksiniz, hanımefendi! Ama hemen
annemi görmeye gideceğim; yarın kendisinin gelmesini öneriyorum."

"Aman Tanrım! Ona biraz zaman verin."

"Hayır, hanımefendi, mutlu olmak için hızlı hareket etmeliyiz.
İzin verdiniz, sizi de annem olarak çağırmak için acele etmeyeyim mi?"

"Ona karınız demek mi istiyorsunuz, haylaz herif!"

"Evet, ona karım demek çılgınlık! Sevgili Eugenie! Çok mutluyum!
Anneme acele edeceğim."

"Çok yakında! Neden, delirdi, söz veriyorum!"

"Bu akşam yine gelecek misin, Henri?"

"Bana böyle bir soru sorabilir misin?"

Eugenie'nin ve Madam Dumeillan'ın elini öptüm ve evden aceleyle
çıkıp annemin yanına gittim. Ah! Çok mutluydum; ve yine de daha mutlu olmak için
birkaç hafta daha yaşlı olmayı özledim. Ama sonsuza dek
yaşlanmayı özlüyoruz ve eğer tüm hayatımız emrimizde olsaydı,
çok kısa bir sürede onları tüketirdik.

Annem evde değildi. Ne büyük bir sıkıntı! Birkaç ziyarete
çıkmıştı. Kime? Onu nerede aramalıydım?
Uşağa tekrar geleceğimi söyleyerek
gittim. Gittim, ama
nereye gideceğim hakkında hiçbir fikrim yoktu. Annem Rue du Pas-de-la-Mule'de yaşıyordu ve o mahallede
kimseyi tanımıyordum. Eugenie oraya geri dönmem için çok uzakta yaşıyordu,
çünkü yakında tekrar annemin yanına gitmeyi düşünüyordum.
Marais'deki bulvarlarda yürümeye karar verdim;
orada başka yerlere göre daha az ziyaret ediliyorlar ve kalabalığın dikkatimi dağıtmadan
Eugenie'mi düşünebiliyordum.

On beş dakika yürüdüm, sonra annemin yanına geri döndüm; içeri
girmemişti ve daha uzun yürümem gerek. Ne sıkıcı! Eugenie'yi görmeye gitmek için zamanım olmalıydı; ondan uzakta,
yaşamıyormuşum gibi görünüyordum.

Küçük bir adam yanımdan geçti, arkasını döndü, sonra durdu, yolumu kapattı.
Onun
gösterişine hiç dikkat etmemiştim ama o seslendi:

"Diyorum ki! Ne düşünüyorsun da arkadaşlarını
tanımıyorsun?"

Belan'dı. Onunla el sıkıştım.

"Özür dilerim, sevgili Belan, ama seni görmedim."

"Çok meşguldün. Aşk ilişkilerini düşünüyordun,
bahse girerim."

"İnanıyorum, evet; bunu inkar etmiyorum. Hayatım boyunca tapacağım
kadını düşünüyordum."

"Oho! Ne kadar da yüceyiz! Kendimi orada görüyorum!"

Bir çocuk gibiydim, herkese beni neyin mutlu ettiğini söylemek istiyordum. Belan'a aşkımdan ve Mademoiselle Dumeillan ile olan yakın evliliğimden bahsettim. Küçük çapkın bir piruet yaptı ve ellerini çırparak haykırdı:

"Şeytan! Evlenecek misin? İnan bana, aramızda gizli bir sempati var: Ben de evlenmeyi düşünüyorum."

"Gerçekten mi?"

"Evet. Aslında, buna tamamen karar verdim; _bonnes
fortunes_'tan bıktım. Ve sonra, hayatınız her zaman tehlikede olduğunda, bir süre sonra
yorucu hale geliyor. Montdidier ile olan maceramdan beri--hatırlıyor musun?"

"Ah evet! mükemmel; Eugenie'yi ilk kez Giraud'da gördüğüm gündü."

"Oho! Yani gelecekteki eşinizle Giraud'da tanıştınız, öyle mi? O zaman evliliği ayarlayan
onlardı?"

"Hayır kesinlikle. Madam Dumeillan onları çok nadir görüyor. Bense, onlara hiç bahsetmedim; bana göre Giraud'nun benim için bir evlilik ayarlamasına ihtiyacım yok."

"Önemli değil; genç kadınla onun evinde tanıştığın için, düğüne davet edilmezse, her şeyi beceremezse, karısı masanın başında değilse ve üç çocuğunun ceplerini tatlıyla doldurmasına izin verilmezse
çok öfkelenecektir."

"Bu durumda öfkelenmeye fırsatı olacağını düşünüyorum."

"Kendime dönersek, sevgili dostum, sana şunu söylemeliyim ki, Madam Montdidier ile olan maceramdan beri, çok tatsız
zamanlar geçirdim: bir asma katın penceresinden atlamak zorunda kaldım; bir başka sefer,
bir balkonda geceyi geçirdim, orada sekiz şişe şuruba mal olan bir soğuk algınlığına yakalandım; ve son olarak, bir koca tarafından şaşırtılmamak için,
bir sandığa saklanmak zorunda kaldım, orada neredeyse boğuluyordum! Bir
saat kaldım ve beni dışarı çıkardıklarında, morarmıştım; nefesim kesilmişti;
inanç! beni aşk ilişkileri ve entrikalarla tamamen iğrendiren; ve
sizin gibi, ben de onlarla işim bitsin istiyorum. Rue de la Roquette'te yaşayan genç bir
hanımefendiye kur yapıyorum. Şimdi oraya gidiyorum.
Onu Giraud'da görmüş olabilirsin--Mademoiselle de Beausire?"

"Onu gördüğümü hatırlamıyorum."

"Ah! Çok yakışıklı bir kız; düzgün hatlar, kartal burun--Ben
-kartal burunları çok severim--olağanüstü gözler, ince bel, güzel
vücut,--her şey var!"

"Her şey,--emin misin?"

"Bah! Sen kötü şakacı! Evet, eminim. Herkes bunu hemen görebilir.
-Ona en titizlikle kur yapıyorum ve
-bana kayıtsızca bakmadığına inanmak için nedenlerim var. Kısa bir süre önce,
annesinin evinde oyun oynarken, bana
bir sırrı fısıldamak için beni seçti; yüzü kızararak yanıma geldi ve kulağıma şöyle dedi: 'Sana
ne söyleyeceğimi bilmiyorum.' Büyülenmiştim!"

"Şaşırmıyorum."

"Evet, çünkü 'sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum' demek: 'Çok fazla şey söylemekten
korkuyorum.' anlamına geliyordu."

"İyi huylu biriyle bu şu anlama gelebilir."

"O zamandan beri niyetimi saklamadım. Gerçekten de, o mükemmel bir eş; seksen bin franklık bir çeyizi ve
parlak beklentileri var. Ailesi asil. Ve bak, sevgili dostum, itiraf ediyorum ki, kendimi anneye daha çekici kılmak için adımın önüne biraz _de_ koymaya cesaret ettim; bunu yapmamı
öneren Giraud'ydu. Artık adım Ferdinand de Belan."

"Oho! Yani kendi otoritenle kendini yüceltmiş oldun?"

"Sevgili dostum, bunu yapma hakkım olduğuna inanıyorum; aile
kâğıtlarımı karıştırırken, atalarımdan birinin XV. Louis'in mutfağında görevli olduğunu ve bu görevi doldurmak için
bir adamın asil bir aileden olması gerektiğini keşfettim. Şüphesiz, babamın korkudan
de kelimesini düşürdüğü Devrim sırasındaydı."

"Ama sık sık ünvanlara karşı en derin küçümsemeyi
söylediğini ve eski parşömenlerle alay ettiğini duydum."

"Ah! Bir adam sık sık bir şey söyler, bilirsin, sadece bir fikri varmış gibi görünmek için;--Gelecekteki karımı görmelisin, onu görmelisin, tek söylediğim bu. Ve kayınvalidem--hala muhteşem bir kadın ve çok da kibar!
o saraydaydı, bu yüzden
görgü kuralları konusunda biraz katıdır; ama kızına tapıyor ve ondan asla ayrılmayacağına yemin
etti!"

"Yani aynı anda iki kadınla mı evleneceksin?"

"Ah! Bu sadece bir mecaz. Ama bu, hanımların
görünür olduğu günün saati. Elveda, sevgili Blemont; seni düğünüme önceden davet ediyorum; çünkü Lointier'de muhteşem bir düğün partisi düzenlemeyi düşünüyorum; odaları muhteşem. O büyük günde giyeceğim iki kostüm ve
baloyu açmak için yapacağım adımlar aklımda. Düğününüze de gideceğime inanıyorum, değil mi?"

"Gerçekten, bir kutlama yapıp yapmayacağımızı bilmiyorum. Eugenie'nin istediği gibi olacak; bunu hiç düşünmediğime sizi temin ederim."

"Her gece düğün, ziyafet ve dans hayal ediyorum; iki kez
baloyu açtığımı düşünerek somnomu devirdim. Gerçekten
evli olmak çok güzel: eğer biri bana yılda on iki bin frank garanti etse, bekar kalmazdım. Elveda dostum: O hanımlara hizmet etmek için
acele etmeliyim."

Ben de annemin yanına gittim ve o zaman onu buldum. Bana
sağlığımla ilgili sorularını bitirmemişti ki, ona aşk maceralarımı anlatmaya başladım; ve hemen
Madam Dumeillan'ın yanına gitmesi için yalvarana kadar durmadım.

Ancak annem benim hevesimi paylaşmadı, bu da onu gerçekten gülümsetti.
Yerleşmeyi düşündüğüm için çok mutluydu ve mükemmel bir seçim yaptığım konusunda hiç şüphesi yoktu; ancak kalpsiz geleneksel ifadelere geri döndü:

"Görmeliyiz; emin olmalıyız; "Acele etmemeliyiz."

Mutluluk tehlikedeyken acele etmemeliyiz! Ah! Ebeveynler
asla aşık oldukları zamanı hatırlamayı seçmezler! Annemi hemen hanımları görmeye gitmesi için ısrar ettim ve yalvardım. Sakin bir şekilde dikkatimi saatin dört olduğunu, dışarıda yemek yiyeceğini ve o gün Madame Dumeillan'ı ziyaret etmek için çok geç olduğunu söyledi. Ondan alabildiğim tek şey ertesi gün gitme sözüydü; hatta hanımlara beni ziyaret edeceğini söylememe izin verdi.

En iyisini yapmaktan başka seçeneğim yoktu. Annemi bıraktım ve
merdivenlerin dibine varmadan önce ziyaretimi çoktan unuttuğuna ve o akşam hangi partnerle birlikte olacağını merak ettiğine yemin edebilirdim.

Akşam yemeğinden sonra Eugenie'ye döndüm. Başka hiçbir yerde sabırlı olamaz ve
o gün kocası olmalıydı.

Ne yazık ki, Madam Dumeillan'ın resepsiyonunun akşamıydı; birçok
insan geldi ve konuşamadık. Gözlerim Eugenie'ye aşkımdan bahsedemediğim için hissettiğim tüm sabırsızlığı ifade etti;
ve bakışları bana onun da benim rahatsızlığımı paylaştığını söyledi. O anda,
toplum bize karşı çok
nahoştu. Eğer tüm o insanlar onları
gittiklerinde ne kadar
mutlu olacağımızı bilselerdi!

Ancak, iskambil masaları düzenlenmişti, sonunda Eugenie'ye
yaklaşabileceğimi umuyordum; ama işte, Monsieur Giraud ve karısı geldi.
Her zamanki
sel selamlaşma ve iltifat alışverişinin ardından, Madam Giraud Eugenie'yi ele geçirdi ve kocası da bana katıldı. Bana, düşündüğüm kadarıyla, sinsi bir
tonla konuştu. Açıkça, Mademoiselle Dumeillan'a kur yaptığımı
duymuştu; diye düşündü
belki de ondan evliliğimi müzakere etmesini, benim adıma konuşmasını,
sözleşmenin hükümlerini düzenlemesini isteyebilirdim. Zavallı Giraud! Ne demek istediğini anladım; ima ve göndermelerini anlamıyormuş gibi yaptım.
Eugenie'den bahsettiğinde konuyu değiştirdim. Kırılmıştı; ayağa kalktı
ve beni terk etti. İstediğim buydu. Karısının Eugenie ile aynı manevraları yaptığından emindim. Belan haklıydı:
o insanlar, onların bu işte parmağı olmadan evlenirsek bizi asla affetmezlerdi;
ama onların affetmesine gerek kalmazdı.

Madam Giraud, Eugenie'den belirgin bir hoşnutsuzlukla uzaklaştı. Eugenie
bana gülümseyerek baktı; konuşmalarının konusunu doğru tahmin etmiştim.
Karı koca buluştular ve içtenlikle fısıldaştılar;
sonra Madam Dumeillan'a doğru yürüdüler ve onu çevrelediler, biri sağında, diğeri solunda; onlardan kaçamazdı. Açıkça Eugenie'nin annesinden daha fazla şey öğrenmeye çalışmayı teklif ettiler; ama ben onların zamanlarını boşa harcayacaklarını, Madam Dumeillan'ın onlara hiçbir şey
söylemeyeceğini biliyordum; birkaç dakika konuştuktan sonra onları
terk etmek için bir bahane uydurdu.

Giraud ve karısı çok öfkeliydi. Tekrar bana doğru geldiler ve bana epigramlar fırlatıp
pençeleriyle beni parçalayacaklarını bekliyordum. Yanılmamışım; Madam Giraud, kocasına
konuşarak başladı, böylece ben de duyabilirdim:

"Çok eğlenceli, değil mi, Mösyö Giraud?"

"Evet, Madam Giraud, çok eğlenceli; burada çok fazla diplomasi var."

"Evet, herkesin sırrı olan bir şeyi gizemli hale getiriyorlar."

"Aha! Bizi aptal yerine koyuyorlar."

"Bana öyle geliyor."

"Kimse bunun iki büyük gücü birleştirme meselesi olduğunu söylemez miydi?"

"Belki de bizi düğüne davet etmek zorunda kalacaklarından korkuyorlardır."

"Aman Tanrım! Düğünler! Bizde onlardan eksik yok; aslında o kadar çok var ki, bu oldukça mide bulandırıcı."

"Yarın başka bir daveti reddettim. Ve zavallı Belan var ki, bizi daha önce Lointier'de olacak olan düğününe davet etti."

"Bu genç adam çok iyi bir koca olacak. Madam de Beausire ile iyi geçiniyor mu?"

"Ah, evet! Kaynanasını görmeye gittiğimden beri, tüm engeller ortadan kalktı. İşlerine karışmama izin vermekten korkmayan ve bundan büyük fayda sağlayan bazı insanlar var."

"Hadi gidelim, Mösyö Giraud; Rue de la Paix'de pahalı bir dairesi olan ve iki ay önce kızına bir koca
bulduğunuz iyi arkadaşlarımızı görmeye gitmek için hâlâ vaktimiz var."

"Haklısın; eminim bir fincan çay içmemizi bekliyorlardır."

Karı koca kimseye tek kelime etmeden ortadan kayboldular. Ve o yaratıklar bize gücenmişlerdi çünkü kendi işlerimizi yönetmeyi doğal ve rahat buluyorduk! Ama toplumda, özellikle dar görüşlü insanlarla
düşman edinmek çok az şey gerektirir.

Misafirler gitmeye başladı ve Eugenie ile konuşmak için bir an buldum. Ona annemin ertesi gün onu görmeye geleceğini söyledim. Kızardı
ve iç çekerek cevap verdi:

"Ya benden hoşlanmazsa? Ya beni kızı olarak
istemezse?"

Onun gibi değil! Onu kim sevmez ki? Hiç rahatsız olmamıştım. Eugenie'yi rahatlattım ve saat bunu emrettiğinde onu terk ettim, çünkü henüz onu hiç terk etmeme hakkım yoktu.

Eve döndüğümde, Ernest'in metresinin odasından aşağı indiğini gördüm.
Tüm zamanımı Madame Dumeillan'da geçirdiğimden, beşinci kattaki arkadaşlarımı
üzücü bir şekilde ihmal etmiştim. Ernest bunun için beni
hafifçe azarladı, ama onlar gücenmediler; aşık olduğumu biliyorlardı ve
aşkımdan başka kimseyi düşünmememin gayet doğal olduğunu düşünüyorlardı. Ama
Ernest bana şöyle dedi:

"Umarım ara sıra bizi görmeye gelirsin, her ne kadar Marguerite yakında
komşun olmaktan çıkacak olsa da."

"Taşınacak mı?"

"Bir hafta içinde. Artık bir tavan arasında
yaşamayacak, şükürler olsun! Zavallı çocuk! Yeterince sefil oldu; benim için o kadar çok
fedakarlık yaptı ki, sonunda ona daha hoş bir
pozisyon teklif etmekten mutluluk duyabilirim. Tanrıya şükür! İşlerim yolunda.
Başarılı oldum, dostum, ve para kazandım. Onu
kafelerde veya restoranlarda
israf etmedim, çünkü
Marguerite'i her zaman tavan arasında, yoksul ve her şeyden yoksun olarak hatırladım. Görüyorsun ki,
annem ve babam ne derse desin,
zavallı bir metrese sahip olmak her zaman kötü bir şey değildir, çünkü beni iyi mevsimde düzenli ve tutumlu yaptı."

"Bencil olmadığınızı ve sizin yaşınızdaki birçok genç adam gibi olmadığınızı görüyorum. Bir kadını tiyatroya ve restorana götürdüklerinde, onunla paylaştıkları zevkleri, ancak onu evde bıraktıktan sonra onu düşünmeyi bırakan bir kadın değilsiniz."

"Rue du Temple'da, hamamların hemen karşısında, çok güzel küçük bir daire kiraladım. Orada yaşayacağız; biz diyorum,
çünkü Marguerite ve ben çok geçmeden ayrılmayız umarım. İnsanların ne söylediği benim için pek önemli değil; ben mutlu olmayı planlıyorum ve
kötü dillerin ne söyleyeceklerini söylemesine izin vereceğim."

"Haklısın, sevgili Ernest; mutluluk, bir insanın onu elde etmek için
bazı fedakarlıklar yapması için yeterince nadirdir. Eugenie'mle evleneceğim!
Hırsımın zirvesine ulaştım!"

"Marguerite ile de evlenebilirim; ama şu anki halimizle çok mutluyuz! Neden
değişelim ki? Ayrıca, bolca zamanımız var, değil mi? Elveda, sevgili Blemont. Bizi görmeye geleceksin, değil mi?"

"Evet, sana geleceğime söz veriyorum."

VIII

EVLİLİK.--BİR BULUŞMA.--BALO

Annem Madame Dumeillan'ı görmeye gitti ve birbirlerine yakıştılar.
Olgun yaşlardaki iki kadının birbirine yakışması bir mucizedir. Annem
Eugenie'yi çok çekici buldu; seçimim için bana iltifat etti ve
ona uyum sağlamak da çok zordu. Çok mutluydum, coşku içindeydim.
Sözleşmenin hükümleri çok geçmeden iki hanım tarafından düzenlendi, her birinin yalnızca bir çocuğu vardı. Bense düğün gününü elimden geldiğince aceleyle ilerlettim. Yine de çok mutluydum. Öğleden sonralarımın dörtte üçünü ve akşamlarımın tamamını Eugenie ile geçirdim. Hanımlar dışarı çıktığında, onlara eşlik ettim. Yaklaşan birlikteliğimiz bir sır değildi ve birçok genç adam beni iyi talihim için tebrik etti. Bazıları bana
bakışırken iç çektiler Eugenie'de; belki de ona aşıklardı. Zavallı
adamlar! Onlara acıyordum; ama onlar için hiçbir şey yapamıyordum.

Kaldığım daireyi tutmam gerektiğine karar verildi.
Karım için yeterince büyüktü ve onu onun zevkine göre dikkatlice
dekore ettirdim. İlk başta beklediğim gibi, Madame
Dumeillan bizimle yaşamaya gelseydi yeterince büyük olmazdı. Eugenie de onun onu
bırakmayacağını umuyordu; ama Madam Dumeillan ona şefkatle ama kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Hayır, çocuğum, seninle yaşamayacağım. Bir adam evlendiğinde,
sadece bir eş almak ister; neden ona iki tane vereyim? Henri'nin benden hoşlandığını biliyorum;
benimle yaşamaktan mutluluk duyacağını biliyorum; ama ayrıca biliyorum ki,
çocuklarım, genç bir çiftin birbirlerine söyleyecek binlerce şeyi vardır ve üçüncü bir kişi, ne kadar sevilirse sevilsin, bazen
yoldadır. Aşkta, kıskançlıkta, en önemsiz
anlaşmazlıklarda, üçüncü bir kişinin varlığı en zararlı olabilir ve bir an sürmesi gerekeni bir hafta uzatabilir; sevginin taşmasını durdurur ve sitemin acısını yoğunlaştırır. Ama
ben
senin yanında yaşayacağım ve seni sık sık, çok sık göreceğim. Ve ne zaman
beni istersen, beni her zaman bulabileceksin."

Eugenie annesine boyun eğmek zorundaydı ve benim açımdan, Madam Dumeillan'ın haklı olduğunu düşündüm.

Düğün partisi yapmalı mıyız? Bu, kendime sorduğum ve birden fazla kez Eugenie'ye sormaya meylettiğim bir soruydu. Ama biraz düşününce evliliğimi kutlamamamın yanlış olduğuna ikna oldum. Eugenie beni memnun etmek için baloya aldırış etmediğini iddia ederdi; ama yirmi yaşında, sayısız cazibeye sahip, cezbeden ve boyun eğdiren tüm zarafetlerle donatılmış bir kadının, mutluluğunun tüm ihtişamıyla kendini göstermeyi özlemesi doğal değil midir? Hayatında, kesinlikle bir kız olmaktan çıkmamış olmasına rağmen, ilk kez madam olarak anıldığı gün, henüz ilkinin güvencesine sahip değilken, aksine diğerinin tüm küçülen utangaçlığına yoğun bir şekilde sahipken, belirgin bir gün değil midir? Evet, aşk ve eğlence çağında, bir düğün partisi yapmak esastır; tutkunun nesnesiyle evlenildiğinde iki kat daha önemlidir; çünkü mutluluk her zaman bir süslemedir. Benim Eugenie'min
süslemeye ihtiyacı yoktu; ama neden biraz kibirlenmeyeyim? Neden
zaferimle gurur duymayayım?

Bu yüzden bir düğün partisi yapmamız gerektiğine karar verildi: yani, törenden sonra büyük bir
kahvaltı ve akşam Lointier'de bir akşam yemeği ve balo. Eugenie'min o büyük gün için muhteşem elbiseler giymesini sağlamaya karar verdim; benim gözümde daha güzel
olabileceğinden değil, ama bir kadının hayatında bir dönemi işaretleyen tüm o
zaferlerin tadını çıkarmasını diledim. O gün ona cilveli olma izni verdim.

Mutluluk anım yaklaşıyordu. Dikkatimizi
misafir listesine çevirdik. Kahvaltı için çok az kişi olacaktı, ancak
sıkılmamaları ve bir aile partisi havası olmaması için yeterli sayıda kişi olacaktı. Akşam için birçok kişi davetliydi; salonlar büyüktü ve onları doldurmak gerekiyordu. Biz sadece kalabalığın içine
damat, gelin veya akrabaları tarafından
tanımayan, fakat büyük bir partide
cesaretle kendilerini gösteren, orada, terbiyeli dış görünüşlerinin altında dondurma yiyen ve sık sık ecarte'de hile yapan o güzel beyefendilerden hiçbirinin
içeri girmemesini sağlamaya çalıştık.

Zaten bir sürü isim yazmıştık; Belan'ı unutmamıştım,
ve hanımlar Madame de Beausire ve kızıyla biraz
tanıştıklarından, onlara da bir davet gönderdik; bunun zavallı Ferdinand'ı
sevindireceğini biliyordum. Birdenbire durdum ve Eugenie ile annesine gülümseyerek
bakarak onlara dedim ki:

"Onların isimlerini de yazalım mı?"

"Kimden bahsettiğinizi kesinlikle biliyorum!" diye bağırdı Eugenie. "Henri, Giraud ailesini düşünüyor."

"Kesinlikle."

"Neden davet ediyorlar?" diye sordu Madame Dumeillan; "çok sıkıcılar ve
meraklılıkları aslında casusluğa varıyor."

"Sana katılıyorum ve son kez resepsiyonuna geldiklerinde
kendilerini gülünç duruma düşürdüler. Ama Eugenie ile ilk
onların evinde tanıştığımı unutamam. Ve sonra davetimiz onları çok
memnun edecek! Ve ben çok mutlu olduğumda, başkalarının da öyle olmasını isterim."

"Henri haklı, anne; hadi onları davet edelim."

Böylece Giraud'nun adı listeye yazıldı. Sonunda, ciddi gün
geldi. Sabah saat altıda kalktım, neredeyse hiç uyumamıştım. Yerimde duramıyordum. Annemi ve sonra da Eugenie'mi çağırmam gereken saate kadar ne yapacaktım? Okumak
imkansızdı; resim çizmek veya boyamak da aynı şekilde imkansızdı. Onu düşünmek--ah! Başka hiçbir şey yapmadım; ama beni yordu ve düşüncelerimi
dağıtmadı. Giyindikten sonra, hala yalnız olduğum dairemin her yerini dolaştım; hiçbir şeyin eksik olmadığından emin oldum. Orada rahat
olmasını umuyordum. Dört yıldır içinde bulunduğum o daire, istemeden bekar hayatımın binlerce olayını hatırlattı bana. O oda, o küçük salon birden fazla kadın figürü görmüştü. Birçok ziyaret almıştım. Bir hanım kahvaltıya gelmeye veya benimle gün geçirmeye söz verdiğinde, dakikaları ne kadar sabırsızlıkla sayardım! Zamanı gelene kadar, beklediğim kişinin yerine uygunsuz bir ziyaretçinin zili çalmasından nasıl da korkardım! O koltukta kaç öpücük, yemin ve söz alışverişinde bulunulmuştu! Ve tüm bunlar o kadar çabuk unutulmuştu ki!--Ah! O günlerde de çok mutluydum!

Ama aniden aldığım tüm mektupları düşündüm; onları
yakmamıştım ve masamın üzerinde bir tabutun içindeydiler. Sık sık
okumaktan zevk alırdım; ama ya Eugenie onları bulursa! Onları yakmaya karar verdim, hepsini yakmaya; çünkü şimdi ne işe yarıyorlardı?

Onları içeren tabutu çıkardım; açtım; onlarla
doluydu. Bazı kadınlar yazmayı çok severler, ya
iyi yazdıkları için, ya da öyle olduklarını düşündükleri için, ya da sadece
birini sevdikleri için. Tüm mektupları alıp
şömineye taşıdım, orada bir yığın yaptım. Ama onları yakmadan önce,
birini, sonra bir başkasını, sonra bir başkasını açtım; her biri bana hayatımın bir bölümünü, bir gününü hatırlattı. Bu kadar eski hatıraların arasında zamanın ne kadar çabuk geçtiği garip. Saat dokuzu vurdu ve ben hala okuyordum. Artık o kadınların hiçbirine aşık değildim, ama bu bekarlığa
son vedamdı. Onları ateşe verdim, hafif bir iç çekişle. Sonunda bekar aşklarım
yandı ve sadece bir tutam kül kaldı; bir gün
bu dünyanın tüm zenginliklerinden, tüm harikalarından geriye hiçbir şey kalmayacak.

Bunlar bir düğün günü için çok ciddi düşüncelerdi, ama zaman geçirmeye hizmet ettiler ve bu da bir şeydi. Dahası, uç noktalar her zaman buluşur:
insan ne kadar mutluysa, zihni o kadar melankolik düşüncelere yatkındır.
Şeker tartan bir bakkal veya mektup dağıtan bir postacı
böyle izlenimler hissetmez.

Ama başka bir şeyi neredeyse unutuyordum; çünkü sabahtan akşama kadar Eugenie'den başka hiçbir şey düşünmediğimden,
tüm işlerimi düzene koymamış olmam şaşırtıcı değildi. Bir keresinde mektuplarını yaktığım hanımların bazılarının minyatürlerini çizerek kendimi eğlendirmiştim.
Bu portreler, üzerine resim yaptığım masadaydı; sekiz taneydiler.

Onları da feda etmeli miyim? Yazık olurdu; modeller yüzünden değil, minyatürler gerçekten fena olmadığı için. Neden onları yok edeyim ki? Öncelikle, Eugenie onları asla görmeyecekti; ve görse bile, onlar süslü portrelerdi. İnsan hayattan resim yaptığında, zorunlu olarak portreler çizmek gerekir. Bu yüzden o hanımlara merhamet ettim ve güzel yüzlerini masanın derinliklerine koydum,
oradan asla çıkmayacaklarını düşündüm.

Şimdi her şeyi dikkatlice incelemiş ve incelemiştim; Eugenie'nin gözünü rahatsız edebilecek hiçbir şey kalmamıştı. Hayır, şimdi oraya gelip metresi olarak hüküm sürebilirdi; bundan sonra o odalara, kabul etmeyi seçtiğinden başka hiçbir kadın girmemeliydi.

Giyinmeyi düşünme zamanı gelmişti. Saatten biraz önce annemin evinde olmamın bir zararı olmayacağını düşündüm. Keşke arabalar beni bekletmeseydi. Ama biri odama girdi; kapıcım ve karısıydı, kocaman bir buketle. Bunu
ilik deliğime koyacağımı mı sandılar?

Kocası nazik bir ifadeyle öne çıktı ve konuşmak üzereydi, ancak karısı ona zaman tanımadı.

"Mösyö," dedi, "bu sizin düğün gününüz; size bu buketi ve iltifatlarımızı sunarak böylesine mutlu bir günde sizi tebrik edebildiğimiz için çok mutluyuz; bu ölümsüzler sonsuza dek sürecek mutluluğunuzun
simgesidir."

Karısı bu konuşmayı akıcı bir şekilde yaparken, kapıcı birkaç kelime
anlatmaya çalıştı, ancak başaramadı. Buketi aldım, onlara biraz
para verdim ve onları gönderdim. Bir düğün günü, bu türden birçok tebrike boyun eğmek zorundaysa, pek çekici olmazdı. Sonunda bir araba
geldi. Aşağı indim ve evde yaşayan aşçıların ve dedikoducu yaşlı kadınların önünden hızla geçtim. Beni görmek için avluda bekliyorlardı. Sanki evlenecek bir adamın burnu o gün normalden farklı bir şekilde yerleştirilmişti.

Annemin yanına götürüldüm ve annemin daha yeni giyinmeye başladığını gördüm.

"Daha saat on bir olmadı," dedi; "çok vaktimiz var; git ve
gazeteyi oku."

Gazeteyi oku! Tam da evleneceğim anda! Ben,
yapacak hiçbir şeyim olmadığında gazeteyi baştan sona okuyamayan biri olarak! Hayır, orada kalmayı
tercih ettim ve her beş dakikada bir giyinme odasının kapısını çalıp hazır olup olmadığını sordum.

Saat on bir çeyrek geçe annemi götürdüm, neredeyse sürükleyecektim ama başlığının eğri olduğunu ve kurdeleleri değiştirmek istediğini söyledi. Dinlemeyi reddettim, arabaya bindik ve anneme başlığının mükemmel olduğuna yemin ettim; daha sakinleşti ve bir kez daha cana yakın olmayı kabul etti.

Madame Dumeillan'a vardık. Eugenie hazırdı; beni bekletmeyeceğinden, sabırsızlığıma
acıyacağından emindim. Orada bulunan herkese göre elbisesi büyüleyiciydi; bense elbisesini fark etmedim, sadece onu gördüm ve mümkün olsaydı onu bin kat daha güzel
düşünürdüm. Tanıklarımızdan biri bizi bekletti. Başkalarını memnun etmek için
bir zerre kadar acele etmeyecek ve dünyada acele etmeye değecek kadar önemli hiçbir şey
bilmeyen insanlar vardır. Böyle insanlarla yaşayamazdım.

Sonunda geç kalan tanık geldi ve belediye başkanının ofisine doğru yola koyulduk.
Eugenie'ye eşlik etmeme izin verilmedi. O gün her şey
törene bağlıydı; bir adam düğününden sonraki gün, düğün gününden
daha mutlu olmalıydı.

Ben törenlere hiç önem vermedim ve evliliğiminki de bana
aşırı uzun geldi. Bana cesaret vermek için karıma baktım; o anın ciddiyetinden benden daha fazla etkilenmişti; derinden etkilenmişti
ve ağlıyordu. Sevgili Eugenie! Onu sonsuza dek sevmekten başka bir şey düşünmüyordum ve kesinlikle kimsenin bana bunu yapmamı emretmesine gerek yoktu.

Sonunda sona erdi. Arabalara geri döndük, hala alay halindeydik ve meraklı insanların oluşturduğu bir kalabalığın arasından, bizi gözleriyle
yutuyorduk. Kendimi daha neşeli, daha mutlu hissettim. Bittiği için çok mutluydum!

Giraud ve karısını kilisede, tam kadro gördüm; bana
dinlemediğim tebriklerini iletmişlerdi; ama onlara
"bu akşama kadar" demiştim; ve alçak bir reveransla karşılık verdiler.

Lointier's'e gittik, orada bizi güzel bir kahvaltı bekliyordu. Ama
bir düğün
kahvaltısı genellikle kesinlikle kasvetli bir olaydır. Gelinin gülmesini beklemek pek mümkün değildir ve en mutlu olduğu zamanlarda bile düşüncelidir ve az konuşur; büyükanne ve büyükbabalar her zaman onurlarını korumaya çalışırlar. Bense, günün henüz erken saatleri olması düşüncesiyle dalmıştım, daha doğrusu rahatsız olmuştum. Partide şakacılar veya şaka yapmaya çalışan kişiler vardı; Annemle akraba olan güçlü bir beyefendi, bizi bekleyen olay ve mutlulukla ilgili eski şakalardan bazılarını
anlattı; ancak çıkışları hiçbir başarıya ulaşmadı; kimse onlara gülmedi ve eminim ki kendisine
sağlanan bol miktardaki _bons mots_ stokunu kendine saklamak zorunda kaldı. Çok sevindim, çünkü
bu tür şakaları çok kötü bir davranış olarak görüyordum; bunlar kapıcıların veya hizmetçilerin düğünlerine bırakılmalıydı; sadece bir günlük masumiyeti kalan genç bir kadının iffetine saygı gösterilmeliydi; masumiyeti olmayanların da masum olduğunu varsaymalıydık.

Eugenie ve ben birbirimizden uzaktaydık; konuşamıyorduk, ancak
birbirimize gizlice baktık ve gözlerimiz karşılıklı olarak sabırlı olmayı öğütledi.

Saat beşi vurdu ve hanımlar elbiselerini değiştirmek için ayrıldılar.
Eşimi, annesiyle birlikte evine götürecek olan arabaya kadar eşlik ettim. Onunla gitmekten memnuniyet duyardım, ancak Madame Dumeillan ve
annem, hala masada olan misafirlerle kalmamın görevim olduğuna beni ikna ettiler. Eugenie bana doğru eğildi ve kulağıma fısıldadı:

"Ah! Yarın çok daha mutlu olacağız, canım! O zaman
ayrılmayacağız, umarım."

Sevgili Eugenie, tamamen haklıydın. Masaya geri dönmek zorundaydım,
çünkü misafirlerimizden bazıları dört saat boyunca yemek ve içmekten hoşlandı. Keşke aç olsaydım!

En sonunda saat altıda masadan ayrıldık. Beyefendilerden birkaçı
kağıt oynamaya başladı. Nezaket gereği onların paralarını kaybetmelerini
izlemem gerekmediği için restorandan ayrıldım ve karımın evine gittim.

Kuaför yeni gelmişti ve güzel saçlarını ona
bırakmıştı. Gerçekten, o kuaförler çok şanslılar, parmaklarını o güzel buklelerin arasından geçirip, kendilerine emanet edilen
güzel kafaya sürekli bakabiliyorlar. O, Eugenie'nin saçını düzenlemek için en az üç çeyrek saat harcıyordu, sanki onu çekici hale getirmek
zormuş gibi! Ama kadınlar tuvaletleriyle ilgili her konuda
harika bir sabır gösteriyorlar.

Saçları sonunda düzenlendi; ama onu götürdüler, çünkü giyinik değildi. Karım henüz benim değildi; o hala o günün
geleneklerinin pençesindeydi. Bir
zaman ona sahip olana kadar sabırlı olmakta zorlandım. Ama o gece bütün kapıları kilitleyecektim ve ertesi sabah ben seçene kadar kimse onu görmeyecekti.

Eugenie'nin en az bir saat boyunca giyinmeyeceğini gördüm, bu yüzden dışarı çıkıp zaman öldürmeye çalıştım. Kapıda bekleyen arabalardan birine atladım ve Tuileries'e doğru sürdüm.
Rue de Rivoli'ye indim ve bahçeye girdim. Gün sona eriyordu;
hava kasvetli ve belirsizdi.
Yürüdüğüm o muhteşem kestanelerin altında çok az insan vardı. Çok mutluydum, çünkü kalabalığın olduğu bir gezintiyi sevmem; her an size bakan veya sizi iten insanlar hayal kurmanızı, rahat rahat düşünmenizi engeller.

Tuileries'e nadiren giderdim; bana göre o büyük bahçe hüzünlü ve monotondu; ama o gün bana daha hoş geldi,
çünkü karımı özgürce düşünebiliyordum. Karımı! o kelimeler bana hala
garip geliyordu. Evliydim, kocalara
çok sık gülen ben! Onlara gülmekle hata mı etmiştim, yoksa kuralın
bir istisnası mı olmalıydım?

Rastgele yürüdüm. Sonunda kendimi Hippomenes ve Atalanta heykellerinin bulunduğu
çevrenin önünde buldum. Bu bana belli bir
görevi hatırlattı. Üç yıl önceydi, kışın ortasında.
Çok yoğun bir kar yağışı olmuştu; bahçe, banklar
karla kaplıydı ve çok soğuktu. Ama bir görevim vardı ve
bu gibi durumlarda insan termometreye bakmaz.
Şeref uğruna kendisine Madame Lejeune diyen ve kaşmir şalları onaran Lucile adında biriyleydi. Çok güzeldi, Lucile'di. O zamanlar yaklaşık yirmi üç yaşındaydı, güzel, biçimli bir vücuda ve grisette'i ele vermeyen neredeyse belirgin bir yüze sahipti. Portresinin sakladıklarım arasında olduğunu düşündüm. İki hafta boyunca çılgınca sevmeye alışmıştı; üçüncü hafta sakinleşti ve normalde ay sonunda sadakatsizdi. Uyarıldığım gibi, onu önceden tahmin etmeyi ve iki hafta dolmadan başka biriyle birlikte olmayı daha eğlenceli buldum. Beni affetmedi; özgüveni incinmişti, çünkü
başkalarına olduğundan daha fazla benimle tutarlı olabileceğine dair hiçbir fikrim yoktu;
ama bana bunu yapacağına inandırmaya çalıştı ve onunla her karşılaştığımda konuşmasında bir burukluk ve bakışlarında bir öfke kokusu algılayabiliyordum.

Buluşmayı o heykellerin yakınında, o muhafazanın önünde ayarlamıştık. Lucile'in aşırı soğuğa rağmen orada olduğunu hatırladım. Birbirimizi dört gündür tanımıyorduk ve birbirimize hayrandık. Beni beklettiğim için azarlamadı, ama yine de burnu ve çenesi soğuktan morarmıştı ve parmakları kaskatıydı; ama gözleri yanıyordu. Onu bir taksiye bindirdim ve Pavillon-Francais'deki Pelletan'da akşam yemeğine götürdüm. Bekarlığımın en önemli günlerinden biriydi.

Çok iyiydi, ama bütün bu iş Eugenie'nin tek bir gülümsemesine bile değmezdi.
Atalanta'dan uzaklaşmak üzereyken, birkaç adım ötemde, dudaklarında bir gülümsemeyle bana bakan, zarif giyimli bir hanım gördüm.

"İtiraf etmelisiniz ki," dedi, "kar, benzerliği tamamlamak için gereken tek şey."

Lucile'di! Ne garip bir şans! Ona doğru yürüdüm.

"Burada mısınız, hanımefendi?"

"Evet, mösyö; ve buraya anılar aramaya gelmediğime inanmanızı rica ediyorum."

"Ben buradayım, hanımefendi, tamamen şans eseri. Ama bu heykellerin yanından geçerken, bir kış, bir randevuyu hatırladım ve itiraf ediyorum ki
sizi düşünüyordum."

"Gerçekten mi! Ah! Bu sizin açınızdan çok gurur verici! Bunu yapmak için
Tuileries'e gelmeniz gerekiyor, değil mi, mösyö?"

"Eğer öyleyse, hanımefendi, diğer insanların düşüncelerini size adadığını kabul etmelisiniz. Bir aday daha fazla veya daha az--farkı zor fark edebilirsiniz. "

"Ah! Sözlerin fazlasıyla nazik! Ama şaşırmadım:
Sen bana karşı hiç de
hoş olmadın! Her zamanki gibisin!"

"Sana söylediğim hiçbir şeyi----"

"Oh! Mon Dieu! Konuyu kapatalım. Seninle ilgili anılara
çok değer verdiğimi düşünebilirsin ve çok yanılıyorsun. Ama
ne kadar da iyisin! Bir düğüne mi gidiyorsun?"

"Aynen öyle; sabahtan beri bir düğün grubundayım ve
gelin balo için giyinirken yürüyüşe geldim."

"Oho! Bugün düğün konuğusun! Gelin güzel mi?"

"Güzel."

"Dul mu yoksa bekar mı?"

"Bekar."

"Kaç yaşında?"

"Yirmi yaşında."

"O--biliyor musun?"

"Bunu yarın daha iyi söyleyebilirim, eğer seni görürsem."

"Sen sağdıç mısın?"

"Daha da iyi."

"Daha da iyi! Ne! Yani--Ah, hayır! Bu imkansız mı? Evlenmeyeceksin?"

"Neden imkansız?"

"Çünkü sen böyle çılgın şeyler yapmıyorsun."

"Evliliğin her zaman çılgınca bir şey olup olmadığını bilmiyorum ama sana bu sabah evlendiğimi ve pişman olmaktan çok
uzak durup kendimi bunun için tebrik ettiğimi söyleyebilirim."

"Ah! Keşke sadece bu sabah olsaydı, bunu anlamak kolay.--Ne! Gerçekten
evli misin, Henri? Ha! ha! ne kadar eğlenceli!"

"Bunda bu kadar eğlenceli olan ne?"

"Ha! ha! ha! Zavallı Henri! Evlisin! Yemin ederim ki,
bunun üstesinden gelemiyorum. Ama sana söz veriyorum ki bana en büyük zevki veriyor! Ha!
ha! ha!"

Lucile'in alaycı kahkahasında beni rahatsız etmeye başlayan
bir ironi vardı. Ona eğildim ve arkamı döndüm, ama beni alıkoydu.

"Bu arada, bir dakika, mösyö; sizinle uzun süre
konuşma zevkine erişemeyeceğim muhtemel, çünkü evli bir adam
karısı olmadan dışarı çıkmaz. Yani seninki çok güzel, öyle mi?"

"Evet."

"Ve ona çok aşık mısın?"

"Daha önce hiç olmadığım kadar."

"Ah! Ne kadar açık sözlü!"

"Neden düşündüğümü söylemeyeyim?"

"Elbette. O zaman onu seni daha önce hiç sevilmediğinden daha çok sevmeye çalışmalısın.
Ha! ha!"

"Bunun zor olmayacağını düşünüyorum."

"Öyle mi düşünüyorsunuz? Yanılıyor olabilirsiniz."

"Affedersiniz hanımefendi, sizi yalnız bırakırsam; ama karım giyinmeyi bitirmiş olmalı ve onu almaya geri dönmeliyim."

"Eğer _karınız_ sizi bekliyorsa, neden gidin, mösyö; ve asla başkasını beklemediğinden emin olun. Ha! ha!"

Lucile'in beni affetmediğini gördüm. Onu bıraktım. O kadının bana hissettirdiği sıkıntıyı gizleyemedim. Beni Eugenie'ye geri götüren arabaya atladım. Beni bekliyordu; onu görmek, dudaklarından çıkan tek bir kelime, o hafif bulutu hızla dağıttı. Eugenie göz kamaştırıcıydı; cazibesi, zarafeti, güzel
elbisesinin her şeyi, görünüşüne büyüleyicilik katmak için bir araya gelmişti. Elini tuttum.

"Baloya gitme zamanı; Hadi başlayalım," dedi Madam Dumeillan ve
annem. Eugenie'nin elini tuttum, karıma bakıyordum ve
diğer her şeyi unutmuştum.

Salondaki görünümümüz iltifat dolu bir mırıltıyla karşılandı. Övgü dolu sözler
kulaklarımda çınladı ve itiraf ediyorum ki kalbimi de okşadılar;
evrensel hayranlığın nesnesi karımdı. Eugenie
kızardı ve gözlerini indirdi; ama geçerken
üzerine yağdırılan iltifatları duymaması zor olurdu.

Orada çok sayıda insan vardı ve tanıdıklarım beni selamlamak için
öne çıktılar. Giraud elimi tuttu ve sıktı. Herkesle arkadaşça davranmaya meyilli hissettim, o kadar mutluydum ki! Erkekler karımın etrafında toplandılar
onunla dans etme lütfunu elde etmek için; numaralarını aldılar ve içlerinden birinin yirmi altı numara olduğunu söylediğini duydum.
Bundan yola çıkarak,
benim o gece karımla dans etmeyi dört gözle beklemiyordum. Ama elimden gelenin en iyisini yaptım ve diğer hanımları
dansa davet ettim. Küçük bir adam gördüm, herkesi itip kakarak kendine bir geçit
açmaya çalışıyordu; bu Belan'dı, kendisinden en az bir baş daha uzun olan ve kendisiyle dans etmek üzere olduğu genç bir hanıma eşlik ediyordu. Yanımdan geçtiklerinde durdular ve bana şöyle dedi:

"Dostum, bu size sık sık bahsettiğim Mademoiselle Armide de Beausire."

Ne güzel ne de çirkin olan ve gözleri neredeyse ağzı kadar büyük olan Mademoiselle Armide'nin önünde eğildim; ancak yüzünde ve tüm kişiliğinde bir fersah ötedeki eyaletin kokusunu veren
sert ve ciddi bir şey vardı.

İnsanlar Belan ve Mademoiselle Armide'nin etrafında toplanıp onları dans ederken gördüler.
Küçük adam çok güzel dans ediyordu; ve çok iyi bir fiziği olduğu için dar bir pantolon, dar bir ceket ve dar bir yelek almıştı; tüm vücudunda tek bir kıvrım bile yoktu; yüzü siyah olsaydı
küçük bir zenci olduğunu düşünürdünüz _in puris
naturalibus_.

Karşıtlıklar arasında kalabalığın arasından güçlükle ilerledim,
karıma neredeyse hiç tanımadığım ama bana
şöyle diyen bir insan kalabalığını tanıtmaya çalıştım:

"Beni hanımefendiye takdim etmeyecek misiniz?"

Gece yarısı kalabalık o kadar artmıştı ki hareket etmek zordu.
Tüm o insanları tanıyor muydum? Hayır; ama birkaç tanıdığıma tanıdıklarını getirmelerini söylemiştim ve bu tür şeyler
bazen çok ileri gider. Ancak, muhteşem bir olaydı.
Güzel elbiseler ve çok güzel kadınlar vardı; erkekler iyi giyimliydi,
ve o ifadesiz, aşağılık yüzlerden hiçbirini, bazen şık bir partide görünce şaşırılan o eski buruşuk şapkalardan hiçbirini görmedim, ancak çoğu insandan daha fazla hakları vardır;
Düğün partisinde köşelerde gördüğümüz o çirkin, sıradan yüzler genellikle davet edilmemesi imkansız olan bir amcaya veya kuzene aittir.

Giraud'yu üç kez buz yerken veya karısına taşırken buldum.
Sadece iki çocuğunu getirmişti; iki büyük çocuğu; bu çok düşünceli bir davranıştı. O kadar mutluydum ki Madam Giraud'dan dans etmesini istedim ve o da bu nezaketten çok memnun görünüyordu. Ama Eugenie olmadığında kiminle dans ettiğimin benim için ne önemi vardı? Artık hanımlara kur yapmayı düşünmüyordum; diğer zamanlarda başka fikirler.

"Balon çok güzel," dedi Belan, beni iskambil oynanan ama hareket etmenin mümkün olduğu bir salona götürürken.
"Burada en az dört yüz kişi var."

"İnan! Burada kaç kişi olduklarını söylemekte zorlanırım.
Eğer eğleniyorlarsa, gereken tek şey bu."

"Düğünümde böyle olacak. Armide hakkında ne düşünüyorsun?"

"Çok çekici."

"Ya gözleri?"

"Harika."

"Olağanüstüler, değil mi? Sevgili dostum, onda
her şey var, zekâ, yetenek ve çok seçkin bir hava! Birlikte dans ettiğimizi gördün mü?"

"Evet."

"İyi geçinmedik mi?"

"Onun yanında biraz kısa olman üzücü."

"Kısa! Şaka yapıyorsun. Biraz uzun! Ancak, benim gibi yapılı bir adam
olduğunda, üç inçlik bir boya değer. Kesinlikle
önümüzdeki o uzun, sıska adamla figürlerimi değiştirmem. Bu uzun boylular her zaman beceriksizdir. Madame de Beausire'ı gördün mü?"

"Sanmıyorum."

"O zaman gel ve seni onunla tanıştırayım.
Plebyen'e hiç benzemeyen bir kadın göreceksin; o gerçek bir
ayrımdır."

Ben götürülmeye razı oldum; o gece herkesin istediğini yaptım.
Eski bir goblen parçasına benzeyen ve
sanki dünyaya geldiğinden beri hiç gülmemiş gibi görünen uzun boylu, sarı bir kadın gördüm.
Hızla eğilip
kaçtım. Bana öyle geliyordu ki, Madam de Beausire'in yanında mutlaka _dalak_ tutmak gerekirdi.

Akşam yemeği saati geldi; sonunda balo sona eriyordu; ve
tam olarak sıkılmasam da,
eşimle evde olmaktan çok memnun olurdum.

Hanımlar yerlerine götürüldüler. Herkesin rahatına baktım; büyük ve küçük masaların düzgün bir şekilde
beklendiğini gördüm.

"Lütfen bir an dinlenin ve bir şeyler yiyin," dedi insanlar bana.

Yemek yemeyi çok düşündüm! O kalabalığın akşam yemeğini aceleyle
hazırlamayı tercih ettim.

Giraud ve iki çocuğunu üç genç adamla birlikte küçük bir masada otururken buldum. Giraud dizlerinin üzerinde bir kuş üzümü keki vardı ve masanın altına bir kase jöle koymuştu, geri dönmeyeceğinden korktuğu için
vermeyi tercih etmemişti. Balık, tavuk ve pate istedim; çocuklarının
tabaklarını keklerle kapladım. Giraud kendinden geçmişti;
elimi sıktı ve mırıldandı:

"Bu gördüğüm en güzel düğünlerden biri ve Tanrı biliyor ki
çok sayıda gördüm!"

Diğer hanımlar kalktığında büyük masadan ayrılmak zorunda kalan Madam Giraud, o anda kolunda kocaman bir çantayla kocasının ve çocuklarının arkasından yürüyordu. Beyefendilere istediklerini veriyormuş gibi yaparken, çantayı açıp içine kek, bisküvi ve hatta turta kabuğu koyduğunu gördüm. Karısının manevralarını fark ettiğimi gören Giraud, çantasına biraz makaron sokmaya çalışırken ona öfkeyle şöyle dedi:

"Ne yapıyorsun, Madam Giraud? Bunlar ne biçim görgü kuralları? Çantana makaron koyuyorsun!"

"Sadece Azor için, canım, zavallı hayvan. O makaronlara çok düşkün, biliyorsun. Boşa harcanırlardı, o zaman ne zararı var? Zavallı Azor'un bu partinin zevkinden biraz olsun tatmasını istiyorum."

"Benim böyle şeylerden hoşlanmadığımı çok iyi biliyorsunuz, Madam Giraud."

Çok öfkeli gibi davranan Giraud'yu yatıştırdım; sonra karısını tamamen özgür bırakmak için
gittim; ve sonunda çantasını mükemmel bir
şekilde balon gibi yaptı.

Bu arada masalar yavaş yavaş boşaldı; birçok kişi balo salonuna geri döndü, ancak birçok kişi arabalarına bindi ve ikincisinin
akıllıca davrandığını düşündüm.

Balo belki de daha hoştu, çünkü dans etmek daha rahattı. Eugenie davet edilmeye devam etti ve ben de onun karşısında dans etmekle yetinmek zorundayım; ancak birbirimizin ellerini tuttuğumuz figürler vardı ve sonra yumuşak bir
baskı ile ne kadar çok şey söyledik! Öyle görünüyor ki, kalp, ruhun ta kendisi, bizimkini sevgiyle sıkan
sevgili ele geçiyor.

Sıralar inceldi. Annem gitmişti ve Madam Dumeillan sadece onun örneğini takip etmek için
bizim ayrılmamızı bekliyordu. Saat beşti.
Gün ışığı pencerelerden içeri girmeye ve mumların parlaklığını azaltmaya başlamıştı. Hanımların sayısı her an azalıyordu. Eugenie'nin yanına gittim.

"Dans etmekten yoruldum," dedi, "ama reddetmekten korkuyorum."

"Neden, bana öyle geliyor ki şimdi gitmeye cesaret edebiliriz."

Gözlerini indirdi ve cevap vermedi. Başkaları için yeterince şey yaptığımı ve sonunda kendimi düşünebileceğimi düşündüm. Karımın elini tuttum ve onu odadan çıkardım; Madam Dumeillan bizi takip etti; bir arabaya bindik ve uzaklaştık. Önce Madam Dumeillan'ı eve götürmemiz gerekiyordu. Kısa bir mesafeydi ama bana çok uzun geldi.
Mutluluk yaklaştıkça sabırsızlığımız daha da yoğunlaşıyordu.

Annenin yanında çok az konuştuk. Sonunda evine ulaştık ve ben indim. Madam Dumeillan kızına sarıldı; bana
sarmalarının bitmek bilmezmiş gibi geldi. Bizler
bencil yaratıklarız! Bir annenin kızını, hala bakireyken, kollarında tutacağı son sarılmanın bu olacağı ve
benim
koca olarak ayrıcalıklarımın tadını çıkarmak için hayatımın geri kalanını harcayacağım hiç aklıma gelmemişti.

Madam Dumeillan evine girdi. Arabaya geri döndüm ve
yolumuza devam ettik. Sonunda Eugenie ile, karımla baş başaydım. Sanırım
bu, şimdiye kadar yaşadığım en tatlı andı; bana
asla gelmeyecekmiş gibi gelmişti. Kollarımı Eugenie'nin etrafına doladım; annesine sarıldığında ağladı; ama ben ona sarıldım ve ağlamayı bıraktı,
çünkü onu okşamalarla boğdum ve alışılmadık hisler kalbinin
hızlı atmasına neden oldu.

Sonunda daireme, dairemize ulaştık.
Bizimle yaşayacak olan ve annesinin hizmetinde olan hizmetçi, kapıcının odasında, elinde ışıkla bizi bekliyordu; ama hava açıktı;
hizmete ihtiyacımız yoktu. Karım ve ben evimize girdik. Onu elinden tuttum, titrediğini hissettim ve sanırım ben de titriyordum.
Mutluluğun garip bir etkisidir ki insanı boğar, neredeyse
hasta eder.

Kapıları kapattım ve sürgüleri çektim. Karımla yalnızdım!
Sonunda yanımızda üçüncü bir kişi yoktu! Birbirimizi sevmekte, aşkımızı anlatmakta ve bunu kanıtlamakta özgürdük!

IX

BALAYI.--BELAN'IN DÜĞÜNÜ

Mutluluk zamanı nasıl da uçuruyor! Eugenie'nin kocası olduktan iki hafta sonra, ikimize de sanki daha bir gün önce evlenmişiz gibi geldi. O iki hafta o kadar çabuk geçmişti ki! Zamanı nasıl kullandığımızı
söylemek benim için çok zor olurdu; hiçbir şey yapmak için
boş zamanımız yoktu. Öncelikle, geç kalktık, kahvaltı ettik
_tete-a-tete_ ve sonra konuştuk; sık sık Eugenie'yi dizlerimin üstüne koydum;
insanlar birbirlerine yakın olduklarında birbirlerini daha iyi anlayabilirler.

Bir sürü plan yaptık, konuşmamız sık sık çaldığım veya onun bana verdiği öpücüklerle
kesildi. Saate baktığımızda neredeyse öğlen olduğunu ve iki saattir konuştuğumuzu görünce çok
şaşırdık. Sonra Madame Dumeillan'ı görmeye gitmek için giyinmeyi ve bazen de yürüyüşe çıkmayı veya araba kullanmayı düşünmek zorundaydık. Giyinirken konuşmaya devam ettik. Eugenie'den bana bir şarkı söylemesini veya piyanoda bir şeyler çalmasını isterdim. Eğer bir
ziyaretçim veya beni ofisimde on beş dakika tutan bir müşterim olursa,
dışarı çıktığımda karımın uzun süreli yokluğumdan dolayı sabırsızlandığını görürdüm ve
ziyaretçimin verdiği rahatsızlığı telafi etmek için birkaç dakika daha konuşurduk.
Sonunda dışarı çıkardık; ama her zaman
okul çocukları gibi davranır ve en uzun yolu seçerdik, böylece
kaynanamın evine vardığımızda neredeyse akşam yemeği vaktiydi. Evlendiğimizden beri iki kez tiyatroya gitmiştik; bunu partilere gitmeye
tercih ederdik. Tiyatroda hala yalnızdık ve oyun sıkıcı olduğunda konuşabiliyorduk; ama toplumda insan asla istediğini yapmakta özgür değildir.
Her zaman erken eve dönerdik ve eve dönmekten her zaman memnun olurduk. Ama,
tekrar söylüyorum, zaman bir şimşek gibi geçti.

Karım dairemi çok beğendi; bana bekar olarak yaşadığım yerde yaşamanın kendisi için bir zevk olduğunu söyledi. Sık sık hayatımın o dönemi hakkında bana sorular sordu ve cevaplarımı ilgi ve merakla dinledi; ama ben ona her şeyi anlatmadım; birçok bölümü geveleyerek anlattım; çünkü Eugenie'nin kıskanç olduğunu keşfetmiştim. Maceralarımda kadınlar olduğunda kaşları koyulaşırdı ve sık sık sözümü keserek öfkeyle şöyle derdi:

"Yeter artık, sus! Daha fazlasını bilmek istemiyorum!"

Sonra onu öper ve şöyle derdim:

"Sevgili aşkım, seni o zamanlar tanımıyordum."

Ama okşamalarıma rağmen, onun kötü hali her zaman birkaç dakika sürerdi.

Ancak, konuşmaktan ve sarılmaktan başka bir şey yapmamız gerekiyordu. Eugenie bana piyano çalmayı öğretmeyi kabul etti ve ben de ona resim dersleri verdim. Ama her şeyden önce, onun portresini yapmaya başladım. Bu, sonsuz zaman alan bir uğraştı çünkü sürekli
perişandık; modelime baktığımda ve o güzel gözlerini
bana dikip şefkatle gülümsediğinde, onu öpme arzusuna nasıl her zaman karşı koyabilirdim? Ve fırçamı uzun süre bir kenara
bırakamadığımda o kadar güzel surat asardı ki! Bunun üzerine ayağa kalkar, modelime
koşar ve onu kucaklardım. Bu tür olaylar, ressamların genç ve güzel bir kadının portresini çizerken deneyimlemek zorunda oldukları cazibelere karşı koymak için çok özdenetimli olmaları gerektiğini düşünmeme yol açtı. Resmettiğimiz bir kadın bize bizim istediğimiz gibi bakar; çok tatlı bir bakış ve gülümseme isteriz ve o da ifadesini mümkün olduğunca hoş ve sevimli hale getirmek için çabalar; çünkü bir kadın her zaman resminin büyüleyici olmasını ister.

Kendi adıma, arzularıma karşı koymam hiç gerekmemişti, çünkü sadece metreslerimi çizmiştim; ancak insan sayısız cazibeyi ayrıntılı olarak incelemek ve sehpanın başında sessizce durmak zorunda kaldığında - ah! o zaman, tekrar ediyorum, insan çok erdemli olmalı ve bu tür bir erdem ressamların karakteristik özelliği değildir.

Sık sık dikkatimizin dağılmasına rağmen, karımın portresi üzerinde gayretle çalıştım; on oturumda bitti ve
çalışmalarımdan çok memnundum; benzerlik çarpıcıydı. Eugenie kendini gördüğünde şaşkınlıktan bir çığlık attı; ama ona iltifat ettiğimden korkuyordu.
Hayır; onu, kesinlikle, yanında olduğu, herkese kayıtsızca
baktığı zamanki haliyle resmetmemiştim, ama
ben onu resmederken bana baktığı zamanki haliyle, sevgiyle dolu gözlerle. Bana öyle geldi ki, o ifadeyi seçmekle akıllıca davranmışım; çünkü
kendim için, başkaları için değil, portresini yapmıştım.

Sonra, kendi portremi çizmem gerek; Eugenie ısrar etti. Bu çok daha az eğlenceli bir işti ve bunun uzun olacağından korkuyordum. Kendime zaten birkaç oturum vermiştim ve bana tatmin edici bir şekilde
ilerlemediğini göründü. Eugenie tatmin olmamıştı; dedi ki:

"Kendine asık suratlı, ciddi bir bakış atmışsın; bana
bakışın bu şekilde değil."

"Sevgili aşkım, kendime bakmak benim için sıkıcı olduğu için."

"Ah! Bir dakika, bir fikrim var. Senin yanına oturacağım; sonra,
sen
aynaya baktığında, sen de beni göreceksin ve eminim ki, mösyö,
bana surat asmayacaksın."

Eugenie'nin fikri beni büyüleyici bir fikir olarak etkiledi. Onun icadı sayesinde,
kendime oturduğumda artık sıkılmıyordum; çünkü o her zaman
yanımdaydı ve aynaya baktığımda gördüğüm ilk şey oydu; portrem bu sayede muazzam bir şekilde gelişti; kendimi
istediği gibi
resmetebildim ve o da benim onunkinden memnun olduğum kadar memnundu.

Ben onun portresini her zaman taktığım bir kolyeye koydurdum; o da benimkini
her zaman kolunda taşıdığı bir bileziğe koydurdu. Birbirimize gerçekte sahip olmaktan memnun değildik, birbirimizin imajına da sahip olmamız gerekiyordu; eğer birbirimize başka bir şekilde sahip olabilseydik, bunu yapardık. Ama çok fazla sevmek bir hata mıdır? Annesi ve benimki mantıksız olduğumuzu, sevgililerden daha kötü olduğumuzu
söylediler; ama Eugenie ve ben asla değişmemeye kararlıydık; olduğumuz gibi
birbirimizi yeterince seviyorduk.

Karım piyano çalmayı öğrenmem konusunda ısrar etti; ve ona
fırçanın nasıl kullanılacağını gösterdim. Bu dersler bizim için çok lezzetliydi; ve
günün büyük bir bölümünü kapladılar. Ancak piyano çalmanın ve resim yapmanın beni barda seçkin yapmayacağını fark ettim.
Evlendiğimden beri
Palais'yi ihmal etmiştim ve neredeyse hiç
işe dikkat etmiyordum; ama ben ders çalışmayı, kendimi ofisime kapatmayı teklif ettiğimde, Eugenie beni alıkoyar ve şöyle derdi:

"Kendini endişelendirmenin, beynini Kod'un ve Pandeklerinle yormanın ne faydası var? Yeterince zengin değil miyiz? Mutlu değil miyiz? Başkaları için
kendini zor vakalara, kendine eziyet etmeye ne gerek var? Benimle kal, bana resim dersi ver ve Saray'a gitme."

Karıma karşı koyamıyordum. Annem bazen tembelliğim dediği şey için beni azarlardı. Aşk tembellik değildir, ama mutlu bir aşk bizi sevişmekten başka hiçbir şeye uygunsuz hale getirir.

Üç ay, evliliğimizin ilk on beş günü kadar hızlı geçti. Ama piyanoda _On Dit qu'a Quinze Ans_ çalmayı öğrenmiştim ve Eugenie de resimde hızla ilerleme kaydediyordu. Mutluluğumuza yeni bir sevinç
konusu daha eklendi: karım enceinte idi. Sevinçten
sıçrıyorduk, bir çocuğumuz olacağını düşünerek odada dans ediyorduk. Başka hiçbir şeyden
konuşmuyorduk, oğlumuzun veya kızımızın bir payının olmadığı gelecek için hiçbir plan
yapmıyorduk. İyi Madam Dumeillan sevincimizi paylaşıyordu;
annem bana iltifat ediyordu, ama coşkusuzca ve sanki çok önemsiz bir konuymuş gibi; oysa bana öyle geliyordu ki bu dünya tarihinde bir
dönemi işaretlemeliydi.

Çok nadiren sosyeteye gidiyorduk ve düğünümüzden
bu yana sadece iki baloya gitmiştik. Ama bir sabah Monsieur Ferdinand de Belan ve Mademoiselle Armide de Beausire'in
düğün partisine kartlar ve bir davet aldık. Eugenie dansın kendisine zarar vereceğinden korkacak kadar ileri seviyede değildi; ayrıca, sadece biraz dans edeceğine söz vermişti; bu yüzden Belan'ın düğününe gitmeye karar verdik, orada gülünecek bir şeyler bulmamız gerektiği fikrine kapıldım. Eşim de benimle aynı fikirdeydi. Belan evlendiğimizden beri iki kez bizi görmeye gelmişti ve Eugenie gevezeliği ve yapmacık tavırlarıyla kendini
oldukça gülünç duruma düşürdüğünü düşünüyordu. Beausire ailesine gelince, gördüğüm kadarıyla onlar hakkında
oldukça az şey bile bana oldukça
eğlenceli geldi.

Davetiye, ayrı bir sayfada kahvaltıya da katılmamızın beklendiği yönünde bir ima içeriyordu.

Bu, kendimizi mahrum bırakmaya karar verdiğimiz bir zevkti.

Amatör bir konser veya salon okuması kadar eğlenceli olan düğün kahvaltılarına güvenmiyorduk; baloya gitmeye karar vermiştik, ancak Belan dairemize geldiğinde.

Küçük züppe karımın önünde yere eğildi, bu onun için zor bir
başarı değildi; sonra benimle el sıkıştı ve
zafer dolu bir tavırla şöyle dedi:

"Davetlerimizi aldın mı?"

"Evet, sevgili dostum. Önce seni tebrik edelim."

"Tebriklerini memnuniyetle kabul ediyorum. Bana tanınan
tercihten dolayı kesinlikle gurur duyuyorum. On yedi rakibim vardı,
üç tanesi demir dökümhaneleri, fabrikalar veya kömür madenleri sahibi milyonerlerdi; ve iki markiz, biri altı madalya almıştı; ama
hepsini yendim; ve Sezar gibi, _veni, vidi, vici_. Sana güvenebiliriz,
değil mi?"

"Ah, evet, balonda olacağız."

"Ve kahvaltıda?"

"Kahvaltıya gelince, söz veremeyiz."

"Ah! Affedersiniz ama bir söz vermekte ısrar ediyorum. Bizi hayal kırıklığına uğratmanız korkunç olurdu. Sabah için sadece az sayıda insan davet ettik ama çoğu seçkindi. Karımın iki amcası, üç kuzeni ve beş teyzesi, hepsi de kayınvalidemin tipinde kadınlar. Aman Tanrım! Kayınvalidem düğün günümüz belirlendiğinden beri tek yaptığı ağlamak oldu; günde en az dört mendil ıslatıyor ve kızını gözünün önünden ayırmıyor. Bu beni biraz utandırıyor ama benim zamanım da gelecek. Ancak, tüm şenliklere katılmalısınız. Yalvarışlarımı size iletiyorum, hanımefendi; Henri sizi reddetmeyecek." Eugenie'nin reddetmeye gönlü razı olmadı; bana baktı ve söz verdik. Belan karıma teşekkür etti ve elini öptü, sonra benden ofisimde iki dakika izin istedi.

"Elinizde dava var mı?" diye sordum yalnızken.

"Hayır, ama size danışmak istiyorum. Taptığınız bir kadınla yeni evlendiğiniz için bana şunu söyleyebilirsiniz----"

"Sana ne söyleyeyim?"

"Nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Sizin gibi, bir hanımefendi olduğumu, _tete-a-tete___'de asla utanmadığımı biliyorsunuz. Bir
parıltı gibiydim."

"Ee?"

"Bu çok garip ama Mademoiselle de Beausire'de, ona hayran olsam da, etki tamamen farklı. Bana öyle geliyor ki, parmağının ucunu sıkmaya
cesaret edemiyorum. Kısacası, girişimci olmak için en ufak bir
eğilim hissetmiyorum. Bunun beni endişelendirdiğini ve
kaygılandırdığını itiraf ediyorum; geceleri uyuyamıyorum; ve düğün günüm yaklaştıkça, kendimi daha da tedirgin hissediyorum. "

"Ha! ha! Zavallı Belan! saçmalık! Korkma! Gerçek aşk, fazla
ateşli aşk, bazen şikayet ettiğin etkiyi yaratır; ama
sürmez. Ayrıca, karınla ​​ilgili ne korkacaksın? Senden
kaçmayacağından eminsin. O, ilkinden
memnun olmadığında sana ikinci bir randevu vermeyi
sık sık reddeden bir metres gibi değil. Karısıyla, ilk gece olmayan şey, ikinci gece olur."

"Doğru; sekizinci geceye kadar bile olmayabilir. Zihnimde biraz daha rahat hissetmemi sağlıyorsun. Görüyorsun ya, Mademoiselle de Beausire--çok iyi yetiştirilmiş genç bir kadın olmasına
rağmen--bir grisette gibi değil. Oh! bir
grisette ile, her şey tek başına gider.--Ve sonra kaynana her zaman
oradadır!"

"Sanırım düğün gecenizde orada olmayacaktır."

"İnanç! Yemin etmem. Kızından ayrı kalmaktan
başka bir şey yapmıyor ve ondan ayrı uyuyamayacağını söylüyor. Sanırım yatak odamızın bitişiğindeki bir dolapta uyumayı düşünüyor."

"Bu senin için çok eğlenceli olacak!"

"Aklımdan geçen ve doğal şevkimi
alıp götüren şey bu. Ama önemli değil, şu andan düğünüme kadar yediğim her şeyin vanilyalı olmasını sağlayacağım; hatta çorbama bile biraz
ekleyeceğim. Elveda, sevgili Blemont. Sana güveniyoruz. Düğünün
çok güzeldi, ama benimkini görene kadar bekle. Söyleyeceklerim bu kadar."

Belan gitti. Bu yüzden kahvaltıya katılmak zorundaydık; söz vermiştik. Ancak, belki de düşündüğümüzden daha eğlenceli olurdu. Gerçekten de, o kadar yorucu olan partiler vardır ki
aslında komiktirler. Tek çare, işleri en iyi şekilde değerlendirmekti; her şeyin
iyi bir tarafı olduğunu
söylerler.

Eugenie elbiselerine dikkat etti; çünkü o gün için iki tane olması gerekiyordu. Ona çok sıkı bağlamaması konusunda ısrar ettim; nedenini tahmin edebilirsiniz. Bir kadın, kendini
zayıflatmaya çalışmaktansa anne olmayı düşünmelidir; ancak bunu sıklıkla unutur.

Belan'ın büyük günü geldi. Bizim için bir araba geldi, arabacı ve arkamızda damat, ikisi de kayısı rengi üniforma giymişti. Bu özelliğin düğünümü çoktan geride bıraktığını kabul etmek zorundaydım ve muhteşem şeyler görmeyi bekliyordum. Madame de Beausire'de buluşacaktık, Daha önce hiç gitmediğim
yer. Rue de la Roquette'te eski bir evdi.
Yaşlı bir kapıcının yanından geçtik; gül yapraklarının bolca serpildiği eski bir merdivenden çıktık. Bunun Belan'ın bir fikri olduğundan emindim
ve bunu pek de mutlu edici bulmadım çünkü neredeyse karımın düşmesine neden oluyordu; ama onu zamanında yakaladım ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Gül yaprakları olmadan evlendik canım."

"Evet canım; daha az romantikti ama kayma olmadı."

Birinci kattaki olağanüstü yükseklikteki bir daireye girdik.
O kadar yüksekti ki tavanın kalıplarını zar zor seçebiliyordum. Ağlıyor gibi görünen yaşlı bir hizmetçi bizi duyurdu; belki de bu evin bir geleneğiydi.
Muazzam bir salona
götürüldük, orada onurlandıran Belan, bir sürü Patagonyalının arasında bir cüce izlenimi veriyordu. Madame de Beausire'in bana bir örneğini verdiği goblenin bir tür devamı olan bir sıra yaşlı yüz keşfettik. Erkekler ciddi, veciz ve gösterişliydi; kadınlar katı, yapmacık ve boyalıydı. Bizimkilerden birkaç kişi daha vardı ama sadece birkaçı. Belan'ın tanıdıklarının çoğunu davet etmek için izin almadığı sonucuna vardım. Zavallı adam Beausire ailesinin arasında rahat görünmüyordu; neşeli olmaktan korkuyordu, kasvetli olmaktan çekiniyordu; onurlarını zedeleme korkusuyla
konuşmayan yeni akrabalarının etrafında dolaşıyordu.

Damat geldiğimizde çok sevindi; bizimle daha rahat hissetti.

"Karımı hemen göreceksiniz," dedi bize; "şu anda annesiyle birlikte, tuvaletini bitiriyor, ağlıyor. "

"Ne! Kaynananız hala ağlıyor mu?"

"Evet, dostum, o kadın tam bir çeşme."

"Ama neden ağlıyor?"

"Kızından ayrılmanın acısı. Ve yine de ondan
ayrılmayı teklif etmiyor, çünkü bizimle aynı odada
uyuyacağını söylüyor."

"Aynı odada mı? Ha! ha! bu oldukça güçlü."

"Sana yemin ederim ki öyle diyor. Gerçekten de, karımla
uyumayacağımı umduğuna inanıyorum; ama yemin ederim ki, Madam de Beausire'e olan tüm saygıma rağmen, bu noktada pes etmeyi reddettim ve sanırım Armide bundan memnundu. Ama işte hanımlar geliyor."

Gelin, bir yanında salyangoz kabuğu gibi burnu olan yaşlı bir teyze, diğer yanında ise uzun, zayıf vücudu, kırmızı gözleri ve kurşun gibi teniyle gerçekten bir hayalet gibi görünen annesi eşliğinde içeri girdi.

Hanımların iç çekişlerinden, sanki ikinci bir İphigenia'yı kurban törenine götürüyorlarmış gibi düşünülebilirdi. Akrabalar öne çıktı ve kostümleriyle aynı tarzda tebrikler sundular. Tüm bunların ortasında, damat en az dikkat edilen kişiydi. Karısına hitap ettiğinde, karısı hiçbir
cevap vermedi; kayınvalidesine döndüğünde, mendilini çıkarıp ona sırtını döndü; ve akrabalardan herhangi birine yaklaştığında, ona hiç dikkat etmiyormuş gibi davrandılar.

Kiliseye doğru yola koyulduk, her erkek bir hanıma eşlik ediyordu; kolumu karıma verdim; çünkü neden kendimi o zevkten mahrum edeyim ki
o yaratıklar lehine. Aşağıya, geleneksel düzende indik,
Belan başta, kayınvalidesine eşlik ediyordu. Gül yaprakları
harika bir izlenim bıraktı.

"Bu çok güzel!" dedi yaşlı bir teyze; "bir alay gibi!"

"Benim bir fikrim!" diye haykırdı Belan; "Dün gece,
düğünümü düşünürken aklıma geldi; ve çok mutluyum ki----"

Belan konuşmasında bu noktaya gelmişti ki, gelini
refakat eden uzun boylu bir kuzen iki basamaktan kayarak düştü ve güzel
Armide'yi de peşinden sürükledi.

Her taraftan çığlıklar yükseldi. Tanrıya şükür, Armide düzgün bir şekilde düşmüştü ve
şirketin yararına hiçbir ifşada bulunmamıştı, bu da
ilk önce onun cazibesini görmeyi
uman kocası için çok tatsız olurdu; ve muhtemelen
kaynanayı yeniden
hıçkırıklara boğardı.

Gelin hemen ayağa kaldırıldı ve uzun boylu kuzen yardımsız ayağa kalktı, en kaba küfürü etti ve haykırdı:

"Şeytan gül yapraklarını alsın! Bir adam onları
merdivene saçmak için cehennem kadar aptal olmalı! Skrotumumu incittim."

Belan, fikrinden kaynaklanan kazadan dolayı şaşkınlıktan konuşamıyordu.

"Mösyö de Belan, bunların hepsini süpürüp atmalısınız," dedi
kaynana; ve damat alçak bir reveransla cevap verdi:

"Evet, Madam de Beausire, ben hallederim."

Nişanlılarımız Marais'deki küçük bir kilisede bir araya geldiler. Tören sırasında olağanüstü hiçbir şey olmadı, sadece
kaynana iki mendil kullandı ve Belan onunla birlikte ağlamaya çalışırken korkunç yüzler yaptı, ancak başaramadı.

Kahvaltının bir restoranda olmasını ummuştum; ama
kaynananın yanına dönmemiz
istendi. Bu kesinlikle
cesaret gerektiriyordu. Eugenie ve ben birbirimize baktık, biraz geç de olsa, bir daha asla böyle bir kazaya
uğramayacağımıza yemin ettik.

Damat, şüphesiz gül yapraklarının süpürülmesi için öne çıktı.
Kaynanasının gazabına uğramaktansa süpürmeyi kendisinin yapacağından emindim.

Yemek odasında uzun bir masa vardı. Yerlerimize oturduk; ben
salyangoz kabuğu gibi burnu olan yaşlı teyzemle
merdivenlerde çok sert düşen uzun boylu kuzenimin arasındaydım; karım benden bir mil uzaktaydı, dantel manşetli ve kıvırcık peruklu iki yaşlı amcanın arasındaydı. Ne kadar da eğlenecektik!

Giraud ve karısını kahvaltıda görmeyi bekliyordum, çünkü Giraud
her yerde Belan'ın
evliliğini kendisinin ayarladığını ilan ediyordu. Ama kaynana onları bu onura layık görmemiş belli ki ve onları akşama kadar göremeyecektik.

Gelin gözlerini yere dikti ve yemek yemedi. Kaynana
kızı'na baktı, gözlerini sildi ve orada
birilerinin olduğunu fark etmemiş gibiydi. İki dakika boyunca
hiçbir şeye dokunmadan masada oturduk, kimseden servis yapması istenmemişti.
Belan,
onurlandırmasının beklenip beklenmediğinden emin olmadan karısına
ve kaynanasına baktı ve tereddüt etti:

"Kim servis edecek? Madame de Beausire servis yapmamı mı istiyor?"

Ama Madame de Beausire sadece burnunu sümkürerek ve iç çekerek cevap verdi.

Karıma baktım; gülmek için öyle çılgın bir arzum vardı ki
bıçağımı ve çatalımı yere düşürdüm, böylece masanın altında
el yordamıyla uğraşırken biraz olsun
zevk alabildim. Kibar olmaktansa
beceriksiz olarak görülmeyi seçtim.

Sonunda, düğüne sadece tabaklara bakmak için gelmeyen yaşlı bir amca, onları yemekten daha onurlu olmasına rağmen, kocaman bir pastayı yanına çekti ve saldırı
işaretini verdi. Madame de Beausire'in iç çekişlerine rağmen kahvaltı etmeye karar verdik; ancak bunu tabakların ve çatalların sesiyle kesilen bir nezaket ve ciddiyetle yaptık.

İştahın ilk köşesi köreldiğinde, amcalardan ve kuzenlerden bazıları, sanki onları anlamamız için gerekli olduğunu düşünüyormuş gibi, söyledikleri her kelime üzerinde durarak çeşitli anlamlı ifadeler kullanmaktan hoşlandılar. Belan burada ve orada bir kelime
söyledi, ancak fark edilmedi. Sohbeti şiir konusuna çekmeye çalıştığını keşfettim. Şiir yazdığından veya yazdırdığından ve bunları nasıl okuyacağını bilmediğinden emindim. Konuya her geldiğinde, bir amca
veya teyze başka bir şeyden bahsederek sözünü keserdi. Ona
üzgündüm ve şöyle dedim:

"Sevgili Belan, düğününüz için şiir yazan oldu mu?"

"Evet, aynen öyle; ben de bu günün şerefine bir şeyler yazdım,
ve izninizle, ben----"

"Ne! Şarkı söyleyeceğinizi mi söylüyorsunuz, Mösyö de
Belan?" diye bağırdı Madam de Beausire, damadına neredeyse tehditkar bir bakış atarak. "Yazıklar olsun, mösyö! Ne tür insanlarla yaşadınız, masada şarkı söylemenin
âdet olduğu yerde?"

"Hiçbir zaman şarkı söylemeyi düşünmedim, kaynana; ve bunu
istemiyorum da. Sadece birkaç dize okumak istedim,--bir şarkıya en ufak bir şekilde bile benzemeyen dizeler."

"Bir düğünde dizeler! Bunu Almanach des Muses'e bırakmalısın," dedi yanımda oturan ve damadın merdivenlerden düşmesinden dolayı hala ona kin besleyen uzun boylu kuzen. Aynı anda Madame
de Beausire yüksek sesle bağırdı:

"Sen solgunsun, Armide! Kendini iyi hissetmiyor musun, çocuğum?"

Gelinin renginin değiştiğini fark etmemiştim; ama annesi ona
söylediğine göre, Armide muhtemelen kendini iyi hissetmemenin en iyisi olduğunu düşündü.
Elini gözlerinin üzerine koydu ve titrek bir tonda şöyle dedi:

"Hayır, kendimi---- hissediyorum"

Annesi bitirmesine izin vermedi. Ayağa fırladı ve bağırdı:

"Mon Dieu! Mon Dieu! Armide ölüyor! Onu yatağına taşımalıyız."

Anında genel bir ayaklanma oldu. Yanımda olan teyzem, yeğeninin yardımına gitmek için hızla ayağa kalkmaya çalışırken dirseğini yüzüme vurdu ve yeğeni bunun üzerine en iyisinin
tamamen hasta olması gerektiği sonucuna vardı. Armide'yi odasına götürürlerken ve
Belan deli gibi oradan oraya koştururken, karıma gittim,
elini tuttum ve onu kapıya götürdüm ve şöyle dedim:

"Bu bir sabah için fazlasıyla yeterli."

Belan merdivenlerde bizi geçti ve bize seslendi:

"Ne! Daha mı gidiyorsun? Karım bir dakikaya kendine gelir;
sağlığı için endişelenmiyorum;
kaynanam ona sürekli
öleceğini söylüyor, oysa böyle bir şey
yapmayı hiç düşünmüyor."

"Sözleşmemiz var."

"Bu akşama kadar. "

"Balo kayınvalidenin evinde olmayacak, değil mi?"

"Hayır, Lointier'in evinde. Muhteşem olacak."

"Orada olacağız."

Tekrar yalnız kalmaktan ne kadar da memnunduk!
Tanıştığımız ilk yaratıkların yanından geçerken gülecek çok şeyimiz vardı; ve karım kötü niyetli olmasa da,
şirketin saçmalıklarının tamamen farkındaydı.

Baloya katılmaya söz vermiştik, bu yüzden gitmekten başka seçeneğimiz yoktu;
dahası, kahvaltı kadar sıkıcı bir etkinlik olması imkansızdı; ve sonra bizimkini verdiğimiz salonlarda gerçekleşecekti ve onları bir kez daha gördüğümüze üzülmedik.

Geç gittik, çünkü dansın iyi gittiğini umuyorduk; ancak
salonların neredeyse boş olduğunu ve sadece iki
kadril olduğunu görünce şaşırdık, böylece herkes dans edecek bolca alana sahipti.
Ve yine de saat on birden sonraydı.

Belan bizi karşılamaya geldi. Yüzü bir metre uzunluğundaydı ve bana şöyle dedi:

"Çok sinir bozucu: kaynanam otuzdan fazla kişiyi davet etmeme izin vermedi; çünkü ailesi ve tanıdıklarıyla birlikte bunun yeterli olacağını söyledi; ve ne kadar çok boş alan olduğunu görüyorsunuz. Partinin çok seçkin olduğunun farkındayım, ancak birkaç kişi daha olsa zararı olmazdı."

"Bir sonuç, sevgili Belan, dans etmenin çok daha rahat olması."

"Evet, öyle; dansçılar bundan kazançlı çıkacak."

"Ve hanım artık hasta değil mi?"

"Hayır, bu uzun sürmedi. Ama şimdi kaynanamın boğulma nöbetleri geçirme sırası geldi. Sadece gözlerine bakın; o tam bir tavşan; beni hasta ediyor. Şimdi ağlıyor çünkü karım her türlü
contradansı dans ediyor; kızının öldürüleceğini söylüyor. Aman Tanrım, ne kadar duygusal bir yaratık!"

"Ama Giraud ailesini burada göremiyorum ve bu beni şaşırtıyor, çünkü
elbette onları davet ettin?"

"Mon Dieu! Sevgili Blemont, bundan bahsetme. Çok üzüldüm ama
kaynanam Giraud'ların ailesiyle hiç uyuşmayacak tavırlara sahip olduğunu söyledi ve onları davet etmeme
izin
vermedi."

"Ama Madame de Beausire onların evine giderdi, doğru hatırlıyorsam?"

"Evet ama küçük Giraud kızı ona dilini çıkardığından beri
asla kapılarından içeri adım atmayacağına yemin etti."

"Giraud'nun evliliğinizi ayarlamada etkili olduğunu düşünmüştüm?"

"Doğru, işi o başlattı."

"Ve onu davet etmedin mi? Yaşadığı sürece seni asla affetmeyecek."

"Ne yapabilirdim? Kaynanam--Ama özür dilerim, sanırım bana işaret ediyor."

Belan'dan ayrıldık ve Eugenie'mle dans ettim. Birlikte dans etmekten, kendi düğünümüzün sahnesi olan
o odalarda tekrar olmaktan mutluyduk. Gözlerimiz sevgi ve memnuniyet ifade ediyordu. Kesinlikle
oradaki herkesten daha çok bir düğündeymişiz gibi görünüyorduk.

Kimseyi tanımadığınız bir baloda dans etmek yapılabilecek en iyi şeydir. Kadrillerin etrafında ciddi bir şekilde dolaşan tüm o Beausire'ler ve
duvara yaslanmış yaşlı teyzeler, diğer insanların eğlendiğini
görmekten neredeyse hiç hoşnut değil gibiydiler. Bizi çok terbiyesiz
gördüklerinden emindim.

Eugenie akşam yemeğinden önce gitmemizi önerdi; ama ben
kalmayı tercih ettim, çünkü şenliğin sonunda bazı eğlenceli
sahneler olacağını bekliyordum. Akşam yemeği benimki gibi servis edilmedi; sadece hanımlar oturdular ve erkekler arkalarında durmak zorunda kaldılar.
Madam de Beausire bunun böyle olmasında ısrar etti, çünkü küçük masalarda oturmaktan
çok daha az neşeliydi.

Ziyafet çok kısa sürdü. Madam de Beausire ayağa kalkarak işareti verdi ve diğer hanımların onun örneğini takip etmekten başka seçeneği yoktu.
Yaşlı bir teyzenin ayağa kalkarken mırıldandığını duydum: "Bu saçma; tavuk kanadımı bitirmeye
vaktim olmadı."

Ölümcül an yaklaşırken, Madam de Beausire'in gözleri giderek daha fazla yaşla doldu. Sonunda, dans sona erdiğinde, Belan
Armide'sine yaklaştı ve gitmelerini önerdi; bunun üzerine
Madame de Beausire hıçkırarak aralarına koştu ve kollarını
kızı etrafına doladı.

"Bizi ayırmayacaksın, mösyö!" diye bağırdı.

Belan, kayınvalidesinin önünde taş kesilmiş gibi duruyordu. Akrabalar
onları çevrelemişti ve amcalar ile kuzenlerin birbirlerine şöyle dediklerini duydum:

"Bu küçük adam çok uygunsuz davranıyor.
Onun ailemize gelmesi beni
kötü hissettiriyor."

Teyzeler ve yaşlı kızlar Madame de Beausire'ı götürmüşlerdi ve o, Belan kalırken
kızıyla birlikte restorandan ayrılmıştı. Bizi gördü
ve bize iyi geceler dilemek için geldi, tereddüt ediyordu:

"Ben karımı ve annesini daha önce gönderdim, çünkü biliyorsunuz,
gelini yatağa yatırmaları gerekiyor; ve tabii ki ben orada olamam."

"Sevgili Belan, korkarım ki Madam de Beausire bu gece başka bir
sahne yapacak."

"Ah, hayır! Her halükarda, eğer yaparsa, ruhumu göstereceğim."

Uzaklaştık ve eve dönerken Eugenie ve ben, bir adamın kendisiyle ittifak kurarak kendisine çok
şeref verdiğini düşünen bir aileye girmesinin her zaman çok aptalca olduğu konusunda anlaştık. Eğer şans eseri daha düşük bir sınıfta
doğması gerekiyorsa, zekası veya karakteriyle kendisini aşağılamaya çalışanlardan üstün olduğunu gösterecektir.

X

KAVGA.--İLK SIKINTI

Belan'ın düğününden birkaç gün sonra, Mösyö ve Madam Giraud'dan bir ziyaret aldık. Onları neyin getirdiğini tahmin ettim ve aslında daha
oturmalarına fırsat kalmadan Giraud haykırdı:

"Belan'ın düğününde bizi görmediğinize çok şaşırmış olmalısınız?"

"Aslında," diye ekledi Madam Giraud, "herkeste bir izlenim bıraktı. Çok
korkunç derecede kaba! Çok olağanüstü! Bir düşünün! Bizim evimizde tanıştılar ve ilk adımları atan, Madam de Beausire gibi konuşan ve genç adamın malını mülkünü ve iyi özelliklerini sıralayan Giraud oldu; ve yine de kahvaltıya veya baloya bile davet edilmedik! Bu bir rezalet!"

"Daha da fazlası, bu uygunsuzdu!" diye haykırdı Giraud; "ve eğer karım beni engellemeseydi, tatmin olmasını talep ederdim."

"Hayır, hayır; insanlar bir düğün partisiyle ilgilendiğimizi düşünürdü;
ama Tanrıya şükür! İstediğimizden daha fazlasına sahibiz. Bu arada, bunun çok
kasvetli ve yorucu olduğunu söylüyorlar!"

"Ama, pek de canlı değildi," dedi Eugenie.

"Ah! Sizinki çok tatlıydı, sevgili Madam Blemont, ve
böyle bir zevk ve bollukla idare etti! İtiraf ediyorum ki on üç tane dondurmam vardı;
serverlar sürekli yanımdan geçiyordu ve kendimi unuttum."

"Evet, çok hoş bir düğündü," dedi Giraud; "ama bana
Belan'da on iki kişilik iki kadril oluşturacak kadar insan olmadığını
ve neredeyse hepsinin geçen yüzyılın tuhaf yaratıkları olduğunu söylediler.
Ve o yaşlı Beausire kadını sadece ağladı. Ve sonra o gece--ne olduğunu biliyor
musunuz?"

"Hayır, bilmiyoruz."

"Eh, her şeyi biliyorum, çünkü Beausire'lerin yaşadığı
evde yaşayan ve orada hala arkadaşları olan bir hizmetçim var.
Eh, o gece kaynanası kızını bırakmayı reddetti. Kocası geldiğinde, Madam de Beausire hıçkırarak ağladı ve
komşuları uyandırdı. Belan öfkelendi ve korkunç bir sahne yaşadılar;
sonunda, öfkeyle, kömür sakladıkları küçük bir dolaba yattı ve
bir sonraki sabah kömür taşıyıcısı gibi çıktı! Zavallı herif! Eğer dışarı bakmazsa, o iki kadın onu bir ayak ısıtıcısına
kapatacak ve iyi bir çocuk olduğunda onu deliklerden besleyecekler.--Ha!
ha! Çok komik!" dedi Madam Giraud. "Ancak, ona bir yıl daha vermeyeceğim--ne biliyor musun--ve bunu fazlasıyla hak etmiş olacak."

Mösyö ve Madam Giraud, dostluklarının güvencelerini tazeleyerek bizden ayrıldılar ve muhtemelen aynı şeyi yapmak için tüm tanıdıklarına gittiler.

Hamileliği ilerledikçe, eşim müzik ve resim yapmayı ihmal etmesini gerektiren
binlerce küçük görevi yerine getirmek zorunda hissetti. Üstelik, sağlığı genellikle kötüydü ve çok fazla dinlenmeye ihtiyacı vardı; sonuç olarak ofisimde çalışmak için çok daha fazla zamanım oldu. Ayrıca, yakında sahip olmayı umduğum baba unvanı,
geçtiğimiz aylarda yaptığımdan daha mantıklı düşünmemi sağladı.
Eugenie ve benim için servetimiz yeterince büyük olsa da, birkaç çocuğumuz olursa yeterince büyük olmaktan çıkacaktı ve
onların hesabına bunu artırmayı düşünmem iyi olurdu.

Belan, evliliğinden beri katılığından ve ciddiliğinden hiçbir şey kaybetmemiş olan karısıyla evlilik görüşmesini yaptı.
Yeni kocanın gözlerinin kayınvalidesininkiler kadar kırmızı olduğunu gördüm. Belki de o da bazen Madame de Beausire'ı memnun etmek için ağlıyordu. Armide'sine o kadar dikkatli, o kadar bağlıydı ki, ona o kadar alçakgönüllülükle hizmet ediyordu ki,
karısının hizmetçisi gibi görünüyordu.

Ziyaretlerine törensel bir şekilde karşılık verdik ve bir daha gitmedik; kahvaltılarını hatırladık.

İşime tekrar odaklandığım ve mesleğimi yapmaya geri döndüğüm için annem mantıklı
olduğumuzu ve artık evli bir adamın görünümüne sahip olduğumu söyledi. Benim
hangi görünüme sahip olduğumu bilmiyorum ama
çok fazla sakinleştiğimizi düşündüğümü biliyorum; artık birlikte oynamıyor veya
zamanı boşa harcamıyorduk, evliliğimizin ilk günlerinde yaptığımız gibi.

Uzun zamandır beklenen an sonunda geldi. Eugenie beni tatlı bir
şey olarak gördüğüm bir kızın babası yaptı. Karım bir an için hayal kırıklığına uğradı, çünkü bir erkek çocuğu olmasını umuyordu ve bunun bir erkek çocuğu olacağına kendini ikna etmişti. Kendi adıma, bir kız çocuğuyla oldukça
memnundum. Eugenie'yi teselli ettim. Kızım, vaftiz annesi Madame Dumeillan'ın Henriette adını verdiği, Paris'ten sadece üç fersah uzakta yaşayan, güçlü kuvvetli, anaç bir dadıya emanet edildi, böylece onu sık sık görmeye gidebiliyorduk. Eşim kısa sürede sağlığına kavuştu, ancak bazı dengesizlikleri ve kaprisleri devam etti; sabah yapmaya karar verdiği şeyleri bazen gece yapmak istemiyordu. Ben son derece iyi huyluyum, ancak insanların planladıkları şeyi yapmalarını ve rüzgar gülü gibi davranmamalarını severim. Eşim yürüyüşe çıkmak istediğini söylerdi; ve ben onu bu amaçla çağırdığımda, elbisesini değiştirmesi gerektiği için fikrini değiştirirdi; bunun üzerine ben gülerek ofisime dönerdim.

"Gitmeye karar verirsen," derdim ona; "gelip beni aramalısın."

Bir gün Rue du Temple'dan geçerken birinin adımı söylediğini duydum. Arkamda duran Ernest'ti. Onu tekrar gördüğüm için çok mutluydum ve
sıcak bir şekilde el sıkıştık.

"Gerçekten sen misin, sevgili Ernest? Mon Dieu! Birbirimizi görmeyeli ne kadar oldu!"

"Evet, bir yıldan fazla oldu. Sanırım artık evlisin; çünkü seni
son gördüğümde sevgili Eugenie'nle evlenmek üzereydin."

"Evet, evliyim ve bir babayım; hiç vakit kaybetmedim, anlıyor musun."

"Bu harika. Hala aynı dairede mi yaşıyorsun?"

"Evet; karım çok beğendi. Peki ya sen?"

"Bu sokakta yaşıyoruz, buradan sadece bir iki adım ötede. Sana adresimizi verdim ve sen de bizi görmeye geleceğine söz verdin; ama
çatı katındaki komşularını unuttun."

"Suçumu kabul ediyorum; durumumda meydana gelen değişiklik benim mazeretim."

"Eğer sizi tamamen affetmemizi istiyorsanız, gelip karıma günaydın demelisiniz. Karım diyorum, evli olmasak da. Ama kapıcıların ve yabancıların yararına ona karım demek zorunda hissediyorum kendimi; bu nezaket kurallarına bir fedakarlıktır. Sonuçta, bizimle evli insanlar arasında ne fark var? Sadece büyük bir kitaptaki bir imza! Ve o imza, yemin ve erkeklerin önünde verilen tüm sözler insanların daha iyi davranmasını sağlamaz."

"Ben tamamen sizin fikrinizdeniz."

"Her halükarda, çok mutluyuz; birbirimizi her zamanki gibi çok seviyoruz ve kötü dillere parmaklarımızı şıklatıyoruz. "

"Çok haklısın, sevgili Ernest, insan kendisi için yaşamalı,
başkaları için değil."

"Artık refah içindeyim, anne babamın ne dediği umurumda değil; kimseye
hiçbir şey borçlu değilim ve bir kral kadar mutluyum, yani bir kraldan daha mutluyum. Ama gel; Marguerite seni gördüğüne çok sevinecek; sık sık senden
bahsediyoruz."

Ernest'i takip ettim; beni çok güzel bir eve götürdü ve
üç kat yukarı çıktık; zili çaldı ve eski komşum kapıyı açtı.
Beni gördüğünde şaşkınlıkla
çığlık attı.

"Ah! Bu Monsieur Blemont! Ne mucize!"

"Parbleu! Eğer geldiyse, sevgili aşkım, bunun tek sebebi onunla karşılaşmam
ve onu zorla getirmemdir; aksi takdirde, onu henüz göremezdin."

"Ah! İyi arkadaşlarını, komşularını unutmak ne kadar da kötüdür!"

"Mon Dieu! hanımefendi, görüyorsunuz ki----"

"Ha! ha! karıştırıyor; "Yanlış yaptığından utanıyor," dedi Ernest gülerek; "cömert olmalı ve ona bundan başka bir şey söylememeliyiz."

Beni salon görevi gören bir yatak odasına götürdüler; muhteşem değildi ama gereken her şey vardı ve evin hanımına çok itibar kazandıran bir düzen ve temizlik havası vardı.

Madam Ernest, çünkü ona başka bir isimle seslenemezdim, eskisinden biraz daha şişmandı; çok çekiciydi ve gözleri ve tüm hatları bir memnuniyet, çekiciliğine katkıda bulunan bir mutluluk ifade ediyordu.
Beni oturttular ve uzun zaman önce tavan arasında birlikte geçirdiğimiz akşamlardan konuştuk.

"Eugenie'nizle evli misiniz?" diye sordu Madam Ernest.

"Evet, hanımefendi, on üç ay önce."

"Çok mutlu olmalısınız! çünkü sen ona çok aşıktın ve
o da seni çok seviyordu."

"Evet, hanımefendi."

"Çocuğun var mı?"

"Ne kadar da aptal bir yaratık!" dedi Ernest; "on üç ayda
altı ya da yedi tane olmuş olabilir mi?"

"Bir çocuk demek istiyorum."

"Evet, iki buçuk aydır küçük bir kızım var."

"Ah! Sen bizden daha şanslısın. Ben de bir çocuk sahibi olmayı çok isterdim;
ve düşük yaptığımdan beri--Ama bu sefer umutlarım var."

Ve küçük kadın Ernest'e gülümseyerek baktı; o da ona gülümseyerek
şöyle dedi:

"İnsanların önünde böyle şeyler mi söylenir?"

"Ah! Boş ver! Anne olmayı ummakta ne zarar var?--Ayrıca,
Mösyö Blemont 'insan' değil; o bizim dostumuz; o gece hasta olduğumu kanıtladı.--Ama gel de ne güzel odalarımız olduğunu gör."

Küçük kadın bana üç oda ve küçük bir giyinme odasından oluşan dairelerini gösterdi.
Yatak odasındaki şöminenin önünde durdu ve şöyle dedi:

"Gördün mü? Bir saatimiz var!"

"Sus, Marguerite!" dedi Ernest.

"Hayır, hayır, konuşacağım.
Beni çok fakir ve mutsuz olduğum
zamanlarda tanıyan Monsieur Henri ile gurur duyuyormuş gibi mi davranmalıyım? Eminim
tüm bunlara sahip olduğumuzu görmek onu mutlu ediyordur."

"Gerçekten de haklısınız, hanımefendi; ve
sizin mutluluğunuzdan mutlu olduğumu düşünmenizde beni haklı çıkarıyorsunuz."

"Haklıymışsınız, görüyorsunuz. Ayrıca sabahları gelip ağır işleri yapan bir kadınım var. Ernest ısrar etti, çünkü
benim yeterince güçlü olmadığımı söylüyor."

"Bunu bilmek beyefendi için ne kadar da ilginç!"

"Evet, evet, ilginç.--Beni her zaman azarlıyor, çünkü
benim görgü kurallarını bilmediğimi söylüyor. Ruhumu korusun! Bu benim suçum değil;
bana öyle geliyor ki, bir insan arkadaşlarıyla onu ilgilendiren
şeyler hakkında konuşabilir; Çok mutluyum!"

Ve Marguerite odanın içinde dans etmeye başladı; sonra koşup kollarını Ernest'in boynuna doladı ve onu öptü. Her zamanki gibi
çocuktu; ama henüz on sekiz yaşında değildi. Uzun süre bu mutlu mizacını koruması için dua ettim.

Keyifli bir arkadaş ortamında zaman çabuk geçer. Birdenbire saatin beşi çoktan geçtiğini fark ettim; ve karım beni
akşam yemeğine
bekliyordu ve onu o akşam yeni bir oyun izlemeye
götürecektim! Genç arkadaşlarıma veda ettim. Onları tekrar görmeye
söz verdim ve Ernest evimin önünden geçerken yukarı çıkması için onu zorladım. Akşam yemeği saatinden önce evde olmamam nadirdi; ve o gün tiyatroya gitmek için bolca zamanımız olsun diye saat beşten önce akşam yemeği yiyecektik. Eugenie'yi pencerede, endişeli ve sabırsız bir şekilde buldum.

"Nerelerdeydin? Saat neredeyse beş buçuk; hiç bu kadar geç
eve gelmezsin."

"Sevgili aşkım, bir arkadaşımla tanıştım, eski arkadaşlarımdan biri."

"Bir adamın arkadaşları karısını unutmasına mı sebep olmalı?"

"Zamanı düşünmedim."

"Ve sen beni düşünmedin, seni bekleyen ve ne düşüneceğini bilmeyen."

"Saçmalama! Yemeğe gel."

"Ama söyle bana, neredeydin?"

"Masada anlatırım."

Oturduk ve karıma Ernest ve Marguerite ile tanışma hikayemi anlattım. Ona tavan arasına nasıl çıktığımı anlatmak için biraz geriye gitmek zorunda kaldım. İlk başta ilgiyle dinleyen Eugenie, düşünceli bir tavır takındı ve kaşları çatıldı. Hikayemi bitirdim ve yine de uzun süre sessiz kaldı. Akşam yemeğimi yedim ama o yemedi. Sessiz kalmaya devam etti ve sonunda bu beni üzdü.

"Neden yemiyorsun?"

"Çünkü aç değilim."

"Ve neden bana karşı somurtkansın?"

"Somurtkan! Ben somurtkan değilim."

"Hiçbir şey söylemiyorsun; birlikte olduğumuzda genelde böyle mi davranırız?"

"Eski komşunu, arkadaşının metresini düşünüyorum, saçakların altındaki odasında onu görmeye giderdin."

"Ernest oradayken onu görmeye gittim."

"Ah! Onu her zaman bulacağından emindin, değil mi?"

"Evet, çünkü akşamları dışında nadiren giderdim ve Ernest neredeyse
her zaman orada olurdu."

"Neredeyse her zaman!"

"Eugenie, sana gerçeği söyledim; başka bir şeye inanmak
çok yanlış olur."

"Ama bu küçük Marguerite'e bu kadar aşık görünüyorsun. Çok
güzel olduğunu söylüyorsun."

"Başta, onun güzel olduğunu söylemedim. Ama güzel olsa bile, onda hayran olduğum şey bu değildi; onun aşkıydı, sevgilisine olan
derin
şefkatiydi."

"Ah, evet! Seni saçaklara kadar getiren şey buydu!"

"Evet, öyleydi. Tanımadığın bir insan hakkında neden kötü düşünüyorsun?"

"Ah! Bekarken çok şey yaptın! Çok
çok metresin oldu!"

"Başka birine dönmeme gerek kalmamasının çok iyi bir nedeni, eğer dönseydim beni
dinlemeyeceklerdi."

"Mademoiselle Marguerite'i, Monsieur Ernest'i tanımadan önce, komşusu olduğunuz için, çok iyi tanıyor olabilirsiniz."

"Bütün bunları hayal edeceğinizi hayal etmiş olsaydım, Ernest'ten veya karısından bahsetmezdim."

"Karısından! O, karısı değil."

"Aynı şey aslında, çünkü birlikte yaşıyorlar."

"Bu tür insanlar her zaman çok tuhaftır ve o kadın, düzgün bir toplumda kabul görmez."

"Garip! Ne kadar da aptalca önyargılar! İyi toplum denen şeydeki insanlar,
sevdiği tek adamla uzun süre birlikte yaşamış, tek kaygısı, tek şanı onu mutlu etmekten ibaret olan,
sadece onunla dışarı çıkan, başkası için süslenen,
onsuz hiçbir zevk bilmeyen bir kadını kabul etmezler; ama
kocasını savurganlıkla mahveden,
aşk ilişkilerini gizleme zahmetine bile girmeyen,
sadece cicisbeo'suyla dolaşan kadını hoş karşılar ve ona değer verirler. Ve tüm bunlar, bu kadınların evli olması yüzünden, gerçekten!
Aman Tanrım, bu toplum için büyük bir onurdur!"

"Mon Dieu! Nasıl da öfkeleniyorsun, mösyö!"

"Çünkü adaletsizliğe tahammül edemiyorum ve bu özel adaletsizlik toplumda sıklıkla işleniyor. Kendi adıma,
bu önyargıların her zaman üstesinden geleceğimi ve Ernest ile karısını evimde ağırlamaktan
çok mutlu olacağımı söylüyorum."

"Teşekkür ederim, mösyö, ama bunu yapmayacağınıza inanıyorum."

"Onları tanısaydınız, eminim böyle konuşmazdınız."

"Onlarla tanışmak gibi bir isteğim yok; Mademoiselle Marguerite'in yakın arkadaşı olmanız
yeter."

"Aman Tanrım! Ne kadar saçma konuşuyorsunuz, Eugenie!"

"Ve o da bu evde mi yaşıyordu?"

"Elbette. "

"Artık dairene bu kadar bağlı olmana şaşırmıyorum."

Öfkeyle bıçağımı ve çatalımı yere fırlattım ve masadan kalkıp şöyle dedim:

"Artık bundan bahsetmeyelim, yoksa beni de kızdıracaksın. Hazır mısın? Tiyatroya gitme zamanı."

"Gitmek istemiyorum."

"Ve bu sabah bunu dört gözle bekliyordun. Bu yeni hevesin anlamı ne?"

"Bu bir heves değil; tiyatroya gitmek umurumda değil; dışarı çıkmak
istemiyorum."

"Nasıl istersen. O zaman sensiz gideceğim."

Şapkamı aldım ve kapıyı sertçe kapatarak dışarı çıktım. İnsan
mutlaka bir şeye öfkesini kusmalı.

Gerçekten çok üzülmüştüm. Karımla yaşadığım ilk tartışmaydı bu. Beni daha da çok üzdü çünkü yanlışta olmadığımı biliyordum; ve bir kişi ne azarlanmayı ne de suçlanmayı hak etmediğini hissettiğinde, onu azarlayan veya suçlayanlara iki kat daha fazla öfkelenir.

Eugenie tarafından hakarete uğradığımı düşünün! Birkaç ay önce bunun olabileceğine
inanamazdım. Onun tarafından incindiğimi ve
üzüldüğümü düşünün! Ama onu yoldan çıkaran, onu heyecanlandıran şey kıskançlıktı. Onun için bahaneler bulmaya çalıştım. Sevdiklerimiz için her zaman bahaneler bulmaya çalışırız; onları mazur göremezsek çok mutsuz oluruz.

Tiyatroda pek eğlenmedim; ancak,
zamanlar, çok güzel olan oyuna kendimi
verdim, bana verdiği hazza; ama karımla olan kavgamın anısı hemen aklıma geldi; sanki göğsümde bir ağırlık
yerine oturmuş gibiydi; beni utandırdı ve eğlenmemi
engelledi. Ne çocukmuşum! sonuçta, çok önemsiz bir anlaşmazlıktı; bir karı kocanın her zaman anlaşabileceğini
düşünmek aptallıktı. Yine de
öyle düşündüm; buna inandım. O tartışma, önemsiz olmasına rağmen,
bana çok sıkıntı verdi, çünkü ilkiydi ve hayallerimden birini
yok etti.

Eve gittiğimde karım yataktaydı. Ertesi gün, bir önceki günkü
anlaşmazlığımızdan bahsetmedik. Aramız kötü değildi, ama aramızdaki her şey
doğru değildi. Eugenie her zamankinden daha soğuk ve daha az konuşkandı; eski günlerin o hoş çekingenliğinden eser yoktu. Ama
hiçbir şey yapmadığımda ondan af dileyemezdim. Madam somurtsun, eğer
bu onu eğlendiriyorsa, diye düşündüm; bunu fark etmemiş gibi görüneceğim.

Böylece iki hafta geçti, bu sırada bir kez Ernest'e gittim; ama
karıma söylememeye dikkat ettim; her şeyde kötülük gören insanlardan sır saklamak gerekir.

Bir sabah, Eugenie bana şöyle dedi:

"Yeni bir daire bulmamız gerek."

"Yeni bir daire mi? Ne için, lütfen?"

"Neden, doğal olarak taşınmak için."

"Bu kadar sevdiğin bu daireden ayrılmak mı istiyorsun?"

"Ah! Şimdi buna dayanamıyorum! Ve eğer şimdi bildiklerimin hepsini bilseydim, evlendiğimizde
kesinlikle başka bir daire alırdık."

"Bildiğin her şeyi mi biliyordun? Tekrar mı başlayacaksın?"

"Mademoiselle Marguerite'i burada tanıdığınızı inkar edemezsiniz; evdeki herkes bilir ve kesinlikle
burada yaşamamın hoş olduğunu düşünemezsiniz."

"Evdeki herkes komşumla konuştuğumu bilir; ve
herkes onun sevgilisi olmadığımı da bilir."

"Ah! İnsanlar öyle demiyor - kapıcılar bile."

"Ne, Eugenie! Kapıcılarla mı konuşuyorsun?"

"Hayır, ben konuşmuyorum; ama hizmetçimiz bazen onlarla konuşuyor; bu yeterince doğal. Ve biliyorum ki, mösyö, Mademoiselle Marguerite sizden ziyaret almaktan
memnun değildi; odanıza gelirdi."

"Bu yanlış, hanımefendi."

"Bunu kabul etmeyeceksin, elbette hayır. Sevgilisiyle
buraya geldiğini söyleyemezsin."

"Ah, evet! Şimdi hatırlıyorum, bir keresinde odama gelmişti, sadece bir kere,
bir sabah, kaybettiği kedisini görüp görmediğimi sormak için. "

"Kedisi! Ha! Ha! Ne hoş bir bahane! O erdemli genç kadın kedisini aramak için
bir bekarın odasına gidiyor!"

"Sana yemin ederim ki bu doğru!"

"Ve bir keresinde köpeğini sormaya geldi, sanırım?"

Hiçbir cevap vermedim, çünkü sinirleneceğimi hissettim ve böyle bir
durumda dilini tutmak daha akıllıca olurdu. Eugenie belki de çok ileri gittiğini
gördü, çünkü bir an sonra bana nazikçe şöyle dedi:

"Kızımız dadısından döndüğünde zaten taşınmamız gerekecek; o zaman bu daire çok küçük olacak. Neden bekleyelim?"

"Bu daire bana uygun, hanımefendi ve burada kalmayı düşünüyorum."

Karıma direnme alışkanlığım yoktu; ama onun Madam Ernest ile olan arkadaşlığımla ilgili şüpheleri beni kızdırdı ve dairemden ayrılmayı düşünmek beni rahatsız etti.

Eugenie ısrar etmedi; birkaç gün boyunca soğuk davrandık ve
daire meselesinden bahsedilmedi. Karımın bundan bahsetmek istediğini yeterince açık bir şekilde gördüm, ama buna cesaret edemedi. Sonunda,
ne de olsa, komşuların, kapıcıların ve dedikoducuların
bir şeyler söylemiş olabileceğini düşündüm; bu tür insanlar komşularına iftira atmaktan başka hiçbir şeyle ilgilenmezler.
Genç kadının odasına çıktığımı görmüşlerdi ve Ernest'in orada olmadığını düşünmüş olabilirlerdi.

Karıma neden sonsuza dek o insanların imalarını dinlemeye zorlayayım?
Daire onun için tatsızdı. Ayrıca, bir şeyler
yapmak barış için. Barış! Ah, evet! Barışın değerli bir şey olduğunu ve her zaman ailelerde bulunmadığını anlamaya başlamıştım.

"Hemen giyinirsen," dedim bir sabah Eugenie'ye, "birlikte dairelere bakmaya gideriz."

Bunun üzerine kendini kollarıma attı ve beni şefkatle öptü;
önceki günlerdeki tüm neşeli mizahına kavuşmuştu. Hanımları
sevimli kılmak için, tek gereken onların istediği her şeyi yapmaktır.

XI

BİR SAHNE

Boulevard Montmartre'da bir daire kiraladık; oldukça pahalıydı,
ama çok çekiciydi. Üç ay boyunca sahip olamadık.
Bu arada, eşim en yakın çiftler arasında gerçekleşen küçük tartışmalar dışında çok keyifli bir ruh halindeydi;
çünkü
sonuçta, biz mükemmel değiliz. Eugenie'm evliliğimizin
önceki günlerinde olduğu gibiydi; Ernest veya Marguerite'den hiç bahsetmedi ve ben de bazen onları görmeye gittiğimi söylemedim.

Güzel bir kış sabahı kızımızı görmeye gitmeye karar verdik. Küçük Henriette'imizi kucaklamak için baharı beklemeye dayanamıyorduk. Planı yapar yapmaz tüm gün için bir kabriyole kiralamaya gittim. Soğuk bir tavuk, bir turta ve bir şişe bordeaux şarabı hazırladım; bunlar bir hemşirenin evinde bulunması zor olan ama hiçbir yerde asla yersiz olmayan şeylerdi. Eugenie onu rüzgardan koruyan büyük bir bone ve büyük, kalın bir pelerin giydi; ben kendimi kendi pelerinime sardım, sadece ellerimi serbest bırakarak arabayı sürdüm; ve Livry'ye doğru yola çıktık.

Harika bir yolculuktu, hava keskindi ama güneş parlak bir şekilde parlıyordu.
Ve daha da iyisi, yol arkadaşlarımız olarak sevgi ve iyi ruhlara sahiptik; böylece yolculuğu yeterince neşeyle yaptık. Ellerim
çok üşüdüğünde, Eugenie dizginleri aldı ve benim için sürdü.

Şarkı söyledik, güldük ve kabriyolemizde yemek yedik; kendi kendimizin efendileriydik;
sadece ikimiz vardık; çok hızlı gittiğimizde veya atı kırbaçladığımızda homurdanacak veya öpücüklerimizi sayarken alay edecek sıkıcı bir arabacı yoktu. Birbirini seven insanlar için
yalnız olmak çok hoş!

Ünlü Bondy ormanının eteklerinde ilerledik, bugün çok daha az ünlü, çünkü ormanda daha az hırsız var ve salonlarda daha çok. Zamanı gelince Livry'ye ulaştık, neredeyse hiç kulübenin olmadığı bir köy, birkaç evin olduğu bir kasaba. Dadı evimizi bulduk ve gübre, çamur ve su birikintileriyle dolu bir avluya muzaffer bir giriş yaptık; köylülerin piqueux dediği şey. Eşim
arabadan inmişti bile; kucağında küçük bir çocukla dadıyı görmüştü; koşarak yanına gitti ve çocuğu
aldı, ağlayarak:

"Bu benim kızım! Onu tanıyorum!"

Kendi adıma itiraf ediyorum ki onu asla tanıyamazdım. Kızım bizi
bıraktığında üç günlüktü; ve o yaşta
tüm çocukların birbirine benzediğini düşünüyorum. Şimdi dört aylıktı; bir şeyi
ayırt etmeye başlayabilirdim; ama onun benim kızım mı yoksa üç ay daha büyük olan dadı çocuğu mu olduğunu asla söyleyemezdim; anneler asla hata yapmaz.

Eugenie kızını hayranlıkla inceledi ve bana
benzediğini söyledi. Dünyanın en iyi niyetiyle bile hiçbir benzerlik
bulamadım; ve kızımı çok sevmem gerektiğini hissetsem de,
açıkçası, onda henüz sevimli hiçbir şey göremiyordum.

Hayran olduğum şey, dadımızın şişmanlığı ve güçlü sağlığıydı. O kadın kesinlikle aynı anda dört çocuğu emzirecek kadar güçlüydü; ve onun şişman yanaklarını ve geniş göğsünü düşünürken, Diderot gibi şöyle dedim:
"Aynı yerden iki kez öpmeden altı hafta boyunca öpebilirsiniz."

Yiyecek getirmekle iyi etmişim, çünkü orada yumurta, süt ve domuzdan başka bir şey bulamadık; rustik lezzetler, ama sulu değil. Karım kızını tutarken ve ona şarkı söylerken, köylülerle birlikte yedim. Eugenie, obur olduğumu, turtayı kızımdan daha çok sevdiğimi söyledi. İkisini de çok seviyordum. Konuşamayan ve surat asmaktan başka bir şey yapamayan küçük bir yaratık için hiçbir coşku uyandıramadığımı kabul ediyorum; ama kalbim bana, her şeye rağmen, iyi bir baba olmam gerektiğini söyledi. Abartma, insanı gerçeklerden uzaklaştırır ve coşku gerçek duyguyu göstermez.

Mahallede yürüyüşe çıktık. Yeşilliklere hayran kalmadık,
çünkü hava dondurucuydu; ama yazın çok keyifli olabilecek birkaç güzel nokta ve
manzara keşfettik; ayrıca çimenler
büyüdüğünde yuvarlanmanın çok keyifli
olması gereken birkaç tarla.

Geri döndük ve çıtırdayan bir ateşin önüne oturduk; kırsalda
bulduğumuz devasa şöminelerin önünde insan kendini çok
zevkle ısıtabilir; bunlar mükemmel atalarımızın
sahip olduğu ve pişman olduğum tek şeyler.

Tekrar yedik, çünkü en sonunda her zaman oraya geri döneriz ve her zaman
zevkle; sonra çocuğu, dadıyı, herkesi kucakladık ve
kabrioleye geri döndük. Saat neredeyse beş olmuştu ve kışın karanlık
erken gelir.

Geceleri, soğuk daha yoğun görünüyordu. Eugenie ve ben
birbirimize yakın oturduk. Çok büyük olan pelerinim ikimizi de sarmıştı;
sıcak kalmak için her yolu denedik. Eugenie dizime oturdu ve arabayı sürdü;
İtiraz etmedim; neredeyse hava kararmıştı. Aniden at durdu ve
Eugenie ve ben yoldan çıktığımızı düşündük. Nerede olduğumuza dair çok belirsiz bir fikrim vardı; ancak at artık dizginler tarafından yönlendirilmediğini
görerek yana dönmüştü ve yolun karşısında duruyordu,
hedefe bakıyordu.

Bizi hendeğe düşürebilecek olan durumumuza ve dikkat dağınıklığımıza güldük. Ancak şans eseri atımız aşık değildi. Dizginleri tekrar aldım, arabayı doğru yola soktum ve çok kısa bir gün olduğunu düşünerek
Paris'e geri döndük ve tekrar hemşireyi görmeye gitmeye tamamen kararlıydık.

Livry'ye yaptığım bu ziyaretten birkaç gün sonra, eve döndüğümde, Ernest'i salonda karımla konuşurken buldum. Onu sık sık beni görmeye gelmesi için
zorlamıştım ve daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı. Eugenie'min kendisini çok hoş bulduğunu görünce çok şaşırdım; en azından ona soğuk davranacağından korktum. Ama neden her zamanki nazik tavrını
bir kenara bırakmadığını hemen anladım: Ernest sadece soyadını
vermişti ve bunu karıma söylememiştim.

"İşte uzun zamandır sizi bekleyen arkadaşlarınızdan biri, Mösyö Firmin," dedi Eugenie, ben göründüğümde. "Daha önce mösyöyü görme zevkine hiç erişememiştim. Sanırım bizim 
düğünümüzde değildi."

"Bu doğru," dedim elini tutarak. "İtiraf ediyorum ki - onu
unuttum. O gün bir adamın hafızası zayıf olabilir."

Biraz utanmıştım. Ernest'e karısını sormaya cesaret edemedim, çünkü Eugenie'nin ziyaretçisinin eski komşumun sevgilisi olduğunu bilmediğinden emindim.
Aceleyle tiyatro ve edebiyat hakkında konuşmaya başladım; Ernest'i en sevdiği yere götürdüm ve bana kanatlarla ilgili
tüm haberleri anlattı. Ama aniden haykırdı:

"Dünden önceki gün aradığında evde olmadığım için çok üzgünüm. Karım bana uzun süre beni beklediğini söyledi."

"Mösyö evli mi?" diye sordu Eugenie hemen.

Ernest sadece eğilerek cevap verdi. Sonra devam etti:

"Daha da sinirlendim, çünkü Vaudeville'de sana vereceğim bir loca vardı, belki de hanımefendiyi eğlendirebilirdi."

Eugenie eğildi ve ben sohbeti tiyatroya geri götürmeye çalıştım;
ama Ernest, benim endişemden şüphelenmeyerek, kısa süre sonra bana şöyle dedi:

"Tiyatroya çok düşkün olan Marguerite, bundan bıkmaya başladı; onu çok sık götürüyorum!"

Marguerite ismiyle karım soldu; sonra bana
zorla bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Mösyö, Mösyö Ernest olabilir mi?"

"Evet, bu Mösyö Ernest Firmin, size birçok kez ondan bahsetmiştim."

"Ah, evet! Biliyorum ve _karısı_ bu evde yaşıyordu."

Ernest tekrar eğildi. Sustum ama kızardığımı hissettim, çünkü
Eugenie _karı_ kelimesini beni inciten bir ironi tonuyla söylemişti. İçinde
kötü niyet vardı ve ona asla
zarar vermemiş birine nasıl
kötü niyetli yorumlarda bulunabildiğini anlayamıyordum.

Neyse ki Ernest, diye düşündüm, karımın ne demek istediğini anlamamıştı. Edebiyat ve tiyatrolardan bahsetmeye devam etti. Eugenie
başka bir kelime
söylemedi ve tavrı, ben geldiğimde olduğu kadar
sevimliydi. Ernest ile sohbeti sürdürdüm. Sonunda ayağa kalktı ve
elveda dedi; ve karımdan ayrılırken, bazen ona
eğer hoşuna giderse bilet göndermeyi teklif etti. Eugenie tiyatroyu sevmediğini söyledi; ama bu cevap o kadar
aşağılayıcı ve Ernest'in incinmemesi imkansız olan nezaketsiz bir tonla. Ancak, bana sadece baktı, yarı gülümsedi, elimi anlamlı bir şekilde sıktı ve veda etti.

Bir kavga veya bir tür sahne bekliyordum; çünkü
birinin evli olduğunda, genellikle bir şeyler beklemesi gerektiğini keşfetmeye başlamıştım.
Eugenie tek kelime etmedi, odasına gitti; onu bıraktım ve
çalışma odama gittim. Günün geri kalanını onu görmeden geçirdim.

Ama akşam yemeğinde, odasından çıkmadığı için sinirlenerek, onu aramaya
karar verdim. Onu bir sandalyede oturmuş ve acı acı ağlarken buldum. Ona doğru koştum ve onu öpmeye çalıştım, ama beni itti.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor, Eugenie? Neden ağlıyorsun?
Üzüntünün sebebi ne?"

"Sen, mösyö."

"Ben mi?"

"Ah! Beni çok mutsuz ediyorsun!"

"Seni mutsuz mu ediyorum? Böyle bir
suçlama beklemediğimi itiraf etmeliyim. Tüm arzularını, tüm zevklerini tatmin etmeye çalıştığımda;
Seninkinden başka
isteğim olmadığında, seni mutsuz ediyorum! Yemin ederim, kadınlar
çok adaletsiz! Eugenie, eğer
azarlayan, kaprisli, sefahat düşkünü veya kumarbaz bir kocan olsaydı ne derdin?"

"Mon Dieu! Bir kocanın, karısına istediği başlığı ve şalı verdiğinde görevini
yaptığını düşündüğünü gayet iyi biliyorum, mösyö; ama kendi adıma, bana sadık kalacaksan, az önce bahsettiğin tüm
kusurların sende olmasını tercih ederim."

"Ve sen beni sadakatsiz olmakla suçluyorsun! Bana böyle bir
suçlama yöneltiyorsun!"

"Eski komşun olan bu Madam Ernest'i görmeye gittiğini inkar etmeye cesaret ediyor musun?"

"Hayır, hanımefendi, bunu asla inkar etmedim; hiçbir yanlış
yapmadığım halde neden bir şeyi inkar edeyim?"

"Yine de, bana bundan bahsetmediniz ve o beyefendinin araması olmasaydı, bunu
bilmeyecektim. "

"Sana bundan bahsetmedim çünkü saçma şüphelerin
gizli tutmamı gerektirdi. Bunda yanlış bir şey keşfedeceğinden emindim; bu yüzden seni ilgilendirdiği söylenemeyecek bir şeyi sana söylemem
işe yaramazdı."

"Ah! Yani başka kadınlarla sevişmeye gitmen beni ilgilendirmiyor!
Ne korkunç bir şey söylemişsin!"

"Eugenie, sen tamamen saçmasın! Senin için çok üzülüyorum!"

"Bu beyefendilerin entrikalarını keşfettiğinde, insan saçmalıyor.
Sevgilisi her gittiğinde orada olduğunu tekrar mı söyleyeceksin?
Kendisinin uzun süre onu beklediğini söylemesi üzücü.
Aptal! O yokken neden evine gidiyorsun ki!"

"Ah! Bir adam böyle saçmalıkları dinlemek için ne kadar sabırlı olmalı!"

"Eminim her gün eski komşun Marguerite'i görmeye gidiyorsundur. Onu tanımıyorum ama ondan nefret ediyorum, ondan
çok korkuyorum. Monsieur Ernest onu buraya getirmeyi düşünmese iyi olur,
çünkü onu kapı dışarı edeceğim,--Mon Dieu! mon Dieu!
Sadece on beş ay evli kaldıktan sonra, bir metresi olmak!"

Yüzünü ellerinin arasına sakladı ve tekrar hıçkırmaya başladı. Gözyaşları, bana
haksızlığını affetmemi sağladı. Tam yanına gidip,
mantığını dinletmeye çalışacaktım ki, aniden ayağa fırladı ve şöyle dedi:

"Pekala, mösyö, eğer bir metresin varsa, seni uyarıyorum ki
benim de bir sevgilim olacak."

Bu sözlerin üzerimde aşırı derecede
nahoş bir etki yarattığını itiraf ediyorum; bunların öfkeyle söylendiğinin gayet farkındaydım; ama
Eugenie'nin böyle bir düşünceyi aklından geçirebileceğine asla inanmazdım.

"Madam," dedim, yumuşaklıktan eser olmayan bir tonda,
"beni sınırların ötesine sürüklemeyin veya sabrımı tüketmeyin. Size bir kez daha metresim olmadığını, Madam Ernest'in asla metresim olmadığını ve olmayacağını, onları görmeye çok nadiren gittiğimi ve Ernest'in gittiğimde orada olmamasının sadece bir şans olduğunu söylemeye hazırım. Gerçekten de, bir hükümet memuru olmadığı için, ne zaman yok olacağından emin olmak imkansız. Ama şimdi, hanımefendi, şunu unutmayın: Bir veya birkaç metresim olsa bile, ailemi ihmal etsem veya tamamen terk etsem bile, bu size bir sevgili edinme hakkı vermez, Bir adamın ve karısının konumu tamamen farklıdır. Aşk ilişkileri yaşayabilirim, servetimi boşa harcayabilirim, sağlığımı mahvedebilirim; bu sizi onurlandırmaz, hanımefendi ve ailenizin koynuna yabancı çocuklar getirmeyecektir. Bir eşin davranışlarıyla aynı şey değildir; tek bir yanlış adım onu ​​toplumun gözünde mahveder
ve kocasının çocuklarını ekmeğini
baştan çıkarıcısının çocuklarıyla paylaşmaya zorlayabilir."

"Bunların hepsi çok uygun, mösyö; bu sizin istediğinizi
yapabileceğinizi ve eşlerin hayatlarını sadece ağlayarak geçirmek zorunda olduklarını kanıtlıyor. Bu adil mi, mösyö?"

"Eğer bunu çok zor, çok zalim buluyorsanız, siz kadınlar neden evleniyorsunuz?
Bu adımı attığınızda ne yaptığınızı bilmelisiniz."

"Haklısınız, evlenmemek çok daha iyi olurdu -- Mademoiselle Marguerite gibi yapmak; o zaman kişi kendi eğilimlerini takip etmekte,
insanları bırakıp keyfine göre tekrar almakta özgür olur."

Hiçbir cevap vermedim. Yerde ileri geri yürüdüm. Bu arada Eugenie ağlamayı
bırakmış ve gözlerini silmişti; bir an sonra yanıma geldi ve
elini nazikçe koluma koydu:

"Henri, belki biraz yanılmışım. Ama eğer bu kadın hiç olmamışsa
ve şimdi de değilse, eğer onu sevmiyorsan--bana yemin et ki
onu sevmiyorsun."

"Evet, sana yemin ediyorum ki onu sevmiyorum ve asla sevgilisi olmadım."

"Öyleyse canım, bunu kanıtlamak için, bana hayatında bir daha asla kapılarından içeri adımını atmayacağına söz vermelisin."

"Hayır, çok üzgünüm, ama bunu söz veremem."

"Neden olmasın, eğer kadını sevmiyorsan?"

"Sadece Madam Ernest ile hiçbir ilişkim olmadığı için
onu ve kocasını uygun gördüğümde görmeye devam etmeyi teklif ediyorum. Ayrıca, dinle, sevgilim: bugün onu kıskanıyorsun ve artık oraya gitmemi istemiyorsun; birkaç gün içinde başka birini kıskanacaksın ve başka bir yere gitmemi yasaklayacaksın. İşler böyle devam edemez. Seni seviyorum, evlendiğimiz günkü kadar çok seviyorum; ama senin kölen olmayı teklif etmiyorum. Karısının izni olmadan adım atmaya cesaret edemeyen bir adamdan daha gülünç bir şey yoktur; bir kadın için kocasına: 'Buraya veya oraya gitmeyeceksin, çünkü seni istemiyorum' demekten daha küstah bir şey yoktur."

"Ama Henri, gitmeni yasaklamıyorum, sadece yalvarıyorum."

"Hayır, sevgili Eugenie; Reddettiğim için üzgünüm, ama
istediğim yere gideceğim."

"Ve sen o kadını sevmediğini söylemeye cüret ediyorsun?"

"Onu sevseydim oraya gittiğimi asla bilemezdin,
onu asla duymazdın."

"Yani o insanların dostluğunu benim huzuruma ve
mutluluğuma mı tercih ediyorsun? Onlara benim huzurumu mu feda ediyorsun?"

"Ernest'e yaptığım ziyaretler senin huzurunu bozmamalı. Tekrar söylüyorum, saçma şüphelere kapılmayacağım ve
istediğimi yapacağım."

"Çok güzel, mösyö; Sevgini şimdi gerçek değerinde takdir ediyorum."

Ve hanımefendi odasına döndü; masaya oturdum ve
akşam yemeğimi yedim. Eugenie geri dönmedi; tek başıma yemek yedim. Evliliğimizden
bu yana ilk kezdi; ne yazık ki bunun olabileceğine asla inanmazdım.

Akşam yemeğim kısa sürede sona erdi; hiçbir şey bir
tartışma kadar iştahı kaçıramaz. Ve sevilen biriyle tartışmak insanı aynı anda hem öfkelendirir hem de
üzer.

Akşam yemeğinden hemen sonra dışarı çıktım. Amaçsızca yürüdüm, ama yürümeye devam ettim; kötü mizahı yatıştırmak için temiz hava kadar iyi bir şey yoktur. Ama
soğuktu; ve sonunda Varietes'e gittim. Orkestraya
gittim. Genellikle gülünecek bir şeyler olan
bir tiyatrodur ve gülmek çok keyiflidir!

Orkestrada bir yere oturdum. Belan'ı orada gördüm, artık kıvırcık değildi
ve evlenmeden önce her zaman olduğu gibi
dar bir ceket giymişti, ama çeneye kadar düğmeli, kabarık etekli bir redingot ve
hiçbir şekilde fetihler peşinde koşan bir adamınkine benzemeyen ciddi bir yüz.

Bu evliliğin etkisi miydi? Acaba ben de aynı başkalaşımı
geçirmiş olabilir miyim?

Belan'la tanıştığıma memnun oldum; bu buluşmanın
düşüncelerimi kendi dertlerimden uzaklaştıracağını umuyordum. Yanına oturdum.
Eski kadın avcısı
kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki
beni tanımadı.

"Peki, Belan, oyundan hoşlanıyor musun?"

"Merhaba! Ben eski dostum Blemont! Ne şanslı bir tanışma!
Evlendiğimizden beri birbirimizi neredeyse hiç görmüyoruz. Ah! Eski günlerde, bekar olduğumuzda
birlikte çok eğlenmiştik! O zamanlar güzel
zamanlardı!"

"Ne! Evli olmaktan pişman mısın?"

"Hayır, kesinlikle hayır; bunu sadece şaka olarak söyledim. Ah! Çok mutluyum; ama
demek istediğim, evli bir adamın bekar gibi
çıldırmaması gerektiğidir. Ancak, aşırı mutluyum."

"Seni tebrik ediyorum. Hanımefendinin seninle olmaması nasıl mümkün?"

"Ah! Annesi ile birlikte dışarıda yemek yiyor, beni davet
edemeyecekleri bir evde, çünkü masada on üç kişi olurdum. Onu
çağıracağım. Ama çok geç yemek yenen bir ev olduğu için, Armide
acele etmememi, saat on ile on bir arasında gelmememi söyledi. Bu yüzden
zaman geçirmek için buraya geldim. Peki ya sen, sevgili
Blemont? Senin taptığın karını hiç terk etmediğini sanıyordum; herkes senden
bir çift kumru olarak bahsediyor."

"Ah! Kumrular her zaman aynı fikirde olmaz. Küçük bir kavgamız oldu ve ben
tiyatroya kafa dağıtmak için geldim."

"İblis! Gerçekten mi? Kavga mı ettin? İşte bu benim durumum.
Armide ile sık sık kavga ederim ama bu benim mutlu olmamı
engellemez. Onlar kısa sürede kaybolan küçük bulutlardır. "

"Ve kaynananız hala sürekli ağlıyor mu?"

"Ah! Kaynanamdan bahsetme! Onun benim kabusum olduğunu kabul ediyorum;
kızını kışkırtan odur. Bunu kötü bir niyetle yapmadığını gayet iyi biliyorum; bunun için fazla asildir. Ama biri
bir selamlaşmada veya herhangi bir törende gerekeni yapmadığında,
elini yeterince çabuk uzatmadığında, neden sitemlerin ve şikayetlerin sonu gelmez. Yine de çok mutluyum; o şeytan Giraud'lar insanların benim bir
aldatılmış koca olduğumu düşünmelerini sağlamaya çalışmış olsalar da."

"Ne! Giraud'lar dediler ki----"

"Benim bir aldatılmış koca olduğumu. Evet, dostum, bunu söylediler! Oysa o
en katı prensiplere sahip bir kadın; ve dahası, bir erkeğin
kendisiyle gayet rahat olabileceği bir kadın. Soğuk, mermer kadınlardan biri, bilirsin. Onları öptüğünde, sanki hiç öpmemişsin gibi oluyor; aynı etkiyi yaratıyor."

"İblis! Bu çok rahatlatıcı!"

"Ah, sana söz veriyorum, ben bir boynuzlu olduğumda, bunun
reklamının yapılmasına itiraz etmeyeceğim. Ama Giraud'ların neden bunu söylediğini biliyorum: 
çünkü düğünümde değillerdi."

"Sana katılıyorum. Ama yine de, bunu söylemeye
cesaret
edebildiklerine inanamıyorum----"

"Evet, öyle. Ama sana böyle yorumlar yapmak için
hangi bahaneyi uydurduklarını söyleyeyim. Armide'nin elini almadan önce, aralarında altı nişanı olan bir markinin de bulunduğu birçok rakibimi bir kenara ittiğimi söylemiştim."

"Evet."

"Diğerleri gibi, ona galip geldiğim için gücenmek yerine, marki yanıma geldi ve bana içtenlikle iltifat etti ve büyüleyici bir nezaketle şöyle dedi: 'Beni yendin ve bu çok doğru;
sen benden daha iyi bir adamsın; seni takdir ediyorum ve sana adalet ediyorum.
Mademoiselle de Beausire ile evlen ve senin arkadaşın olmaya devam etmeme izin ver.'--Buna ne diyorsun, ha?"

"Çok nazikti."

"Tahmin edebileceğin gibi, bu işlemden etkilendim.
Markiyi bizi görmeye gelmeye çağırdım ve o da geldi; aslında çok sık geliyor.
Giraud'ların iftiralarının temeli budur. Eşim bunu duyduğunda, bu tür konularda çok katı olduğundan, hemen
markiden ziyaretlerini durdurmasını istemem konusunda ısrar etti; ama ben karakterimin gücünü gösterdim; markiye dedim ki: 'her gün gel, günde iki kez gelmeye çalış, her zamankinden daha çok memnun olacağım.' O da öyle yaptı. Ve bu konuda, en azından, kayınvalidem iyi iş çıkardığımı düşünüyor."

Hiçbir cevap vermedim, ama kendi kendime güldüm. Ne kadar bencil yaratıklarız!
Başkalarının talihsizliklerine gülüyoruz ve kendi talihsizliklerimiz için acınmak istiyoruz. Saat on çeyrek geçe, sahnelenecek başka bir oyun olmasına rağmen, Belan karısını çağırmak için gitti.
Daha fazla kalırsa geç kalıp
kaynanasının onu azarlayacağından korkuyordu, ancak bu, bana iyi geceler dilediğinde, çok mutlu olduğunu tekrar söylemesini engellemedi.

XII

GÖRÜNÜMLER

Eugenie ve ben birkaç gün boyunca neredeyse hiç konuşmadık; o neredeyse bütün gün yatak odasında kaldı, ben de çalışma odamda. Bu şekilde tartışmadık, elbette; ama bu yaşam biçimi çok kasvetliydi; karımla böyle şartlarda yaşamak için
evlenmedim; ve kendimi bekar günlerime kesinlikle pişman olurdum eğer devam edecekse.

Ernest'e bir kereden fazla gittim. Ah! ne fark! ne kadar mutluydular! hala sevgiliydiler. Aşk, zevk, mutluluk - birbirlerine verdikleri bunlardı; ve hala saçakların altında yaşadıkları zamanki kadar
çocuk gibi, hafif yürekliydiler. Ernest, nezaket gereği bana karım hakkında soru sordu; ama onu tekrar görmek için
hevesli olmadığını düşündüm; kendi adıma, onu gelmeye
cesaret edemedim,
Eugenie ile olan kavgamı belirtmemeye dikkat etsem de.

İki kişi gençken, özellikle de birbirlerine düşkünlerse,
uzun süre kötü geçinemezler. Eugenie ve ben birbirimizin etrafında dolaştık,
ama lanet olası gururumuz ve öz saygımız bizi
ayrı tutmaya devam etti. Aramızda hangisinin önce pes etmesi gerektiği konusunda bir yarış vardı;
çünkü şüphesiz o, kendisinin haksız olduğunu düşünmüyordu ve ben
haklı olduğumdan kesinlikle emindim. Fakat bir gün, Eugenie yanımda otururken, hiçbir şey söylemeden, öz saygımı rüzgara savurdum;
karımı şefkatle kucakladım ve barıştık. Ah! Bu tür
barışmalar çok tatlıdır. Fakat, her zaman kavgaların sonucu oldukları için, bunların ölçülü bir şekilde tüketilmesi gereken bir zevk olduğunu düşünüyorum. Taşınma zamanımız yaklaşıyordu ve
o kadar mutlu saatler geçirdiğim
o evden ayrıldığım için pişman olacağımı hissettim. Fakat pişmanlıklarımı kendime sakladım, çünkü karım bunları
başka nedenlere bağlar. Eugenie için bu değişim saf bir
sevinçti. Bunu paylaşıyormuş gibi yaptım. Bence onun memnuniyeti iki yönlüydü: ilk olarak, o evden ayrıldığı için; ikinci olarak, o mahalleden taşınıyordu, orada Ernest ve karısının evine yakın olduğumuzu biliyordu.

Taşınacağımız günün arifesinde, dairemizdeki her şey altüst olduğu için
orada yemek yemeyi tercih etmedik; bir süredir iyi olmayan Madame Dumeillan ile yemek yemeye
kendimizi davet edemedik; annemin evine gitmek onun
akşamki whist oyununu kaybetmesine neden olabilirdi; bu yüzden özel bir odada bir restoranda yemek yemeye karar verdik. Karım bunu büyük bir zevkle bekliyordu. İşlerim
beni Tuileries semtinde oldukça geç saatlere kadar meşgul edeceğinden, Eugenie ile Terrasse des Feuillants'ta buluşmayı ayarladım; yeni dairemize gidecekti ve sonra saat beşte belirlenen yerde benimle buluşacaktı.

İşimi olabildiğince çabuk bitirdim, çünkü Eugenie'nin benden önce buluşma yerinde olmasını ve beni beklemek zorunda kalmasını istemiyordum.
Öyle acele ettim ki Tuileries Bahçesi'ne ulaştığımda saat dört buçuk olmamıştı. Önemli değil, diye düşündüm, dolaşacağım.

Gelmemden üç dakikadan az bir süre sonra, bana yabancı olmayan bir ses duydum:

"Görünüşe göre her zaman burada buluşmaya mahkumuz; çok garip, gerçekten."

Yine Lucile'di. Düğün günümden beri onu görmemiştim. Çok zarif
giysiliydi ve yalnızdı.

"Siz misiniz, hanımefendi?"

"Evet, mösyö, sizinle tanışmak için bahçeye gelmek zorundayım."

"Paris'te insanlar birbirlerini aramadığında doğru----"

"Ve birbirlerini arıyor olsalar bile, birbirlerini bulmaları için bir sebep yok. Siz yeni mi evlendiniz, beyefendi?"

"Hayır, hanımefendi. Bekar biri için bu yeterince iyi bir şey--her hafta yeni bir eş almak."

"Sanırım şimdi düzeldiniz?"

"Evet, hanımefendi, tamamen."

"Sizi tebrik ediyorum. Yine de, düzelmiş olmanıza rağmen, bana
çok daha fazla sanki bir randevuya yetişmek için buradaymışsınız gibi görünüyorsunuz."

"Bu doğru, hanımefendi, ancak randevular her zaman aşk ilişkileri anlamına gelmez."

"Ne anlama geldiklerini bilmiyorum; ancak birini bekliyorsunuz ve bahse girerim ki bu bir kadın."

"Yanılmıyorsunuz; ayrıca, bir restoranda özel bir odada akşam yemeğine
çıkacağım bir kadın."

"İntikamla düzelmişsiniz! Ama bunun tersini
bulduğumda daha çok şaşırmalıydım. Evlenmeye değdi!"

"Hanımefendi, hatanızı uzatmayacağım; beklediğim kişi karım ve burada onunla buluşmayı kabul ettim."

"Karınız! Özür dilerim, efendim, özürlerimi kabul edin. Bir Filemon olduğunuzdan
hiç şüphem yoktu. Şaka bir yana, gerçekten beklediğiniz
karınız mı?"

"Evet, kesinlikle. Bunda bu kadar sıra dışı olan ne?"

"Hala karınıza aşık olduğunuzu mu söylüyorsunuz?"

"Yine de! Bana neden daha dün evlenmişim gibi geliyor!"

"Tanrım! Ne kadar dokunaklı!"

Lucile alaycı bir gülümsemeyle dudaklarını ısırdı. Onunla konuşmamı
uzatmak istemiyordum, ancak karımın bu kadar erken gelmeyeceğinden emindim. Ona veda etmek için bir hareket yaptım; kolumu yakaladı. "Ne, beni bu kadar erken mi terk edeceksin? Tanrım! Bu kadar titreme;
karın henüz gelmeyecek."

"Güvenmiyorum; çünkü açıkçası, onun seninle
konuştuğumu görmesini istemem."

"Seni kırbaçlar mı?"

"Hayır, hiçbir şey yapmaz; ama kıskanıyor ve bu onu
mutsuz eder."

"Beni kıskanması çok aptalca."

"Bu doğru; ama kıskanç insanlar genellikle aptalca davranır, bilirsin."

"Henri, sana bir teklifte bulunacağım."

"Ne?"

"Karın yerine beni yemeğe çıkar. Bu akşam ona
bozamadığın bir nişanın olduğunu söyleyebilirsin."

"Hayır, henüz o noktaya gelmedim, çok şükür!"

"Ah! Şaka yapıyordum, mösyö; böyle bir oyun oynayacak kadar erdemli olduğunuzu biliyorum. Bacaklarınızda karınca mı var?"

"Hayır, ama burada durmak istemiyorum."

"Tamam; o zaman yürüyelim."

"Seninle yürümek istemiyorum."

"Peki ya seni terk etmeyi seçmezsem?"

"Yalvarırım Lucile, bırak gideyim."

"Aman Tanrım! Mösyö duygusal bir tavır takınıyor. Bak, bahçe herkese açık; eğer seninle yürümeyi seçersem, beni engellemeye
hakkın yok. Ayrıca, karını görmek için çok meraklıyım. Beni seninle
bulursa beni yer mi? Ah! Mösyö daha fazla soru sormayı reddediyor; mösyö öfkeli."

"Evet, hanımefendi, sizi bu şekilde davranmaya iten nedenin ne olduğunu anlamadığımı itiraf ediyorum. Bu saf bir kötülük ve bana öyle
davranmanız için hiçbir sebep vermediğimi düşünüyorum."

"Gerçekten öyle! Size öyle görünüyor, öyle mi? Çok kısa bir hafızanız var. Bana öyle geliyor ki sizden intikam almak için birçok sebebim var."

"Hanımefendi, sizin ilginizi çeken başka insanlar olmalı; ve birbirimizi görmeyi bıraktığımızdan bu yana geçen dört yılda, beni hiç hatırlamanıza şaşırıyorum."

"Bunu hak etmediğiniz kesin. Ama ne istiyorsunuz?
Belki de sebep budur."

"Lucile, başka bir gün istediğiniz kadar konuşabiliriz; ama bugün, yalvarıyorum, beni bırakın; benimle kalmayın."

"Ha! ha! Beni güldürüyorsunuz!"

Çok hızlı yürümeye başladım; Lucile de aynısını yaptı, benimle konuşmaya devam etti, ancak ben cevap vermedim. İnsanların bize baktığını gördüm,
çünkü beni kovalayan bir kadından kaçma
görünümüne sahiptim. Dehşete düşmüştüm. Sonunda durdum.

"Yaptığın bu korkunç bir şey, Lucile."

"Sakin ol, seni bırakacağım, çünkü kalbimi sızlatıyorsun.
Bir kadın gördüğün
her seferinde kasılmaya başlıyorsun! Ama önce söyle bana,
hâlâ portrem sende mi?"

"Portren mi? Bilmiyorum, bakacağım."

"Bunu bana geri vermeni istiyorum. Umurunda değil ve
ben istiyorum, çünkü bana çok benziyordu."

"Sana vereceğim."

"Hala aynı sokakta yaşıyorum, ama iki ev ötede."

"Tamam, sana getireceğim."

"Söz mü?"

"Evet."

"Ah! Bu çok nazik bir davranış. Elveda, sevgili Henri. Gel, daha fazla
kızma ve az önce verdiğin sözü unutma."

"Hayır, ben----"

Sözcükler dudaklarımda donup kaldı, çünkü karımı iki metre ötemizde, solgun ve titrek bir şekilde ve doğrudan bize bakarken gördüm. Ve o
anda, Lucile bana veda ederken elini uzatmıştı ve ben, beni terk etmek üzere olduğu için
çok mutluydum, onunla
en dostça şekilde el sıkışıyordum! Eugenie bunların hepsini görmüştü ve Lucile, yüz hatlarımdaki ani
değişimi fark ederek döndü, karıma baktı, alaycı bir şekilde gülümsedi ve bana tekrar son derece törensiz bir şekilde veda ederek uzaklaştı. Ah! Ona ne yapacağımı bilmiyordum!

Karıma doğru yürüdüm. Tavrım kesinlikle suçluymuşum gibi utangaçtı.

"İşte buradasınız. Az önce tanıştığım bir hanımla konuşuyordum."

"Evet, o hanımı gördüm ve onu da duydum. Ne işe yarar, mösyö,
benimle randevulaşmanın, beni böyle şeylere tanıklık etmek için buraya getirmenin?

"Eh, yemin ederim! Şimdi bunda yanlış bir şey keşfedeceksin; ama yemin ederim----"

"Ah! Küfür etmenin sana hiçbir maliyeti yok! O kadın kim? Eski komşun mu, Madam Ernest?"

"Ah! Hayır, kesinlikle! Evlenmeden önce tanıdığım bir kadın."

"Ah! Sanırım eski metreslerinden biri."

"Eh! Ya gerçek buysa? Uzun zamandır görmediğim için----"

"Onu görmeyi bıraktın ve yine de seninle rahatça konuşacak kadar kendine güveniyor, elini tutup gözlerinin beyazlarına bakıyor! Ve giderken yüzüme güldü. Ah! Çok
küstah bir tavrı var! Ama onu tekrar tanıyacağım. Ona bakmak için bolca zamanım vardı, çünkü beni görmedin, o kadınla o kadar meşguldün ki! Ona bir şey vaat ettin, çünkü sana şöyle dedi: 'Bana az önce söz verdiğin şeyi
unutma.'--Öyle mi, mösyö?"

"Aman Tanrım! Çok mümkün, hanımefendi. Bana ne söylediğini
çok net bilmiyorum, çünkü tek istediğim şey, ondan kurtulmaktı; çünkü beni onunla konuşurken görürsen, kafana bir sürü
çılgınca fikir
koyacağından şüpheleniyordum."

"Çılgınca fikirler! Böyle bir kadınla seni görmemi ve buna
karşı çıkmamamı mı bekliyorsun! Ah! Boğuluyorum! Artık dayanamıyorum!"

Mendilini gözlerine koydu. Elini tuttum ve onu götürdüm,
çünkü Terrasse des Feuillants'da tekrar rezil olma isteğim yoktu. Bir süre Champs-Elysees boyunca yürüdük,
konuşmadan. Bir restoranın önünde durdum ve içeri girmeye başladım.

"Burası neresi?"

"Bir restoran, yemek yiyeceğimiz yer."

"Hiçbir faydası yok, aç değilim; eve gitmek istiyorum."

"Dairemizdeki her şeyin toplandığını ve
orada yemek yiyemeyeceğimizi çok iyi biliyorsun. Gerçekten Eugenie, hiçbir sebep yokken kendini
sefil ediyorsun. O kadınla ilişkim olsaydı, senin geleceğini bildiğim yerde onunla birlikte olacağımı nasıl düşünebiliyorsun?"

"Ona ne söz verdin?"

"Mon Dieu! Hiçbir fikrim yok; beni on dakikadır sıkıyor ve rahatsız ediyordu; Ona Hindistan'ın tüm hazinelerini vaat ederdim
ondan kurtulmak için."

"Ama neden elini tuttu?"

"Çünkü bu tüm o kadınların alışkanlığıdır; "Kolunu veya elini tutmadan sana tek kelime bile edemezler."

"O zaman fahişe mi?"

"Hayır, o bir--bakımlı kadın."

"Her halükarda çok küstah bir tavrı var."

Sonunda Eugenie'yi içeri girmeye ikna ettim ve bize özel bir oda gösterildi.
Siparişimi yazdım, çünkü sonuçta, yemek yemediğimi kendim fark ettim.
Garson odadan çıktı ve bana kısık sesle fısıldadı:

"Beyefendi yemeğin servis edilmesini istediğinde arayacak."

Belli ki durumu yanlış anlamıştı. Karı kocalar özel odalarda yemek yeme alışkanlığına sahip değillerdir.

Hanımefendi masadan çok uzakta bir köşeye oturdu.
Başını ellerinden birinin üzerine koydu. Ağlamayı bırakmıştı ama bana
bakmadı. Yemek yerken veya Yemek yiyordum! Bu, sabırsızlıkla beklediğim küçük
sefaydı! Erkek teklif eder ve kadın
elinden çıkarır.

Lucile'e tüm kalbimle şeytanı diledim. Tüm bu sıkıntıya onun kötülüğü, inatçılığı sebep olmuştu. Beni
terk etmeyi
reddetmesi fikri! Sadece beni rahatsız ettiği içindi.

Bana öyle geldi ki, bu tavrı sürdüreceksek, hemen akşam yemeği için
zili çalmam iyi olurdu.

Odamız Champs-Elysees'ye bakıyordu. Hava güzeldi;
henüz nisan ayının ortası olmasına rağmen, yaz ortası kadar sıcaktı.
Pencereyi açtım ve bir süre yoldan geçenlere baktım.
Eugenie kıpırdamadı; yanına yürüdüm.

"Eugenie, masadan böyle bir mil uzakta kalmayı mı düşünüyorsun?"

"Sana aç olmadığımı söylemiştim. Yemeğini ye, mösyö, itiraz
etmiyorum. "

"Ne hoş bir zevk partisi!"

"Evet, hatırlayacağım."

"Ben de hatırlayacağım, hanımefendi. Mantığı dinlemeyi
reddetmek için çok kötü bir mizaca sahip olmalısınız! Sizi beklerken
o kadını aradığımı düşünme fikri!"

"Onu aradığınızı söylemiyorum, mösyö, bunun için
yeterince aptal değilim; ama onun sizi aradığını düşünüyorum, şüphesiz
bu görevi ona sık sık yüklüyorsunuz. Ayrıca, onun
eskiden metresi olduğunu itiraf ettiniz."

"Evlenmeden önce onu tanıdığımı, bu doğru, hanımefendi. Belki de bunu
kabul etmek aptallıktı; ama hiçbir yanlışım olmadığı için
yalan söylemem gerektiğini düşünmedim."

"Bir erkek bir kadını tanıdığında ve onu görmeye devam ettiğinde, onunla her zamanki kadar iyi geçinmelidir."

"Çok yanılıyorsunuz! Eğer öyle olsaydı, erkeklerin elinde
çok fazla iş olurdu."

"Herkes sizin kadar tüm Paris'i bilmedi!"

"Hanımefendi, diğer erkeklerden ne daha iyi ne de daha kötü oldum; ama görüyorum ki
size karşı daha az dürüst olmalıydım."

"Benimle evlenmeden önce bana karşı daha dürüst olmalıydınız."

"Erdemli bir genç hanıma bekar olarak yaşadığım tüm maceraları anlatmak ne kadar da hoş olurdu! Gerçekten, çok saçmasınız."

Zilin ipini yakaladım ve sertçe çektim, çünkü
sinirliliğimin bana üstün geldiğini hissediyordum.

Garson geldi; kapıyı araladı ve burnunun ucunu içeri sokarak şöyle dedi:

"Mösyö ne istiyor?"

"Akşam yemeğimizi."

"Hemen, mösyö."

Ve Eugenie'ye gizlice bir bakış attıktan sonra gitti.

"Hanımefendi, eğer istemiyorsanız yemek zorunda değilsiniz; ama en azından masaya oturmalısın, garsonun dikkatini çekmemek için."

Eugenie cevap vermedi, ama karşımdaki masaya oturdu.

Çorba getirildi ve ben de hanımın tabağını doldurdum.

"Neden, beyefendi, size hiçbir şey yememem gerektiğini söylemiştim."

"Ama hanımefendi, size hiçbir şey yemenizi emretmiyorum; Ben sadece tabağınıza biraz çorba koydum
ki siz de
yemiş gibi görünebilesiniz."

Hanımefendi cevap vermedi ama çorbasına dokunmadı. Ben
dişlerimin arasında mırıldanarak
benimkini yedim. Öfkelendiğimde böyle davranırım.

Garson tekrar belirdi; içeri girmeden önce her zaman
topuzu üç veya dört kez çevirmek için önlem alırdı. Adam bir aptaldı;
sevişmeyi düşünmediğimizi anlamış olmalı.

Bize bir biftek getirdi. Evde, Eugenie her zaman servis ederdi; ben
servis etmeyi veya kesmeyi sevmezdim. Ama hanımefendi bana bakmazdı bile.
Öfkeli bir hareketle kendime bir parça kestim, sonra tabağı
Eugenie'nin önüne ittim. Ama o dokunmadı; onun yemediğini görmekten
rahatsız olduğumu biliyordu ve bu yüzden
bir lokma bile almamaya çok dikkat etti.

Sinir ve sabırsızlığın iştahımı da kaçırdığını fark ettim;
ama önemli değil! iki katı miktarda yedim. Canımı sıkmak için, küçük bir
kemancı penceremizin altında durmuştu; oraya geldiğimizden beri aynı melodiyi çalıyordu, ben ona hiçbir şey vermeyeceğimi bağırmama rağmen. Cömert olma havasında değildim.

Eh, yemin ederim! Bir kez daha kapı tokmağı çevrildi ve geri döndü. O garson ne kadar da
aptal bir herifti! Onu tekmelemekten mutluluk duyardım.
Hala gizemli bir
havayla içeri girdi ve masaya biraz dana
ekmek koydu.

Gerçekten bu aile kavgaları çok yorucu, çünkü bunlardan kaçınmanın bir yolu yok, insan onlara baştan sona katlanmak zorunda. Başkalarının
evlerinde sıkılıyorsanız, gidip bir daha asla oraya
gitmeyebilirsiniz; ama evde her zaman geri dönmeniz gerekir. Sabah dışarı çıkan ve yatma vaktine kadar
geri dönmeyen kocalar olduğunu biliyorum; ama bekar olmak
sakin bir hayat sürmek için evinden uzak durmak zorunda kalmaktan yüz kat daha iyi değil midir?
O zaman her halükarda, insanın biraz keyfi vardır; arada sırada
evde güler.

Açıkçası bu düşüncelere ve hiç de pembe olmayan diğer birçok şeye uzun zamandır dalmışım. Keman çalmaya devam etti, ama ben onunla ilgilenmeyi bırakmıştım; ayrıca önümüzde duran
damızlıkları da unutmuştum; aslında bir restoranda olduğumun farkında değildim.
Kol çevrilmesinin sesiyle kendime geldim.
Garson kızarmış bir tavukla içeri girdi. Tavuğunu
masaya koydu ve daha önce dokunulmamış olan
önceki yemeğe baktı. Onu götürüp götürmeme konusunda kararsızdı ve
birbirimize baktı. Eminim ki bu kadar sessiz bir çifti nadiren görmüştür. Kimse ona bir şey söylemediği için konuşmaya karar verdi.

"Beyefendi ve hanımefendi henüz damızlıklara dokunmadılar. Tavuğu çok erken getirdim; tekrar götüreceğim."

"Hayır, hayır, bırakın ve damızlıklarınızı alın; onları istemiyoruz."

"Ah! Size temin ederim, mösyö, onlar güzel pişmiş ve çok
taze----"

"Size onları götürmenizi söylüyorum."

Bunu söylediğim tonun korkutucu olup olmadığını bilmiyorum ama
garson danaları aldı ve bir şimşek gibi
kayboldu, ardından tüm kapıları kapattı. Tavuk önümüzdeydi. Acaba
hanımefendi onu kesmek için yeterince nazik olmaz mı diye merak ettim. Tavuğu önüne koydum ve bunu yapması için
yalvardım. Tavuğu masanın ortasına geri itti ve şöyle dedi:

"Kesmeyeceğim."

Tepsiyi tekrar aldım ve ona uzattım ve şöyle dedim:

"Madam, benim kesme alışkanlığım olmadığını çok iyi biliyorsunuz."

"İstediğinizi yapabilirsiniz, mösyö."

"Kesmeyi reddediyor musunuz, mösyö?"

"Evet, mösyö."

"Bunu yapacak mısın--bir kez, iki kez?"

"Hayır, mösyö."

"O zaman, ev sahibine hediye etmek aptallık olur----"

Tabakları alıp tavuğu pencereden dışarı fırlattım. Karım istemeden küçük bir çığlık attı. Pencereye doğru yürüdüm, çünkü
kemanın durduğunu fark ettim. Küçük Savoyard'ın tavuğu yeni aldığını gördüm ve şüphesiz birinin gelip onu alacağından korkarak, kemanını aceleyle omzuna attı,
kuşu ceketinin altına sakladı ve sanki şeytan peşindeymiş gibi Champs-Elysees'yi koşarak geçti.

O manzara karşısında yüzümü ayık tutamadım; kahkahalarla
patladım, küçük kemancının beni pencerede görünce her zamankinden daha hızlı koştuğunu gördüğümde sesi daha da yükseldi. Madam tavuğun başına ne geldiğini görme arzusuna karşı koyamadı. Küçük adamın performansını gördü ve gülmemek için dudaklarını ısırdı; ama
ona doğru döndüğümde, daha fazla dayanamadı; benim
örneğimi izledi.

Hiçbir şey uyumu kahkaha kadar çabuk geri getirmez; kahkahayı seven insanlar arasında nadiren
anlaşmazlık yaşanır. Birbirimize yaklaşmıştık,
ikimiz de pencereye gitmek için masadan ayrılmıştık. Nasıl
olduğunu bilmiyorum, ama Eugenie'yi kısa sürede kollarımda buldum; sonra öpüştük, pencereden
uzaklaştık ve----

Bir kez daha kapı açıldı, bu sefer tokmağı çalmadan. O
garson her şeyi beceriksizce yapmaya mahkûmdu; asla doğru tahmin edemedi! Eugenie, kiraz gibi kızarmış bir halde, aceleyle benden uzaklaştı, ama o kadar da hızlı değildi ki, bizi yakın bir şekilde gören garson, makarnayla birlikte hemen ortadan kaybolup, mırıldanmadı:

"Özür dilerim! Hazır değilsiniz. Ayrıca, peynirin yeterince
pişmediğini düşünüyorum."

Kapıyı kapattı. Eugenie'nin peşinden koştum, o da mırıldandı:

"Mon Dieu! O garson ne düşünecek?"

Bu sorunun beni pek endişelendirmediğini itiraf ediyorum ve birkaç dakika sonra Eugenie'nin de unuttuğunu düşünüyorum.

Makarnayı almak için zili çalmam gerekti. Garson sonunda geldi; ama
topuza dokunmadan önce inişte mırıldandı ve kendi kendine konuştu;
sonra beş dakika boyunca tokmağı aradı. Odada olduğu süre boyunca, karım gözlerini aşağıda tuttu ve hareket etmeye veya konuşmaya cesaret edemedi. Böyle durumlara
alışık değildi.

Tatlıyı ve şampanyayı sipariş ettim. Akşam yemeğimizi, başlangıçtan itibaren birinin düşünmesine yol açacağından çok daha
neşeli bir şekilde bitirdik. Eugenie'ye, Lucile'i evlenmeden çok önce görmeyi
bıraktığımı yirmi kere yemin ettim. Cana yakınlığını yeniden kazandı; sadece
bisküvi ve şampanya aldı, ama özel bir odada
yemek yemenin çok keyifli olduğunu söyledi ve ben de ona bunu tekrar yapacağımıza söz verdim.

O şenlikten sonraki gün taşınma günümüzdü. Eugenie ve hizmetçisi yeni dairemize yerleşmek için erken gittiler, Eugenie
mobilyaların başlangıçta kendi zevkine göre
düzenlenmesini istiyordu. Ben paketleme ve yükleme işlerine bakmak için eski dairemizde kaldım; aslında eski bekar odamda
mümkün olduğunca uzun süre kalmaktan
üzülmüyordum.

Bizi taşımak için tutulan kişiler her şeyin saat dörtte
tamamlanacağına söz vermişlerdi; saat yedide hala oradaydım. Sonunda, son yük
gitti ve ben de aynısını yapma özgürlüğüne sahip oldum. Bir kez daha
o çıplak odalardan geçtim, ki bunlar benim için anılarla
çok zengindi. Orada
çok sayıda güzel yüzü ağırlamıştım. Eugenie'yi gelin olarak getirdiğim ve beni bir
baba yaptığı yer de orasıydı. Çok mutlu olduğumuz bir evi terk etmek ne kadar da yazık! Başka bir yerde de aynı şekilde mutlu olabilir miyim? Ama bu çocukça
düşüncelerden kurtulmanın zamanı gelmişti. İnsanın sevgisinin nesnesiyle birlikte olduğu her yerde mutlu olması kesindir; karım muhtemelen benim gelmemem yüzünden sabırsızlanıyordu, bu yüzden
başladım.

Bulvarı Montmartre'daki yeni evimize ulaştım ve hizmetçi beni içeri aldı.
Son mobilyalar getirilmişti ama hiçbir şey yerli yerinde değildi;
oysa daireyi tamamen düzenlenmiş ve her şeyin yolunda olduğunu bekliyordum.

Sabahtan beri ne yapıyorlardı acaba! Hizmetçiye sordum,
o da sıkıntılı görünüyordu.

"Aman Tanrım, mösyö," diye cevapladı, "Bunların hepsini
nereye koyacağımı bilmiyordum."

"Ne! Karım bütün gün sizinle burada değil miydi?"

"Evet, mösyö, hanımefendi buradaydı. İlk başta işleri düzenlemek için çok çalıştı; ama biraz sonra, bir mobilya parçasını hareket ettirirken----"

"Kendini mi yaraladı?"

"Ah! Hayır, mösyö; hanımefendi kendini yaralamadı; ama bir şey buldu,
ne olduğunu bilmiyorum, onu mutsuz eden; ağladı ve sonra
odasına gitti ve o zamandan beri hiçbir şeye dokunmadı."

Şeytan! Yani yeni bir şey vardı! Acaba bir daha
iki gün huzur içinde yaşayıp yaşayamayacağımı merak ettim! Ama sadece bir gün önce barışmıştık;
ve o sabah hiçbir hoşnutsuzluk belirtisi göstermemişti. Bu yeni salgının sebebi ne olabilirdi? Kendime bu soruları
sorarak Eugenie'nin yatak odasına gittim. Onu bir sandalyede otururken buldum,
ama gözleri kuruydu ve derin düşüncelere dalmış gibiydi. Benim
geldiğimde kıpırdamadı.

"Burada ne yapıyorsun, canım aşkım? Burada yolunu bulmak imkansız ve hizmetçi senin hiçbir emir vermeyeceğini söylüyor;
bu ne anlama geliyor?"

"Bu, mösyö, her şeyi kendine göre ayarlayabilirsin;
benim açımdan parmağımı bile kıpırdatmayacağım."

"Mösyö! Eh, eh, yani başka bir şey ters gitti. Yemin ederim,
bu çok sık oluyor. Söyle bana, bugün sorun ne?"

"Ah! Şaşırmamalıyım; seninle her şeye hazırlıklı olmalıyım. Ama asla soğukkanlılıkla karşılayamayacağım şeyler var; ve bir kadın bu kadar utanç verici bir şekilde aldatıldığını
öğrendiğinde----"

"Aldatıldım! Hadi, hadi! Açıkla kendini, hanımefendi, yalvarırım. Bugün sana
hangi masal anlatıldı?"

"Kimse bana masal anlatmadı, mösyö. Bu sefer
kanıtlarım var, inkar edilemez kanıtlarım. Onları aradığımı düşünmeyin;
en ufak bir şans eseri elime geçtiler. Masanızı yerine koymaya çalışırken
bir şey kırıldı, çekmece açıldı ve gördüm ki--işte,
mösyö, bulduğum şey bu."

Eugenie bir çekmeceyi açtı ve önümdeki masaya, masamda sakladığım sekiz kadın
portresini fırlattı.

Onları gördüğümde birkaç dakika konuşamadığımı itiraf ediyorum; ama
sonunda kendimi toparladım.

"Bu portrelerin keşfi sizi neden rahatsız etsin? Biraz resim yaparak kendimi eğlendirdiğimi çok iyi biliyorsunuz. Bekarken, bu
minyatürleri yapmıştım. Bunlar süslü yüzler ve onları saklamakta bir sakınca görmedim."

"Ah! Bunlar süslü portreler, öyle mi?" diye haykırdı Eugenie; ve öfkeyle
titriyordu ve gözleri parlıyordu. "Ne canavarsın sen! Bu cevabı
bekliyordum. Dün modellerden birini gördüğümü unuttun!
Bakın, mösyö, bu süslü bir portre mi? Ah! Benzerlik, kimsenin onu yanlış anlaması için
çok iyi; dün seninle birlikte olan kadının portresi."

Lucile'in portresini uzattı. Sakladıklarım arasında olduğunu unutmuştum; ve tesadüfen en iyi benzerliklerden biriydi. Ne diyeceğimi bilemedim; hiçbir yanlışım olmadığı halde suçlu gibi görünmek beni çok rahatsız etti, her şeyden önce karımın sitemleri beni o kadar rahatsız etti ki kendimi bir sandalyeye attım ve başka bir şey söylemedim.

Eugenie, elinde Lucile'in portresiyle beni takip etti.

"Şaşkınsınız, mösyö! Söyleyecek başka yalan bulamıyorsunuz; yazık, bunları bu kadar iyi söylüyorsunuz! Demek ki bu, uzun zamandır hiçbir şey yapmadığınız, şu anda görmediğiniz ve hiç sevmediğiniz kadın! Ama onun portresi sizde, onu da dikkatlice saklıyorsunuz, tıpkı dün o yaratıkla karşılaştığınız gibi, muhtemelen _tesadüfen_ karşılaştığınız yedi kadınınkilerle birlikte! Aynı anda sekiz metres!
Sizi tebrik ediyorum, mösyö; siz çok erdemli ve düzenli bir
kocasınız! Ve bu, benimle evlendiğinde benden başka hiçbir kadını
sevmeyeceğine yemin eden adam! Tek başıma onu
mutlu etmeye
yeterli olacağıma! Pekala, mösyö, sekiz metres edin, otuz edin, isterseniz, ama böyle davranan bir adamla yaşamaya devam etmeyeceğim. Artık sizi
sevmiyorum; sizden nefret ettiğimi hissediyorum, sizi görmeye
dayanamıyorum. Annemin yanına gidiyorum. O zaman mösyö, komşularınızı ve portrelerini çizdiğiniz tüm kadınları
kabul etmekte özgür olacaksınız."

"İnanın, madam, istediğinizi yapacaksınız. Kendi adıma, kıskanç mizacınız ve
patlamalarınız, sahneleriniz yüzünden bıkmaya başladığımı itiraf ediyorum. Evlendiğimde
dört gözle beklediğim hayat bu değildi. İlk başlarda bizim olan o hoş, mutlu hayat artık sona erdi; ve yine de, seni her zamanki kadar çok seviyorum; seni sevmekten
bir an bile vazgeçmedim. Hayaller
üretmeniz, en masum şeylerde entrikalar bulmanız benim suçum değil. Kendimi
suçlayacak hiçbir şeyim yok. Eğer suçluysam, muhtemelen
önlemler almam ve suçumu gizlemenin bir yolunu bulmam gerekirdi; ama seni tanımadan önce yapılmış ve lisans çalışmalarımı hatırlatan portreleri saklamakta hiçbir yanlış yapmadım. Bunlardan birinin dün tanıştığım kadının portresi olduğu doğru.
Aslında, benden istediği şey buydu ve sen ortaya çıktığında ona göndermeye söz verdiğim şey de buydu."

"Onu göndermek için değil, kendin götürmek için. Şimdi çok iyi hatırlıyorum. Ah! Beni, mösyö, o portrenin çok uzun zaman önce
çizildiğine inandıramazsın. Dün gördüğüm kadın, seninle sevgiyle el sıkışırken gördüğüm kadın. Ve senin masum olduğunu iddia etme cesaretin, her gün sadakatsizliğinin yeni kanıtlarını keşfettiğimde! Ama onun portresini taşımayacaksın, ne onunkini, ne de başkasını. Bak! Ben onlarla bunu yapıyorum! Ah! Keşke seni bana bağlayan bağları aynı şekilde koparabilseydim!"

Eugenie minyatürleri yere fırlattı; üzerlerine atladı ve
ayaklarının altında parçalara ayırdı; onu hiç bu kadar öfkeli görmemiştim. Hiçbir şey söylemedim; yerimde oturdum ve sakinliğim onun
öfkesini yoğunlaştırıyor gibiydi. Sonunda, fildişlerini pudraya
dönüştürdüğünde, elbisesinin kolunu kaldırdı,
kolundan portremin bulunduğu bileziği kaptı ve sonra onu yere
fırlatıp çiğnedi ve haykırdı:

"Artık sevemeyeceğim bir adamın portresini saklamayacağım!"

Kadın portrelerinin yok edilişini görmek bana hiçbir duygu
vermemişti; ama Eugenie'nin benim resmimi, yaşadığı sürece saklamaya yemin ettiği
resmimi ayaklarının altında çiğnediğini gördüğümde keskin bir
sızı hissettim. Keskin, dokunaklı bir keder aniden beni ele geçirdi. Bana öyle geldi ki
mutluluğum da o portre gibi yok olmuştu. İstemsizce Eugenie'yi durdurmaya başladım; ama haklı bir gurur duygusu beni geri tuttu ve onun fedakarlığı tamamlamasına izin verdim.

Portremi parçaladıktan sonra, Eugenie sanki teslim olduğu tutkunun
taşıdığı coşkuyla bitkin düşmüş gibi bir sandalyeye çöktü. Hatta gözlerinde yaptıklarından dolayı bir utanç
hissettiğimi bile düşündüm. Bunun üzerine ayağa kalktım ve portremin parçalanmış parçalarına hüzünle baktım; sonra karıma bakarak, ona tek kelime etmeden odadan çıktım. Evden çıktım. Nereye
gittiğim hakkında hiçbir fikrim yok. Yemek yememiştim ama aç olma sırası bende değildi. Eugenie'nin
hâlâ portremi çiğnediğini görebiliyordum ve bana öyle geliyordu ki
artık beni sevemezdi, sevgisi ve sadakati artık umursamadığı o görüntüye bağlıydı.

Bir sevgili olmaktan çok bir erkek olmam gerektiğini fark ettim, çünkü aşk sonsuza kadar sürmez, ama erkeklik bizi tüm hayatımız boyunca ayakta tutar.
Kendi kendime böyle akıl yürütürken, derin bir iç çektim, çünkü hala Eugenie'ye tapıyordum; sonuçta kıskançlık sevginin bir kanıtıdır, derler: karım kendine gelir ve ben onu affederdim. Ama portremin, eserimin kırılması, yanımda olduğu
oturuşları ona hatırlatması gereken şeydi--Ah! Bu çok kötüydü! Ve ben onu bunun için affetmekte
zorlanırdım.

Uzun bir süre yürüdüm; sonunda kendimi eski sokağımda buldum; bacaklarımızın kendi içgüdüleri olduğuna ve bizi
sık sık geçtikleri yerlere doğru götürdüklerine inanıyorum.

Ya Ernest ve karısını görmeye gitsem, diye düşündüm, zihnimi dertlerimden uzaklaştırmak için? Onlar benim tek arkadaşlarımdı ve üzüntülerimi memnuniyetle
paylaşırlardı. Ancak onlara dertlerimi anlatmazdım, ama onların yanında onları
unuturdum. Bu yüzden kendimi Rue du Temple'a attım.

Kapıcı bana evde olduklarını söyledi. Yukarı çıktım. Madam Ernest
beni içeri aldı ve odasına aldı ve şöyle dedi:

"Akşam vakti hangi mucizeyle geldiniz, mösyö? Sabah bile sizi görmemiz pek nadir oluyor. Ernest tiyatroda,
ama erken döneceğine söz verdi."

Küçük kadın bana bir yer verdi ve sonra işine devam etti. Konuştuk, daha doğrusu o konuştu; Ernest'ten, işinden, başarısından,
yaşam tarzlarından bahsetti. Onu dinlemekten keyif aldım. O konuşurken,
ona baktım ve sanki onun çatı katındaki odasında geçirdiğim akşamlardan biri gibiydi. Marguerite hala aynıydı ve
düşüncelerimde ona hala o isimle seslenmeyi severdim.

Birden durdu ve bana şöyle dedi:

"Ben konuşuyorum. Seni yoruyor olmalıyım, değil mi?"

"Ah, hayır!"

"Ama sen hiçbir şey söylemiyorsun."

"Seni dinliyorum."

"Önemli değil, genelde böyle sessiz olmazsın. Mutsuz musun?"

"Belki de öyledir."

"Karınla ​​ufak bir anlaşmazlık mı yaşadın? Tahmin ettiğimi
iddia ediyorum!"

"Bu doğru; ufak bir tartışmamız oldu."

"Ve bu seni mutsuz ediyor. Ah! Sen de benim gibisin; Ernest'le
bir tartışmam olduğunda, bu beni çok üzüyor! Neyse ki nadiren oluyor ve uzun
sürmüyor. Eğer sürerse ölürüm!"

Ve küçük kadın bana Ernest ile kendisi arasındaki bazı önemsiz tartışmalardan bahsetti, çocuk oyuncağı gibiydi, aşklarının akışını bir an bile kesemedi. Küçük komşumu bir saattir dinliyordum, bir an bile sıkılmadan; ancak evde neler olup bittiğini merak ediyordum, bu yüzden kalktım.

"Sizi alıkoymaya çalışmayacağım," dedi Madam Ernest; "karınız sizi bekliyor, şüphesiz, ve sabırsızlanmasına izin vermemelisiniz. Ernest sizi
görmediği için üzülecektir."

Eski komşumdan vedalaşıp evden çıktım. Sokağa
çıktığımda, porte cochere'nin yakınındaki bir direğe yaslanmış bir kadın, kolumu kasılarak yakaladı ve şöyle dedi:

"Bir buçuk saattir onunla yalnızsın; Ernest'i orada değildi. Biliyorum, çünkü kapıcı bana öyle söyledi."

Eugenie'ydi. Hiç şüphesiz beni takip eden ve beni o eve girerken
görmüş olan Eugenie, Marguerite ile birlikte olduğum süre boyunca kapıda kalmıştı.

O kadar şaşırmıştım, o kadar şaşkına dönmüştüm ki cevap veremedim.
Bu birkaç kelimeyi söyledikten sonra, karım beni terk etti ve hızla önümden koştu.
Onu çağırdım, onu yakalamaya çalıştım ve sonunda başardım. Ama
bana cevap vermedi, kolumu tutmayı reddetmekte ısrar etti.

Ve böylece eve döndük. Karımla bir açıklama yapmaya çalıştım,
ama kendini yatak odasına kilitledi ve beni içeri almayı reddetti.
Çalışma odamda bir yatak
hazırlandı.

Bu yüzden geceyi yalnız geçirmek ve akşamın sahnelerinden sonra böyle ayrı kalmak zorunda kaldım! Ah! Yeni dairemizde çok kasvetli bir eve taşınma partisiydi.

XIII

EUGENIE VE MARGUERITE

Birbirimizle birkaç hafta konuşmadan geçtikten sonra, karım ve ben tekrar bir araya geldik ve barıştık; ama bana öyle geldi ki
barışma pek samimi değildi, sadece bir tür yumuşatmaydı. Bu sık sahneler aşkımızı azaltmış mıydı? Hayır, karımı
hala seviyordum; ama sık sık tekrarlandığında, anlaşmazlıklar
huyları bozuyor ve mizaçları değiştiriyor. İnsanların birbirlerine tutkuyla
söyledikleri sözler, sonradan unutulsa da, hayallerimize ölümcül bir darbe vuruyor ve bir daha asla büyümüyorlar.

Haziran ayında muhteşem bir günde tekrar Livry'ye, kızımızın dadısına gittik. O gezi diğerine ne kadar da benzemiyordu! Hiç anlaşmazlığımız olmadı,
ama aramızda hüküm süren huzur,
normalde yirmi yıllık evlilik hayatının ardından gelen huzur gibiydi; ve
atımızı bir hendeğin kenarına sürmeden eve döndük.

Yeni evimizde hayatımızın ilk aylarını çok üzücü bir olay belirledi:
Eugenie annesini kaybetti. Sevgili Madam Dumeillan, uzun süre varlığının ve şefkatinin tadını çıkarabileceğimizi umduğumuz
kısa bir hastalıktan sonra bizden alındı. Kaybı neredeyse eşim kadar derinden hissettim, çünkü Madam Dumeillan bizim en iyi arkadaşımızdı. Tartışmalarımıza katılmamaya dikkat eden, onları fark etmemiş gibi davranan Madam Dumeillan, ikimizi de suçlamadan, bizi tekrar bir araya getirme ve kalplerimizdeki en şefkatli duyguları canlandırma sanatını
başardı. Eugenie annesini görmeye gittiğinde, bunu hemen anlardım,
çünkü bana karşı daha cana yakındı. Ah! Davranışlarımızı, eylemlerimizi yönetmeye çalışmadan ve bizi tavsiyeleriyle yormadan
mutluluğumuzu özleyen ebeveynleri ne kadar nadir görüyoruz! Yaşadığımız kayıp telafi edilemezdi; İnsan hayatında iki kez, bizi sadece kendimiz için seven ve sevgilerinin bedeli olarak bize binlerce yükümlülük
yüklemeyen insanlarla karşılaşmaz.

Eugenie'nin üzüntüsü çok derin ve çok yoğundu. Onu oyalamak için onu
toplumun içine götürdüm. Akşam partilerine, tiyatroya, konserlere gittik;
evimizde daha sık misafir ağırladık.
Toplumun karmaşası, kişinin kaybını tamamen unutmasını sağlamaz, ancak
insana iş ve dikkat dağıtıcı şeyler verir. İnsanın kendi içine çekilmeyi sevdiği üzüntüler vardır; bizi kendimizden
uzaklaşmaya zorlayan ve düşünmenin ölümcül olduğu üzüntüler vardır.

Kızımızı eve getirdik. Onun varlığı, karımın düşüncelerini kederinden uzaklaştırmaya yardımcı oldu. Henriette'in görüntüsü, okşamaları, ilk sözcükleri, kendimizden başka kimsenin anlayamayacağı şekilde, Eugenie'nin sonunda yaşadığı kayba katlanmasını sağladı. Bir kadın, anne olmadan önce bir kızdır, ancak bir kız olduğundan çok daha uzun süredir bir annedir; ve kalbimizdeki sevgi geriye bakmaz, daha çok sonraki nesle yönelir.

Madam Dumeillan'ın ölümü karımı benden yılda dört bin frank daha zengin yaptı. Onun zenginliğini kıskanmıyordum, ancak çocuklarımın annelerine benden daha fazla borçlu olmalarına üzülüyordum. Bu düşünce beni çok daha fazla çalışmaya yöneltti; zamanımın büyük bir kısmını çalışma odamda ve Palais'de geçirdim. Birbirimizi daha az sıklıkta görüyorduk; daha iyi anlaşmamızın sebebi bu muydu? Umarım bu durum bunun sebebi değildir. Eugenie'ye dönmekten her zaman mutluydum ve kızımı kollarımda tuttuğumda çok mutlu oluyordum. Küçük Henriette'im çok güzeldi! Bana
zaten çok zeki ve akıllı görünüyordu ve onu şımartmaya, ne isterse onu yapmaya meyilliydim; ama karım benden daha katıydı.

Annemle görüşüyorduk ama çok nadiren; evimizde
kötü whit oynadığımızı düşünüyordu. Giraud'lar bazen bizi görmeye gelirlerdi; hala evlilik müzakereleriyle meşguldüler. Belan ve karısıyla birlikte onları evimde ağırlamanın zevkini kendime verdim.
Giraud'dan
bir epigramlar
çığlığı duyuluyordu. Muhteşem
Armide onları fark etmemiş gibiydi ve Belan'a gelince, karısının arkasına saklandı, karısının hizmetçisi gibi görünüyordu ve ona eğilmeden asla konuşmazdı.

Sık sık katıldığımız büyük partilerde, coşkulu eğlencelerde, birkaç güzel evli kadın ve son derece
güzel bekar kadınlar vardı. Dürüstçe itiraf edeceğim ki, bazen kendimi şaşırtıyordum, evli olduğumun farkında olmadan, hanımlara göz kırpıp genç kadınlara kur yapıyordum; ikincisi bakışlarıma karşılık vermiyordu; evli bir adam olmam onların beni fark etmelerini engelliyordu; ama diğerleri için her zaman aynı değildi. Ancak, bu unutkanlık dönemleri sadece bir an sürdü; sonra bekar gibi davrandığımı fark ettiğimde çok şaşırdım. Başka bir kadına, kendi karısından daha yumuşak bir bakış atmakta büyük bir zarar yoktur; ama Eugenie bunu yapmış olsaydı, bir erkeğe böyle bir bakış atmış olsaydı, bunu çok yanlış sayardım. Elbette evli olduğum için pişman değildim; o zaman neden toplumda bazen evli değilmişim gibi davranıyordum? Ama bu bariz ciddiyetsizlik, kalbimden değil, mizacımdan kaynaklanıyordu. Bir erkeğin evli olması nedeniyle illa ki bir baykuş gibi davranması gerektiğini ve karısı dışında asla gülmeye ve şakalaşmaya cesaret edememesi gerektiğini düşünmüyorum; o durumda evlilik çok ağır bir zincir olurdu.

Bazen Ernest'i görmeye giderdim; o da bir babaydı, küçük bir çocuğun babasıydı. O ve Marguerite kelimelerle anlatılamayacak kadar mutluydular. Şans onlara
güldü; Ernest para kazanıyordu ve eğer isteseydi,
mutluluklarını kutlamak ve karısına iltifat etmek için masasına gelip birlikteliklerinde eksik olan şeylere gözlerini
kapatacak birçok insan vardı. Ancak Marguerite topluma girmeyi
seçmedi; kadınların birbirini parçaladığı ve erkeklerin birbirini aldattığı partilerdense birkaç gerçek arkadaşın çok daha fazla tercih edilmesi gerektiğinde ısrar etti. Dünyadan sanki aşinaymış gibi bahsetti.

"Bu topluluk, benim karışmamı istediğin topluluk," dedi Ernest'e,
"beni kabul ederek bana büyük bir onur verdiğini düşünürdü; aslında birçok
kadın benimle konuşmaktan utanırdı. 'O evli değil,' derlerdi birbirlerine, bana küçümseyerek bakarken. Ve ben, canım, böyle bir karşılamaya katlanmaya
hazır hissetmiyorum. Kalbimin derinliklerinde, o hanımlardan herhangi biri kadar saygıya layık olduğumu hissediyorum; çünkü senin için
kanımı ve hayatımı veririm; ve içlerinden kocası için
bu kadarını yapmayacak birden fazla kişi vardır. "

Yaşlı komşumun haklı olduğunu düşündüm. Ernest'in kendisinin verecek bir cevabı yoktu; ve yine de bazen onun dünyaya
gitmesinden memnun olurdu, böylece toplumun alışkanlıklarını edinebilir ve eğer bir gün bir arkadaş edinirse
sakıncalılıktan kaçınabilirdi. Küçük Marguerite'ini bir hanımefendi yapmak istiyordu. Bana öyle geliyordu ki olduğu gibi gayet iyiydi.

Bir süredir karım daha az kıskançtı; belki de kıskanç olmanın her zaman
yanlış olduğunu düşünüyordu; belki de kendini
düzeltmeye çalışmıştı. Ama ya sebep bu olmasaydı? Ya beni daha az umursasaydı? Aman Tanrım! Kendimize işkenceler icat etmekte ne kadar da yaratıcıyız! Karımın kıskançlığı yüzünden mutsuzdum; ve işte, beni rahat bıraktığı için endişelenmeye başlamıştım!

Ancak bazen gözlerinin eskiden güzel bir kadınla konuşurken olduğu gibi beni takip ettiğini gördüm; ama eğer, centilmenlik yaptıktan sonra, Eugenie'ye yaklaştığımda sanki kalbini rahatlatmak istercesine, kayıtsız bir tavırla
bakışlarını kaçırır ve beni fark etmemiş gibi davranırdı.
Bu onun beni sevmesinin yeni yolu muydu ve o soğuk tavırla kıskançlık coşkusu arasında bir orta yol yok muydu?

Evime gelen insanlar arasında birçok edebiyatçı
ve sanatçı vardı. Onların arkadaşlığı hoştu; en azından kötülüklerinde
nüktedan ve tavırlarında törensizdiler. Birçok etkinlikte tanıştığımız çok hoş bir
ressam, bekar olmasına rağmen, sık sık evlerinde dans ettiği hanımlar için bir balo vermekte ısrar etti. Mösyö Leberger davetiyelerini gönderdi ve herkes
kabul etti. Bekar bir ressamın verdiği bir partide çok fazla spor ve eğlence yapmayı dört gözle bekliyorduk. Bense Belans ve Girauds için davetiye almaya dikkat ediyordum; düşmanları
yüz yüze getirmeyi severim. Leberger kendisine önerilen herkesi davet etti, en büyük isteği çok sayıda misafir ağırlamaktı; aslında, balo salonu onun stüdyosu olacaktı ve bolca yer olacaktı.

Karım baloya gitmeye karşı çıktı; bunun keyifli olmayacağını düşündü, artık dans etmeyi umursamadığını söyledi. Artık dans etmeyi umursamıyordu ve henüz yirmi yaşındaydı! Gitmesi konusunda ısrar ettim ve sonunda kabul etti. Ama küçük Henriette'imiz uyuyana kadar yola çıkmadık; bizimle dans edebilecek kadar büyük olmasını isterdim.

Leberger'in kapısındaki iki meşale, biz hala uzaktayken onun evini gösteriyordu. Sanatçımız balosunda hiçbir şeyin eksik olmaması konusunda kararlıydı; merdiven sık aralıklarla şamdanlarla aydınlatılıyordu; merdivenlerde çiçek yoktu ama halılar vardı. Orkestranın ezgileri bizi yönlendiriyordu, çünkü balo çoktan başlamıştı. Sanatçıyla aynı katta yaşayan yardımsever bir komşu, ona hem giyinme odası hem de laboratuvar olarak hizmet eden dairesini ödünç vermişti; çünkü
punch, komşunun dairesinde hazırlanıyor ve ikramlar hazırlanıyordu.

Bir balo salonuna dönüştürülen stüdyo, çarpıcı bir
görünüm sunuyordu. Genişti, ancak iyi aydınlatılmıştı. Duvarları tamamlanmış resimler,
eskizler ve çalışmalar süslüyordu. Büstler, heykeller ve gövdeler şamdan olarak kullanılıyordu; müzisyenler, üzerinde antik Roma kostümlerinin bulunduğu geniş bir merdivenin üzerine tünemişlerdi. Orkestra amatörlerden oluşuyordu; ancak bu amatörler, Tolbecque'in özgüvenine ve neredeyse yeteneğine sahipti. Arkalarında, sanki yılan çalıyormuş gibi ağzına bir yılan tutan bir manken duruyordu; ve bir Ajax'ın ağzına küçük bir flüt ve Belisarius'un eline bir trombon yerleştirilmişti.

Büyük bir kalabalık vardı; Leberger birçok ressam, şair, müzisyen ve heykeltıraş davet etmişti. Balo çoktan başlamıştı. Giraud'nun kızıyla dans ettiğini gördüm, karısı ise komşularına çok zarif tekmeler atmaya başlayan en büyük oğlunun davetini kabul etmişti. Madame
Belan'ı gördüm, bir şairin elini kabul etmeye tenezzül etmişti, kocası ise
stüdyonun bir köşesinde oturan ve sanki _Makabiler'in Annesi_ gibi poz veren kayınvalidesi Madame de Beausire ile birlikteydi.

Karım tanıdığı birkaç hanıma katıldı ve ben bir
kadrili izlemeye gittim. Gözlerim çok çekingen bir şekilde dans eden
ama zarafetten yoksun olmayan genç bir hanıma takıldı. O yüzü tanıyordum, evet, kesinlikle tanıyordum; ama nerede görmüştüm? Mümkün müydü? Evet, o Marguerite'ti, o Madame Ernest'ti. Onu her zaman gördüğüm sade elbiseden çok farklı olan o elbise, onu tanımamı engellemişti. Onu o baloda görmeyi hiç beklemiyordum.
Ne şansla gelmişti? Muhtemelen kocası ısrar etmişti. Ama sonra
orada olmalıydı--evet, oradaydı, karısının dansını izliyor ve ona belirgin bir zevkle bakıyordu. Haklıydı; odadaki en güzel kadınlardan biriydi.

Ernest'in karısını oraya getirmesinde şaşırtıcı bir şey göremiyordum; onu her yere yanında götürmesinde bir sakınca göremiyordum;
ama o toplulukta benimle aynı fikirde olmayan
saçma insanlar vardı. Neyse ki bir kişinin konumu alnına yazılmaz.

Ama karım! Beni takip ettiği o akşamdan beri, Madam Firmin ile yakın ilişkiler içinde olduğuma veya daha önce olmuş olduğuma ikna olmuştu. Eski komşumun orada olduğunu ona kesinlikle söylememeliydim, ama Ernest'i görürse, şüphesiz bunu öğrenecekti.

Suçluymuşum gibi rahatsız olmuştum; suçlu olsaydım, belki de bu kadar
utanmazdım. Ancak, Madam Firmin'e iyi akşamlar demekten kaçınamadım; Kesinlikle kaba davranmazdım çünkü
karım adaletsizdi; ama bunu onun beni görmesine izin vermeden yapmaya çalışırdım.

Beni görmüş ve bana doğru gelen Ernest'e doğru yürüdüm.

"Demek buradasın, sevgili Blemont? Burada olmana çok sevindim; seninle
tanışmanın zevkini beklemiyordum. Leberger'i tanıyorsun, değil mi?"

"Evet, bazen evime geliyor."

"Topu çok güzel. Karımı da getirdim; bak, orada dans ediyor."

"Onu gördüm."

"Marguerite gelmek istemedi; ama sinirlendim ve sonunda o da
rıza gösterdi. Leberger ilk başta bana şöyle dedi: 'Bu sadece küçük bir mesele, hiçbir formalite yok.' Herkes bunu beklerdi, bir bekar evinde; ve sonuçta, karım buradaki diğer kadınlar kadar iyidir. Ona karım dediğim anda, kimse ona başka bir şey demeye cesaret etmemeli; ve bu odadaki tüm insanların ne yaptığını
öğrenebilseydik, sanırım birkaç güzel şey öğrenirdik."

"Bu konudaki fikirlerimi biliyorsun, sevgili Ernest; ben sadece noter ofisine gittikten sonra erdeme inananlardan değilim.
Ama burada hiç kimse senin evli olmadığını bilmiyor ve bu, ilan edilmesi gereken şeylerden biri değil."

"Elbette hayır. Sadece Marguerite'e bak; ne kadar güzel olduğunu gör! Korkmuştum, çünkü insanların önünde garip davranacağını düşünmüştüm; beklediğimden daha iyi bir
figür oluşturuyor. Odaya girmeden önce ona şunu söyledim: 'Sevgili aşkım, sadece kendini burada göreceğin tüm insanlardan daha güzel olduğuna inandır, o zaman
onların bakışları seni korkutmaz.'"

"Bir kadın mahkemeye gittiğinde bile her zaman kendine bunu söylemelidir."

"Hanımefendi, karınız burada değil mi?"

"Özür dilerim, burada."

"Ah! O zaman gidip ona iyi akşamlar dilemeliyim."

"Sanırım şimdi dans ediyor.--Burada çok eğlenceli
yüzler var, değil mi?"

"Ah, evet! Bir komedi için güzel konular var."

Ernest'in karıma saygılarını sunmayı unutacağını umuyordum; ama
onu nasıl engelleyecektim? Kadril sona erdi. Hanımların yerlerine götürüldükleri andan yararlandım ve
neyse ki eşimden çok uzakta olan Madam Ernest'in yanına gittim.

Yaşlı komşum beni gördüğüne çok sevinmiş gibiydi. "Bir dakika yanıma oturun," dedi; "Tanıdığım
birini bulduğum için çok mutluyum! Bütün bu insanların arasında kayboldum. Ve
zavallı Ernest beni terk etmeye cesaret edemiyor. Sıkıcı olduğundan korkuyorum.
-Saçlarımın iyi göründüğünü düşünüyor musunuz?"

"Çok iyi, hanımefendi."

"Bana yakışmamış gibi görünüyor. Evde her zaman taktığım
küçük şapkayı giymeyi çok daha çok tercih ediyorum. Ama Ernest beni getirmekte ısrar etti, bu yüzden tabii ki bir tuvalet yapmak zorunda kaldım."

"Özür dilerim, hanımefendi, sizinle kalmaktan çok memnun olurum; ama,
görüyorsunuz ya, karım benimle----"

"Madam Blemont burada! canım! ve sizi tutuyorum. Ah! Bana Eugenie'nizi gösterin; onu görmeyi çok isterim."

"Şu anda aramızda çok fazla insan var. Ama Ernest onu tanıyor, sana gösterecek. Affedersin ama seni tekrar görmenin zevkini yaşayacağım."

Madam Ernest'ten ayrıldım; muhtemelen beni hiç de nazik biri olarak görmemiştir. Mon
Dieu! Şüpheci bir eşe sahip olmak ne kadar korkunç; bir erkek toplumda ne yapacağını veya nasıl davranacağını
bilmez.

O anda Belan kolumu kavradı ve şöyle dedi:

"İyi akşamlar, dostum; benim bir boynuzlu koca olmadığımı biliyorsun."

"Tanrım! Sana hiç öyle olduğunu söylemiş miydim, sevgili Belan?"

"Dostum, sana bunu söylemem için nedenlerim var. O aşağılık
Giraud'lar çok utanç verici sözler söylediler. Kayınvalidem onlarla
dövüşmemi istedi."

"Giraud ve karısıyla dövüşmek mi?"

"Kocayı kastediyorum, tabii ki; kendim yapmak istiyordum; ama karım Armide buna değmeyeceği konusunda ısrar etti.--Ama o insanlar
burada; ve onları gördüğümde kendimi tutamıyorum."

"Mon Dieu! Sana söylenen her şeye inandığını mı söylüyorsun? Belki de Giraud'lar senden hiç bahsetmemiştir."

"Ah! Evet, öyle; hatta öyle bile--Affedersin, kayınvalidem
bana işaret ediyor."

Belan beni terk etti. Ernest'in karımla konuştuğunu gördüğümde söylediklerine hâlâ gülüyordum. Eh! Bunu engellemenin bir yolu yoktu.
Ne de olsa, kendimi suçlamak için hiçbir nedenim yokken kendime eziyet etmek çok aptalcaydı.

Ernest, Eugenie'den uzaklaştı ve ben ona doğru yürüdüm. Bana karşı tavrından, Madam Firmin'in orada olduğunu bildiğini anladım.

"Bu baloya gelmek istemedim," dedi Eugenie; "açıkça bir
önseziydi. Eğilimlerimi takip etmeliydim ve sonra
görmek istemediğim insanlarla temasa geçmemeliydim. Eski komşunuzla mı konuşuyordunuz, mösyö, tabii ki?"

"Komşum mu? Ah! Özür dilerim--Madam Firmin'den mi bahsediyorsunuz."

"Onun burada olduğunu biliyorum--mösyösü bana bunu söyleyecek kadar nazikti
az önce."

"Madam Firmin'in burada olduğu ve ona iyi akşamlar demek için gittiğim doğru."

"O kadınla bir partide olmak benim için ne kadar hoş!"

"Size söz veriyorum ki, eğer onun bu gece burada olacağını bilseydim, sizi gelmeye
zorlamazdım."

"Ah! Sana inanıyorum! Ama bunun seni utandırmasına izin verme, mösyö.
Ah! O, şüphesiz, sadece Monsieur Ernest'le birlikte geçiyor. Ne
sıradan bir yüz! Herkes onun ne olduğunu görebilir. Ama lütfen git, mösyö;
belki de seninle konuşmak istiyordur. Bana bakıyor, sanırım, o
küstah yaratık! Sizden rica ediyorum, mösyö, en azından bana o şekilde
bakmasını yasaklayın."

Ben raftaydım; Ernest ve Marguerite yanımızdan çok yakınımızdan geçmişlerdi,
ve Eugenie'yi duymuş olabileceklerinden korktum. Uzaklaştım ve bir
ekart masasına oturdum, orada bir saatten fazla kaldım.

Balo salonuna döndüğümde, Madam Ernest'in yanından geçtim. Bana
baktı ve gülümsedi; belli ki karımı duymamıştı; Ona doğru yürüdüm, çünkü kararımı vermiştim ve artık insanların ne
düşünebileceği konusunda
endişelenmiyordum.

"Dans etmiyor musunuz, Mösyö Blemont?"

"Sık sık değil."

"Karınızı gördüm; çok güzel ama oldukça ciddi bir
ifadesi var. Her zaman böyle midir?"

"Hayır, başı ağrıyor."

"Onunla dans etmeyecek misin?"

"Partner eksikliği yok. "

"Onun yapmaması umurumda değil; dansa çok davet edildim;
ama Ernest'le de dans etmekte ısrar ettim.
Henüz bir kadrili kaçırmadım."

"Burada eğleniyor musun?"

"Oldukça iyi. Ama ben şöminemizin köşesinde evde olmayı tercih ederim."

Bir partner geldi ve Madam Ernest'in elini tuttu.
Balo salonunda dolaştım. Karım çok yakışıklı bir züppeyle dans ediyordu.
Belan karısının karşısında duruyordu ve ona hayranlıkla bakıyordu,
uzun boylu Armide ise kocasının yanında olmasından rahatsız görünüyordu.
Giraud yanıma geldi ve kurnazca bir tonda şöyle dedi:

"Bence Belan evlendikten sonra küçüldü; karısı
onu eziyor."

"Kabasın, Giraud."

"Şu kaynanaya bak. Ya ağlıyordu, ağlıyor ya da ağlamak üzere."

"Belki de zevkten."

"Ah, evet, çok neşeli bir ifadesi var! Belan o iki kadınla
ne kadar eğleniyor olmalı! Bizi düğününe
davet etmemesi ona iyi şans getirmemiş. Bu arada, marki onlarla değil. Bu nasıl oluyor?"

"Hangi marki?"

"Ha! ha! Bilmiyormuş gibi davranıyorsun, değil mi? Herkesin sırrı bu.--Ama
Kızımın bir şeyler yemek istediğine inanıyorum."

Marguerite haklıydı: dünya çok acımasız!--Kadril
sona erdi. Eşimin yanında duruyordum, ama onunla konuşmuyordum.
Belan yanımıza durdu ve misafirlerin yanından geçerken
Marguerite'i işaret ederek şöyle dedi:

"Bu odadaki en güzel kadınlardan biri!"

"Çok kötü bir zevkiniz var, mösyö," diye haykırdı Eugenie. "Kimse bu kadına
güzel diyebilir? Ve ne tarz! Herkes onun ne olduğunu görebilir."

"Ne? O ne, lütfen? Onu tanıyor musunuz?" Belan hemen
sormak için acele etti.

"Hayır, onu tanımıyorum; ama ne olduğunu biliyorum ve----"

"Madam," diye araya girdim, "sizi hiç incitmemiş birinden
neden kötü söz etmek zorunda hissediyorsunuz kendinizi?"

"Beni hiç incitmemiş mi? Ah! Bunu söylemekten memnunsunuz, mösyö; ama en azından Mösyö Leberger'in arkadaşlarının metresini bizim için verdiği bir baloya davet etmesinden rahatsız olabilirim."

"İblis! Ne diyorsunuz? O küçük kadın----"

"Mösyö Firmin'in metresi."

"Bana onun karısı olduğu söylendi."

"Ve o onun karısı," dedim Eugenie'ye öfkeli bir bakış atarak. Ama o alaycı bir tonda devam etti:

"Hayır, Mösyö Belan, sizin güzel diye adlandıracak kadar nazik olduğunuz o küçük kadın, Mösyö Firmin'in karısı değil; ve mösyö bunu herkesten daha iyi biliyor, ama size tam tersini söylüyor."

"Ne? Yani şunu mu demek istiyorsun----"

Belan'ın söylediklerini dinlemedim; Eugenie'ye sırtımı döndüm. Onun
kin dolu olduğuna inanmıyordum ama az önce yaptığı şey
beni iğrendirdi. O anda ondan nefret ettiğime inanıyorum.

Dans devam etti ama birçok kişi gitmişti. Stüdyoda dolaştım. Bana birkaç kişinin birbirine fısıldadığını ve aynı anda Madam Ernest'i işaret ettiğini duydum. Belan,
karımın ona söylediklerini tüm tanıdıklarına anlatmaya oldukça muktedirdi. Zavallı Marguerite! Çok güzeldi, bu yüzden ona
iftira atmaktan çok mutlu oldular. Çirkin olsaydı daha hoşgörülü olurlardı.

Sadece bir kadril daha olacaktı. Orkestra işareti verdi.
Madam Ernest'in bir eşi vardı ve onu karımın karşısındaki bir yere götürdü.
Eugenie'nin eşini hemen götürüp başka bir yere
yerleştirdiğini gördüm. Bunun üzerine Madam Ernest'in partneri onu Madam Belan'ın karşısındaki bir yere götürdü. Uzun Armide karımın yaptığı gibi yaptı; topuklarının üzerinde döndü ve
koltuğuna geri döndü, oldukça yüksek bir sesle bağırdı:

"Dans etmeyi tercih etmiyorum."

Öfkelenmiştim. Gördüğüm ilk hanımın elini aceleyle tuttum,
onu davet etmeye bile vakit ayırmadan; onu götürdüm ve
Madam Ernest ve partnerinin tam karşısındaki yerlerimize oturduk. Bunun üzerine karım Madam Belan'ın yaptığı gibi yaptı; kadrilden çıktı, bana
çok az dikkat ettiğim bakışlar fırlattı. Dans ederken,
Ernest yanıma geldi. Yüzü kızarmıştı ve gözleri parlıyordu. "Dostum," dedi bana kısık bir sesle, "az önce yaptığın şey için sana teşekkür ediyorum; bunu asla unutmayacağım."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah! O insanların karımın karşısında durmayı
reddettikleri gösterişi görmüş olmalısın. Gerçekten de o küçük adamın uzun karısından birkaç söz duydum ve kendimi tutmakta zorluk çektim."

"Yanılıyorsun, Ernest."

"Ah, hayır! Evli olmayan bir kadının karşısında durarak kendini tehlikeye atmaktan korkuyor! Ne acınası bir şey! Bu evli hanımların çoğunun davranışlarını araştırmayı seçersem, çok güzel keşifler
yapacağımı düşünüyorum."

Ernest oldukça yüksek sesle konuşuyordu ve alaycı bir şekilde etrafına bakıyordu. Birinin onu duymasından korkuyordum; bir sahneden korkuyordum. Neyse ki kadril
son buldu. Küçük Marguerite ayrıca birkaç hanımın ona bakarken anlamlı bir şekilde gülümsediğini fark etmişti. Rahat değildi. Dansın hemen ardından Ernest'e şöyle dedi:

"Şimdi gidiyoruz, değil mi canım? Geç oldu ve ben yorgunum."

"Hayır, henüz gitmeyeceğiz," diye sertçe cevapladı Ernest; "Şimdi gitmek
için çok üzgün olmalıyım; sona kadar kalacağız."

Karısı cevap verme alışkanlığında değildi ve ayrıca, bir şeylerin ters gittiğini açıkça görmüştü. Firmin kolumu tuttu ve beni götürdü. Stüdyonun etrafında dolaştık. Düşüncelerini onları meşgul eden konudan uzaklaştırmaya çalıştım, ancak Giraud ellerini ovuşturarak yanımıza geldi.

"Burada çok fazla dedikodu var," dedi bana; "o Belanlar
kötü dilli, söylüyorum."

"Sevgili Giraud, dedikoduya pek aldırış etmem ve----"

"Şu mavi giysili, saçında mavi çiçekler olan genç kadını görüyor musun?"

Giraud, Madam Ernest'i işaret ediyordu. Cevap vermedim ve Firmin'i başka bir yöne doğru
sürüklemeye çalıştım; ama kolumu bıraktı ve
Giraud'ya doğru yürüyerek şöyle dedi:

"O kadın hakkında ne duydun? Ben de dedikoduyu çok severim."

"Evli olmadığını söylüyorlar; burada bulunan ve onu her yerde karısı olarak tanıtan genç bir yazarın metresi olduğunu söylüyorlar."

Boşuna Giraud'ya baktım ve ona işaretler yaptım; bana bakmıyordu
ve Firmin'le konuşmaya devam etti:

"İnsanlar bundan hoşlanmıyor çünkü Leberger onu balosuna davet etti ve
onun pek bir işe yaramadığını söylüyorlar; nakışçı olduğunu,
ya da dantelci olduğunu; hatta birisi onun bulvar tiyatrolarından birinde
balede olduğunu söyledi."

"Mösyö," dedi Firmin, Giraud'nun kolunu tutup sertçe sıkarak,
"lütfen bu tür yorumlarda bulunan tüm o insanlara gidin ve onlara
benim adıma onların alçak olduğunu söyleyin; o genç kadın evli olmasa da yine de saygıya değer olduğunu; birçok yasal eşten
bin kat daha saygın olduğunu; ve buradaki hanımlara, Kutsal Yazılar'ın sözleriyle, 'Aranızda günahsız olan ilk taşı atsın,' desem, mösyö, sanırım
karınız bile zavallı Marguerite'imi taşlamaya cesaret edemez."

Giraud çok utanmıştı; kendini ne kadar aptal yerine koyduğunu fark etti ve özür dilemekle kendini mahvetti. Fakat Ernest, yorumları yapan kişileri belirtmesi konusunda kesinlikle ısrar etti ve iş temsilcisi Belan'ı belirtmek için acele etti. Bunun üzerine Ernest
küçük adama doğru yürüdü; onu geri tutmaya çalıştım ama boşuna; o
beni dinlemedi. Ben de durumu düzeltmek için onu takip ettim.
Belan karısına bir kadeh orgeat uzatıyordu. Ernest
ona sertçe çarptı ve onu itti, böylece kadeh ve içindekiler muhteşem Armide'nin
elbisesinin üzerine düştü. Kadın bir
ünlem sesi çıkardı; annesi iki tane söyledi. Belan Ernest'e döndü ve
mırıldandı:

"Ne kahretsin! Ne yaptığına dikkat et!"

Ernest sadece gülümsedi ve şöyle dedi:

"Çok şanssızdı!"

Uzun Armide gülümsemeyi gördü ve kocasına şöyle dedi:

"O adam bunu bilerek yaptı; bunu inkar etmeye bile tenezzül etmiyor. "

Ve kaynanası ekledi:

"Bu işin sonu olmadığına inanıyorum, Monsieur de Belan,
ve kızımın elbisesi cezasız bir şekilde mahvolmayacak. Bu beyefendi özür dilemeli, özür dilemeli!"

Belan evlendiğinden beri çok daha az kavgacı olmuştu; ancak
karısını bırakıp birkaç adım ötede duran Ernest'e doğru yürüdü.

"Mösyö, karımın elbisesini mahvettiniz ve
en azından bir terbiyeli adam gibi özür dilememeniz beni şaşırttı."

"Mösyö, siz ve karınız karımın itibarını mahvetmeye çalıştınız;
bir elbise yıkanabilir, ancak iftira dolu sözler uzun süre silinmez; bu yüzden özür dilemek size kalmış, mösyö."

Belan konuşamıyordu. Aralarına girmek için acele ettim.

"Sevgili Ernest," dedim, "Belan sadece düşüncesizlikten suçlu; o
sadece duyduğunu tekrarladı."

"Elbette; ben sadece Madam Blemont'un bana söylediklerini tekrarladım," dedi Belan. "Hiçbir
şey
uydurmadım. Buna rağmen, mösyö, eğer
tatmin talep ederseniz----"

"Hayır, hayır, Belan; Ernest, benimle uğraşması gereken tek kişinin ben olduğumu ve beni tek başıma ilgilendirecek konulara karışarak beni ciddi şekilde inciteceğini açıkça görüyor."

Belan hanımlarına katılmak için uzaklaştı. Onlara ne söylediğini bilmiyorum ama kısa süre sonra balodan onlarla birlikte ayrıldı. Dışarı çıktıklarında, kayınvalidesi Ernest'e küçümseyici bir bakış attı.

Ben onun yanında kalmıştım; o düşüncelere dalmıştı ve bana hiçbir şey
söylemedi. Önce ben sessizliği bozdum.

"Ernest, karım bu akşamki tüm tatsız deneyimlerinin sebebi. Onu böyle davranmaya iten sebepleri açıklayamam. Onun davranışlarını onaylamadığımı söylememe gerek yok; ama bu muhtemelen yeterli olmayacaktır ve seni tatmin etmeye hazırım."

"Hayır, sevgili Blemont; sadece karın bazı
kaba sözler söyledi diye kavga etmeyeceğiz; Onun nedenlerini açıklamanıza gerek yok, çünkü onları çok iyi anlıyorum."

"Anlıyor musunuz?"

"Her durumda tahmin edebiliyorum. Karın Marguerite'i kıskanıyor."

"Bunu sana kim söylemiş olabilir?"

"Bak canım dostum; bir adam insan kalbini, özellikle de kadın kalbini biraz incelemeden yazar olamaz."

"Bu çok doğru; karım evlenmeden önce tanıdığım tüm kadınları çok kıskanıyor. Ama bunun için seni ve karını bizi görmeye davet etmem mi gerekirdi?"

"Bütün bunları tahmin ettim. Senin için üzgünüm dostum, ama sana
kötü niyet beslemem."

"Karını bir sonraki dansa davet edeceğim."

"Hayır, çünkü bu karını mutsuz edecek."

"Beni mutsuz etmekten çekinmedi; ve onun
kin dolu sözlerinde benim hiçbir payım olmadığını kanıtlamayı seçiyorum."

Madam Ernest'i kadril için davet ettim; o da gülerek
şöyle dedi:

"Beni davet ettiğiniz için çok mutluyum, mösyö; Senin için yeterince iyi dans etmediğimi düşündüğünü sanıyordum."

"Karşında dans edeceğim," dedi Ernest; "o zaman
bir vis-a-vis'in olacağından emin olurum."

Kemanlar çalındı. Partnerimin elini tuttum. Sadece bir set oluşturacak kadar kişi kalmıştı. Tüm tanıdıklarımız gitmişti.

Eşime baktım. O korkunç solgundu ve bu beni perişan etti; tüm öfkemin kaybolduğunu hissettim. Dans ettiğim için neredeyse pişman oldum; ama beni duvara doğru itmemeliydi.

Birden Eugenie ayağa kalktı ve yanıma geldi. Ne yapacaktı?

"Mösyö, kendimi iyi hissetmiyorum ve gitmek istiyorum."

"Kadrilin ardından gideceğiz, hanımefendi."

"Hayır, mösyö, hemen gitmek istiyorum."

Marguerite karımın sesini duydu ve hemen şöyle dedi:

"Mösyö Blemont, eğer hanımefendi, karınız iyi değil, gidin, yalvarıyorum; beni umursamayın."

"Hayır, hanımefendi; sizinle dans etme zevkini yaşayacağım; sonra
gideriz."

"Ne, beyefendi," dedi Eugenie alaycı bir şekilde; "bayan size
izin verdiğinde gelmiyor musunuz?"

"Hanımefendi, bu kadar yeter; tek kelime daha etmeyin, yalvarıyorum."

"Çok iyi! Hepsi bu, beyefendi. Sizi bırakacağım. Bu kadınla dans et; eskiden evinin çatı katında, saçakların altında yaşadığı zamanki gibi, onu tekrar metresin yap! Ben eve gidiyorum."

Ve gitti. Ama Madam Ernest her şeyi duymuştu; Eugenie duyulacağından emin olmak için
yeterince yüksek sesle konuşmuştu. Marguerite sırayla kızarıp solmuştu. Başını eğdi ve gözlerinde yaşların parladığını
gördüğümü düşündüm. Ama hemen kendini toparladı, mendiliyle gözlerini sildi ve kocasına
bakarken gülümsemeye çalıştı.

Aynı anda hem şaşkına dönmüştüm hem de öfkelenmiştim. Nerede olduğumu bilmiyordum; ve tüm bu ruhsal karmaşanın ortasında,
dans etmek zorundaydım!

"Eh, sıra sende," diye seslendi Ernest. "İleri! ne düşünüyorsun?"

Neyse ki hiçbir şey duymamıştı. Dans etmediğimiz bir anı fırsat bilip, partnerime alçak sesle şöyle dedim:

"Hanımefendi, karımın ne dediğini duydunuz, anlıyorum. Sizden onu affetmenizi istemiyorum; affedilemez biri, kıskançlık aklını karıştırmış; ama
söylediklerinden benden daha çok incindiğime inanın."

"İtiraf ediyorum, Mösyö Blemont, çok şaşırdım, çok sarsıldım!--Bana metresin
demek! Aman Tanrım! Kim benim metresin olduğumu
söyleyebilirdi?"

"Sizin ona söylediğim hiçbir şey olmadığını düşünüyorsunuzdur, hanımefendi?"

"Ah, kesinlikle hayır, mösyö! Ama bunu ona kim söylemiş olabilir?"

"Ona kimse söylemedi, hanımefendi. Tekrar söylüyorum, kıskançlık tek başına
böyle bir iftiraya ilham verebilir."

"Tavan arası! Beni utandırmak için bana bir zamanlar
tavan arasında yaşadığımı hatırlattı. Ah! Bunun için utanmıyorum; genellikle
tavan arasında bir yatak odasından daha fazla erdem,
daha fazla incelik vardır! Ama karınızın beni kıskandığını mı söylüyorsunuz?"

"Evet, hanımefendi, sizinle ve Ernest ile geçirdiğim
akşamları ona anlatacak kadar talihsiz olduğumdan beri. Kıskançlığının beni
ne kadar mutsuz ettiğini bir bilseniz! Ah! Evliliğimizin mutlu günleri
çok çabuk geçti!"

"Ah! Sizin için çok üzgünüm, Mösyö Blemont. Karınıza da acıyorum,
ve onu affediyorum, çünkü Ernest onun söylediklerini duymadı. Ama yalvarıyorum,
karınızın söylediklerini ona asla söylemeyin!"

"Kesinlikle, ona söyleyecek kişi ben olmayacağım!"

"Aman Tanrım! Keşke bu baloya gelmeseydim. Evde kalsam çok daha iyi olurdu."

O ölümcül dans sonunda sona erdi. Herkes gitti. Ernest ve karısı bana iyi geceler diledi. Marguerite'in gözlerinde gitmekten ne kadar mutlu olduğunu okudum.

Karım gitmişti. Ona kim eşlik edebilirdi? Eve tek başına gidebilir miydi? Kesin olan bir şey vardı ki, artık orada değildi.

Leberger yanıma geldi ve şöyle dedi:

"Karını mı arıyorsun? Sen dans ederken kendini biraz rahatsız hissetti ve Dulac onu eve götürdü. Dulac'ı tanıyor musun? Uzun boylu bir adam, amatör orkestramızdan biri."

"Beyefendiyi tanımıyorum ama onu gördüğümde teşekkür edeceğim."

"İyi bir adam, kemanı çok iyi çalıyor. İstersen onu
resepsiyonlarından birine götürebilirim."

"Öyle yap. İyi geceler; geç oldu."

"Oldukça keyifli bir olaydı ve insanlar eğlendiler; öyle
düşünmüyor musun?"

"Ah, evet! Kendimi inanılmaz eğlendirdim."

Eve döndüm. Bir sahne bekliyordum; hazırlıklı olmak her zaman bir avantajdır. Keşke karım yatakta ve uyuyor olsaydı! Ama hayır, onu salonda ileri geri yürürken duydum. Aha! Şilte taşıyan hizmetçiyle tanıştım. Madam kendi boudoir'ında kendisi için bir yatak yaptırıyordu. Evde huzur ve sessizlik bulamamak ne kadar sıkıcı! Daha fazla sahne ve
kavga! Ve biz sadece üç buçuk yıldır evliydik!

Eh, fırtınayla yüzleşmem gerektiğini biliyordum ve salona girdim. Madam
çok perişan bir durumdaydı; beni neredeyse korkutuyordu. Burnuna bir şişe tuz tutuyordu.

Yanına gidip hasta olup olmadığını soracak kadar nazik davrandım. Cevap vermedi. Bir ışık alıp odadan çıkmak üzereydim ki,
madam ayağa fırladı ve önüme dikildi. "Yani sonunda o kadını terk ettiniz, öyle mi, mösyö?"

"O kadından ne kastettiğinizi bilmiyorum, hanımefendi. Saygı duyduğum ve sizin önünde yaptığınız utanç verici sözleri affedecek kadar cömert olan
bir hanımla dans ettim."

"Beni affedecek kadar cömertti! Gerçekten, bu onun
en asil davranışı! Ama ben, mösyö, sizin _saygı duyduğunuz_ o hanımı,
benim huzurumda sizinle dans etme güvencesini verdiği için affetmiyorum.
Soytarı kocasının itiraz etmemesi ona oldukça yakışıyor; ama siz, mösyö, hiç utanmıyor musunuz?"

"Evet, hanımefendi, bu akşam utandım ve sizin gibi davranan
bir kadının kocası olduğum için utandım!"

"Ne iğrenç bir şey! Beni azarlamaya mı cüret ediyorsunuz?"

"Evet, siz, saygıdeğer bir kadına toplum içinde iftira atan siz."

"Bir fahişe deyin, mösyö."

"Saçma kıskançlığınızı alenen sergileyen siz!"

"Gerçekten, sizi kıskanmam saçma, zahmete değmezsiniz!"

"Ama hanımefendi, böyle bir davranışa katlanacağımı beklemeyin! Arkadaşlarıma hakaret edebilirsiniz ve ben sessiz kalırım!"

"Hanımının önünde bir sahne yaratmalıydınız; bu onu memnun ederdi."

"Beni dünyanın önünde küçük düşürmekten çekinmediniz; çünkü bir adamın o baloda benim düştüğüm duruma düşmesi
aşağılayıcıdır."

"Sizinle başka hiçbir yere gitmeyeceğim, mösyö; o zaman sizi
utandırdığımı veya aşağıladığımı
söyleyemezsiniz."

"İyi edersiniz, hanımefendi. Kocanızla gitmemeniz, bu akşamki gibi davranmanızdan çok daha iyidir."

"Bana konuşma tarzınızdan, mösyö, az önce ayrıldığınız
insanların kim olduğunu görüyorum! Onların tavsiyelerinden faydalanıyorsunuz!"

Bu sözler öfkemi sonlandırdı. Salondan
aceleyle çıkıp kendimi yatak odasına kilitledim.

XIV

MONSIEUR DULAC

Sık sık anlaşmazlıklar ve nadir uzlaşmalar--bu yüzden bundan sonra hayatımız böyle olacaktı. Leberger'in balosundan sonra, bir ayı
birbirimizle konuşmadan geçirdik. O ay bana çok uzun geldi; bekar
günlerim için iç çektim, ama evli hayatımızın ilk ayları için daha da çok.

Sonunda konuştuk, ama daha önceki gibi duygusal bir şekilde değil.
En ufak bir bahaneyle karım heyecanlandı ve öfkelendi.
Onunla tartıştığımda histerik ataklar geçirdi ve avazı çıktığı kadar bağırdı. İlk evlendiğimizde, küçük bir
tartışmamız olduğunda ağlardı, ama asla çığlık atmazdı ve asla
histerik olmazdı.

Kızım üç yaşındaydı ve sevimli bir
yaratık olmuştu; yüz hatları annesininki kadar güzeldi, ama asla
küsmezdi; benimle konuşmaya ve tartışmaya başlamıştı bile. Küçük Henriette'ime tutkuyla bağlıydım; annesiyle anlaşmazlığa düştüğümde, kızımı kollarıma alır, onu öpücüklere boğar ve
Eugenie'ye artık vermediğim okşamaları onunla telafi ederdim.

"Beni her zaman seveceksin, değil mi?" derdim Henriette'e; ve tatlı sesi "Evet, baba, her zaman" diye cevap verdiğinde, kalbim sık sık karımla olan
tartışmalarımı unutturan bir mutluluk
heyecanı yaşardı.

Kış balo ve parti zamanını geri getirdiğinde, Leberger
Mösyö Dulac'ı evimize getirdi; uzun boylu, esmer, çok yakışıklı ve biraz kendini beğenmiş tavırları olan genç bir adamdı; ancak bir kişinin toplumda sergilediği tavırlara güvenmek güvenli değildir: insanları iyi tanımak için onları özel olarak görmek gerekir. Ancak, Monsieur Dulac iyi yetiştirilmiş ve çok hoş biriydi; mükemmel bir müzisyen olduğu söyleniyordu; ve bağımsız bir serveti vardı; bu tavsiyeler toplumda popüler olmasına yetiyordu.

Monsieur Dulac evimize gelmekten hoşlanıyor gibiydi. Resepsiyonlarımızda sürekli görevliydi ve bazen sabahları beni görmeye gelirdi. Kuzeniyle ortak sahip olduğu bir çiftlikle ilgili ufak bir anlaşmazlığı vardı; benden meseleyi düzeltmemi istedi ve ben de bunu hemen üstlendim. Genç adam bana karşı çok saygı gösterdi ve
toplum arkadaşlarına güvenmemem gerektiğini bilmeme rağmen,
kendimi her zaman kendime karşı dostluk gösterilerine kaptırdım, çünkü
sevmediğim insanları sevdiğimi asla iddia etmedim.

Mösyö Dulac sayesinde evimizde daha sık müzik çalıyorduk.
Karım piyanosunu neredeyse terk etmişti; bana ders vermeyi bıraktığını söylememe gerek yok, çünkü bir kişiyle en iyi şekilde geçinmek gerekir,
ona herhangi bir enstrüman çalmayı öğretecek kadar sabırlı olmak için.
Her zaman iyi geçinmiyorduk ve Eugenie de sabırlı değildi;
dinlemediğimi söylemişti ve
ben de onun resmiyle ilgili olarak aynı şikayeti yapmıştım; böylece fırça ve piyano ihmal edilmiş oluyordu.

Ancak kemanı çok iyi çalan Mösyö Dulac, karımı tekrar müziğe başlaması için teşvik etti; Eugenie'nin yetenekli olduğu bir başarıyı unutmaması beni çok mutlu etti. Kabul etti,
çünkü bir yabancının iltifatları bir kocanın iltifatlarından çok daha iltifat edicidir; piyano parmaklarının altında yeniden yankılandı ve ben zevkle dinledim; ona kur yaptığımda o kadar sık ​​çalardı ki!

Eugenie müzik zevkiyle birlikte balolara,
resepsiyonlara, tiyatroya - kısacası dünyaya - da bir zevk edindi. Çok sayıda insan görmeye başladık; neredeyse her gün akşam yemeğine veya
diğer şenliklere davet ediliyorduk; ve sonra aldığımız nezaketleri geri ödemek zorunda kalıyorduk; böylece kendimize ayıracak bir günümüz olmuyordu. Bu, evli hayatımızın ilk günlerinde planladığımız sakin yaşam değildi. Kendi adıma, bu sürekli telaşın beni baş döndürdüğünü itiraf ediyorum;
ama karımı memnun etti ve huzura kavuşmanın bir yoluydu.

Yaşadığımız hayatın masraflarını karşılayacak kadar para kazandım. Eugenie artık gelirinin büyük bir kısmını elbisesine harcıyordu. Son zamanlarda çok cilveli olmuştu; ancak henüz yirmi beş yaşında bile değildi ve her zamanki kadar güzeldi.

Beni üzen şey, tüm bu sefahatin ortasında karımın kızına pek ilgi göstermemesiydi; Henriette'imiz hiçbir şeyden mahrum kalmazdı
ve iyi bakılırdı, ancak bana annesinin onu yeterince sevmediği gibi geldi. Eugenie kızını çok severdi; bundan şüphem yoktu; belki de onu biraz şımarttığım için ona karşı daha sertti. Onu azarlamaya cesaret edemedim; aslında o anda onu heyecanlandırabilecek her şeyden dikkatlice kaçındım; bir kez daha anne olmayı bekliyordu ve ben bu haberi en yoğun şekilde
almıştım; bir oğlum olduğu için çok mutlu olacağımı hissettim! Elbette onu kızımı sevdiğimden daha fazla sevemezdim ama onu en az o kadar çok sevebilirdim ve bir çocuğun bana verdiği mutluluktan dolayı iki çocuğum olduğunda mutluluğumun iki katı olacağını hissettim. Bu yüzden karıma karşı çok dikkatliydim; ama onun bana karşı daha
sevimli olduğunu görmedim.

Ernest'i görmeye çok nadir gidiyordum ama mutlu olduklarını biliyordum. Şimdi iki çocukları vardı ve onlara bayılıyorlardı ve Marguerite balolara veya partilere gitmektense beşiklerinin yanında kalmayı tercih ediyordu. Kendi kendime itiraf ettim ki Eugenie'nin de böyle sessiz zevkleri olsaydı mutlu olurdum.
Marguerite karımı soracak kadar nazikti; Ernest'e gelince,
bir daha asla evimize girmemişti ve ben de onun gidişatını onayladım.

Belan'la uzun zamandır tanışmamıştım, bir sabah çalışma odama girdiğinde kızarmış, soluk soluğa ve aşırı terli bir şekildeydi. Yanıma oturdu ve bana soru sorma fırsatı vermedi.

"Öyleyim dostum, kesinlikle öyleyim! Artık bundan eminim. Bu çok
korkunç, çok iğrenç bir şey!"

"O zaman sen nesin?" diye sordum, Belan'ın alnını sildiğini izlerken.

"Parbleu! Sormana gerek var mı? Ben bir boynuzluyum!"

Belan bunu öyle saçma bir tonda söyledi ki gülme isteğine
karşı koyamadım. Ben buna izin verirken, Belan ayağa fırladı ve
duygusal bir tonda mırıldandı:

"Eski bir arkadaşımın, evli bir adamın
benim talihsizliğime böyle güleceğini düşünmemiştim."

"Özür dilerim, sevgili Belan," dedim, onu yerine oturmaya zorlayarak;
"Özür dilerim. Kesinlikle sana zarar vermek istediğimi düşünemezsin.
Ama gerçek şu ki bunu o kadar aniden söyledin ki, bunun bir
şaka olduğunu düşündüm."

"Hayır, sana yemin ederim ki bunda şaka yok. Mon Dieu! O
şeytan Armide! Çok iyi yetiştirilmiş ve asil bir kadın!
Gömleğimi onun yanında çıkarmama izin vermeyen bir kadın! Daha fazla dayanamıyorum ve sana en iyi ne yapmam gerektiğini danışmaya geldim. Sen bir
avukatsın ve bana tavsiyede bulunacaksın.--Utanmaz yaratık!"

"Gel, gel! Öncelikle sakin ol, Belan, sonra da, eğer
benim tavsiyemi istersen, karının seni
aldattığını düşünmene
neden olan şeyi söyle."

"Sana, dostum, karıma kur yapan ve daha sonra bizi ziyaret etmek için en nazik şekilde gelen bir markizden bahsetmiştim. Ah!
Buna gelince, beni ilgiyle boğduğunu itiraf etmeliyim. Sık sık
gelirdi----"

"Onu buna sen teşvik ettin, bana öyle söyledin."

"Evet, bu doğru, çünkü Giraud'lar yorum yapmaya cüret etmişlerdi.
Ayrıca, hiç hayal edebilir miydim? Hain Armide!--Düğün gecemizde beni çimdikleyen, ısıran ve tırmalayan bir kadın, ben--anlıyorsun
?"

"Peki, sevgili Belan?"

"Eh, marki sonunda neredeyse evimizde yaşamaya başladı. Karımı tiyatroya götürdü, partilerden eve getirdi ve onunla düetler söyledi; çok güzel bir sesi var, kabul ediyorum. Bunların hepsi benim için hoştu, her şey yolundaydı. Dahası, kendi kendime dedim ki: 'Kaynanam da onlarla birlikte.' Ama, dünden önceki gün, beklenmediğim bir zamanda eve döndüğümde, karımın odasına gitmeyi düşündüm; o,
markiyle birlikte
boudoir'ına kilitlenmişti. Neden?
boudoir'ında piyano yok. Dostum, bekarlık maceralarımı,
haksız ettiğim tüm
kocalarımı hatırladım; sanki biri bana çekiçle
vurup vurmuş gibiydi. Boudoire'a koştum ve sağır bir adam gibi kapıyı çaldım; karım
beni içeri aldı ve bir sahne yarattı. Marki, şüpheci tavrımdan
rahatsız olmuş gibiydi ve yanıldığımı düşündüm. Ama öyle görünüyor ki
bu cehennemsi düşünceler bir kere kafanıza girdi mi,
bir daha hemen çıkmıyorlar. Bütün gece Moliere'in _George Dandin_ ve _Le
Cocu Imaginaire_'ini hayal ettim. Ah! Sevgili Blemont, kıskançlık korkunç bir şey!
Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun ve çok şanslısın! Ve düşünmek "Bana
tabanca atışı gibi
çarptı!"

"Karım bana kıskançlığın neden olabileceği tüm acıları öğretti, sevgili Belan, ama devam et."

"Dün dışarıda yemek yiyecektim ve karım da
teyzelerinden biriyle yemek yiyecekti. Evden çıktım. Yolda
Madam Montdidier ile olan maceramı hatırladım--hatırlıyor musun, evlenmeden önce?"

"Evet, hatırlıyorum."

"Ayrıca teyzelerinden biriyle akşam yemeği yiyeceğini söylemişti ve
ben de teyzeydim. Ah! dostum, başkalarına bu kadar zarar vermenin
uğursuzluk getirdiğine inanıyorum. Kısacası, eve gidip
karımı izlemek aklıma geldi. Aceleyle geri döndüm ve kapımızın karşısındaki bir geçide girdim.
Bu da bana bekar günlerimi hatırlattı. Beş dakika sonra
Armide'nin dışarı çıkıp çok baştan çıkarıcı bir sabahlıkla bir taksiye bindiğini gördüm.
Kaynanam
onun yanında değildi, ancak birlikte gideceklerini söylemişti.
Bir kan damarını
kırmak pahasına taksiyi takip ettim. Karımı teyzesinin evinin ters yönünde olan yeni bulvarlara götürdü.
Kızarmış balık ve
gudgeon'larıyla ünlü bir restoranın önünde durdu. Armide içeri girdi; birkaç
saniye sonra ben de aynısını yaptım; garsonun eline beş frank verdim ve
sipariş ettim Bana o hanımın kiminle yemek yediğini söylemesini istedi.
Onu bekleyen beyefendinin portresini o kadar doğru çizdi ki
Markiyi tanımaktan kendimi alamadım. Bana koridorun sonundaki
odanın yerini gösterdi ve ben oraya
bir deli gibi koştum. Anahtarı dışarıda buldum, bir deli gibi içeri daldım ve
kendimi on ikinci bölgeden bir
grisette ile oynayan bir topçunun huzurunda buldum.

"Topçu rahatsız edildiği için öfkelenmişti; yeterince
mazeret bulamadım; beni aşağıladı ve genç kız boynundaki mendili düzeltirken
bana doğru koştu, omzumdan yakaladı ve
beni odadan dışarı itti, tatlıdan sonra tekrar görüşeceğimizi söyledi. Topçuyu
beklemek istemediğimi anlayacaksınız.
Kendimi koridorda, dışarıda başka anahtarların olmadığı yerde bulunca, gür bir sesle bağırmaya başladım: 'Armide, kapıyı aç!' Kapıyı kimse açmadı ve garson bana, askerle tartışmam sırasında, hanımın eskortuyla
aceleyle ayrıldığını söyledi. Ama nereye gitmişti? Bunu kimse bana söyleyemedi. Eve
döndüm; orada beni
vizyon sahibi olarak adlandıran kayınvalidemden başka kimseyi bulamadım; ve o gece, karıma söylediğim ilk sözlerde,
odasına kilitlendi ve beni içeri almayı reddetti. Benim durumum bu, dostum; yine George Dandin'i rüyamda gördüm ve bu sabah sana
anlatmak için aceleyle buraya geldim."

Belan konuşmayı bıraktı. Hala gülmek istiyordum ama kendimi
tuttum.

"Bana anlattığın her şeyde," dedim ona, "varsayımlar var ama kanıt yok."

"Ah! Bizim gibiler için, sevgili Blemont, çok fazla macera yaşamış,
bu tür şeyler hakkında her şeyi bilenler için, bunlar kanıt kadar iyidir."

"Garson yanılmış olabilir; belki de marki değildi; onu
görmedin, değil mi?"

"Hayır, çünkü gitmişlerdi ve topçuyu
beklemek istemiyordum."

"Kurnazca davranmadın."

"Bu doğru, ben mükemmel bir eşektim; kafamı kaybettim."

"Görünüşlere güvenmemelisin, zavallı Belan'ım; bunu sana
herkesten daha iyi söyleyebilirim."

"Şeytan! Madam hakkında şüphelerin olduğunu mu söylüyorsun?"

"Ben mi? Ah hayır! Asla! Ama o benim hakkımda şüpheler duyuyordu ve çok yersiz şüpheler de, sana söz veriyorum."

"Şeytan! Sanırım yanılmışım! Bana ne yapmamı tavsiye ediyorsun?"

"Bekle, gözlerini açık tut ve izle, ama ihtiyatlı ol; ya da
açıkça karından dünkü davranışını açıklamasını iste; belki de her şey
çok basit ve masumdu."

"Aslında, bu oldukça mümkün. Kesin olan tek şey şu ki
ben bir çocuk gibi davrandım. Sevgili Blemont, tutkularımı yatıştırıyorsun. Sonuçta,
genç bir adamın sık sık birinin evine gelmesi ve
karısına dikkat etmesi, bunun bir şey ifade etmediğini kanıtlamaz--çünkü siz kendiniz
her zaman evinizde olan ve sık sık
karınıza refakat eden
Mösyö Dulac'ı kıskanmıyorsunuz. Kayınvalidem bundan daha geçen gün
karıma bahsediyordu."

"Gerçekten! O hanımlar benden bahsediyorlardı, ha?"

"Hayır, sadece Monsieur Dulac'tan bahsediyorlardı. Armide onun
çok yakışıklı bir adam olduğunu düşünüyor, ama ben onda
olağanüstü bir şey görmüyorum. Sonra seni örnek olarak gösterdiler; dediler ki: 'Kıskanç olmayan
bir koca var; ona bak! Monsieur Dulac karısının
düzenli refakatçisi ve bunu fark etmiyor gibi görünüyor; nasıl yaşayacağını
bilen bir koca.' Ve sonra güldüler, çünkü bilirsin, kadınlar bizi incelemeye
başladığında, bunun sonu gelmez.--Vay, vay!
Ne düşünüyorsun, canım dostum? Beni dinlemiyorsun."

"Özür dilerim; dünyanın, en çok ilgilenen
bizlerin çoğu zaman hiç fark etmediği şeyleri fark ettiğini düşünüyordum."

"Bana beklememi, izlememi ve ihtiyatlı olmamı tavsiye ediyorsun; yapacağım. Eğer
kanıtlar elde edersem--Ah! o zaman patlarım, korkunç,
esnemez olurum. Elveda, sevgili dostum, seni terk edeceğim, çünkü senin
meşgul olduğunu görüyorum. Au revoir."

Belan ayrıldı ve ben ona gülme isteği duymadan elveda dedim.
Bana karısının ve annesinin yorumlarını anlattıklarının bende nasıl bir etki yarattığını görmek garipti. Onlar,
Mösyö Dulac'ın evimde çalışkan bir misafir olduğunu ve karıma karşı çok dikkatli olduğunu fark ettiler; ve ben kendim bunu fark etmemiştim. Bunun sebebi,
dünya çok kötü niyetliyken, bunda bir kötülük görmememdi! Ve iftira çok
lezzetli bir silahtır. Figaro çok haklıydı: "İftira, her zaman iftira!"

Bunun sadece kötü niyetli bir dedikodu olduğunu bilmeme rağmen,
Mösyö Dulac'ın davranışlarını istemeden gözden geçirdim.

Karımı eve kadar eşlik ettiği balodan sonra evime kabul edilmek konusundaki samimi arzusunu hatırladım.

Üzüldüm ve dalgınlaştım; daha önce hiç bilmediğim bir rahatsızlık, bir huzursuzluk hissinin bilincindeydim. Kıskançlığın kendini hissettirme şeklinin bu olup olmadığını merak ettim. Ama ne saçmalık! Ne düşünüyordum? Beni kendi evlilik talihsizlikleriyle
üzen Belan'dı. Karısının onu aldatması mümkündü, evet, olasıydı; onu hiç sevmemişti; ama beni çok seven ve hala seven Eugenie'im, kıskançlık onun mizacını bir dereceye kadar bozmuş olsa da, umuyordum! Ama bu kıskançlık sevginin bir kanıtıydı. Ve kıskanç olmaktan çıkmıştı. Neden? Ah! Belan'ın bana o sözleri
bildirmesine gerek yoktu! Bunu kötü niyetle yaptı.

Bu tür düşünceleri uzaklaştırmak için çalışma odamdan çıktım. Piyanonun sesini duydum; karım salondaydı ve onu görmek aklımdan geçen tüm saçmalıkları
unutmama neden olurdu. Aniden içeri girdim.
Mösyö Dulac oradaydı, karımın yanında oturuyordu,--aslında, bana öyle geliyordu ki, çok yakındı. O anda, varlığının bende
çok tatsız bir his yarattığını kabul ediyorum.

Dulac aceleyle ayağa kalktı ve bana doğru geldi.

"İyi günler, Mösyö Blemont. Madam'a Rossini'nin en sevdiği
bir havanın güzel bir fantezisini getirdim. Madam onu ​​ilk bakışta
öylesine bir güvenle ve zevkle çalıyor!"

"Ah! Beni her zaman pohpohluyorsunuz, Mösyö Dulac."

"Hayır, madam; şerefime yemin ederim ki, siz olağanüstü bir müzisyensiniz."

Salonda birkaç kez dolaştım; sonra Eugenie'ye sordum:

"Neden Henriette burada değil?"

"Çünkü odamda çalıyor, sanırım. Sizce mösyö,
her zaman ona katılabilir miyim? Yakında dört yaşına girecek bir kız
tek başına çalabilir."

Müziği dinlemek için oturdum, ama beş dakika sonra karım yorgun olduğunu
söyledi ve piyanodan ayrıldı. Mösyö Dulac birkaç dakika konuştu,
sonra da veda etti. Karım odasına döndü, ben de çalışma odama,
kendi kendime o adama eşek gibi görünmüş olmalıyım dedim.

Yalnızken, kafamdan geçen şüpheler yüzünden kızarıyordum. Buna rağmen, karımın yanında daha istikrarlı olmaya başladım. Onu partilere götürme görevini başkalarına bırakmadım;
kendim de onunla gittim. Fakat, doğum zamanı yaklaştıkça,
Eugenie daha az dolaşıyordu. Balolar terk edildi, resepsiyonlar daha az sıklıkta
gitti ve hatta müzik bile ihmal edildi. Sonunda o an geldi ve bir erkek çocuğun babası oldum.

Neşemi, sarhoşluğumu hiçbir şey tarif edemez; bir oğlum oldu! Ben de
her yere duyurmak için koşturdum; ve ziyaretlerim arasında
Ernest'i ve karısını unutmadım, çünkü onların da benim sevincimi paylaşacaklarını biliyordum.
Bana sarıldılar ve beni tebrik ettiler; çocuklarına tapıyorlardı, bu yüzden
duygularımı anlıyorlardı.

Annem, karımın uzak bir akrabasıyla birlikte, oğlumun vaftiz annesiydi. Ona Eugene adını verdim ve onu Livry'de kızımızı alan ve işi her zaman süt tedarik etmek olan aynı köylü kadınla birlikte emzirmeye gönderdik.

Eugenie bir oğlu olduğu için mutlu görünüyordu, ancak sevinci benimkinden daha azdı. Tanıdıklarımız bizi görmeye geldi; Mösyö Dulac
son gelenlerden biri değildi. O genç adam benim sevincimi o kadar içten paylaşmış gibiydi ki
çok duygulandım. Birkaç ay önce aklımdan geçen düşünceleri tamamen unutmuştum; Eugenie'min sadakatinden bir an bile nasıl şüphe edebildiğimi anlayamıyordum.

Belan da beni görmeye geldi. Armide'sinin erdemi konusunda artık tatmin olmuştu. Ona, yoksulların yararına dilenmek için yeni bulvarlarda markiyle buluşmayı ayarladığını göstermişti;
ve bunu gizlice yapmasının sebebi, insanların onun diğer yaratıkların rahatı için yaptığı her şeyi bilmeleri halinde
tevazusunun çok fazla incinmiş olmasıydı. Belan hayırsever eşinin önünde kendini alçaltmıştı; karısının asil işlerini
överek her yere gidiyordu;
artık ihanete uğramaktan korkmuyordu. Onun için çok daha iyiydi.
Onu tebrik ettim ve tam da Monsieur Dulac'tan tekrar bahsetmek üzereyken onu dışarı çıkardım. Ona
kötü dillerden hoşlanmadığımı ve
evimin huzurunu bozmaya çalışan
herkese karşı çok kötü davranmam gerektiğini anlamasını sağladım.

Hayır, kesinlikle tekrar kıskanmayacaktım.
Tek bir an bile kıskandığımı
düşündüğümde utandım. Eugenie artık benimle evli hayatımızın ilk aylarındaki gibi değilse, şüphesiz ki bu mutluluğu sonsuza dek yaşamamıza izin verilmediği içindir. Zevk, aşkı tamamen söndürmese bile, kesinlikle onun keskinliğini azaltır; kişi arzularını
oluştukları anda tatmin edebiliyorsa, o kadar çok arzu
oluşturmaz. Ve yine de Ernest ve Marguerite hala sevgili gibiydiler! Elbette, evli değillerdi. Birbirlerini her an terk edebilecekleri fikri, aşklarının yaşlanmasını engelleyen düşünce olabilir miydi?

Sağlığına tamamen kavuştuğunda, Eugenie'nin toplum zevki
yeniden canlandı; kızına pek dikkat etmiyordu ve bu beni üzdü. Çünkü Henriette'imiz büyüleyiciydi. Onunla saatlerce sohbet ettim ve bu saatler
akşam partilerinde geçirmek zorunda olduğum saatlerden çok daha hızlı geçti.

Oğlumu Livry'de görmeyi önerdim. Karım onun
çok küçük olduğunu, yüz hatları daha belirgin hale gelene kadar beklememiz gerektiğini söyledi.
Ama ben daha fazla beklemeyi seçmedim; küçük
Eugene'imi kucaklamak için can atıyordum, bu yüzden bir sabah bir at kiraladım ve hemşirenin evine gittim.

Oğlum bana büyüleyici bir çocuk gibi göründü; onun
annesinin yüz hatlarını tanıdım. Ona sarıldım ama iç çektim; mutluluğumda bir şeyler eksikti. Eugenie'nin oğlunu kucaklamak istememesinin yanlış olduğunu hissettim.

Hemşire bana karımın hasta olup olmadığını sordu. İyi insanlar,
bana eşlik etmediği için hasta olduğunu düşündüler.

"Evet, kendini pek iyi hissetmiyor," dedim hemşireye.

"Ah, iyi! İyileşir iyileşmez, eminim hanım da gelmek isteyecektir."

"Evet, bir dahaki sefere birlikte geleceğiz."

Oğlumun beşiğinin yanında birkaç saat geçirdim. Paris'e geri dönerken,
neşeli olmayan düşüncelere daldım. Eugenie'yi mazur göstermeye boşuna çalıştım, davranışlarının olması gerektiği gibi olmadığını hissettim ve
onun yanlış olduğunu hissetmek beni üzdü.

Eve saat altıda vardım. Madam orada değildi; Madam Dorcelles ile
yemek yemeye gitmişti. Okul arkadaşlarından biriydi ve
toplumda tekrar karşılaşmıştı; o sefih, cilveli kadınlardan biriydi,
kocalarını sadece şans eseri,
onlarla yemek yediklerinde görmeyi tamamen doğal
görürlerdi. O kadından hoşlanmamıştım ve bunu Eugenie'ye söylemiştim
ve ondan kendisini çok fazla görmemesini rica etmiştim; ve o da
onun evinde yemek yemeye gitmişti!

Kızını götürmemişti. Küçük Henriette'im kollarını açarak
bana sarılmak için dışarı koştu! Eugenie kızından uzaktayken nasıl zevk alabilirdi? Anlayamıyordum.

"Annen seni götürmedi mi?" diye sordum çocuğa, onu dizime alarak.

"Hayır, baba."

"O gittiğinde ağladın mı?"

"Evet, baba, ağladım."

"Zavallı çocuk! Ağladın ve annen seni geride bıraktı!"

"Ama annem bana eğer çok iyi olursam bana bir pasta getireceğini söyledi; bu yüzden
sonra ağlamayı bıraktım."

"Bugün anneni görmeye gelen oldu mu?"

"Evet, bilirsin, annemle müzik çalan ve bana şekerleme
veren beyefendi."

"Mösyö Dulac?"

"Evet. "

"Ve annen müzik çalarken yanında mı kaldın?"

"Hayır, çünkü annem çok fazla gürültü yaptığımı söyledi; beni
bebeğimle salonda oynamaya gönderdi."

Yüreğimde bir ağırlık hissettim; ve uzun süre sessiz kaldım. Açıkça
küçük Henriette'im mutsuz olduğumu sezmişti, çünkü bana
çekingen bir şekilde baktı ve hiçbir şey söylemedi. Onu sevgiyle öptüm ve sonra tekrar gülümsedi.

Eugenie nerede olabilirdi? Madam Dorcelles'in o akşamı almamış olması; en azından, onun günü olmadığını düşündüm. Her halükarda, onun evine gitmeyi
seçmedim; o kadının Eugenie'ye çok kötü tavsiyelerde
bulunduğundan şüpheleniyordum ve kötü huyumun ortaya çıkmasına izin verebilirdim. Oraya
gitmemek çok daha iyiydi.

Ama neden kendimi her zaman kontrol altında tutmalıyım? Neden karıma
duygularımı açıkça söylememeliyim? Barış sağlamak, kavgalardan kaçınmak için. Ama barış sağlamak için, bir adam karısının
kendini aptal yerine koymasına ve daha kötüsü olmasa bile düşüncesizce şeyler yapmasına izin vermeli mi? Hayır, söylemeye
karar verdim Eugenie aklımda olan her şeyi söyledi.

Belki de o hanımlar oyuna gitmişlerdi. Henriette'i tekrar öpüp onu dadısına teslim ettikten sonra dışarı çıktım. Nereye gitmeliyim? Onları
hangi tiyatroda aramalıyım? Varietes'e, Gymnase'e ve Porte-Saint-Martin'e gittim. Ve Eugenie ile Giraud'nun balosundan sonraki gün orada tanıştığımı hatırladım, onu
ilk kez orada gördüm. Gözlerim o akşam oturduğu locaya doğru döndü. Ah! O zamana geri dönmek ne kadar da mutlu olurdum! Ne kadar
çılgınca aşıktım! Onu hala çok seviyordum! ama o----

Geçmişin hatıralarına dalmışken zaman çabuk geçiyor.
Oyun benim tarafımdan fark edilmeden sona erdi. Herkesin gittiğini görünce düşüncelerimden uyandım; bunun üzerine
benim de aynısını yapmam gerektiğini anladım. Eve döndüm. Eve yaklaşırken, kapıda duran bir beyefendi ve bir hanımefendi gördüm ve
karımı tanıdığımı düşündüm. Bulvardaki ağaçlardan birinin arkasına geçtim,
onları daha iyi görebileceğim yere. Evet, karım ve Mösyö Dulac'tı.
Onu eve getirmişti. Ama çok uzun süre konuştular!
Onun elini tuttu ve bırakmadı. Neden elini böyle tutuyordu?
Bir erkek bir kadının elini bu kadar uzun süre tuttuğunda, onunla seviştiği anlamına gelir. Eskiden yaptığım şeyin bu olduğunu ve
elimde tuttuğum ele sevgi dolu bir baskı uyguladığımı çok net bir şekilde hatırladım. Karımın elini sıkıyordu, şüphesiz ve o elini
çekmedi! Bu fikir beni çileden çıkardı, artık kendimi tutamadım ve
onlara doğru hızla yürüdüm. Birbirlerinin ellerini bıraktılar; Dulac
törensel bir şekilde eğildi, sonra haykırdı:

"Ah! İşte Mösyö Blemont! Madam'ı eve getirdim; kolumu
kabul etmeye tenezzül etti. İyi geceler, hanımefendi; lütfen saygılarımı kabul edin."

Eğildi ve uzaklaştı; ona herhangi bir cevap verip vermediğimi bilmiyorum. Karımı eve ittim ve tek kelime etmeden yukarı çıktık. Dairemize ulaştığımızda, hanımefendi
yatak odasına girdi ve ben de onu takip ettim. Uzun süre konuşmadan yerde dolaştım. Oğlum hakkında bana soru sorup sormayacağını görmek istiyordum, çünkü Livry'ye gittiğimi tahmin etmiş olmalıydı. Ama tek kelime etmedi;
sadece saçlarını bukle kağıtlarına ayırmaya başladı.

Artık dayanamadım. Yanına gittim ve dedim ki:

"Bugün neredeydiniz, hanımefendi?"

"Nereye istersem oraya giderim, mösyö. Sanırım
nereye gittiğinizi sorma alışkanlığım yok!"

"Bu bir argüman değil, hanımefendi ve sizden eylemlerinizin hesabını sorma hakkım var."

"Oho! Bir hak! Benim de bu hakkım vardı, ama bunu kullanmaya karar verdiğimde
başarılı olmadı!"

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum, hanımefendi. Ancak, soruma
cevap vermiyorsunuz."

"Madam Dorcelles ile akşam yemeğine gittim; bunda bir gizem yoktu; hemşireye söyledim ve sizin beni oraya çağıracağınızı düşündüm. "

"Sevmediğim bir kadının evine gideceğimi düşünmüş olamazsın; ayrıca, bir flörtçü olarak ün salmış ve saygın bir aile annesi olmayan bu Madam Dorcelles ile yemek yiyerek beni memnun etmeyeceğini de biliyor olmalısın."

"Ün! Laure'un flörtçü olduğunu sana söyleyen Madam Ernest miydi?"

"Madam Ernest hiç kimseden kötü söz etmez."

"Bunun için sebepleri var."

"Tanrı aşkına, neredeyse hiç görmediğim Madam Ernest'i bırakalım."

"Ah! Bu artık benim için önemsiz bir konu."

"Buna inanabilirim; aklını meşgul edecek başka şeyler var."

"Bununla ne demek istiyorsun, mösyö?"

"Beni, az önce seni Mösyö Dulac ile bulduğum gibi bir kadını eve götürürken bulursan, ne diyeceğini bilmek isterim?"

"Mon Dieu! kıskanç olduğunuzu mu söylemek istiyorsunuz, mösyö,
benim kıskanç olmamı bu kadar saçma bulan siz?

"Kıskanç olmadan, hanımefendi,
kendinizi kötü niyetli dedikodulara maruz bırakmamanızı sağlayabilirim."

"Ah! Size minnettarım, mösyö, ama nasıl davranacağımı bilecek kadar yaşlıyım."

"Çok tuhaf oluyorsunuz, Eugenie; kimin tavsiyesini takip ettiğinizi bilmiyorum, ama kendi isteğinizle böyle davrandığınıza inanamıyorum; ancak, bana karşı bu yeni davranış şeklinin ikimizi de mutlu edeceğinden şüpheliyim. Yemin ederim ki, sizi tanımıyorum."

"Bunu sizin için çok uzun zamandır söylüyorum, mösyö!"

"Bana karşı aynı olmamanızı anlayabiliyorum; ama çocuklarınıza karşı! Neden, bana oğlumuz hakkında hiçbir şey sormadınız!"

"Onu görmeye gittiğinizi tahmin edebilir miyim?"

"Küçük Henriette'i burada bırakıyorsunuz, onu bir hizmetçinin bakımına
bırakıyorsunuz!"

"Sanki bir insan topluma girdiğinde bir çocuğu her zaman sürükleyebilirmiş gibi!"

"_Sürükleyin!_ Ah! Ben, hanımefendi, o kelimenin sizden gelmediğine inanmayı tercih ediyorum; muhtemelen kendi çocuklarından bahsederken size bunu öğreten Madam Dorcelles'ti!"

"Kuşkusuz Laure benim okul arkadaşlarımdan biri olduğu için ondan hoşlanmıyorsunuz ve onun hakkında
kötü şeyler söylüyorsunuz; ama sizi uyarıyorum, mösyö, bu beni onu görmekten ve istediğim zaman
evine gitmekten alıkoymayacak."

"Ama sizi yasaklarsam?"

"Bu, bunu yapmam için ek bir sebep olurdu."

"Muhteşem, hanımefendi! Kendi yoluna git, ben de kendi yoluma."

"İstediğin yere git, benim için hepsi bir!"

Bir kez daha odanın etrafında turladım, sonra bukle kağıtlarını düzeltmeye devam eden hanımefendiden ayrıldım.

XV

BİR KADININ HİZMETİ

Altı ay geçmişti, bu süre zarfında karımdan ayrı eğlence aramıştım. İlk başta bu gidişat Livry'den döndüğüm akşamki kavgamızın sonucuydu;
sonra, kin ve
özgüven devreye girdi. İnsan asla ilk adımı atmaya istekli olmaz,
özellikle de kendini suçlamak için bir sebebi olmadığında. Ve yine de bu yaşam biçimi
benim için hiç de hoş değildi; zevklerimle hiç uyuşmuyordu. Eugenie'mden ve ailemden uzakta mutluluk aramak zorunda kalma fikri, karımı hala seven ve
çocuklarıma tapan ben! Ama Eugenie'nin bu şekilde davrandığını düşününce! Acaba o da benimle hiçbir yere varamayacak mı? Her gün
çalışma odama gelip kendini kollarıma atmasını umuyordum; ama
boşuna umut ediyordum. Sonra öfke nöbetleri, sıkıntı nöbetleri geçirdim;
Onu bir daha asla düşünmeyeceğime yemin ettim ve eve hala onu düşünerek döndüm.

Onu herhangi bir şekilde rahatsız ettiğimi,
istediğini yapmasını engellediğimi söyleyemezdi. Onu her türlü
şikayet sebebinden mahrum etmeye kararlıydım. Genellikle nereye gittiği hakkında hiçbir fikrim yoktu; ama
Eugenie'nin kendisine olan borcunu asla unutacağına veya
görevde başarısız olacağına inanamıyordum; eğer unutursa, o zaman benim hor görmemi hak ederdi
ve sevgimi değil. Bu yüzden bir insan kıskanç olmak için her zaman aptaldır; çünkü ya kıskançlık yersizdir ya da şüphelenilen kişi
onun için endişelenmeyi hak etmemektedir. Sakin olduğumda yaptığım bu mantığa rağmen, itiraf ediyorum
bazen Monsieur Dulac'ı düşündüm. Eugenie'nin elini tuttuğu o akşam düşüncelerimden
çıkmamıştı. Ama alışkanlık olarak tüm hanımlara kur yapan çok sayıda genç adam var,
ve bundan hiçbir şey çıkmıyor! Onun da onlardan biri olduğuna inanıyordum.
Bekar olduğumda, güzel bir kadın gördüğümde onunla sevişmeye çalıştığımı hatırlıyordum. Ancak Monsieur Dulac evime
çok daha az gelirdi. Eugenie'yi eve kadar eşlik etmeye devam edip etmediğini bilmiyordum, çünkü orada değildim.

Ernest ve küçük Marguerite'i yaz tatilini kırsalda, birbirlerinden ve çocuklarından başka kimseyi görmedikleri
ıssız bir bölgede geçirmek için gitmişlerdi; ama birlikte asla sıkılmıyorlardı; onların
mutluluklarını nasıl da kıskanıyordum! Belan'dan kaçındım, çünkü beni rahatsız ediyordu; bir gün ihanete uğradığına inandı, ertesi gün karısının sadakatinden emin oldu. Bir adamın bu durumda nasıl kalabildiğini anlayamadım; kıskançlık duyması için onun sebeplerinin yüzde birine sahip olsaydım, meselenin aslını çoktan öğrenmiş olurdum.

Giraud'larla tanışmaktan da hoşlanmadım; onları görmek bana hayatımın
çok fazla dönemini hatırlattı. Giraud beni her gördüğünde, düğünüm ve balo sırasında akşam yemeğinin ihtişamı hakkında iltifat
etmenin bir yolunu bulurdu. O günden bahsedildiğini duymak beni üzdü;
dahası, bana iyi talihimi kutlama tarzlarında bir miktar kötülük, alaycılık varmış gibi geldi. Belki de olayları yanlış ışıkta gördüm.

Genel olarak, toplum bana pek eğlence vermedi. Kendimi unutmaya
gittim, ama tiyatrodan çok daha fazla keyif aldım; orada bir adam istediğini yapabilir: dinleyebilir veya düşünebilir. Bazen küçük Henriette'imi
oraya götürürdüm; oyunları çoktan anlamış gibiydi ve kızım yanımdayken çok mutluydum! Oğlumu görmek için tekrar Livry'ye gitmiştim; ama henüz beni anlayacak ve kız kardeşinin yaptığı gibi bana cevap verecek kadar büyük değildi.

Bazen annemin yanına giderdim. Ev içi sorunlarımdan ona hiç bahsetmemiştim; ne faydası olurdu? İnsan bu tür şeyleri mümkün olduğunca kendine saklamalıydı. Annem bana karımı ve evimi nasıl idare edeceğimi bilecek kadar
büyük olduğumu söylerdi. Gelinine en ufak bir
ukalalık yapmasını istemiyordum. Çünkü bir
kaynananın tavsiyesinin çok nadiren dinlendiğini biliyordum. Bu yüzden hiçbir şey söylememek çok daha iyiydi ve ben de öyle yaptım.

Kış yine gelmişti ve onunla birlikte balolar ve resepsiyonlar. Eugenie, haftada bir günü sayısız tanıdığımızla tanışmak için ayırmaya kararlıydı. İstediğini davet etmesine izin verdim. Tüm isteklerini yerine getirmeye hazır olmamın onu etkilediğini düşündüğüm anlar oldu; bazen üzgün, düşünceli ve meşgul olduğunu gördüm; ancak bana geri döneceğine dair hiçbir işaret görmedim, ancak bana karşı daha özgür ve nazikti; aksine, benden daha fazla kaçıyor gibiydi ve benim tarafımdan herhangi bir sevgi gösterisinden korkuyordu. Kalbinde neler olabileceğini merak ettim.

Dulac evimize çok sık geliyordu. O genç adam benim için korkunç bir
sıkıcı olmuştu. Eugenie ile benim aramda her zaman oradaymış gibi görünüyordu. Ama
onu eve nasıl yasaklayabilirdim? Bana karşı son derece nazik ve
karıma karşı çok yardımseverdi. Herkes onu severdi; sadece ben dünyanın geri kalanıyla aynı fikirde değildim.

Madam Dorcelles bazen evimize geliyordu, ancak
karımın onu daha sık gördüğünü göremiyordum; tam tersine, onun kendisini daha az gördüğünü düşünmeye meyilliydim ve ona çok minnettardım. Madam
Dorcelles benimle cilveleşmeye çalıştı; bana
vahşi, insan düşmanı dedi; bana istediğini söylemesine izin verdim ve
dikkatle bakmasına ve hayranlık duymasına aldırış etmedim.
Karımın çok tuhaf bir arkadaşı olduğunu düşünmeden edemedim.

Karıma topluma katılması için bir çaba göstermeye karar verdim. Dulac'ın neredeyse her zaman onun refakatçisi olması beni üzdü.

Eugenie yeni hareket tarzım karşısında şaşırmış gibi görünüyordu, ama
hiçbir şey söylemedi. Bunun onu memnun edip etmediğine karar veremedim, ama
onunla Mösyö Dulac arasında bir bakışma
alışverişi gördüğümü düşündüm. Ah! Keşke bundan emin olsaydım! Tekrar öfkelendim ve hiddetlendim; ama
çok
kısa sürede kendime geldim ve kendi kendime aptal olduğumu söyledim.

Çok güzel bir feneri olan bir hanım arkadaşımızın evinde sihirli fener sergisi olacağından söz ediliyordu; bunun
çocukları ve belki de yetişkinleri eğlendireceğini düşünmüştü; bu yüzden bu amaçla bir akşam
seçildi.

Eşime refakat ettim; depresifti, daha doğrusu somurtkandı;
Henriette'i götürdük, bu olasılık onu çok sevindirmişti ve ben de onun adına sevindim.

Şirkette Belans, Giraud ve kaçınılmaz
Dulac'ı bulduk. O adam beni her yerde takip ediyor gibiydi! Bana öyle geliyordu ki
varlığıyla her zaman dört gözle beklediğim zevki bozuyordu. Ondan nefret etmeye başladım.

Salonda bir süre kaldıktan sonra, sihirli fenerin
hazırlandığı yemek odasına girmemiz istendi.
Şirket
neredeyse hiç ışık olmayan o odaya geçti, çünkü fenerin
daha iyi sergilenmesi için karanlık gereklidir.

Hanımlar oturmuş, erkekler ayakta kalmıştı. Hepimiz
görmek üzere olduğumuz şeyi bekleyerek gülüyorduk. Beyefendilerden bazıları
Polichinello'yu veya şeytanı taklit etti; perde açılmadan önce bize bir
gösteri sundular. Odada hüküm süren karanlık birçok insanın
neşesini artırıyor gibiydi.

Yanımda olan Giraud kulağıma fısıldadı:

"Fener sahneleri en eğlenceli olanlar olmayacak. Bak,
köşede Madam Belan ve Monsieur le marquis var. Çok
eğlenceli. Zavallı Belan! Ama yüzü tam da buna uygun."

Bu tür şakalar artık beni güldürmüyordu. Karımı aradım;
Mösyö Dulac'ın ecarte oynadığı salondan ayrılmadığından emindim ve içim rahatlamıştı.

Gösteri başladı. Daha fazla insan gelmişti ve o kadar kalabalıktık ki
hareket edemiyorduk.

Bize güneşi ve ayı, Pierrot'u ve şeytanı, Aşk Tanrısı'nı ve
vahşi adamı gösterdiler. Resimleri açıklayan beyefendi bitmek bilmeyen konuşmalar yaptı. Çocuklar sevinç çığlıkları attı ve hanımlar yürekten güldüler. Bana çok uzun ve sıkıcı geldi;
karıma gitmek için yerimden kıpırdayamıyordum ve her zamankinden daha karanlıktı.

Aniden, tam açıklamasını yaparken, beyefendi feneri çok uzağa itti, böylece masadan yere düştü; ışıklar
bir anda açıldı ve oda aniden aydınlandı.

Gözlerimi hemen karıma çevirdim. Monsieur Dulac onun arkasında oturuyordu, ancak kollarından biri sandalyesinin üzerinden sarkıyordu ve eli
komşusunun elindeydi.

Eugenie'ye gitmek için öyle aniden ayağa kalktım ki Giraud'nun ayaklarına bastım, bana çok yakındı. Keskin bir çığlık attı ve
onu incittiğimi söyledi. Özür dilemeyi düşünmedim; karımın yanına
bir geçit zorladım; kolu artık sandalyesinin arkasında değildi ve
Monsieur Dulac daha uzaktaydı.

Onlara nasıl baktığımı bilmiyorum, ancak Eugenie rahatsız olmuş gibiydi ve
Monsieur Dulac'ın yüzünde çok utanmış bir ifade vardı.

"Şalını al," dedim aniden karıma; "kızını çağır ve
gidelim."

"Neden bu kadar erken gidiyoruz?" diye sordu Eugenie, şaşkınlıkla bana bakarak.

"Çünkü istiyorum, hanımefendi. Gel, yorum yok, ama acele et."

Bunu söylediğim ton Eugenie'nin kulağına o kadar yabancıydı ki hemen itaat etmek için ayağa kalktı; ayrıca, insanlar benim onunla o tonda konuştuğumu duymuş olabilirlerdi ve sanırım o bunu istemiyordu.

Bir anda hazırdı; kızımın elini tuttum ve gitmeye
hazırlandık.

"Hemen mi gidiyorsun?" diye sordu evin hanımı. "Neden, her şey bitmedi, feneri tamir edecek."

"Daha fazla kalamayız," dedim yeterince kısa bir şekilde.

"Kendimi pek iyi hissetmiyorum," diye mırıldandı Eugenie; "gitmeliyiz. "

Eve giderken karıma tek kelime etmedim, çünkü kızımız bizimleydi. Zavallı çocuk! Onu beklediği zevkin bir kısmından mahrum etmiştim,
ama şikayet etmeye cesaret edemedi.

Eve vardığımızda ve kızı yataktayken, Eugenie bana
acı bir tonda şöyle dedi:

"Neden partiden beni bu kadar ani bir şekilde sürüklediğinizi öğrenebilir miyim?"

"Bilebilir miyim, hanımefendi, oda karanlıkken neden eliniz Monsieur Dulac'ın elindeydi?"

"Elim Monsieur Dulac'ın elinde miydi? Rüya gördünüz!"

"Hayır, hanımefendi, rüya görmedim; gördüm ve çok net bir şekilde gördüm."

"Bilmiyorum ama Monsieur Dulac'ın yanlışlıkla veya şakayla elimi tuttuğunu. Kesinlikle fark etmedim! Yani bu yüzden deli gibi
yanımıza koştunuz ve bana
vuracakmış gibi tehditkar bir tonda konuştunuz; bu yüzden herkesin gözlerini üzerime çektiniz, öyle mi? Topluma alışkın hiç kimse sizin gibi
davrandığını görmemiştir!"

"Hanımefendi, kendimi hakarete uğramış hissettiğimde, topluma pek aldırış etmem.
Bir zamanlar siz de aynı şekilde düşünüyor ve hareket ediyordunuz.
Mösyö Dulac'ın sizinle ne tür şakalar yapmaya kalkıştığını bilmiyorum, ama bundan hoşlanmadığımı size bildiriyorum. Bir daha buna
izin vermemenizi rica ediyorum."

"Bu aptalca fikirlerinizi o genç adama söylememi mi bekliyorsunuz? Ben
böyle bir şey
yapmayacağım! Tamamen saçma."

"Tamamen; ne zaman uygun olursa, o adamı
dışarı atmaktan çekinmem."

"Bunu yapmanızı tavsiye ediyorum! O genç adamı dışarı atma fikri
çünkü o hoş, hoş ve bana karşı dikkatli! Tek eksiğiniz
bu, toplumda size mükemmel bir ün
kazandırmak!"

"Dikkat edin, hanımefendi, bana daha da
çok hoşuma gidecek bir ün
kazandırmayın."

"Böyle sahnelere dalmak için benimle gitmeye değmez gibi geliyor. Eskiden siz kendi yolunuza gidiyordunuz, beyefendi, ben de
kendi yoluma."

"Ne zaman uygun olursa sizinle gideceğim, hanımefendi. Bunun sizin için
çok büyük bir sıkıntı olacağının gayet farkındayım ve çok üzgünüm; ama eğer ben istemezsem
bensiz hiçbir yere gidemezsiniz."

"Oho! göreceğiz!"

Odama gittim. O gece uyuyamadım, sürekli olarak o genç adamı
karımla gördüm. Ve yine de Eugenie'nin bana
söyledikleri muhtemeldi ve doğru olabilirdi. Ama şimdi hatırladığım binlerce durum, onları
sürdürmeye çalıştığımda şüphelerimi yeniden canlandırdı.

Ya beni aldatıyorsa! O düşünceyle, tüm varlığımda bir ürperti
yaşlandı ve önceki akşamdan beri, beni
ezip boğan ağır bir yük taşıyordum.

Ne işkence! Aldatılıp aldatılmadığımı bilmek, emin olmak için kararlıydım.

Ama emin olmak kolay bir iş değildi; kadınlar önlem almakta çok
kurnazdır! Ancak her zaman değil; entrikalara
alışık olmayanlar bazen kendilerinin tespit edilmesine izin verirler. Böylece sonunda kıskanç
oldum! Kıskanç bir koca! Bu tipe çok sık gülüp, birçok kişiyi
aldatmış olan ben! Sıra bendeydi gel! Ve eğer ben olsaydım--ah! Ne yapmam gerektiğini bilmiyordum! Eskiden buna gülerdim, her şey bana
çok basit ve çok doğal gelirdi! Kendimizi asla
güldüğümüz kişilerin yerine koymayız. Elbette, bu durumu bu kadar kayıtsızca karşılayanlar da vardır, bununla ilgili şaka yapanlar da. İkinci sınıftaki kocalar
karılarını sevmeyi bıraktılar. Ama en bilge, en mantıklı olanlar
emin olmaya çalışmazlar. Tam tersine, gözlerini açarak
huzurlarını bozabilecek her şeyden dikkatlice kaçınırlar. Ah! Böyle davrananlar
çok bilgedir; neden ben de onlar gibi yapmayayım?

O uzun ve acı dolu geceden sonra kendimi çalışma odama kapattım ve
düşüncelerimi işle meşgul etmeye çalıştım. Belan
ortaya çıktığında saat on olmamıştı; o anda
benim için onun varlığından daha
nahoş bir şey olamazdı. Kendini bir koltuğa attı ve şöyle dedi:

"Bu sefer, sevgili dostum, bundan şüphe etmem imkansız; ben bir
aldatılmışım!"

O anda sandalyemden fırladım ve odada volta atmaya başladım,
sinirli bir şekilde haykırarak:

"Morbleu! Mösyö, bunu o kadar uzun zamandır söylüyorsunuz ki,
eğer söylemeseydiniz çok garip olurdu."

Belan bana baktı ve mırıldandı:

"Eğer bana böyle bir tavsiye veriyorsanız!--Gerçekten! Yani bu sizin fikriniz, öyle mi?"

"Size verecek bir fikrim veya tavsiyem yok. Bazen bir adam
kendisinden başka kimseye tavsiyede bulunmamalıdır. Aklım almıyor ki
bir adam sizin yaptığınız gibi
utancını ilan ederek dolaşmalı."

"İlan etmek! Bunun ne anlama geldiğini bilmek için dua ediyorum? Çünkü dertlerimi bir arkadaşa
açmaya geldim, sen buna utancımı ilan etmek diyorsun! Bak
sen! Ben de bir boynuzlu olmak istemiyorum; her erkeğin olaylara
bakış şekli farklıdır. Çok iyi biliyorum ki
bazı kocalar için
hiçbir fark yaratmaz, karılarının sevgilileriyle
dolaşmasına izin verir ve buna hiç aldırış etmezler."

Belan'ı sabırsızlıkla dinlemiştim; o anda kendimi
daha fazla tutamadım; ona atıldım, yakasından yakaladım ve
şiddetle sarstım, bağırarak:

"Bunu benim iyiliğim için mi söylemeye geldiniz, mösyö? Bana
hakaret etmek ve beni bahsettiğiniz o nazik
kocalar arasına dahil etmek mi istiyorsunuz? Morbleu! Mösyö Belan, bu konuda herhangi bir
utanmazlığa katlanacak ruh halinde değilim."

Zavallı küçük adam sarsılmaya boyun eğmişti, kendini savunamayacak kadar
sersemlemişti, benim hareketimden dolayı. Sonunda haykırdı,
bana dehşet içinde bakarak:

"Blemont, dostum, sana ne oluyor? Kesinlikle
hastasın; kendin değilsin!"

Tutuşumu gevşettim ve öfke patlamamdan utanarak kendimi
bir sandalyeye attım ve sendeledim:

"Evet--evet--iyi değilim. Bana hakaret etmek istediğini
düşündüm--ama----"

"Evdeki mutsuzluğumu ona itiraf ettiğimde, eski bir arkadaşıma hakaret etmek istedim. Bana keder veriyorsun, Blemont, beni etkiliyorsun. Ancak,
gerçekten senin hakkında şaka yapmak istediğimi düşünüyorsan--İlk olarak, seninle şaka yapmak için
bir mazeret olduğunu bilmiyordum.
Ancak, tatmin olmak istiyorsan, geri çekilecek bir adam olmadığımı biliyorsun,
kanıtlarımı sundum. Topçudan kaçındım, bu doğru, ama bir yabancıyla dövüşülmez; bir arkadaşla çok
başka bir konu."

Belan'a elimi uzattım ve dedim ki:

"Tekrar söylüyorum, bana ne oldu bilmiyorum. Sen ve ben kavga ediyoruz! Hayır,
hayır, sevgili Belan, her şeyi unutalım."

Belan elimi sıcak bir şekilde sıktı.

"Unutalım, diyorum ve el sıkışalım. Evet, sevgili dostum, bence
el sıkışabiliriz--çok içtenlikle. Sen
meşgul ve--şey--hoş olmayan düşüncelerle meşgul olduğun için seni bırakacağım.--Hain
Armide! Hain Armide! Papa haklıymış!--Papa'yı okudun mu, dostum?"

"Ben--bilmiyorum. Sanırım."

"Daha önce okusaydım, evlenmeden önce iki kere bakardım.
Kadınlar hakkında ne dediğini hatırlıyor musun?"

"Hayır."

"Eh, her kadının ahlaksız bir kalbi olduğunu söylüyor. Sen
bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Bence bu pek nazik değil."

"Ama korkarım ki bu doğru. Örneğin, Armide'nin sefahat düşkünü bir kalbi var;
karınızın da bir----"

"Tanrı aşkına, Belan, bu konuyu kapatalım!"

"Evet, sana yeni keşiflerimi başka bir zaman anlatırım. Ah!
bu kadınlar! Ne kadar da kurnazlar! Ama sen de bunu benim kadar iyi biliyorsun. Au
revoir, sevgili dostum."

Beni terk etmekle iyi etti; ben yine boğazına
atlamak üzereydim. İhanet
edilmiş kocalar veya sadakatsiz eşler hakkında tek bir kelime bile duymadan bir tutkuya kapılmam mümkün müydü? Kendimi
sıkı tutmam, soğukkanlı ve mantıklı olmam gerektiğini hissettim; ama aynı zamanda Eugenie ile Monsieur Dulac arasındaki ilişkiyle ilgili gerçeği de bilmeliydim.

Eugenie ve ben artık sadece acı, alaycı yorumlarda bulunmak için birbirimizle konuşmuyorduk; çoğu zaman hiçbir şey söylemedik. Bütün bunlara rağmen, karımla her yere giderdim; onun benden
ayrı dışarı çıkmasına izin vermezdim. Ama toplumda, insanın
hoşgörülü olmasını engelleyen o depresif, düşünceli tavrım vardı; çünkü katıldığımız hemen hemen her partide Monsieur Dulac ile karşılaşırdık. Eğer kağıt oynarsam, oyuna dikkat etmezdim, çünkü sürekli olarak karımı arardım, onunla konuşup konuşmadığını, onunla olup olmadığını görmek için. Eğer oynuyorsa, başka kimsenin o yeri almaması için yanına otururdum. Eğer dans ederse ve bu Monsieur Dulac ile olursa, onu aniden balodan ayrılmaya zorlardım ve karşı koyamazdı, çünkü gözlerimden tüm topluluğun önünde bir sahne
yaratacağımı okuyabiliyordu. Eminim ki
evrensel olarak asık suratlı, huysuz, kıskanç bir ayı olarak kabul ediliyordum
ve insanlar Eugenie için şöyle diyorlardı: "Zavallı küçük kadın! Kocası onu çok mutsuz ediyor! O bir zorba! O sefil bir adam!"--Evet, insanlar
şüphesiz benim hakkımda böyle şeyler söyledi; çünkü dünya neredeyse her zaman
görüntülere göre yargılar.

Sadece kızımı okşarken bir anlık mutluluğun tadını çıkardım. Sevgili
çocuğum! Eğer senin okşamalarından mahrum kalsaydım,
dünyada bana ne kalırdı? Kardeşi beni anlamak için henüz çok küçüktü;
ama mutsuzluğumu gözlerimden okumuş gibiydi ve yumuşak sözleriyle
beni üzüntümden uzaklaştırmaya çalışıyordu.

Bir sabah, uykusuz bir gecenin ve daha da fazlası düşüncelerimin yorgunluğuyla giyindim ve her zamanki alışkanlığımın aksine -saat ona kadar çalışma odamda kalmak- sekizden önce evden çıktım.

Şans -belki de kader- beni Boulevard
du Temple yönüne doğru yürümeye yöneltti. İlk başta annemi görmeye gitmeyi düşündüm; ama
çok erken olduğunu düşündüm, çünkü nadiren saat ondan önce kalkardı. Rue du
Temple'daki arkadaşlarımı ziyaret etmenin daha iyi olacağına karar verdim; onları görmeyeli altı aydan fazla olmuştu. Bu yüzden
Ernest'in evine yürüdüm, orada bana taşındığını ve artık Boulevard Saint-Martin'de yaşadığını söylediler.

Oraya gitmek üzereydim ki, şapkalı ve sabah ceketli bir kadın, elinde bir kase sütle, yanımdan geçerken bana başını salladı.

Döndüm; Lucile'di. Eşimin bizi Terrasse des Feuillants'da birlikte şaşırttığı günden beri onu görmemiştim. Dönmüş ve
durmuştu; bana gülümsüyordu. Karımın beni izlediğinden artık korkmadığım için Lucile'e günaydın demek için geri yürüdüm.

"Bu sefer Tuileries'de buluşmuyoruz."

"Hayır--çok uzun zaman önceydi!--Değiştiğimi mi düşünüyorsun?"

"Hayır, hayır; hala çekicisin."

"Ah! Bugün ne kadar da kibar beyefendi! Kendi adıma itiraf etmeliyim ki
daha zayıf ve solgun görünüyorsun. Evlilik seninle pek başarılı olmadı, diyebilirim."

"Belki de değil. Şu an buralarda mı yaşıyorsun?"

"Evet, Rue Basse-du-Temple'da ve sütümü almaya çıktım. Ne istersin? Tutumlu davranıyorum, artık hizmetçi tutmuyorum!
Benimle kahvaltıya gelir misin? Sana biraz kahve veririm."

"Hayır, gelemem; eve gitmeliyim."

"Hala karının tarafından azarlanmaktan veya takip edilmekten mi korkuyorsun?"

"Ah, hayır! Sana temin ederim."

"Sana inanıyorum! Seni takip etmekten başka bir işi var!--Ha! ha!
ha! zavallı Henri!"

Lucile güldüğünde yüzüme kan hücum ettiğini hissettim; ama kendimi
tutmaya karar verdim.

"Neden gülüyorsun, Lucile? Karımın yapacak çok işi olsa bile, sen bunu nasıl bilebiliyorsun anlamıyorum."

"Belki de senden daha fazlasını biliyorum. Senin
düşündüğünden daha bilgiliyim."

"Öncelikle, karımı tanımıyorsun."

"Onu tanımıyorum! Onu bir kez Terrasse des Feuillants'da gördüm ve
bir kişiyi tanımam için bir kez yeter; sana söz veriyorum ki onu o zamandan beri mükemmel bir şekilde
tanıdım ve yanılmıyorum."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Karınızın diğer insanlar gibi küçük oyunlar oynadığını kastediyorum.
Parbleu! Sanırım ayrıcalıklı bir ölümlü olduğunuzu düşünüyordunuz, değil mi?
Hayır, mösyö, size takmanız için boynuzlar verdi ve bunu
çok düzgün bir şekilde yaptı. "

Hissettiğim işkenceyi gizlemeye çalıştım ve cevap verdim:

"Bana kin dolu şeyler söylemekten hoşlanıyorsun; bu senin alışkanlığın; ama
karım hakkındaki iftira dolu sözlerini kanıtlamaktan çok
utanırdın."

"İftira! Hayır, mösyö, bunda iftira yok. Karınız
onu ilk gördüğümde bana bir züppe gibi göründü; ama
gerçeklerden emin olmasaydım onun hakkında hiçbir şey söylemezdim.
Karınızın sevgilileri olduğu için üzgün olduğumu söyleyemem; bunu söylersem yalan söylemiş olurum;
ama yine de ona boynuzlarını sana vermesini söyleyen ben değildim--bunun için
benim tavsiyeme ihtiyacı yoktu."

"Bu çok fazla, Lucile! Bana söylediklerini kanıtlamalısın ve hemen kanıtlamalısın."

"Ah! Ne kadar acele ediyorsun, mösyö! Ben asla acele etmem. Eğer
size cevap vermemi istiyorsanız, her şeyden önce odama gelmelisiniz; kahvemi içmeliyim, açım."

Lucile evine doğru yürüdü; onu takip ettim, her dakika kendi kendime şöyle dedim:

"Kendimi tutmalıyım, bir erkek olmalıyım; ve eğer bana gerçeği söylediyse, yine de ihtiyatlı davranmaya çalışmalıyım."

Lucile, Rue de Crussol'un yakınında, yan tarafında bir geçit olan bir eve girdi.
Üçüncü kata çıktı, kapısını açtı ve beni mütevazı bir şekilde döşenmiş, ancak temiz ve bakımlı bir
odaya
götürdü. Şömineye gitti, ateşini yaktı ve kahvesini
kaynatmaya hazırlandı.
Kolunu tuttum ve onu durdurdum.

"Beni daha fazla acı çekmeye mi bırakacaksın, Lucile? Yalvarırım,
karım hakkında bildiğin her şeyi bana anlat!"

Bana baktı; sıkıntılı görünüyordu.

"Mon Dieu! Ne hallerdesin, Henri! Eğer bunun senin üzerinde böyle bir etkisi olacağını bilseydim, sana söylemezdim. Böylesine küçük bir mesele için
kendini kötü hissetmek ne kadar da aptalca! Karın kendi yoluna gidiyor ve sen de
kendi yoluna gidiyorsun--bu gelenek değil mi? Çok küçük bir felsefen var!"

"Kaderimden emin olduğumda yeterince şey olacak. Bir kez daha--konuş!"

"Pencereye gel. Bak: şuradaki küçük, alçak kapıyı görüyor musun?"

"Evet."

"Bu bir restoranın, bir kafenin arka girişi, orada
özel odalar var--o randevu evlerinden biri, bilirsin."

"Seni anlıyorum."

"Bu şekilde gidersen, görülmezsin, çünkü kafeye
hiç girmiyorsun. Hemen yukarı çıkıyorsun; bir zil bir garson çağırıyor, o da senin için
özel bir oda açıyor. Oh! Çok kullanışlı. Eskiden
sık sık giderdim."

"Eh?"

"Eh! karın sevgilisiyle buluşmak için oraya gidiyor."

"Karım! Bu yanlış!"

"Ah! Onu mükemmel bir şekilde tanıdım, her ne kadar genelde bir taksiyle gelse de
ve birkaç adım öteden inse de. Her zaman geniş kenarlı bir
şapkayla gizlenmiş ve bir şala sarılmış haldedir; ama her şeyden önce tavrını fark ettim; onu
izledim. Oraya giden sevgilileri izlemek beni eğlendiriyor.
Yapacak hiçbir
işim yok ve zaman geçirmeye yarıyor! Evet, eminim ki odur. Oraya sadece bir kez değil, en azından on kez gitmiştir."

"Saat kaçta geliyor?"

"Genellikle geldiğinde saat sadece çeyrek geçiyor veya yedi buçuk oluyor ve
yaklaşık bir saat kalıyor."

"Ne yalan! Karım asla saat dokuzdan önce kalkmıyor."

"Öyle mi düşünüyorsun, canım dostum! Onun uyuduğunu hayal ediyorsun.--Ya sana
şu anda orada olduğunu söylersem?"

"Şimdi mi?"

"Evet; seninle tanışmadan yarım saat önce içeri girdiğini gördüm. Pencerede kal;
çağrılmış bir taksinin geldiğini göreceksin; hanımefendi binecek ve beyefendi beş dakika sonra gidecek. Tüm programı biliyorum."

"Nasıl bir adam?"

"Genç bir adam, uzun boylu ve esmer. Gerçekten çok yakışıklı; karına hakkını vermeliyim."

Şapkamı aldım ve kapıya doğru yürüdüm. Lucile önümden koştu.

"Nereye gidiyorsun?"

"Onlar olduğundan emin olmak için."

"Kavga mı çıkaracaksın! Böyle bir şey düşünebiliyor musun?"

"Hayır, beni tanımıyorsun. Talihsizliğimden emin olduğumda sakin olacağım; ama onları görmeyi düşünüyorum. Beni bırak, Lucile; Israr ediyorum."

"Tamam! Seninle gelmem şartıyla. Evi biliyorum ve
sana yolu göstereceğim, rehberin olacağım. Ama söz veriyorsun----"

"Her şey yolunda! Gel. "

Lucile bonesini taktı ve omuzlarına bir şal attı. Aşağı indik ve kısa süre sonra karşıdaki evin önünde durduk. Küçük bir
tahta kapıyı açtık ve bir zil çaldı; sonra kısa bir
merdiven çıktık. Lucile elimi tuttu ve önümde yürüdü. Kalbim o kadar
şiddetli bir şekilde
atıyordu ki nefesimi toplamak için durmak zorunda kaldım.

Bir avluya geldik, bir görevli bir verandada bizi bekliyordu; bizden önce yukarı çıktı. Sahanlığa ulaştığımızda onu
durdurdum:

"Burada bir beyefendi ve bir hanımefendi mi var?"

Garson bana baktı, cevap verip vermeme konusunda kararsızdı. Eline yirmi
frank koydum ve sorumu tekrarladım, iki kişiyi tarif ettim.

"Ah! Kimden bahsettiğinizi biliyorum, mösyö. Aslında, günün bu saatinde genelde onlardan
başka kimse olmaz. Onlar oradalar - ön tarafta."

"Bize onlarınkinin yanındaki odayı verin."

Garson büyük bir odanın kapısını açtı. Onları nasıl görebilirdim? Aramızda sadece bir bölme olsaydı! Ama sağlam bir duvardı. Önemi yok! En azından dışarı çıktığını görürdüm. Garson, taksi çağırdıklarında bana haber vermesi emrini aldı.

Ne durum! Sevgilisinin kollarındayken karısına bu kadar yakın olmak! Kapıyı kırmak istedim. Ama hayır, hayır,
çocuklarımın hatırına kendimi kontrol etmeye karar verdim. Ama ya o olmasaydı?
Duvara yaklaştım ve dinledim. Sesler duyuyordum ama
hiçbir şey ayırt edemiyordum. Lucile, koridora açılan kapıyı yavaşça açtı ve yan kapıyı işaret ederek şöyle dedi:

"Orada daha iyi duyabilirsin."

Kapıya doğru büyük bir dikkatle yürüdüm ve kulağımı dayadım. Evet, çok net duyabiliyordum; öpüşüyorlardı. Ve ben şu
sözcükleri:

"Şimdi gitmeliyim. Mösyö çalışma odasından çıkmadan önce odamda olmak istiyorum."

Oydu, kesinlikle o odadaydı! O ses kalbime
gitti, tüm varlığımda bir devrime neden oldu.

Lucile'e döndüm. İçimde ne olduğunu veya
yüzümün nasıl bir ifadeye sahip olduğunu bilmiyorum; ama Lucile ayaklarıma atıldı,
ağladı ve sendeledi:

"Beni affet! Ah! Beni affet! Aman Tanrım! Keşke bilseydim! "Yaptıklarım için ne kadar üzgünüm!"

Hiçbir cevap vermedim; konuşamadım. Yan odadaki zil çaldı ve ben
dinledim.

Garson zile cevap verdi ve bir taksi çağırdılar. O zaman
Dulac'ın sesini tanıdım. Saçımı yoldum ama kendimi tuttum. Garson
yanıma geldi ve taksinin kapıda olduğunu söyledi; bunun üzerine odadan
çıktım ve merdivenlerin dibinde bekledim.

Sonunda aşağı indi; elbisesinin hışırtısını duydum.
Son basamağa ulaşmıştı ki aniden önüne çıktım ve
kolunu tuttum. Eugenie gözlerini kaldırdı ve dehşet içinde
sessizce merdivenlere düştü.

Onu kaldırdım ve taksiye koydum, daha doğrusu fırlattım;
şoföre adresi verdim, sonra sanki
hızlıca oradan uzaklaşamıyormuşum gibi hızla uzaklaştım, utancım.

XVI

KAÇINILMAZ SONUÇ

Uzun süre yürüdüm; iyice yorulmuştum, sonunda durdum.
Kırdaydım, çitlerle çevrili bir sokakta. Hiçbir ev görmedim;
nerede olduğum hakkında hiçbir fikrim yoktu; ama ne önemi vardı? Yapraksız bir ağacın dibine oturdum; çünkü doğa hâlâ ölüydü ve etrafımda
hiç yeşillik yoktu.

Yalnızdım; başımı ellerimin üzerine koydum ve kendimi kederime,
umutsuzluğuma bıraktım. Neden itiraf etmiyordum? Gözyaşları döktüm, evet, ağladım; ama
kimse beni göremiyordu ve ağlamanın bana biraz
rahatlama sağladığını düşündüm.

Pişman olduğum tek şey onun aşkı değildi; tüm
mutluluğumun, tüm
geleceğimin yok olmasıydı. Mutluluğum! bir süredir
yok olmuştu; ama yine de
yeniden yaşayabileceği için kendimi övüyordum; Düğünümüzün ardından gelen o hoş güven ve aşk günlerini hâlâ umuyordum.
Ama her şey kaybolmuştu ve
mutluluğun benim için tekrar doğması imkansızdı. İmkansız! Ah! Bu
acımasız bir kelime; Eugenie'nin beni
sonsuz üzüntüye mahkûm etmeyi amaçladığına inanamıyordum. Ve yine de eşlerinin sadakatsizliğini affeden veya gözlerini kapatan birçok koca var. Kendileri eşlerini aldatıyorlar ve kendilerinin de aynısını yapmalarının gayet doğal olduğunu düşünüyorlar.

Ah! Eugenie'yi bin kere aldatmış olsam bile, aldatılma düşüncesine asla dayanamazdım. Keşke, zayıflıklarına boyun eğdiklerinde, bizi sevmekten vazgeçmeselerdi! Ama yeni duygu eskisini öldürür. Birbirimizi sevmeye başladıkça, onların gözünde daha az sevimli oluruz ve çok geçmeden kalpleri tamamen yeni tutkularına kapılır.

Onu bir daha asla görmemeye karar verdim; ayrılmalıydık, ama skandal olmadan, gürültü olmadan. Çocuklarım oldu ve mutsuzluğumu gizlemeye onlar uğruna karar verdim; o sabah kendimi kontrol etmemin sebebi onlar
içindi.

Dulac'a vurabilirdim ve ardından bir düello gelebilirdi; ama, daha önce yapılmış olan yorumlardan sonra, herkes düellonun nedenini, güdüsünü tahmin etmiş olurdu. İntikam susuzluğumu gidermenin başka bir yolunu bulmaya karar verdim, onursuzluğumu dünyanın gözleri önünde
yayımlamadan.

Ayağa kalktım. Düşüncelerimin hücumunun beni talihsizliğimden uzaklaştırdığı ve bana yeni bir cesaret verdiği anlar oldu; ama bir sonraki anda
argümanlar gücünü kaybetti ve kaybettiklerimin hepsini hatırladım. Kendimi
dünyada tek başıma gördüm, taptığım kadının beni sevdiğini
düşündüğümde; tüm planlarımın yıkıldığını, tüm hayallerimin gerçekleşmediğini gördüm.
Bunun üzerine kalbim kırıldı ve gözlerim yaşlarla doldu.
Bir uçurumdan tırmanmaya çalışan, ama her çabadan sonra sürekli olarak
dibe düşen bir insan gibiydim.

Yürümeye devam ettim. Önümde evler gördüm ve bir hizmetçi bana Montreuil'de olduğumu söyledi. Saatime baktım: daha öğlen olmuştu. Aman Tanrım! Şimdi zaman nasıl da
uzuyor!

Bir tür restorana girdim; aç değildim, ama
günü kısaltmanın bir yolunu bulmak istiyordum; Paris'e bu kadar erken
dönmek istemiyordum. Herkesin talihsizliğimi yüzümden okuyacağını
düşünüyordum; ama özellikle evime dönmekten korkuyordum.
Ancak, onu orada
bulmayacağımı umuyordum. Mülkü ona
rahatça yaşamasını sağlayacaktı; bırak gitsin, ama çocuklarımı bana bıraksın;
onlara sahip olmalıyım; onları annelerinden
alma hakkım olduğuna inanıyordum. Her halükarda, onun için büyük bir mahrumiyet olmayacaktı;
çocuklarını nasıl seveceğini bilmiyordu; aslında,
benim ona pişman olmamı hak etmiyordu.

Yemeye çalıştım, ama yutmam imkansızdı. Ödemeyi yaptım ve
hanı terk ettim. Yürümeye devam ettim, sonra tekrar saatime baktım; zaman
durmuştu. Ancak, er ya da geç Paris'e dönmem gerekiyordu. Oraya saat üçte vardım.

Eğer hala evimdeyse, onun varlığına dayanamayacağımı hissettim; bu yüzden içeri girmeden önce emin olmaya karar verdim.

Bulvarları tekrar görmek bana bir sızı verdi ve evimi görmek daha da büyük bir sızı verdi. Pencerelerimize baktım. Bazen orada oturur, beni izler ve bana gülümserdi. Şimdi neden orada değildi? Ah! Keşke her şey bir rüya olsaydı, ne kadar mutlu olurdum, ne büyük bir rahatlama olurdu! Ama hayır, çok doğruydu, artık bir karım yoktu! Benim için Eugenie yoktu! Ona ne yapmıştım ki beni bu kadar perişan etti?

Ne aptalmışım! Yine ağlıyordum, Paris'in ortasında olmama rağmen, kederimin nedenini bilseler bana gülecek o kalabalığın arasında.

En azından diğer insanların yanında bir erkek olmalıyım.

Eve girdim ve kapıcıma yanaştım.

"Madam evde mi?"

"Hayır, mösyö, mösyö saat on civarında bir taksiyle gitti, paketler ve kutularla ve mademoiselle'in kızıyla."

"Kızım mı? Kızımı mı götürdü?"

"Evet, mösyö; bana sanki mösyö kırsala gidiyormuş gibi geldi. Mösyö bunu bilmiyor muydu?"

Artık kapıcıyı dinlemiyordum. Yukarı çıktım ve kapıyı sertçe çaldım. Hizmetçi beni içeri aldı; zavallı kız beni görünce titremeye başladı.

"Hanımınız gitti mi?"

"Evet, mösyö, hanımefendi kırsala gideceğini söyledi. Aslında, mösyö banyodan döndüğünde çok hasta görünüyordu."

"Banyodan mı?"

"Evet, mösyö, hanımefendi banyoya gitmek için çok erken çıktı."

"Sık sık banyoya gidiyor mu?"

"Neden, evet, mösyö, son zamanlarda oldukça sık."

"Neden bana hiç söylemedin?"

"Madam--bana yapmamamı söyledi."

"Oho! Peki?"

"İlk başta, hanımefendi uzun süre yatak odasına kapandı; sonra
beni aradı ve eşyalarımı toplamamı ve acele etmemi söyledi; sonra
gidip bir taksi çağırmamı söyledi; paketleri indirdi ve sonra
kızı ile birlikte gitti ve şöyle dedi: 'Bu mektubu beyefendiye ver.'"

"Bir mektup! Nerede?"

"Masanıza koydum, beyefendi."

Çalışma odama koştum. Mektup oradaydı. Bana ne yazabilirdi ki?
Mührü açtım ve üzerinde gözyaşı izleri aradım ama
hiç yoktu. Beni terk etmişti, sonsuza dek terk etmişti, tek bir gözyaşı bile
dökmeden! Kalbim burkuldu. Ah! Eğer cennet adil olsaydı, diye düşündüm,
benim döktüğüm kadar acı gözyaşları döktüreceğim gün gelecekti.
Mektubu okudum.

"Mösyö, sizi kandırdım. Belki hala inkar edebilirim, ama
Bana karşı olduğunuzdan daha dürüst olmayı tercih ederim. Suçluyum, biliyorum; ama sizin örneğiniz olmasa, asla olmamalıydım.
Ve, yasanın gözünde sizden daha büyük bir suçlu olsam da, kendimi öyle görmüyorum. Artık
birlikte yaşayamayacağımızı anlıyorum. Aslında, ayrılmanın ikimiz için de bir lütuf olacağını düşünüyorum. Kızımı, siz de oğlunuzu tutacağım.
Benim
servetim bana yetecek ve asla sizinkine başvurmam
gerekmeyecek. Elveda, mösyö, lütfen içtenlikle size mutluluk
dilediğime inanın.
"EUGENIE."

Ne mektup! Pişmanlık ifadesi yok, pişmanlık ifadesi yok! Eh,
çok daha iyi; bu bana cesaret verdi. Ama kızım, Henriette'im;
bu yüzden onu her gün görmeden ve kucaklamadan yaşamak zorundayım! Ne insanlık dışı! Eugenie biliyordu Kızımı ne kadar çok sevdiğimi ve
onu benden aldığını. Anne şefkatinden değildi; hayır, çocuklarını sevmenin
ne olduğunu bilmiyordu. Bu yüzden sadece beni daha
mutsuz etmek içindi. Henriette, sevgili çocuğum, artık her sabah gelip dizlerimin üzerine
tırmanmayacaktın; artık elimi sarı saçlarının arasından geçirip başını göğsüme koyamayacaktım; ve beni görmeyi bıraktığında,
belki de beni sevmeyi bırakacaksın.

Kendimi bir sandalyeye attım ve başımı masamın üzerine koydum; o pozisyonda
ne kadar kaldığımı bilmiyorum.

Hizmetçiyi duydum; zavallı kız sandalyemin arkasında duruyordu ve bildiğim kadarıyla
uzun zamandır benimle konuşuyordu.

"Ne istiyorsun?"

"Mösyö akşam yemeği yemeyecek mi? Saat altıyı geçti; bu yüzden
cesaret ettim--Mösyönün hasta olmasından korkuyordum."

"Hayır, teşekkürler, yemek yemeyeceğim. Peki kızım gittiğinde ne dedi? Ne yaptı zavallı çocuk?"

"Ah! Bebeğini taşımak istedi, efendim, ama annesi izin vermedi; ona başka bir tane alacağını söyledi."

"Hepsi bu mu?"

"Sonra Mamzelle Henriette şöyle dedi: 'Ata binmeden önce neden babamızı beklemiyoruz?'"

"Sevgili çocuğum, beni düşündü!"

Bu sözler bana iyi geldi. Aklım başıma geldi. Eugenie nereye gideceğini söylememişti, ama bankacısından öğrenebilirdim. Sadece bilmeliydim,
ve sonra kızımı bana geri verip vermeyeceğini görecektik.
Zayıflığımı arkamda bıraktım ve sadece Dulac'tan intikamımı almayı düşündüm.
O akşam nerede olacağını biliyordum. Madam'ı oraya götürecektim. Ama
ya ona yazmış olsaydı, ya ona neler olduğunu
bildirmiş olsaydı? Ama hayır, ilk düşüncesi uçmak olmuştu.

Hizmetçiye hanımın başka mektuplar yazıp yazmadığını sordum; bilmiyordu. Ah! Dulac o akşam benden kaçarsa! Saat neredeyse yediydi, bu yüzden dışarı çıkmak için giyindim. Topluma girmek! Sakinmiş gibi görünmek, gülümsemek, kalbim parçalandığında! Ama uzun sürmeyecekti,
umdum.

Cebime büyük miktarda para koydum. Akşam partisine gitmek için
henüz çok erkendi, bu yüzden dairemde dolaştım. "Lanet olsun daireye,"
dedim kendi kendime, "mutsuz olarak başladığım yerde, beni
çok daha fazla göremeyeceksin!"

Sonunda saat sekizi vurdu; evden çıktım.
Resepsiyon, büyülü fenerin
sergilendiği hanımın evindeydi.
Talihimle ilgili ilk aydınlanmamı orada yaşamıştım;
sadece orada intikamımı alacaktım.

Bazı misafirler gelmişti; ama çok azdı ve o da onların arasında değildi.
İnsanlar bana hanımı sordular; iyi hissetmediğini söyledim ve
bir iskambil masasında yerimi aldım.

Salonun kapısı her açıldığında, istemsiz bir
ürpertiyle
dönüyordum. Gelmedi.

Belan ve Giraud geldiler ve iyi akşamlar demek için yanıma geldiler; onlarla sohbete
girmemek için oyuna çok dalmış gibi davrandım; ama Belan kulağıma fısıldamak için yeterince yaklaşmayı başardı:

"Dostum, değilim; her şey mükemmel bir şekilde
memnuniyetle açıklandı. Bir sabah gelip sana anlatacağım."

Elini sıkmakla yetindim; biraz kasılarak, şüphesiz, çünkü elini geri çekerek:

"Sana verdiği zevkten çok etkilendim."

Sonunda belirdi! Salona girdi ve etrafına baktı; kimi aradığını tahmin ettim. Bana doğru geldi. İyi! Hiçbir şey bilmiyordu! Karımın sağlığını ve neden gelmediğini soracak kadar güvenceye sahipti. Kendimi tuttum, cevap olarak birkaç belirsiz kelime söyledim ve ondan
uzaklaştım.

Ecarte masasında yerini alana kadar bekledim, ki sonunda aldı. Ona karşı bahis oynadım. İkinci dağıtımda, iki puan kaybettiğimizde, rakibimizin kartları kesmediğini ilan ettim;
kartların yığılmış olduğunu
düşünüyormuş gibi konuştum. Diğerleri şaşkınlıkla birbirlerine baktılar ve hiçbir şey söylemediler. Mösyö Dulac düşünceli ve perişan oldu; eli
atmayı teklif etti, ama ben reddettim.

Kaybettik. Hemen boş koltuğa oturdum. Bahisçiler bana bahis oynamasın diye bahsimi üçe katladım; sonra kartlarımı tuttum ki kimse
görmesin. Kaybetmek için aslarımı attım. İntikamımı talep ettim ve birisi kaybettiğinde masadan ayrılmak geleneksel olsa da,
yükselmedim ve bahsimi tekrar ikiye katladım, rakibimin şansına daha fazla epigram ekledim.

Mösyö Dulac büyük bir sabır gösterdi; Rahatsız görünüyordu, ama
hiçbir şey söylemedi. Tekrar kaybettim; kararlı bir kumarbaz havasına büründüm ve
bahis miktarımı tekrar artırdım. Tekrar kaybettim; bunun üzerine ayağa kalktım ve
kartlarımı rakibimin yüzüne fırlattım.

Bunu barışçıl bir şekilde karşılamak imkansızdı. Dulac da ayağa kalktı ve
bana ona hakaret etmeyi amaçlayıp amaçlamadığımı sordu. Yüzüne güldüm ve
hiçbir cevap vermedim. Diğerleri ona
kötü bir kaybeden olduğumu ve kayıplarımın beni rahatsız ettiğini söyleyerek durumu düzeltmeye çalıştılar. Herkesin
benim yanıldığımı düşündüğünü açıkça gördüm. Dulac hiçbir şey söylemedi, ben de söylemedim.
Daha sonraki bir düelloyu açıklamak için yeterince şey yapmıştım.

Birkaç dakika sonra Dulac'ın yanına yürüdüm ve ona kısık sesle
şunları söyledim:

"Yarın saat yedide, bir arkadaşımla birlikte Vincennes ormanının girişinde seni bekleyeceğim; orada olmayı ihmal etme ve bu işin
düzeltilemeyeceğinden emin ol."

Onaylarcasına eğildi; salonda bir iki kez dolaştım, sonra
kayboldum.

Bir saniyeye ihtiyacım vardı; seçimimi çoktan yapmıştım; gerçek arkadaşlarımız
bizi utandıracak kadar çok olmaz.

Ernest'i yeni evinde görmeye gittim. Dışarı çıkmışlardı, çocuklarıyla
tiyatrodaydılar. Ama şimdi bir hizmetçi tutuyorlardı.
Onları beklemeye karar verdim, çünkü o akşam Ernest'i görmem gerektiğini hissediyordum.

İntikamın yakın olduğu veya dertlerimin
son bulduğu kesinliği, tutkularımı biraz olsun yatıştırdı. Durumumu düşündüm. Dövüşecektim. Rakibimi öldürsem bile, bu bana mutluluğumu geri
vermezdi. Beni öldürse bile, çocuklarım onları
sevmeyen bir annenin şefkatli merhametine teslim edilecekti; böylece o düello bile
tatmin edici bir sonuç
veremezdi. Gerçekten gerekli miydi? Evet,
çünkü artık Dulac'tan nefret ediyordum. Ve yine de o sadece genç bir adamın rolünü oynamıştı, sadece bekar olduğumda benim yaptığımı yapmıştı. Karım çok daha suçluydu ve onu cezalandıramazdım.

Öldürülmem durumunda yazacak hiçbir şeyim yoktu; çünkü çocuklarım
tüm mal varlığımı miras alacaktı. Annelerinin günahından her zaman habersiz kalmaları için dua ettim.

Bir anlık zayıflıktan ne kadar çok sefalet çıkabilir! Bir kadın bunu hesaplayabilseydi, suçlu olur muydu? Ama ben evlenmeden önce bunu kendim hesapladım mı? Hayır; tutkularımız, azaplarımız ve heyecanlarımız olmalı. Saf ve dingin bir mutluluk bizi sıkardı, yine de
bu mutluluğu bilen bazı insanlar vardır; ayrıcalıklı varlıklar vardır;
ve tutkuları olmayan, yerken, içerken veya uyurken sevenler de vardır. Gerçek aşkı bilmedikleri için, onun azaplarını çekmezler; belki de bundan daha mutludurlar.

Beş yıl ve birkaç aylık evlilik hayatından ve bir aşk evliliğinden sonra bile! Beni çok seviyor gibiydi! O zamanlar bu gerçek aşk değil miydi?
Eğer değilse, onu bana bunu söylemeye ve benimle evlenmeye zorlayan şey neydi? Annesi
sadece kendi isteğini yaptı. Sevmediği bir adama elini uzatmaya zorlanan kadın, inancına ihanet ettiğinde çok daha az suçludur. Ama bana bu kadar çok sevgi göstermek ve--Ama hayır, bunların hepsini unutmalıyım.

Ernest ve karısı oyundan döndüler ve salonlarında bir beyefendinin onları beklediğini söylediler. İçeri girdiler ve
beni gördüklerinde şaşkınlıkla haykırdılar:

"Aman, Blemont bu!"

"Mösyö Henri! Sizi görmeyeli ne kadar oldu! Nasıl oldu da
bu kadar geç geldin?"

"Sizi görmek istiyordum; Ernest'ten bir ricam olacak."

İkisi de bana baktı ve ikisi de aynı anda yanıma geldi.

"Ne oldu, lütfen? Sana ne oldu?"

"Ne kadar solgun ve ne kadar da üzgün!"

"Hiçbir şey yok."

"Ah! Evet, dostum, bir sorun var; karın mı hasta? Ya da çocukların?"

"Artık bir karım yok, yanımda hiç çocuğum yok; artık yalnızım."

"Ne diyorsun?" diye bağırdı Marguerite; "karın mı?"

"Beni aldattı, bana ihanet etti; artık benimle değil."

Tek kelime etmediler; sanki yıldırım çarpmış gibiydiler. Ayağa kalktım ve daha kararlı bir sesle devam ettim:

"Evet, beni aldattı, o çok sevdiğim Eugenie;
ne kadar çok sevdiğimi biliyorsun, aşkımın sırdaşları olan sen. Onun hainliğinin kanıtlarını ancak bu sabah elde ettim.
Henüz acı çekmeye alışkın değilim; belki alışırım; ama yemin ederim ki,
bana layık olmayan bir kadını unutmak için elimden geleni yapacağım.
Aşkta talihsiz oldum; en azından arkadaşlıkta biraz olsun rahatlama bulacağım."

Ernest ve Marguerite kendilerini kollarıma attılar; Marguerite ağladı ve
Ernest şefkatle elimi sıktı. Sonunda kendimi onların
kucaklaşmasından kurtardım.

"Geç oldu dostlarım; mutluluğunuzu bozmak için böyle geldiğim için beni affedin. İyi geceler, küçük komşum.--Ernest, seninle bir şey konuşalım lütfen."

Pencereye kadar beni takip etti.

"Yarın dövüşeceğim; kiminle ve hangi sebeple dövüşeceğimi tahmin edebilirsiniz. Kartlarda bir anlaşmazlık yüzünden dövüşmemiz gerekse de, olası bir uyum olmadığını söylememe gerek yok. Benim
ikincil olur musunuz?"

"Elbette."

"Yarın sabah, tam saat yedide seni bekleyeceğim."

"Zamanında orada olacağım."

Marguerite başka bir odaya gitmişti. O anda geri döndü ve şöyle dedi:

"Gitmeden önce çocuklarımızı öpmek istemiyor musun?"

Bu öneri üzerine gözlerimden yaşlar geldi; çünkü o gece yatmadan önce kızımı
öpemeyeceğimi düşündüm.

Marguerite açıkça düşüncemi sezdi.

"Ah! Lütfen beni affet," dedi; "Seni üzdüm. Aman Tanrım! Bunu
istemedim. "

Elini sıktım, Ernest'e başımı salladım ve odadan aceleyle çıktım.

Bir kez daha o daireye geri dönmek zorunda kaldım.
Benim için işkenceydi. Ne kadar boş görünüyordu! ve aslında boştu; etrafımda ne bir eş, ne de bir çocuk vardı. Gözlerimin aradığı Eugenie değildi; uzun süredir varlığımdan
kaçınmış ve kaçınmıştı. Kızımdı, küçük
Henriette'imdi - benden kaçmıyordu! Ne kadar da sefil bir gece geçirdim!
Bir an bile uyuyamadım. Beni bu kadar mutsuz edenin sessizce uyuduğunu merak ettim.

Sonunda gün geldi ve saat altıda Ernest evimdeydi.
Tabancalarımı aldım; aşağıda bir taksi vardı ve şoföre Vincennes'e gitmesini söyledim.

Yolculuk sırasında tek kelime etmedim. Tam vardığımızda Ernest bana şöyle dedi:

"Düşersen dostum, söyleyecek hiçbir şeyin yok mu, emir yok vermek için mi?"

"Hayır, sevgili Ernest, çünkü sen ve karın dışında, kimse
gerçekten benimle ilgilenmiyor. Oğlum, yaşayacağı kaybı anlayacak kadar
büyük değil. Kızım--belki ağlardı ve bu yüzden ona hiçbir şey
söylenmemeli. Zavallı çocuk! "Onun bir damla gözyaşı dökmesini istemiyorum."

Biz geldik ve şatodan birkaç el silah atışı uzaklıktan iki adamın ileri geri yürüdüğünü gördüm; onlar Dulac ve yardımcısıydı. Onlara doğru koştuk ve onlara katıldık; bize doğru eğildiler; selamlarına karşılık vermedim, ama
ormana doğru yürüdüm.

Dulac'ın yardımcısını tanımıyordum; o bizim çevremizden biri değildi; daha iyi. Dulac'ın ona ne söylediğini bilmiyorum, ama bir önceki gece onunla kavga etmeme neden olan sebep konusunda
aldatılmadığına ikna oldum.

Durduk; yardımcılar silahları inceledikten sonra bize verdiler; sonra
mesafeyi ölçtüler.

"Ateş edin, mösyö," dedim Dulac'a; "saldırgan benim."

"Hayır, mösyö," diye soğuk bir şekilde cevapladı; "önce siz ateş edin, siz
hakarete uğrayan tarafsınız."

Ben Tekrar söylemesini bekle; ateş ettim ve ıskaladım. Sıra
ondaydı; tereddüt etti.

"Ateş," dedim ona; "unutmayın, efendim, bu ilişki
böyle bitemez."

Ateş etti. Vurulmadım. Ernest bana başka bir tabanca uzattı. Tekrar
Dulac'a nişan aldım, tetiği çektim ve düştü.

Doğal olarak zalim değilim ama keşke onu öldürseydim.

XVII

MUTSUZLUĞUN YENİ BİR NEDENİ.--ESKİ BİR TANIŞTI

Hemen ormandan ayrıldım; Ernest, Dulac'ın yardımcısına
birini ona göndereceğini söyledikten sonra beni takip etti.

Sonunda kader adil davranmıştı; intikam susuzluğum tatmin olmuştu.
Biraz rahatlamalıydım ama hissetmedim; bunun nedeni
beni en çok yaralayan kişiden intikam almamış olmamdı. Ernest'e teşekkür ettim ve
onu terk ettim, sık sık evine gideceğime söz verdim. O gün onlarla yemeğe gelmem konusunda ısrar etti; ama biraz daha yalnız kalmam gerektiğini hissettim. Üzüntümü katlanmayı veya en azından gizlemeyi öğrendiğimde gidecektim.

Ernest'in mahallesinde, yaşadığım yerden çok uzakta bir daire aradım. Bulduğum ilk boş daireyi kiraladım, sonra
eve döndüm. Ev sahibime gittim ve hemen taşınmama izin vermesi için talep ettiği ücreti ödedim. Sonunda özgürdüm. Eşyalarımın hemen
taşınmasını emrettim.

Hizmetçimi kovdum. Ondan şikayet etmem için hiçbir sebebim yoktu, kesinlikle değildi;
ama unutmaya kararlı olduğum süre boyunca o benim hizmetimdeydi; onu bir daha görmek istemiyordum. Sonunda özgürdüm. Ona
başka bir iş için sabırla beklemesini sağlayacak kadar para verdim.

Eşyalarım Rue Saint-Louis'deki yeni daireme götürüldü. Kendimi oraya
yerleştirdim. Kendimi hemen daha iyi hissettim, çünkü orada daha rahat nefes alabiliyordum. Kalp hastalıkları için olduğu kadar beden hastalıkları için de değişim gibisi yoktur.

Oğlumu görmeye gitmek isterdim ama o gün Livry'ye gitmek için çok geçti. Eugenie'nin bankacısına gidip nerede olduğunu bulmaya çalıştım. Ona yazmak istiyordum, kızımı bana geri vermesini istiyordum.
İki çocuk, kaybettiklerimin yerini almaya hiç de fazla olmazdı.

Bankacı çok mükemmel bir adamdı. Eşimden ayrılmamın gerçek nedenini ona söylememeye dikkat ettim. Ona, mizacımızın ve zevklerimizin değiştiğini ve ikimizin de geri dönüşü olmayan bu yolu benimsemenin en iyisi olduğunu düşündüğümüzü anlattım. Bu yüzden, eşimin peşinden koşmak için değil, sadece ona ayarlayamadığımız bazı iş konuları hakkında yazmak istiyordum. Eugenie'nin nerede olduğunu bilmiyordu; Eugenie ona yazmamıştı; ama o, öğrenir öğrenmez bana adresini göndereceğine söz verdi. Bu yüzden kızımı görmeden önce beklemek zorunda kaldım. Eğer o yanımda olsaydı, bana tüm cesaretimi yeniden kazanıp tekrar mutlu olabileceğim gibi geldi. Evet, o tatlı çocuğu kucaklayarak tekrar mutlu olabileceğime inanıyordum. Keşke bir portresi olsaydı. Onu resmetme fikri sık sık aklıma gelmişti, ama annesiyle olan iş veya kavgalar beni işe başlamaktan alıkoymuştu. "Birkaç gün bekleyeceğim," diye düşündüm; "o zaman orijinali bana geri dönecek ve ondan bir daha ayrılmayacağım."

Portresini yapmamış olmamın verdiği pişmanlık,
her zaman yanımda taşıdığım diğerini hatırlattı. Uzun zaman önce benimkini parçaladığı gibi onu da parçalamaya karar verdim.

Eugenie'nin portresi bir madalyonun içindeydi. Onu çıkardım, açtım
ve kendime rağmen, gözlerim onun yüz hatlarını tam olarak
yansıtan o minyatüre takıldı. Nasıl oldu bilmiyorum ama
öfkem kayboldu. Etkilenmiş, erimiş hissettim. Ah! O, bana ihanet eden ve beni terk eden kadın değildi! O, beni seven, tutkuma
bu kadar içtenlikle karşılık veren, gözleri her zaman beni
arayan kadındı! Eski günlerdeki o Eugenie, bugünkü Eugenie'den farklı bir insandı; o zaman neden portresini parçalayayım ki? Etrafıma baktım; yalnızdım. Dudaklarım bir kez daha o yüze bastırılmıştı. Bu
utanç verici bir zayıflıktı; ama kendimi onu beş yıl önceki haliyle bir kez daha gördüğüme ikna ettim; ve bu yanılsama bana bir anlık
mutluluk verdi.

Ertesi sabah erkenden Livry'ye doğru yola çıktım. O yol birçok
anıyı hatırlattı. Oğlum henüz on bir aylıktı; ama sağlığına zarar vermeden
olabildiği anda onu dadısından alıp
bir daha oraya gitmemeye karar verdim.

Köylülerin evine ulaştım. Bana daha önce olduğu gibi karım hakkında sorular sordular.
Uzun bir yolculuğa çıktığını söyleyerek sorularını kısa kestim. Sonra oğlumu sordum. Küçük Eugene'i bana getirdiler.
Onu kollarıma aldım ve öpücüklerle örtmek üzereydim ki,
aniden yeni bir fikir, yüreğimi parçalayan bir düşünce zihnimden geçti;
yüz hatlarım değişti, kollarını bana uzatan çocuğu bir kenara koydum ve onu dadısının
kollarına koydum.

O değerli kadın, içimde meydana gelen
değişimi tamamen anlayamamıştı. Bana baktı ve haykırdı:

"Ne oldu? Oğlunu bana öpmeden geri mi veriyorsun!
Neden, o çok güzel bir çocuk, zavallı çocuk!"

"Oğlum!" dedim kendi kendime, "oğlum! O sadece on bir aylık ve
Dulac, Eugenie doğmadan önce eve gelmeye başladı."

Acımı daha da artıran yeni bir şüphe belirmişti. Bana
bunun benim çocuğum olduğuna kim güvence verebilirdi? Onların suçlu ilişkisinin meyvesini kucaklamak üzere olmadığıma?

Bu düşünceyle ayağa fırladım.

"Hasta mısınız, mösyö?" diye sordu hemşire.

Ona cevap vermedim, ama evden çıktım. Bir süre tarlalarda dolaştım.
Bundan sonra oğlumu o zalim düşünce tarafından rahatsız edilmeden düşünemeyeceğimi fark ettim; Çocuğu kucakladığımda, bu şüphe mutluluğumu zehirleyecek ve ona karşı besleyeceğim
sevgiyi azaltacaktı. Ve bu kadınlar
bizden daha fazla suçlu olmadıklarını iddia ediyorlar! Ah! onlar her zaman emindirler
anne olduklarında; bir yabancının çocuğuna okşamalarını
sevmekten korkmazlar. Bu onların bize karşı sahip oldukları
en büyük avantajlardan biridir. Ama doğa her şeyi yapmaz; masum küçük bir yaratığı evlat edinerek baba olunur; çocuklarını ihmal eden ve terk eden kişi baba olmaktan çıkar.

Dadı evine döndüm, biraz daha sakin.

Zavallı kadın kucağında çocukla bir köşede oturuyordu;
onu bana tekrar getirmeye cesaret edemedi.

Yanına gittim ve çocuğu alnından öptüm, derin bir
iç çektim. Onu köylülerin bakımına emanet ettim, onlara para verdim ve
her zamankinden daha depresif bir şekilde Paris'e döndüm.

Ernest'i odamda beni beklerken buldum. Eski evime gelmişti, yeni adresimi öğrenmişti ve beni oyalamak ve rahatlatmak için
sabahın beri her yerde beni arıyordu.

"Toplumda insanlar ne diyor?"

Onu gördüğümde ilk sorum bu oldu; çünkü itiraf ediyorum ki
en büyük korkum insanların karımın beni aldattığını bilmesiydi,
ve bundan kendi hesabımdan çok onun hesabı için korkuyordum.

Toplumun gözünde onun suçlu sayılmasını istemiyordum;
benim bilgime göre suçlu olması yeterliydi; bu yüzden
Ernest'ten benden hiçbir şey saklamamasını rica ettim.

"Düellonuz biliniyor," dedi, "ama bu, iskambil masasında yaşadığınız
kavgaya atfediliyor. Genellikle siz suçlanıyorsunuz ve insanlar
rakibiniz için üzülüyorlar. Dulac ölmedi; aslında, iyileşeceği düşünülüyor; ama ciddi şekilde yaralandı ve uzun süre yatakta kalacak. Giraud'nun sizin ikametgah değişikliğinizi nasıl öğrendiğini ve karınız olmadan buraya nasıl taşındığınızı bilmiyorum. Kapıcılara
sorguladı, şüphesiz. Her yerde
bunu anlattı. İnsanlar konuşuyor; ve herkes kendi hikayesini uyduruyor;
çoğunluk karınızı o kadar mutsuz ettiğinizi düşünüyor ki sizi terk etmek zorunda kaldı."

"Daha iyi; insanlar bunu düşünsün ve tüm suçu bana yüklesinler; istediğim bu. Gerçeği sadece sen ve karın biliyor, sevgili Ernest; ve eminim ki siz benim güvenimi boşa çıkarmayacaksınız."

"Hayır, elbette hayır; insanların seni suçlamasını ve karına acımasını duymak beni kızdırsa da. Senin yerinde olsaydım, bu kadar cömert
olacağımdan emin değilim."

"Ama çocuklarım, arkadaşım, kızım!"

"Öyle; onları düşünmedim."

"Toplumun suçu umurumda mı? Şu anda beni pek görmeyecek!"

"Ancak, bir misantrop olmayacağına, ama kendini eğlendirmeye çalışacağına ve pişmanlıklarını hak etmeyen bir kadını unutmaya çalışacağına inanıyorum; aksi halde davranmak affedilemez bir
zayıflık olurdu."

"Tavsiyene uymaya çalışacağıma söz veriyorum."

"Öncelikle, benimle akşam yemeğine eve gelmelisin."

Ernest'i reddedemezdim, her ne kadar şu anda tek istediğim yalnızlık olsa da.
Onunla eve gittim. Arkadaşı bana ilgi ve samimiyetle
bunaldı; çocukları beni okşamaya ve benimle oynamaya geldi. Akşam yemeği sırasında düşüncelerimi dağıtmak için ellerinden geleni yaptılar. Arkadaşlıklarından etkilenmiştim, ancak ev içi mutluluklarını, o mutlu aileyi görmek acımı hafifletmeye uygun değildi; tam tersine, acımı iki katına çıkardı. Çünkü benim de bir karım ve çocuklarım vardı! Ah! Bu tür
resimler görmek istediğim şeyler değildi; kalbimi kırdılar.
İstediğim şey bir kalabalık, kargaşa, gürültülü eğlencelerdi; şaşkınlığa uğramam gerekiyordu,
etkilenmemem.

İyi arkadaşlarımı erken terk ettim. Üç gün sonra Eugenie'nin bankacısından bir mektup aldım; bana geçici olarak Montmorency yakınlarındaki Aubonne'da olduğunu söyledi. Bu yüzden kızımın nerede olduğunu biliyordum ve bu bana iyi geldi;
insanların nerede olduğunu bildiğimizde onlardan her zaman daha az uzak olduğumuzu
görürüz. Eugenie'nin annesinin yaşlı bir akrabasının Aubonne'da yaşadığını hatırladım; muhtemelen onunla birlikte yaşıyordu. Orada kalıp kalmayacağını bilmiyordum, ama hemen ona yazmaya karar verdim.

Masamın başına oturdum. Nasıl başlayacağımı bilmiyordum, çünkü Eugenie'ye ilk
yazışımdı. Hiç ayrılmamıştık. Davranışları konusunda herhangi bir suçlamada bulunmayı düşünmüyordum. Ne işe yarayacak? İnsan, affetmeye istekli olmadığı sürece asla şikayet etmemelidir. Lafı dolandırmadan doğrudan konuya gireceğim.

"Hanımefendi, kızımı benden aldınız; ısrar ediyorum, benimle kalmasını istiyorum. Oğlunuzu saklayın; ona bu ismi verebilirsiniz; ama
ben de ona oğlum mu demeliyim? O çocuğu alın ve kızımı bana geri verin. Bu sizin için bir mahrumiyet olmayacak; ayrıca, istediğiniz
zaman annesini görmeye gitmesine izin vereceğim. Hanımefendi, size ikinci kez yazmak zorunda kalmayacağıma inanıyorum."

Bu mektubu imzaladım ve hemen postaya verdim; bir cevap almak için sabırsızlanıyordum.

Artık işime bakamıyordum, bu yüzden mesleğimi bıraktım. Artık ev işlerini yapmayı veya misafir ağırlamayı düşünmediğim için geçinecek kadar param vardı. Ama acı çekerken bu kadar uzun olan zamanı nasıl değerlendirebilirim? Fırçalarıma geri dönerdim; evet, o teselli edici sanatı bir kez daha
geliştirirdim; kendimi
tamamen ona verirdim ve bu zamanımın mutlu geçmesini sağlardı. Bu fikir hoşuma gitti;
bana bekar hayatıma geri dönmek gibi geldi. Ama çocuklarım için,
Fransa'yı terk eder ve bir süre seyahat ederdim; ama
kızım hala sağlığına zarar verebilecek iklim değişikliklerine
maruz bırakabileceğim kadar küçüktü.

Aubonne'dan bir mektup aldığımda iki gün geçmemişti; bu
Eugenie'nin cevabıydı. Açtığımda titredim.

"Mösyö, kızımın benimle olmamasının benim için büyük bir
yoksunluk olmayacağını düşündüğünüzde yanılıyorsunuz; onu
sizin onu sevebileceğiniz kadar çok seviyorum. Oğlunuza gelince, o aslında sizin, mösyö. Açık sözlülüğümü biliyorsunuz, bu yüzden size
söylediklerime inanabilirsiniz. Her şey olduğu gibi kalacak; kızım
beni terk
etmeyecek. İsterseniz kanuna başvurun; hiçbir şey
kararımı değiştiremez.

"EUGENIE."

O mektubu okumaya dayanamadım. Öfkeliydim, hiddetliydim.
Bana
saygısızlık etmişti, beni mutsuz etmişti ve kızımı
geri vermeyi
reddetmişti! Ah! O kadında hiç acıma duygusu, hiç duygu inceliği yoktu!
Kızını seviyordu, dedi; evet, beni sevdiği gibi; bana meydan okudu,
kanunlara başvurmamı söyledi! Ah! Eğer yapabilseydim!
Suçunun kanıtlarını
söyleyebilseydim! Ama hayır; yapabilsem bile, çok iyi biliyordu ki
ben yapmayacaktım; mahkemelerin
şikayetlerimle
çınlamasını, adımın toplumda
şaka konusu olmadan asla anılmamasını
önermiyordum. Evet, beni tanıyordu ve bu yüzden
hiç korkmuyordu. Oğlunun benim olduğunu ilan etti ve
sözüne inanmamı bekliyordu! Hayır! O çocuğu bir daha asla görmeyecektim,
adını asla duymak
istemiyordum. Ama kızım--ah! Onu ne unutabilirdim ne de istiyordum.

Birkaç gün boyunca çok yoğun bir heyecan içindeydim; ne yapacağımı, ne de hangi yolu
izleyeceğimi bilmiyordum. Bazen gitmeye, Fransa'yı sonsuza dek terk etmeye karar veriyordum; ama Henriette düşüncesi beni alıkoyuyordu;
bazen topluma geri dönmeye, metresler edinmeye,
zamanımı onlarla geçirmeye ve geçmişi unutmak için elimden geleni yapmaya karar veriyordum.

Duyularımın o ateşli heyecanının ardından derin bir secde geldi. Toplumdan uzak durdum, Ernest'in evine bile gitmedim, oysa ki o
birkaç kez gelip bana yalvarmıştı. Her şey beni sıkıyor ve yoruyordu; yalnız kalmaktan, kızımı düşünmekten başka hiçbir şey umursamıyordum. Annesinden
nefret ediyor ve lanetliyordum. Evet, gidecektim, ülkeyi terk edecektim. Beni orada tutan neydi? Hiçbir fikrim yoktu.

Birkaç hafta geçti ve şimdi nasıl yaşadığımı bilmiyorum. Ernest'in ziyaretlerinden bile kaçınmak için erken çıktım, çünkü her geçen gün daha
insan düşmanı, daha
huysuz oluyordum. Yalnız yerlerde yürüdüm, erken
döndüm ve kapıcıma evde olmadığımı söylemesini her zaman emrettim. Kapıcım artık benim de hizmetçimdi; berbat bir şekilde tutulan
dairemle ilgileniyordu. İçinde yaşadığım ev birçok açıdan bana uygundu; Marais'deki eski evlerin çoğu gibi
kasvetli ve karanlıktı ve
çok az kiracı barındırıyordu, diye düşündüm, çünkü merdivenlerde hiç kimseyle karşılaşmadım. Ancak, memnuniyetle
vazgeçebileceğim bir komşum vardı; dairemin üstündeki çatı odalarında yaşayan bir adamdı,
ev toplamda sadece üç katlıydı.

O komşum eve gelir gelmez, ki bu genellikle gece saat on ile on bir arasında olurdu, şarkı söylemeye başlardı; ve yatağa girip uyuyana kadar onun neşeli nakaratlarını ve içki
şarkılarını dinlemek zorunda kalırdım. Beni rahatsız ediyordu; uyumamı engellediği için değil, çünkü uyku gözlerimi hiç bu kadar erken ziyaret etmezdi;
ama düşüncelerimde, düşüncelerimde beni rahatsız ediyordu. Bazen kapıcıya şikayette bulunmaya meyilli oluyordum. Ama mutsuz olduğum için,
başkalarının neşeli olmasını engellemeli miyim?

Bazı günler boyunca bu müzik her zamankinden daha dayanılmaz hale gelmişti, çünkü
komşum çok daha erken dönmeye başlamıştı ve şarkıları genellikle
saat sekizde başlıyordu. Kapıcımla hiç konuşmasam da,
ona sürekli şarkı söyleyen adamın kim olduğunu sormaya karar verdim.

"Beyefendi," diye cevapladı kapıcı, "o fakir bir Alman, bir terzi. Şarkı söylemeye nasıl cesaret edebildiğini anlamıyorum, çünkü bir meteliği yok,
ve görünüşe göre hiç iş bulamıyor. Bu beni şaşırtmıyor, çünkü o bir ayyaş ve çok kötü çalışıyor. Oğluma bir ceket dikmesi için ona bir pantolon verdim; ve çok kötü yapılmıştı, ne kalıbı ne de tarzı vardı ve yamalar hep öndeydi! Müşterimi elinden aldım.
Ancak sizi uzun süre rahatsız etmeyecek; kirasını ödemediği için, ev sahibi ona haber vermeye karar verdi."

Kapıcıya adamın gönderilmesini istemediğimi bildirdim;
ama ev sahibinin kirasından başka hiçbir şeyi umursamadığı anlaşılıyordu. O akşam, saat sekiz civarı, terzinin tüm ciğerleriyle şarkı söylediğini duydum; triller ve gösterişler yapıyordu. Kim inanırdı ki
adamın bir meteliği bile olmadığına?

Kunduracının ve bankacının masalını hatırladım; ya
komşuma gidip ona susması için para versem? Ama belki de bu onu daha yüksek sesle şarkı söylemeye
sürüklerdi; çünkü masaldaki gibi çok az kunduracı bulunurdu. Ancak, komşuma gitme fikrine
boyun eğdim. Eğer yardımsever biriyse, belki de o kadar yüksek sesle şarkı söylememeye razı olurdu. Ama pek umudum yoktu, çünkü Almanlar
inatçıdır ve müzikten hoşlanırlar. Önemi yok, yine de terziyi görmeye giderdim.

Beni çatı katından ayıran merdivenleri çıktım. Komşumun sesi beni kapısına yönlendirdi. Anahtar dışarıdaydı, ama yine de
kapıyı açmadan önce çaldım.

_Der Freischuetz_'den bir pasaj söylemeye devam etti ve cevap vermedi;
bunun üzerine kapıyı açtım.

Bir köşede, üzerine berbat bir örtü atılmış bir şiltenin olduğu bir odaya girdim. Sarsak bir sandalye, birkaç kırık kavanoz ve şüphesiz masa görevi gören ama o zamanlar duvara dayalı duran uzun bir tahta vardı - tüm mobilya buydu. Açık olan pencerenin pervazına yaslanmış, hala genç olan, iyi huylu, şişkin yüzü bana yabancı olmayan bir adam vardı. Gömleğiyle oturuyordu ve terzilerin yaptığı gibi, dizleri pencerenin dışında, en ufak bir ileri harekette avluya düşme ihtimali olan bir pozisyonda oturuyordu.

Geldiğimde bir tril ortasında durdu ve haykırdı:

"Merhaba! Kapıcının tekrar para istediğini sanmıştım. Ona 'prout, prout!' demeliydim. Oturun, mösyö."

Oturdum, çünkü komşum oldukça törensiz görünüyordu; kalkmamıştı. Onu şarkı söylerken dinlemeye geldiğimi düşünüp düşünmediğini bilmiyorum; ancak performansına devam etmeye meyilli görünüyordu. Onu hemen durdurdum.

"Mösyö, ben sizin komşunuzum."

"Gerçekten! Siz benim komşumsunuz, öyle mi? Yanımda mı yoksa aşağıda mı?"

"Aşağıda. "

"Ah, evet! Bu katta evin aşçılarından başka kimse olmadığı bir gerçek, hepsi yaşlı kadınlar, ne yazık ki. Şarkı söylemiyorlar, sevişmiyorlar, soslardan başka bir şey yapmayı bilmiyorlar, -- birinci kattakinin dediği gibi, azaltılmış
konsommeler. Ben olsam, bir şişe beaune için onun tüm konsommelerini verirdim. Ah! Beaune
ne kadar lezzetli! Eğer varsa, sana da verirdim; ama üç gündür sudan başka bir şey içmedim. Prout, prout! En iyisini
yapmalıyım."

Terzi konuşurken onu inceledim, çünkü daha önce bir yerde
gördüğümden emindim, ama nerede olduğunu hatırlayamıyordum.

"Pantolon veya ceket sipariş etmeye mi geldiniz?" diye devam etti komşum. "Tam, doğru zaman, çünkü yapacak hiçbir işim yok ve hemen sizin için dikeceğim, hem de en son modaya uygun olarak, o zavallı
kapıcı becerimden şikayet etmeye cüret etmiş olsa da. Aptal! Oğluna üç kez
tersine çevrilmiş eski bir pantolondan yeni bir ceket dikmemi istedi."

"Bir ceket veya yelek için gelmedim, sizden bir ricada bulunmak için geldim."

"Bir rica?"

"Çok şarkı söylüyorsunuz, mösyö."

"Parbleu! Başka yapacak bir şeyim yok."

"Kesinlikle çok güzel söylüyorsunuz."

"Evet, sesim var; biz Almanlar hepimiz müzisyeniz; içimizde
doğar."

"Biliyorum; ama beyniyle çalışan,
düşünmek, tefekkür etmek zorunda olan bir insan için birinin sürekli
şarkı söylemesini duymak çok hoş mu sizce?"

"Bütün bunların benimle ne alakası var?"

"Bakın, mösyö, konuya geleceğim; şarkı söylemeniz
rahatsız ediyor ve beni rahatsız ediyor; ve eğer daha az veya daha az yüksek sesle şarkı söylemeniz konusunda yeterince nazik olursanız, bunu minnet
gösterimin küçük bir
göstergesi olarak almanızı rica ediyorum."

Çantamı cebimden çıkarmıştım ve
yerde bırakmadığım sürece
üzerine koyabileceğim bir şey arıyordum, bulması zordu, o sırada pencereden aniden ayrılan ve
odada dans etmeye başlayan terzi, kaşlarını çatarak bana doğru yürüdü.

"Aşağıdan gelen mösyö, müzikten hoşlanmayan, size sadaka isteyen bir adam gibi mi görünüyorum? Odama gelip bana hakaret etmene kim izin verdi? Pettermann'a hiç dilenci denildi mi?"

"Pettermann!" dedim, ona daha dikkatli bakarak; "adın
Pettermann mı?"

"Schnick Pettermann, on beş yaşından beri terzilik yapan bir usta.
Hiçbir zaman usta bir
terzi olmayı başaramadım. Bu benim suçum değil.
Peki, ne zaman bana dik dik bakmayı bırakacaksın?"

"Evet, şimdi anladım; eskiden Rue Meslay'de oturuyordun."

"Öyle sanıyorum ama o kadar sık ​​taşındım ki
kişilik ettiğim tüm
odaları hatırlayamıyorum!"

"Anahtarını kaybettiğin için camı kırdıktan sonra çatıdaki pencereden sık sık tırmandığın o küçük odayı hatırlamıyor musun?"

"Ah! Şimdi hatırladım, geniş bir oluk vardı; çok kullanışlıydı,
üzerinde yürürdüm."

"Ve mumunu
yaktığın o genç komşun?"

"Küçük Marguerite--ah, evet! Seni şimdi tanıdım. Komşumun
sevgilisiydin."

"Ah, hayır! Ben sadece onun arkadaşıydım; ama oraya sık sık giderdim ve
seni içeri girerken duyardık. Ah! O günlerde ne kadar da mutluydum!"

"Pencereyi kırdığımda mutlu muydun? Bu seni eğlendirdi mi?"

"Görünüşe göre o zamanı hatırlatacak bir şeye her zaman denk geliyorum, ama bundan kaçınmaya çalışıyorum. Yine de seni gördüğüme sevindim."

"Çok iyisin, mösyö. Bu en azından beş yıl önce olmalı, aslında beş yıldan
fazla ve o zamanlar evli değildim."

"Ah! O zamandan beri evli misin?"

"Mon Dieu! Bundan bahsetme! Aklıma hangi çılgın fikir geldi bilmiyorum, aşkı hiç düşünmemiş olan ben, bir gün -prout,
prout!- hapşırma isteği gibi geldi; bazen bana saati soran, sonra da bir ateş isteyen genç bir aşçıya aşık olduğumu düşündüm; kısacası, bir tanıdığı elde etme amacını gösteren önemsiz şeylerdi bunlar. Suzanne çok güzeldi; evet, muhteşem bir yaratıktı,
iyi bir araya getirilmişti; fiziksel çekiciliğine hakkını vereceğim.
İşverenlerini biraz sebze ve tereyağıyla kandırarak bin iki yüz frank tasarruf etmişti. Kendi kendime dedim ki: 'Bu, Palais-Royal tarzında
güzel, küçük bir terzi dükkanı açmak için yeterli olacaktır.'
Elimi uzattım, o da kabul etti ve evlendik;
Boulevard du Pont-aux-Choux'da bir dükkan kiraladım, her şey yolunda gitti----"

"Birkaç ay mı?"

"Prout! Çok naziksin! Birkaç gün, en fazla bir hafta. Ondan sonra
karım yavaş olduğumdan, çok konuştuğumdan,
içtiğimden şikayet etti. Bense, tek yapması gerekenin
ilik açmak olduğunu iddia ettim. İliklere dokunmayı reddetti ve bu beni
çileden çıkardı; Ben ısrar ettim, o inatçıydı ve uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse,
kavga ettik! oh! boksörler gibi kavga ettik! ve bir kere alışınca, her şey bitti, tek bir günü bile kaçırmadık. Prout!
prout! sabah akşam! birbirimizi nasıl dövdüğümüzü görmeliydin!"

"Karını terk etmek daha iyi olmaz mıydı?"

"Elbette öyle olurdu ve kendi kendime bunu söyledim; bir gece
karım sol kulağımı neredeyse kopardığında, giysilerimi topladım ve onu
terk ettim."

"O zamandan beri onu gördün mü?"

"Ben o kadar da aptal değilim. Onu tekrar görmeyi hiç istemiyorum ve onun açısından
o da beni görmek için can atmıyor sanırım. Artık her şey bitti! Aşkın
şeytanına! Karım ölsün ya da ölmesin, benim için hepsi bir;
bir daha asla evlenmeyeceğim."

"Çocuğun yok mu?"

"Ne düşünüyorsun? Sanki her zaman kavga ederken buna vaktimiz varmış gibi! Ve inanın, hiç olmadığı için mutluyum; onlar
elimde kalırdı ve ben de veletleri desteklemek zorunda kalırdım; ve bu
her gün kendini besleyemeyen bir adam için zor olurdu."

"Ama karın sana sadıktı, her durumda?"

"Sadık mı? Şeytan! Sanki buna hiç dikkat etmemişim gibi! Aslında
sadece dört ay birlikte yaşadık ve bu beni zengin etmedi!
Bir süredir hiç işim olmadı ve bir adamın parmakları hiçbir şey yapmadığında
katılaşır. Ama tüm bunlara rağmen,
elinde cüzdanınla buraya gelmen için hiçbir sebep yok!"

"Bakın, Mösyö Pettermann, kendimi anlatamadım;
size hakaret etmek gibi bir niyetim yoktu."

"Hakaret edilmedim, ama----"

"Bana işsiz olduğun söylendi ve ben sadece sana
gelişimi vermeyi teklif ettim."

"Ah! fark yaratır! senin adetin, sorun değil."

"Bu gece sana ne yapmanı istediğimi gösteremem; ama
benim için yapacağın şey için sana önceden biraz para teklif etmenin bir sakıncası olmayacağını düşündüm. Daha önce aynı çatı altında yaşadık ve birbirimizi tanıyoruz; seninle anlaşmazlığa düşersem çok üzülürüm."

"Beyefendi, eğer bana senin için yapacağım
giysiler için bunu önceden teklif ederseniz, bu çok farklı bir şey. Bana istediğini ver;
alacağım ve bunun için senden daha fazla ücret almayacağım."

"Tamam; işte kırk frank; daha sonra anlaşacağız."

"Kırk frank; bunun için sana güzel bir ceket, yelek ve pantolon
yapacağım. Ve şarkı söylemeye gelince, eğer seni rahatsız ediyorsa----"

"Hayır, şarkı söylemeye devam et, Pettermann, şarkı söylemeye devam et; artık senin olduğunu bildiğime göre,
artık beni rahatsız etmeyecek; Hala eski dairemde yaşadığımı hayal edeceğim."

Kırk frankını hangi cebe koyacağına karar veremeyen terziden ayrıldım ve odama geri döndüm. Ama ne o gece, ne de sonraki hafta Pettermann'ın şarkı söylediğini duydum, çünkü gece yarısına kadar eve gelmiyordu ve her zaman sarhoştu ve yatağa girer girmez hemen uyuyordu.

XVIII

BİR GÖRÜŞME.--AYRILIŞ

Terzi ile yaptığım konuşma düşüncelerimi yatıştırmıştı; düşüncelerim biraz daha az karanlıktı ve daha iyi uyudum; depresyona girdiğimizde her türlü eğlenceden kaçınırız, varlığı sonunda acımızı dindirecek olan arkadaşlarımızdan uzak dururuz. Böyle zamanlarda, tedavileri için elzem olan ama almayı reddettikleri kaynatmaları içmeye zorlanan hastalar gibi muamele görmeliyiz.

Bir sabah, beni bulamadan en az on kez odama gelen Ernest'i görmeye gittim.

Karısı, davranışlarım yüzünden beni hararetle azarladı.

"Gerçek arkadaşlarından kaçıyorsun," dedi bana; "bir kurt gibi yaşıyorsun!
Bu tamamen saçma. Başkalarının hataları yüzünden bizi cezalandırmalı mısın? Karın kızını yanında tutmayı seçti - bu senin umutsuzluğa kapılman için bir sebep mi? Onu görmeye gidemez misin?"

"Onu görmeye git! Ah! Bunu binlerce kez yapmayı istedim; ama o annesiyle birlikte; ve onu görmeye dayanamıyorum."

"Annesi her zaman yanında değil," dedi Ernest; "Paris'e geldiğinde ve bu son zamanlarda oldukça sık oldu, kızını nadiren yanında getiriyor."

"Ne! Eugenie Paris'e mi geldi? Kendisini burada göstermeye
cesaret edeceğine inanmamıştım."

"Toplumda suçlananın sen olduğunu unutmamalısın.
Sen,
senin terk ettiğin güzel bir eşin var, onu perişan ettin. Ben
insanların söylediklerini aynen aktarıyorum; bu seni kızdırmıyor, değil mi?"

"Tam tersine, bunu duyduğuma çok sevindim. Hadi, Ernest;
neler öğrendiğini
söyle."

"Kırsalda sadece iki hafta geçirdikten sonra, karın Paris'e
döndü. Rue d'Antin'de güzel bir daire kiraladı.
Toplumun içine
girdi ve her türlü eğlenceye daldı. Çok
zarif giyiniyor; tiyatroda, balolarda ve
konserlerde görülüyor. Ancak, sık sık kırsala dönüyor, orada birkaç gün geçiriyor ve sonra buraya geri dönüyor. Önceki gece onu
Madame de Saint-Albin'in resepsiyonunda gördüm."

"Onu gördün mü?"

"Evet; orada çok sayıda insan vardı. Ben geldiğimde, bir
kağıt masasındaydı. Çok yüksek sesle konuşuyor ve gülüyordu; yüksek sesinden etkilenerek, o yöne doğru yürüdüm. Beni gördüğünde,
gözlerim ona dikildi; gözlerini çevirdi ve yüzünde büyük bir değişiklik oldu; kaşları koyulaştı, konuşmayı bıraktı ve kısa süre sonra
masadan ayrıldı."

"Onunla konuştun mu?"

"Hayır, konuşmak istemedim; ve onun açısından, benim kadar
endişeli olduğunu sanmıyorum, çünkü gözlerimle karşılaşmaktan dikkatlice kaçındı. Ben hala onu salonda ararken
gitti; gitmesinin sebebinin benim varlığım olduğuna inanıyorum."

"Bu resepsiyonda siz yok muydunuz, hanımefendi?" diye sordum Madam Ernest'e.

"Ah, hayır, Mösyö Henri! İnsanların beni davet etmediğini biliyorsunuz; evli değilim."

Bana öyle geldi ki, bunu söylerken küçük kadın içini çekti ve Ernest'e gizlice baktı. Bir an sonra devam etti:

"Ancak, eğer evli olsaydım, artık topluma girmeyi umursamazdım! Gördüğüm kadarıyla onu sevmemi sağlamadı."

"Sevgili aşkım," dedi Ernest, "topluluğa tiyatroya gittiğimiz gibi girmeliyiz, başkalarını memnun etmek için değil, eğlenmek için; oyun yorucu olduğunda, sonuna kadar kalmak zorunda değilsin."

"Peki ya Mösyö Dulac?" dedim bir an sonra; "Ondan bahsetmedin, Ernest. Bana bildiklerini söylemekten korkma. Sanırım, Madam Blemont'a her zamankinden daha bağlı."

"Yanılıyorsun; yarası iyileşir iyileşmez, ve bu da çok uzun zaman önce değildi, bir yolculuğa çıktı; bana İtalya'ya gittiğini söylediler."

Bu haberin beni memnun ettiğini itiraf ediyorum. Ve yine de benim için ne önemi vardı ki
şimdi Madame
Blemont'a ilgi gösterenin Dulac mı yoksa başka bir adam mı olduğu, çünkü o kadınla hiçbir ortak noktam
olmayacaktı? Madame
Blemont! Kendisine hala öyle diyordu, diye temin etti Ernest. Umarım
annesinin soyadını geri alırdı. Birinin soyadını ona saygısızlık eden bir
kadından alamamak zalimlik değil miydi? Eğer Madame
Blemont'un başka çocukları olursa, onlar da benim soyadımı taşıyacak ve
benim malımı paylaşacaklardı. Bu adalet miydi? Ama boşanma yasaktı,
çünkü ahlaksız olarak kabul ediliyordu! Ah! Elbette,
suçlu bir eşe terk ettiği kocanın adını ve
yabancı çocuklara hakları olmayan bir unvan ve mülk bırakmak çok daha ahlakidir!

Ve Ernest, Madame Blemont'un hoş karşılandığı ve çokça anıldığı o çevreye dönmem konusunda ısrar etti; oysa onlar,
çocuklarını seven, kendini ailesine adamış ve Ernest'i mutlu eden sevgili küçük Marguerite'i davet ederek kendilerini tehlikeye attıklarını düşüneceklerdi;
ve neden? Çünkü evli değildi. Ah! O toplum, ahlaksızlıklar ve saçma önyargılarla dolup taşıyordu, beni iğrendiriyordu! Bunu Madame Blemont'a bıraktım;
Ondan sonra onunla hiçbir şey paylaşmayı düşünmüyordum.

Arkadaşlarıma sık sık onları görmeye gideceğime söz verdim. Henüz ne yapacağıma karar vermemiştim; ama yine de seyahat etmeyi, Paris'ten ayrılmayı düşünüyordum,
özellikle de Madam Blemont'un döndüğünü bildiğimden beri.

Kapıcım bana bir beyefendinin beni üçüncü kez görmeye geldiğini söyledi. Bana verdiği tariften Belan olduğundan şüphem yoktu ve adama her zaman dışarıda olduğumu söylemesini emrettim.
Ayrıca bana üzerinde Giraud yazan bir kart verdi. O insanlar beni asla kendi başıma bırakmayacaklar mıydı? Ne yazık ki işim eski dairemde adresimi bırakmamı zorunlu kılmıştı; ama
elime verilen tüm davaları mümkün olan en kısa sürede çözmeye karar verdim, böylece Paris'ten mümkün olan en kısa sürede ayrılabilirdim.

Her günün bir kısmını eski müşterilerimin yanına giderek geçirdim, sağlık durumumun beni mesleğimi bırakmaya zorladığı bahanesiyle onlara evraklarını geri verdim. Gezilerimde ara sıra Belan veya
Giraud'yu gördüm, ama her zaman onlardan kaçınmayı başardım. Son
işimi yeni bitirmiştim. Kendimi bir kez daha özgür hissettim ve eğilimlerimi takip edebildiğim için kendimi tebrik ediyordum ki, Palais-Royal'de hızla yürürken Belan tarafından durduruldum. O zaman ondan
kaçmak için hiçbir fırsatım olmadı.

"Ah! Seni sonunda yakaladım! Yemin ederim ki şanslıyım;
hangi cehennemde saklanıyordun, sevgili dostum? Dairene birçok
kez geldim, ama sen her zaman dışarıdasın."

"Düzeltmem gereken birçok şey var, sevgili Belan ve şu anda çok
acelem var."

"Bunlar umurumda değil, seni bırakmayı düşünmüyorum; sana
söyleyecek çok şeyim var. Ama diyorum ki, karını mı terk ettin?"

"Evet, anlaşamadık."

"Ben hemen şunu söyledim: 'Onlar aynı fikirde değildi.' Genel olarak suçlandığınızı kabul ediyorum; kıskanç bir koca, bir ev tiranı olarak görülüyorsunuz."

"İnsanlar istediklerini söyleyebilirler; benim için oldukça kayıtsız."

"Ve haklısın. Kendime gelince, keşke
kaynanamdan ayrılabilseydim! Aman Tanrım! Ne kadar mutlu olurdum! Ama Armide
annesini terk etmeyi reddediyor ve sonuç olarak sürekli iki ateş arasında kalıyorum: biri benimle kavga etmediğinde, diğeri ediyor. Elbette, karımın sadakati konusunda artık tamamen rahatım. Marki artık bizi görmeye gelmiyor; nedenini bilmiyorum ama ziyaretlerini
tamamen kesti. Armide'e gelince, o çok huysuz, çok ekşi oldu;
mon Dieu! bazen bir boynuzlu olmayı ve karımın sevimli olmasını
tercih etmem gerektiğini düşünüyorum; ve yine de----"

"Belan, seni terk etmek zorundayım."

"Pshaw! Aceleniz ne? Şimdi çok şanslısınız, yine bekar
olarak yaşıyorsunuz; ikiyi büyütüyorsunuz----"

"Tüm dikkatimi işimi halletmeye veriyorum ve----"

"Ah, evet! Aziz rolü yapıyorum! Seni tanıyorum, çapkın! İnanın! Aramızda kalsın, ben de sizinle biraz
tanıştığımı söyleyeceğim.
Bakın, biz erkekler aziz değiliz ve evli olsanız bile, zayıflıklarınız, unutkanlıklarınız olabilir; aslında, bu bizim için oldukça
meşrudur. Ama en büyük önlemleri almalıyım, çünkü
karım veya
kaynanam beni şaşırtırsa----"

"Elveda, Belan. Sana dünyadaki tüm zevkleri diliyorum. "

"Ama bu kadar hızlı nereye gidiyorsun? Ben de seninle geleceğim."

Küçük adamın arkadaşlığından hiç endişeli değildim; ve ondan kurtulmak için
ona Bois de Boulogne'a gideceğimi söyledim. Ellerini
çırptı ve haykırdı:

"Parbleu! Ne güzel oldu! Tam da küçük çocuğumla buluşmak için ayarladığım yer burası -- Chateau de Madrid'in yakınları. Onu sadece bariyerin dışında
görebiliyorum."

"Ama başka bir yerde işim var."

"Önemli değil; taksiye binip birlikte Bois'e gideceğiz."

Reddedemezdim; sonuçta Bois'e gidip gitmememin benim için pek bir önemi yoktu; bolca vaktim vardı. Ve oraya vardığımda Belan'dan nasıl kurtulacağımı biliyordum.

Taksiye bindik. Yolda Belan bana karısından, metresinden, kayınvalidesinden ve Dulac'la düellomuzdan bahsetti; bunun kartlar yüzünden yaptığımız
kavganın sonucu olduğuna inanıyordu. Onu
aldatmamaya dikkat ettim.

Bois'e vardığımızda Belan benimle birlikte gitmem ve
tanıdığı kişiyle tanıştırmam konusunda ısrar etti. Ona birinin beni de beklediğini söyledim; ancak onu memnun etmek için iki saat sonra Porte Maillot'ta buluşmayı kabul ettim; ve orada olmamaya karar verdim.

Belan sonunda beni terk etti ve onun gittiği yolun tersine bir yola girdim. Hava güzeldi; saat dört olmuştu ve özellikle biniciler olmak üzere çok sayıda insan Bois. Birkaç dakika orada durup kostümlerini ve atlarını ve binicilik becerilerini sergilemek için gelen gençleri izledim. Bir zamanlar ben de
bu zevki tatmıştım; ama şimdi hiçbir şey
benim için cazip gelmiyordu.

Bir toz bulutu bir partinin yaklaştığını haber veriyordu.
Binicilerin arasında iki kadın
gördüğümü düşündüm ve durup onlara baktım.
Alay dörtnala gelip yanımdan geçti.
Bayanlardan birine
baktıktan sonra gözlerimi diğerine çevirdim.
Eugenie'ydi,--Eugenie, şık bir binicilik kıyafeti giymişti ve
zarif bir şekilde canlı bir ata biniyordu. Neredeyse bana çarpıyordu, atı
beni tozla kapladı ve geri adım atamadım.
Orada öyle şaşkın, öyle bunalmış bir şekilde durdum ki yürüyecek gücüm yoktu.

Alay çoktan uzaklaşmıştı ve gözlerim hala onu takip ediyordu;
Aynı noktada, uyuşmuş, hareketsiz, başka hiçbir şeye
gözüm kapalı bir şekilde duruyordum. Diğer atlılar hızla dörtnala geldiler. Onları
duymadım. Bana seslendiler: "Dikkat et!" ama ben kıpırdamadım. Aniden
şiddetli bir şok hissettim; çakılların üzerine fırlatıldım ve bir atın toynağı
başıma çarptı.

Gözlerim kapandı ve bilincimi kaybettim. Kendime geldiğimde,
kendimi
Bois'in girişindeki kafelerden birinde buldum.
Çevremde birçok insan gördüm; diğerlerinin arasında birkaç genç şişko da vardı. İçlerinden biri bana şöyle dedi:

"Çok üzgünüm, mösyö; kazanızın sebebi benim.
Size bağırdım, ancak; atım çok fazla hızlandı ve onu
durduramadım."

"Evet, bu doğru," dedi başımı tutan bir adam; "Mösyö'nün 'Dikkat et!' diye bağırdığına tanıklık edebilirim." ama neden birileri
rüzgar gibi
binsin? Sana bağırdım: 'Dur!' ama prout! durmadın."

Pettermann'ı tanıdım; arkamda olan oydu. Genç süvarinin
özürünü kabul ettim ve ona karşı hiçbir kötü niyetim olmadığını söyledim.
Çok zayıf hissetmeme rağmen yaram konusunda onu rahatlattım, çünkü çok
kan kaybetmiştim. Birisi bir araba çağırmıştı ve
Pettermann'a benimle gelip gelemeyeceğini sordum.

"Nedir o? Gelebilir miyim!" diye cevapladı terzi; "eğer gelemezsem, yine de seninle
gideyim. Sanki bana kırk frank avans ödeyen
mükemmel bir komşumu bu durumda bırakacakmışım gibi! Prout!
beni tanımıyorsun!"

Başımı sardılar ve taksiye binmeme yardım ettiler. Pettermann
karşıma oturdu ve Paris'e geri döndük.

Yolda, yaram, yaptığım görüşmeden çok daha az dikkatimi çekti. Pettermann'a, beni alıp götürdüklerinde yanımdan geçen bir kadını görüp görmediğini sordum. "Atıldığınızda," dedi terzi, "sizden otuz metre uzaktaydım. Yürüyordum, aylaklık ediyordum, yapacak hiçbir şeyim yoktu. Ancak, bu sabah odanıza gittim, efendim, sizden kumaşınızı istemek için; ama
sabah sizi hiç bulamıyorum ve gece kapınızı bulamıyorum."

"Size sorduğum bu değildi."

"Doğru. Öyleyse, yürüyordum ve at sırtında birkaç hanımın geçtiğini fark ettim.
Prout! Ama çok iyi gidiyorlardı! Diğer atlar da geldi
ve ben bir kenara çekildim; ve o zaman sizi gördüm. Bağırdılar:
'Dikkat et!' Neye baktığınızı bilmiyorum ama kıpırdamadınız;
ve yine de kendi kendime dedim ki: 'O beyefendi sağır değil, çünkü beni
şarkı söylerken yeterince iyi duydu.' Yine de atlar geldi. Ben bağırdım: 'Dikkat et!' sana
kendim ve binicilere durmaları için şarkı söyledim; ama prout! sen
zaten yerdeydin ve ünlü bir yara izin vardı! Genç adamlar
o zaman durdular. Seni çoktan kollarımda tutuyordum. Seni yere
düşen adam
çaresizlik içindeydi, ona adalet etmeliyim. Seni en yakın kafeye taşıdık; ve
komşun olduğumu ve seni tanıdığımı söylediğimde, bir
taksi çağırdılar; ve sonra gözlerini açtın. Ama boş ver! Coşturucu bir
tekme yedin!"

"Ve ben baygınken, yanımda başka kimseyi görmedin mi? At sırtındaki o hanımlar--onlardan hiçbiri geri dönmedi mi?"

"Hayır, mösyö; kafeyi işleten hanımdan başka yakınınızda başka bir hanım yoktu; ama o senin başını yıkadı; oh! suyu esirgemedi!"

Daha fazla bir şey söylemedim. Çok acı çekmeye başlamıştım; araba beni hasta etti, başım yanıyordu ve beynim dönüyordu. Sonunda evime ulaştık. Pettermann ve kapıcı beni yukarı taşıdı, yatağa yatırdı
ve bir doktor çağırmaya gitti. Şiddetli bir ateşim vardı; kısa süre sonra etrafımdaki insanlara cevap veremez oldum; onları tanımıyordum.

Bir akşam ağır gözlerimi açtım ve odama baktım.
Bir lambayla loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Pettermann'ı bir masada otururken gördüm,
başını bir eline dayamış ve gözleri diğerinde tuttuğu bir saate dikilmişti. Ona güçsüzce seslendim; beni duydu,
sevinçli bir çığlık attı, saati düşürdü ve yatağıma koştu.

"Ah! Kurtuldun!" diye bağırdı bana sarılarak. "Doktor bu gece saat dokuzdan önce bilincini
kazanacağını söyledi.
Dakikaları sayıyordum; sadece beş dakika kalmıştı ve doktorun
sözünden şüphe etmeye başlamıştım. Ama beni tanıyorsun! _Kutsal_! Kurtuldun!"

Tekrar bana sarıldı ve yanaklarımda gözyaşları hissettim. Demek ki beni
seven birkaç kişi daha vardı! Bu düşünce beni rahatlattı.
Elimi o mükemmel adama uzattım, elini sıktım ve yanıma oturmasını işaret ettim.

"Öncelikle," dedi bana, "bunu içeceksin; bu doktorun verdiği bir ilaç ve o seni
iyileştirdiği için onun emrettiğini yapmalısın. Artık doktorlara inanıyorum."

İksiri içtim; sonra Pettermann saati alıp kulağına götürdü ve şöyle dedi:

"Yere düşürdüğüm saat sizindi, mösyö; ama
durmadı bile. Tıpkı sizin gibi, yay güçlü."

Oturdu ve devam etti:

"Beş gündür yataktasın ve bu süre zarfında ateş ve
hezeyan seninle güzel bir oyun oynadı! Beynin seni yere seren
cehennem atı gibi dörtnala koştu. Seni sakinleştirmek için boşuna uğraştık; bana Eugenie dedin, Eugenie'den başka hiçbir şeyden bahsetmedin.
Bazen ona hayrandın ve bir sonraki dakika ona lanet ettin; öyle ki
biraz dedikoducu olan kapıcı, Eugenie adında bir kadının sana oyun oynadığını söyledi; ve ben de şöyle cevap verdim: 'Mösyönün
hezeyanlı olduğunu ve dolayısıyla ne dediğini bilmediğini görmelisin.' Kısacası, doğru mu yaptım bilmiyorum, mösyö, ama
seni o halde ve sana bakacak kimsen yokken görünce, kendimi buraya yerleştirdim ve kıpırdamadım. Kapıcı itiraz etmeyi üstlendi, dokuz yaşında olan yeğeninin sana bakmasını istiyordu; ama
prout! Onu dinlemedim ve dedim ki: 'Ben beyefendiyi yaralı olarak eve getiren kişiydim ve iyileşene kadar onu bırakmayacağım.' Eğer bir
yanlışlık yaptıysam, affını dilerim ve giderim."

Elimi tekrar Pettermann'a uzattım.

"Yanlış bir şey yapmak şöyle dursun, dostum, sana
çok şey borçluyum."

"Kesinlikle hayır, beyefendi, sana kırk frank borcum var. Ama
bezini alır almaz----"

"Bunun hakkında konuşmayalım."

"Tamam; ayrıca, fazla konuşmamalısın, bu da doktorun emirlerinden biri."

"Beni görmeye gelen oldu mu?"

"Doktor ve kapıcı dışında odaya bir kedi bile girmedi."

Ernest ve karısı kazam hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; aksi takdirde
benimle ilgilenmek için geleceklerinden emindim. Bu yüzden bundan sonra etrafımda sadece
yabancılar olabilirdi. Ah! Annem bilseydi--ama kazadan haberdar edilmediği için çok mutluydum, bu onu
korkardı. Onun bilmediği ve sonsuza dek ondan saklamaktan mutluluk duyacağım başka birçok şey daha vardı.

Dinlenmeye çalıştım, ama Eugenie'nin görüntüsü sık sık uykumu kaçırıyordu.

O yatakta olmamın sebebi oydu. Beni tanımaması imkansızdı, çünkü atı yanımdan geçti; ve geri dönmedi! Kazamın neden olduğu kargaşayı duymuş muydu? Bunu bilmiyordum. Toplumdan suçluymuşum gibi kaçarken, Eugenie her türlü zevke düşkündü. Eskiden sadece korku ve tedirginlikle ata binen ve çok sessizce ata binen o, şimdi Bois de Boulogne'da dörtnala gidiyor ve deneyimli bir binicinin pervasız cesaretini sergiliyordu! Bana hâlâ rüya görüyormuşum, deliriyormuşum gibi geliyordu. Eski günlerdeki Eugenie artık var olmadığından, yenisini unutmam gerektiğini, hayatımı mahveden kadını artık düşünmemem gerektiğini düşünüyordum.

Küçük Henriette'imi kucaklayabilirsem, hemen tamamen iyileşeceğime inanıyordum. Paris'ten ayrılmadan önce onu görmeye gitmeye ve annesinin haberi olmadan onu kollarıma almaya karar verdim; ve
annesi bilse bile, kızımı öpme hakkım yok muydu? O zamana kadar sabırlı olacaktım.

Doktor tekrar beni görmeye geldi. Tanımadığım bir adamdı; o
sert ve soğuk görünüyordu; az konuşuyordu, ama ne bilgisini gösteriyordu
ne de hastalarına uzun kelimeler kullanıyordu. Ben bu tür
doktorları severim.

Birkaç gün sonra çok daha iyi oldum ve gücümü yeniden kazanmaya başladım.
Pettermann hala odamdaydı; beni rahatsız ettiği anda onu kovmamı söylemişti ve ben de onu tutmuştum. Hizmetlerine ve ilgilerine alışmıştım. Bağlılığından şüphe edemezdim, çünkü bana bunun kanıtlarını vermişti. Özellikle ikna edici bir kanıt, kendisini hemşirem olarak atadığından beri tek bir kez bile fazla içmemiş olmasıydı. Onu yönlendiren bencil çıkarlar değildi, çünkü odasına çıktığımda kesemi reddederek paraya önem vermediğini kanıtlamıştı. Ayrıca meraklı veya geveze olmadığını da fark etmiştim.

Bir akşam kanepede yatarken tüm bu düşüncelere daldım.
Pettermann pencere kenarında oturuyordu; hiçbir şey söylemedi, çünkü
ben onunla konuşmadığımda asla sohbet etmeye çalışmadı. Bazen birkaç
saati üst üste tek kelime etmeden geçirirdik; bu onda
beğendiğim bir diğer özellikti.

"Pettermann."

"Mösyö."

"Terzilik mesleğinize çok bağlı mısınız?"

"İnanın, mösyö, son zamanlarda o kadar az işim oldu ki
mesleğimi unutarak
sonunda bitireceğim. Ve sonra, itiraf etmeliyim ki kendimi
asla gösteremedim ve bundan bıktım!"

"Gücümü tamamen toplar toplamaz, Paris'ten ayrılmayı ve
belki de çok uzun bir süre seyahat etmeyi düşünüyorum. Eğer sana benimle gelmeni, benimle kalmanı, bir hizmetçi olarak değil, gizli bir arkadaş ve güvenilir bir yoldaş olarak
önersem, bu sana nasıl uyar?"

"Bana uyar! Prout! Bu bana tamamen uyar, mösyö. Senin
damatın, uşağın, ne seçersen olurum; çünkü eminim ki
bana asla beni aşağılayacak şekilde davranmayacaksın."

"Elbette hayır. Ama Pettermann, bir kusurun var----"

"Ne demek istediğini biliyorum; sarhoş oluyorum. Bu doğru; ama
başka hiçbir şey yapmadığımda başıma asla gelmedi. Beni meşgul edeceksin ve bu da içki içme alışkanlığımı düzeltecek. Ancak, şarabı tamamen bırakmaya yemin etmek istemiyorum, çünkü yeminimi bozmuş olurum. Beni yanına alırsan, ayda bir kez sarhoş olmama izin vermelisin. Sadece bunu istiyorum."

"Ayda bir, tamam; ama artık yok!"

"Hayır, mösyö."

"Bu bir pazarlık! Benimle kalacaksın. Seni Paris'te tutacak hiçbir şeyin yok mu?"

"Tanrım, hayır, mösyö; karımdan başka hiçbir şeyim yok."

"Birkaç gün içinde yola çıkıyoruz; ama seni uyarıyorum, bazen yürüyerek, bazen arabayla bir sanatçı gibi seyahat etmeyi planlıyorum; yağmura ve güneşe meydan okuyacağım, o zaman bu benim zevkim."

"Mösyö şaka yapıyor. Ben narin bir kadın değilim; senin yaptığını
yapacağım."

"Bir kelime daha: Adımı biliyor musun?"

"Kapıcının bir kez bahsettiğini duydum; hatırlamıyorum,
ama----"

"Hatırlamaya çalışma. Seyahat etmeyi planladığım başka bir ad almayı düşünüyorum. Kendimi bundan sonra Dalbreuse olarak adlandıracağım ve başka bir
adla anılmak istemiyorum."

"Bu kadar yeter, mösyö; Anlıyorsun ya, sana
ne istersen diye hitap edeceğim. Sonunda bir mesleğim oldu.
Yelek ve pantolon dikmeye çalışmama gerek kalmadı! Tanrım dikiş dikiyor! Ve
sonra da beyefendiyi terk etmek zorunda kalmayacağım için çok mutluyum."

Pettermann'ın sevinci beni memnun etti. Evliliğim boyunca beni tanımayan birinin hizmetimde olmasından çok memnundum.

Bu anlaşmanın ertesi günü, Ernest odama girdi, yanıma
koştu ve bana sarıldı.

"Ölümün eşiğine geldiğimi biliyor musun?" diye sordum.

"Bunu kapıcınızdan yeni öğrendim. Nankör adam! Bize
hiçbir haber
göndermemek! Bir adam arkadaşlarına böyle mi davranmalı?"

"Sevgili Ernest, sana haber gönderebilecek durumda olduğumda, tehlikeden
uzaktım; sonra tamamen iyileşene kadar beklemeyi tercih ettim, böylece gelip sana kendim anlatabilirim."

"Peki başına gelen bu kaza neydi?"

Ernest'e tüm hikayeyi anlattım; Eugenie'nin ardından çok uzun süre baktığım için yere serildiğimi ondan saklamadım. Ernest zayıflığıma
kızdı ve beni azarlamaya başladı.

"Dostum," dedim, "böyle sitemler için artık bir nedenin olmayacak; bunu kanıtlamak için, şu andan itibaren karımın adının anılmasını
reddediyorum. Bir daha asla onun adını anmayacağına söz vereceksin, değil mi?"

"Ah! Bu sözü bozan ben olmayacağım!"

"Ayrıca, seni terk edeceğim, belki de uzun bir süre için. Seyahate
çıkacağım."

"Senden ayrı kalmanın verdiği üzüntüye rağmen, bu planı ancak onaylayabilirim. Sahne değişikliği sana iyi gelir. Ama tek başına mı gidiyorsun?"

"Hayır, sadık bir yoldaş buldum; Odaya girdiğinde
çıkan adam. Onu tanımadın, değil mi? Sevgili Marguerite'in yakınındaki çatı katında yaşayan
ve odasına pencereyi kırarak giren zavallı terzi kalfası."

"Mümkün mü? Ve o adam----"

"Hayatım tehlikedeyken beni bir dakika bile yalnız bırakmadı. Ve yine de ben
onun için sadece bir yabancıydım. Benimle seyahat edecek,
benim gittiğim
her yere o da gelecek."

"Yanınızda sadık bir arkadaşınızın olacağını bilmek beni çok mutlu ediyor."

"Al dostum, bu not defterini al."

"Bununla ne yapacağım?"

"Eskiden karım dediğim kadının portresi var. Artık
onu saklamamalıyım. Daha sonra, eğer istersen,
kitabı oğluna verebilirsin."

"Oğlu mu? Ama Blemont, o senin de oğlun. Gitmeden önce onu
görmeyecek misin?"

"Hayır, onu görmek bana çok acı veriyor. Sana
düşündüğüm her şeyi, tüm işkencelerimi anlattım. O çocuğu bir daha asla göremeyeceğim."

"Sevgili Blemont, haksız mısın? O çocuk annesinin
yanlışlığından sorumlu mu?"

"Adil olmayabilirim; bana neden böyle bir hak verdi?
Onunla ilgili her şeye bakman ve uygun yaşa geldiğinde onu
okula göndermen için sana güveniyorum. Noterime bir mektup vereceğim, ona ihtiyacın olduğunda sana para vermesi talimatını vereceğim.
Sana verdiğim tüm sıkıntılar için beni affet dostum."

"Sıkıntıdan bahsetme. Ama o çocuğu----"

"Onun hakkında tek bir kelime daha etme, yalvarıyorum.
Kalbimden
silmek zorunda kaldığım kişileri hafızamdan silmeyi düşünüyorum. Bu arada, sen de bana Blemont demeyi bırakmalısın; bu andan itibaren o ismi bir kenara
bırakıp Dalbreuse ismini alıyorum. Bu yüzden bana yazman gereken isim bu, Ernest; çünkü bana yazacağına güveniyorum, dostum."

"Evet, kesinlikle; ama bizden bir asır
uzak kalmayacağına güveniyorum. Bir zaman gelecek, sevgili Henri, Paris'te yaşayabilecek ve şu anda kaçındığın kişiyle tanışabileceksin, bu seni çok
ciddi şekilde etkilemeden."

"Umarım. Bu arada ben gideceğim; İsviçre'yi,
Alpleri, Pireneleri, İtalya'yı ziyaret etmeyi düşünüyorum - hayır, İtalya'ya gitmeyeceğim. Ama
kendime keyif aldığım
her yerde duracağım. Birkaç güzel manzara, birkaç çekici manzara çizmeye çalışacağım."

"Her şeyden önce, güzel kadınların birkaç portresini çiz; bunlar seni
her şeyden daha çok
dikkatini dağıtacaktır. Ama ne zaman gidiyorsun? Tamamen iyileşene kadar
beklemelisin."

"Bir hafta içinde yaramı hissetmeyeceğime kendimi övüyorum; bu arada,
beni sık sık göreceksin; Yarın dışarı çıkmama izin verilecek ve
senin evine gideceğim."

Ernest izin aldı ve ben yolculuğum için düzenlemeler yaptım. Ernest
benim yokluğumda dairemi tamamen mobilyalı olarak bırakacaktı ve ben de
her şeyin sorumluluğunu ona bıraktım. Tek bir dileğim vardı, o da Paris'ten
uzaklaşmaktı; ama önce kesinlikle kızımı görmeli ve kucaklamalıydım.

Sonunda odamdan çıkabildim. İki at satın aldım, çünkü
eğlenceli olduğu sürece kısa mesafelerde seyahat etmeyi planlıyordum. Sonra
annemi görmeye gittim; artık karımla yaşamadığımı öğrenmesinden korkuyordum. Aslında biliyordu; bazı iyi kalpli arkadaşlar
Eugenie'den ayrıldığımı ona bildirmede başarısız olmamışlardı; ama o,
ayrılığın sadece bir kavgadan kaynaklandığını düşünüyordu. Bizi barıştırmak için arabuluculuk teklif etti, çünkü o da
benim yanlış yaptığımı düşünüyordu; ve bana bir vaaz verdi.

Anneme teşekkür ettim ve ona yaklaşan ayrılışımı anlattım, ki bunun önemli bir iş nedeniyle olduğunu söyledim. Dönüşümde
her şeyin unutulacağını umuyordu; bu umudu
onu yüreklendirdim ve ona veda ettim. Eşimi görmeye gitmeyeceğinden çok emindim, çünkü bu alışkanlıklarını bozardı.

Ayrılmadan önce kalan tüm zamanı Ernest ve arkadaşına verdim. Beni kaybettikleri için üzgündüler, ama yine de gideceğim için mutluydular; benim için de aynı şey geçerliydi. Kızımla ilgili haber göndermeleri için onları teşvik ettim; onu terk ederek kendimin bir parçasından ayrılıyordum, ama
kalırsam onu ​​bir daha göremeyecektim. Bana
yazdıklarında asla Madame Blemont'tan bahsetmeyeceklerine dair yemin ettirdim. Sonunda, bir gece Ernest ve Marguerite ve çocuklarını sevgiyle kucakladım; ertesi sabah erken yola çıkacaktım.

Pettermann çoktan hazırdı. Bana mükemmel bir binici olduğunu söyledi. Her birimizin iyi bir atı vardı ve saat altıda Paris'ten ayrıldık. Yoldaşım yolda olmaktan çok memnundu; hastalığımdan beri yapmadığı
_Mariage de Figaro_'dan bir nakarat mırıldanıyordu.

Ben Montmorency'ye doğru yola koyuldum, çünkü Aubonne o civardaydı ve kızımı görmek için oraya gitmeyi teklif ettim. Geçtiğimiz birkaç gün içerisinde, Rue d'Antin'deki evinde Madame Blemont hakkında soruşturmalar yapmıştım. Paris'te, para kullanarak, kişi istediği
şeyi öğrenebilir. Soruşturmalarımın sonucu, Madame Blemont'un
şu anda Paris'te olduğu ve kızının yanında olmadığıydı. Bu yüzden
Henriette annesi olmadan kırsaldaydı; kızımı görmek için bundan daha uygun bir an bulamazdım.

Montmorency'den geçerek Aubonne'a vardık. Pettermann, nereye gittiğimizi bir kez bile sormadan arkamızdan geldi ve onun ihtiyatlılığı
beni memnun etti. Aubonne'un ilk evlerini gördüğümüzde, ona dedim ki:

"Burada işim var, Pettermann; benim için çok değerli olan birini görmem gerek."

"Ne isterseniz, mösyö; hoş bir yer gibi görünüyor."

"Öncelikle, Madam Rennebaut'un nerede yaşadığını sormalısın; kendisi bu mahallede bir evi olan yaşlı bir kadın."

"Madam Rennebaut? Tamam; gördüğüm ilk fırıncıya soracağım.
Belki de köyde sadece bir tane vardır ve Madam Rennebaut onunla
mutlaka ticaret yapmalıdır. Beni burada bekle, mösyö, yakında
geri döneceğim."

Pettermann'ı bıraktım; o sırada yakınlarda birkaç kır evi görebildiğim bir tepenin zirvesindeydim; atımı durdurmuştum ve gözlerim o evlerin içine bakmaya, Henriette'imi bulmaya çalışıyordu; çocuğumu yakında görüp kucaklayacağım umudu kalbimin daha hızlı atmasına neden oldu.

Pettermann geri döndü.

"Mösyö, Madam Rennebaut'u öğrendim: kendisi yaşlı bir dul kadın, çok zengin ve çocuğu yok, bir bahçıvan, bir aşçı ve bir hizmetçi tutuyor."

"Peki ya evi?"

"Köyün diğer ucunda; gölete giden bu yolu
alırsak, sonra sola dönersek, önümüzdeki evi göreceğiz. Önünde demir bir çit ve muhteşem bir
manzara sunan
bir
terası olan güzel bir ev."

"Devam edelim, Pettermann."

Kendisine gösterilen yolu takip ettik.
Madam Blemont'un Paris'te olduğunu bildiğim için,
Madam Rennebaut'nun evine uğramaktan çekinmedim; Eugenie'nin ona ne söylemiş olabileceğini bilmiyordum, ama
kızımı görmek isterdim ve bana bu
tatminleri vermeyeceklerine inanamıyordum.

Göletin yanından geçmiştik ve bir tarafında tarlalar olan, Montmorency'nin güzel vadisine giden bir tür patikadaydık.

Bize tarif edilen evi gördüm; Atımı dürttüm ve
bahçe duvarının etrafından dolanıyorduk ki, o taraftaki duvar boyunca uzanan terasta yürüyen bir kadın gördüm, küçük bir kızı elinden tutuyordu.

Kadını ve küçük kızı hemen tanıdım; ve hemen
atımı döndürerek, yaklaştığımız kadar hızlı bir şekilde tarlalara ve evden uzaklaştım.

Birkaç ağaç kümesi beni evden gizleyene kadar durmadım. Eugenie oradaydı; bu yüzden muhbirim yanıltılmış olmalı,
ya da belki bir gece önce dönmüştü. Her ne olursa olsun, o
oradaydı ve ben o eve gidemezdim; varlığı beni engelledi;
belki de görmek istediğim kişinin kendisi olduğunu düşünürdü. Böyle bir düşünceye sahip olursa çok
utanırdım.

Ancak, kızımı kucaklamadan gitmek istemiyordum. Ne yapacağımı bilmiyordum. Pettermann beni yakından takip etmişti ve hemen
arkamdaydı; ama bekledi ve hiçbir şey söylemedi. Attan indim ve o da aynısını yapmak üzereydi.

"Hayır," dedim, "eyerde kal ve atımı tut; yakında tekrar gideceğiz. Beni şu ağaçların arkasında bekle."

Onu bırakıp eve doğru yürüdüm, terastaki kişiler tarafından görülmemek için
dolambaçlı bir yol tuttum; daha önce beni görmediklerinden emindim, çünkü bana doğru bakmıyorlardı.
Sonunda onları gördüğüm bahçeye ulaştım; bir çit beni
gizledi. Terasın kenarını gördüm, ama bahçeye bakamadım.
Birkaç adım ötemde bir ceviz ağacı vardı; etrafıma baktım,
beni gören var mı diye ve birkaç saniye içinde ağacın içindeydim. Oradan bahçeye
kolayca bakabiliyordum ve görülmekten korkmuyordum.

İşte oradaydılar; görüş alanımdan
çıkmış bir patikadan bana doğru geliyorlardı. Henriette etrafta koşup oynuyordu. Annesi
yavaşça yürüyordu, gözleri sık sık yerdeydi veya isteksizce etrafa bakıyordu. Ah!
Kızım bana her zamankinden daha güzel görünüyordu!
Başını bana doğru çevirdiğinde ne kadar mutluydum!

Yaklaştılar. Anne duvarın köşesine yakın bir
banka oturdu. Bir kitabı vardı ama yanına koydu ve okumadı.
Neden okumadı? Ne düşünüyordu? Kızıyla
konuşmuyordu; alnı endişeliydi ve gözleri ağırdı. Zaten
sefahatten
yorgun muydu?

Henriette ona doğru koştu ve az önce kopardığı çiçekleri ona
verdi. Kızını dizlerinin arasına aldı, ona baktı ve
birdenbire onu bir tür çılgınlık içinde birkaç kez öptü, sonra onu bıraktı
ve tekrar bir hayale daldı.

Kızını benim yanımda hiç böyle kucaklamamıştı; acaba
çocuğumuza yaptığı okşamaları görmeme izin vererek beni memnun etmekten mi korkuyordu?

Neredeyse bir saat geçti. Hala oradaydı, bankta oturuyordu, okumuyordu, ara sıra terasta oynayan kızına bakıyordu. Ve zamanın geçişini, beni bekleyen zavallı Pettermann'ı hiç düşünmedim; gözlerimi o bahçeden ayıramıyordum.

Ansızın, annesine doğru koşarken, Henriette yanlış bir adım attı ve
yüzüstü düştü. Eugenie ile aynı anda bir çığlık attım. Çocuğa
koştu, onu kaldırdı ve öptü; küçük olan biraz ağladı, ama kısa süre sonra sakinleşti ve gülümsedi ve onun şöyle dediğini duydum:

"Önemli değil, anne."

Bunun üzerine Eugenie her yöne baktı. Kızını hala kollarında tutarak
terasın kenarına yürüdü ve yola baktı. Kızına şöyle dediğini duydum:

"Düştüğünde ağlayan sen değildin, değil mi?"

"Hayır, anne."

"O zaman kimdi?"

"Bilmiyorum, anne."

"Dadın bahçede mi?"

"Bilmiyorum."

"Ama hayır; o şekilde ağlayan dadı değildi."

Gözleri hala araştırıyordu; her yöne baktı ve ben
kımıldamaya cesaret edemedim; bir yaprağı bile kıpırdatmaya korkuyordum; ama bir anda şöyle dedi:

"İçeri girelim, Henriette."

"Ben bahçede kalmayı tercih ederim."

"Ama tekrar düşersen----"

"Hayır, artık koşmayacağım; sessizce oynayacağım."

O uzaklaştı ve kızım geride kaldı. Acaba o andan
yararlanabilir miyim diye merak ettim. Ama duvar oldukça yüksekti; ona
nasıl ulaşabilirdim? Ah! Belki atıma binerek bunu başarabilirdim.

Ağacımdan indim ve hâlâ eyerde olan Pettermann'a geri koştum; atıma bindim ve arkadaşıma beni takip etmesi için işaret ettim.
Bir anda tekrar bahçe duvarının yanındaydım. Atımın üzerinde durdum,
duvarın tepesine ulaştım, atladım ve bir anda
terasdaydım, Pettermann şaşkınlıkla bana bakıyordu ama tek kelime etmedi.

Bahçeye doğru birkaç adım attım; kızımı gördüm, ona doğru koştum,
onu kollarıma aldım ve beni tanımaya
vak kalmadan onu öpücüklere boğdum; sonunda bana bakabildi ve sevinçle haykırdı:

"Bu baba! Küçük babacığım! Geri döndün, değil mi? Her gün
anneme geri dönüp dönmeyeceğini soruyorum."

"Şşş, şşş, çocuğum; bu tarafa gel, terasa; evden görülmek istemiyorum."

"Bekle; gidip anneni arayacağım."

"Hayır, hayır; gitme; benimle kal, beni bırakma; seni öpmeyeli çok uzun zaman oldu, sevgili çocuğum! Bazen beni düşünüyor musun?"

"Ah! Evet, baba, seni çok özledim."

"Beni görmeyi mi özledin? Peki annen, ona beni sorduğunda ne diyor?"

"Hiçbir şey söylemiyor; sadece 'Bu kadarı yeterli; babandan bahsetme." diyor.

"Beni düşünmeni istemiyor, beni unutmanı istiyor!"

"Ve yine de bütün gün senden bahsediyor."

"Annen mi?"

"Gidip anneme burada olduğunu söyleyeyim. "

"Hayır, sevgilim, onunla konuşacak vaktim yok şimdi. Seni de
bırakmalıyım, belki de çok uzun bir süre."

"Ne? Yine mi gidiyorsun? Ah! bizimle kal, baba, gitme!"

Zavallı çocuk! Onunla kalmaktan çok memnun olmalıydım. Annesinin daha önce oturduğu
banka oturdum, onu kucağıma aldım ve
kollarımı ona doladım. Bir an onu yanımda götürmeyi, Eugenie'den çalmayı düşündüm; ama sevgili çocuk benimle seyahat edemezdi ve belki de kollarımda her gün annesi için ağlardı;
çünkü bir çocuk babası olmadan, onu doğuran babası olmadan olduğundan çok daha iyi yaşayabilir.
Hayır, onu annesiyle bırakmalıyım; acı çeken ve mutsuz olanın ben olmam çok daha iyiydi.

Bu düşünceler yüreğimi sızlattı; küçük
Henriette'imi kollarımda tutarken iç çektim; bana baktı ve üzgün olduğumu görünce
gülmeye cesaret edemedi. Zavallı çocuk! Ve seni de yanımda götürmeyi düşünmüştüm!
Hayır, kollarımda çok sık kalbinin o hafifliğini kaybederdin, ki bu da tek hazinen.

Birdenbire bir ses duydum:

"Henriette, Henriette, gelmiyor musun?"

"İşte buradayım, anne," diye bağırdı çocuk. Ayağa fırladım, onu yere koydum,
birkaç kez öptüm ve kaçtım.

"Aman, baba, bekle, anne geliyor."

Bu sözler bana kanat verdi; duvara ulaştım, diğer tarafa düştüm, sonra Pettermann'a koştum, atıma atladım ve bağırdım:

"Gallop! Gallop!"

İkimiz de atlarımızı dürttük ve terasta onu görme korkusuyla dönmeye cesaret edemeden Aubonne'dan çoktan uzaklaşmıştık.

XIX

MONT-D'OR

Paris'ten ayrılalı iki yıl olmuştu. Sadık Pettermann'ım eşliğinde İspanya'nın her yerini gezmiştim; Gil Blas'ın anısı oradaki yolculuğumu daha da keyifli hale getirdi; Onu hanlarda ve
kamu gezinti yerlerinde aradım; ve bir dilenci şapkasını
ayaklarıma attığında, bir kereden fazla, bir karabina ile bana nişan alıp almadığını görmek için baktım. Bulaşıkçı hizmetçileri ve katırcılar bana Don Kişot'u ve onun şakacı uşağını da hatırlattı; onlarla maceralar peşinde
at üstünde tanışmak isterdim. Kahramanlarını o kadar canlı bir şekilde
tasavvur eden şairlere tüm şeref. İnsan gerçekten var olduklarına ikna oluyor. Gil
Blas ve Don Kişot sadece hayali karakterlerdir ve yine de bazen onları
tanıdığımızı hayal ederiz; onları yazarın
yerleştirdiği ülkede ararız. Bu yüzden, romancının
o sayfaları çok gerçekçi olmalı, çünkü onlara hayat atfediyoruz ve hafızalarımıza
kazınıyorlar. Kendi adıma, İskoçya dağlarını ziyaret etmemin Rob Roy'u hatırlamadan imkansız olacağını biliyorum; Mauritius'u ziyaret etmek, Paul ve Virginia'dan bahsetmeden; ve
Corinne'i düşünmeden İtalya'yı ziyaret etmek.

Pireneleri geçtim, ama İsviçre'yi görme fikri
aklıma geldi ve tekrar Fransa'dan ayrıldık. Depresyonum kaybolmuştu, evden ayrıldığım zamanki gibi
artık somurtkan ve suskun değildim; Pettermann da
şarkı söyleme alışkanlığını
yeniden kazanmıştı. Bir süre at sırtında seyahat etmiştik; sonra atlarımızı sattım ve
Endülüs'ün büyük bir bölümünü yürüyerek geçtik; bundan sonra, toplu taşıma araçları veya kiralık posta arabaları
bizi başka yerlere taşıdı. Böylece rastgele yolculuklarımızı çeşitlendirerek, beni tüketen sıkıntının üstesinden geldim;
ve bu kolay bir mesele değildi. Gerçekte, gülümsememde hala bir miktar
acı vardı ve bunun asla
kurtulamayacağım bir şey olduğu sonucuna vardım.

Ziyaret ettiğim farklı ülkelerde, benim durumumda olan ve bundan pek endişe etmeyen birçok koca gördüm. Bazıları, özsaygıları nedeniyle kıskançtı ve eşlerine karşı
zorbaydı; diğerleri, felsefi görünmeye çalışarak, toplumda tamamen özgür bıraktıkları eşlerine
özelde çok kötü davranıyorlardı. Birçoğu gözlerini kapattı ve büyük çoğunluk, ihanete uğramak için
fazla kurnaz olduklarına inanıyordu. Ama eşlerini gerçekten seven ve ilgileri ve davranışlarıyla bu hanımların onlara sadık olmasını hak eden çok az insan görmüştüm.

Bazı aşk ilişkilerim olmuştu ama kalbimi kaybetmemiştim. Artık aşka duyarlı olmadığına inanıyordum; çok acımasızca parçalanmıştı.
Kalbim, birlikte seyahat ettiğim bir hasta gibiydi; hala zayıftı ve şiddetli duygulardan korkuyordu.

Pettermann diğer cinsiyeti pek düşünmüyordu ve ben de onun hatırına bundan çok memnundum; ama ona verdiğim sözü unutmadı ve ayda bir kez tamamen sarhoş oluyordu. Geri kalan zamanlarda ise orta derecede içiyordu. Hizmetime girdiğinden beri ondan şikayet etmem için hiçbir nedenim olmamıştı. Mizacı sakin ve neşeliydi; iyi bir ruh halinde olduğumu gördüğünde şarkı söylüyordu, düşünceli olduğumda susuyordu. Ama
asla bir soru sormadı, asla meraklı bir söz söylemedi; Aubonne'dan hiç bahsetmedi, beni duvardan tırmanırken görmüştü. Beni bekar
olarak
inanması için her türlü sebebim vardı.

Yokluğumun ilk yılında, Ernest'ten oldukça sık mektuplar aldım ve bir yerde uzun süre kaldığımda ona yazdım. Bana verdiği söze sadık kalarak,
tamamen unutmayı
umduğum kızdan bahsetmekten kaçınmıştı.
Bana
kızım ve küçük Eugene hakkında yazmıştı; Henriette'imin her zamanki gibi
büyüleyici olduğunu söylemişti; onu birkaç kez görmüştü. Bu, annesinin
evine gittiği anlamına mı geliyordu? Bunu bilmiyordum.
Ah! Kızımı tekrar görmeyi ve onu kucaklamayı ne kadar çok istiyordum! Paris'e onun için dönmeye karar vermiştim; onu
sadece bir kez kollarımda tutacaktım ve sonra tekrar seyahatlerime çıkacaktım;
bir süre daha sürecek bir mutluluk deposunda saklanmalıydım. Benim--küçük Eugene'e gelince, o çocuğu düşünemezdim
tüm acılarımı yeniden canlandırmadan. Oğlumu sevmekten, sevgimi onunla ve kız kardeşi arasında bölüştürmekten bu kadar zevk alırdım! ve asla yaşayamayacağım o mutluluk! Zavallı Eugene! Onun için ne kadar da hüzünlü bir
gelecek!

Ernest'ten aldığım son mektuplar bana ilk mektuplardan farklı gelmişti; üslup artık aynı değildi ve onlarda
utanç ve çekingenlik seziyordum. En sonda şu cümleyi fark etmiştim:

"Burada son zamanlarda büyük bir değişiklik oldu, dostum; kaçtığın kişiyi
tanıyamıyorsun. Sözümü bozma ve azarlanma korkusuyla daha fazlasını söylemeye cesaret edemiyorum. Ama yakında geri dön, sevgili
Henri; çocukların seni görmek ve arkadaşlarının seni kucaklamak için can atıyor."

Çocuklarım--çocuklarım demekte ısrar etti. Ama sadece bir tane vardı. Bahsettiği
değişime gelince, benim için ne önemi vardı? O kadına karşı ilgimi
çekmek mi istiyordu? Hayır, buna inanamazdım.
Cevabımda bu konudan bahsetmedim.

Paris'e dönmeden önce, o dağlık ve pitoresk eyalet olan Auvergne'i,
Fransa'nın İskoçya'sını görmek için can atıyordum; uçurumlar, buzullar ve uçurumlar üzerinde çılgınca gezen Fransızlar, eğer bu kadar yakın olmasalardı daha sık ziyaret ederlerdi. Biz sadece uzaktaki şeylere hayranlık duyarız; tek tutkumuz İskoçya ve İtalya'yı görmektir ve Auvergne, Bretagne ve Touraine'i hiç düşünmeyiz.

Güzel akarsularıyla Talende'yi, La Roche Blanche'ı ve
Puy-de-Dome'u ziyaret etmiştim. Bazen, güzel bir yerin büyüsüne kapıldığımda,
Pettermann'a dönüp şöyle derdim:

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Ama Pettermann ressam değildi; Yüzünde hiçbir zaman bir coşku hissetmedim; başını sallayıp soğuk bir şekilde şöyle cevap verirdi:

"Çok güzel; ama gösterişli! Münih'teki manzaralara
yakın değil."

Münih onun eviydi. En azından kendi ülkesine saygı duyan bir adam vardı.

Mont-d'Or'un yakınından geçerken, oraya gidip suları tatmaya ve birçok hasta ve turistin ve genel olarak zamanlarını nasıl geçireceklerini bilmeyen insanların uğrak yeri olan küçük kasabayı görmeye karar verdim. Bölgedeki en iyi otelde oda tuttum. Orada çok sayıda misafir buldum; birçok yabancı, özellikle İngilizler, ama ayrıca birçok Fransız, özellikle de _chevaliers d'industrie_, zarif tavırları olan, Paris'te kutlamalarda ve büyük resepsiyonlarda görülen ve sadece kumar oynamak için Mont-d'Or'a giden adamlar; çünkü o sulak alanlarda çok fazla kumar oynanır; ve genellikle üniformalı hizmetçilerle şık bir arabayla gelen bir gezgin, oyun tutkusuna yenik düştüğü için yürüyerek ve kimsesiz gider.

Kağıt oynamadım; ama dans ve müzik partileri de vardı.
Müzik artık benim için hiçbir çekiciliğe sahip değildi ve piyanonun sesi beni hasta ediyordu; dans da etmedim; bu yüzden zamanımı sohbet ederek geçirmeye çalışmam gerekiyordu. Her gün birlikte olduğum ziyaretçiler arasında, Paris'ten gelen ve yaklaşık yirmi beş yaşında görünen genç bir hanımı fark etmemek elde değildi. Güzeldi ve belki de bunun fazlasıyla farkındaydı; ama cilvesinde bir açık sözlülük ve cana yakınlık vardı ki sanki şöyle diyordu: "Ben bir flörtçüyüm ama kendimi tutamıyorum;
hatalarımı görmezden gelip beni olduğum gibi kabul etmelisin, çünkü asla
değişmeyeceğim."

Adı Caroline Derbin'di. İlk başta evli veya dul olduğunu düşündüm, çünkü tavırları ve kararlı tonu bir
_demoiselle_ izlenimi vermiyordu; ancak evli değildi; zengin olduğu ve
zaten mülkünün kontrolünün kendisinde olduğu söyleniyordu. Zengin, güzel ve hala
evlenmemişti,--muhtemelen kendi seçimiydi.

Amcası Monsieur Roquencourt'la birlikteydi; altmış yaşlarında, ufak tefek, zayıf bir adamdı, ama uyanık ve neşeliydi. Küçük gözleri bir hanıma
dikkatle bakarken parlıyordu. İyi yetiştirilmiş, yiğit ve
adil cinsiyete karşı dikkatliydi; biraz gevezeliğe meyilliydi; ama
konuşma özgürlüğünü başka hiçbir şeyi olmayanlara bırakabiliriz. Dahası,
en hafif isteği bile onun için kanun olan yeğenine çok bağlıydı.

Caroline cilveli olmasına ve ilgi çekmeye çalışmasına rağmen, her halükarda
bir _küçük hanım_ın ne huysuzluğuna ne de yapmacıklığına sahipti.
İnsan onunla çok çabuk tanışıyordu ve kısa
süre sonra onunla çok
dostça ilişkiler kuruyordu. Bu çekincesiz tavırları onun erdemi ve ilkeleri lehine mi konuşuyordu? Bu benim cevaplayamadığım bir soruydu.
Görünüşe göre bir daha yargılamamaya karar vermiştim.
Benim için cilvesi ve dikkatsizliği ne ifade ediyordu? Onunla evlenmeyi veya onunla sevişmeyi teklif etmedim. Onun arkadaşlığı beni memnun ediyor ve eğlendiriyordu ve bu yeterliydi.

Monsieur Roquencourt konuşmayı severdi ve ben iyi bir dinleyiciydim; bir yetenek,
veya sabır, ki bu düşünüldüğünden daha nadirdir. Kısa sürede onun en sevdiği arkadaşı oldum.

"Monsieur Dalbreuse," dedi bana Mont-d'Or'a varışımın ertesi günü, "sadece buraya gelip su içmeyi hiç düşünmediğimi hayal edin. Öncelikle, hasta değilim; ama yeğenimin aklına Mont-d'Or'u görmek
istediği geldi ve çat! yola çıkmamız gerekiyordu. Otuz beş yıl önce Plombieres'te, ünlü Lekain ile birlikte olduğumu hatırlıyorum. Lekain'i tanıyor muydunuz?"

"Hayır, monsieur."

"Elbette hayır, çok gençtiniz. Lekain'in huzurunda _Les Folies Amoureuses_'da Crispin rolünü oynadım."

"Ah! Oynadınız, öyle mi?"

"Çünkü amatörlerle oynamaktan zevk alıyordum. Ah! Oyunculuk konusunda delirmiştim.
Tam bir gardırobum vardı. Paris'te hala birkaç kostümüm var; eskiden
üst düzey hizmetçileri oynardım."

"Ya yeğeniniz?"

"Yeğenim mi? Ah, hayır! İyi oynayamadığını söylüyor.
Dediğim gibi, Lekain'in önünde oynadım; bir müteahhidin kır evinde aceleyle
düzenlenen bir partiydi. Çok güzel bir tiyatromuz vardı, yemin ederim,
ve Mademoiselle Contat oradaydı ve bizimle birlikte oynadı.
Mademoiselle Contat'ı tanıyor muydunuz?"

"Hayır, mösyö."

"Ah! Hiçbir şey görmediniz, mösyö! Ne yetenek! Ne ruh! Ve
ne yüz! Bir gün--hangi oyunda olduğunu unuttum; durun, sanırım
Tartufe'ydi. Hayır, _Tartufe_ değildi."

O sırada Mösyö Roquencourt'un yeğeni de yanımıza geldi, ki bu durumdan hiç pişman olmadım. Amcasının koluna girdi ve şöyle dedi:

"Araba kullanma zamanımız geldi; hava harika. Gel amca,
oyunlardan başka zaman bahsedebilirsin. Bizimle geliyor musun, Mösyö
Dalbreuse?"

Sanki yıllardır tanışıyormuşuz gibi sordu. Kabul ediyorum ki
tavrını beğenmiştim; samimiyete veya açık sözlülüğe benzeyen her şeye her zaman
karşı hassastım; ayrıca,
yanılıp yanılmamam benim için pek önemli değildi.

Mösyö Roquencourt ve yeğeniyle araba kullanmaya gittim. Kapıda onları güzel bir
caleche bekliyordu. Erkek ziyaretçilerin,
Caroline'e eğilirken,
benim arabada onun karşısına oturduğumda bana kıskanç gözlerle baktıklarını fark ettim. Kendi arabası olan
yirmi beş yaşında büyüleyici bir kadının her yerde sayısız fetih
yapabileceğini anlayabiliyordum. Bazıları kadına,
diğerleri de arabaya aşıktı. Ama ben, ikisini de arzulamadığım için, Mademoiselle Derbin'in karşısındaki koltuğuma
son derece sakin bir şekilde oturdum ve
yolculuğun tadını rahatça çıkardım, çünkü
karşımdakine göz atmakla meşgul değildim.

Bazen, Mademoiselle Derbin manzaraya hayran hayran bakıyordu; sonra, birdenbire, yanımızdan geçen bir su içicisinin kostümüne gülmeye
başlardı. Onun sözlerine gülerken, Mole'un önünde Mascarille'i
oynayarak yarattığı etkiyi
anlatan amcasını dikkatle dinliyormuş gibi yaptım.

Yolculuk bana kısa geldi. Otele döndük ve akşam tekrar salonda buluştuk. Mademoiselle Derbin'i izleyerek eğlendim. Şirketteyken, özelde olduğundan daha cilveli ve bu nedenle daha az
hoştu. Ona kur yapmadığım için, birkaç hayranının ona doğru geldiğini
gördüğümde gizlice uzaklaştım. Böylece, kadınlarda pek de nadir olmayan o eksantrikliğin bir sonucu olarak, Mademoiselle Derbin
benimle arkadaşlık kurmaya çalışıyormuş gibi göründü ve sık sık yanıma geldi.

"Dans etmiyor musun?" diye sordu bana akşamın sonuna doğru.

"Hayır, artık dans etmek istemiyorum."

"Ve sen kağıt oynamıyor musun?"

"Burada çok yüksek bahislerle oynuyorlar.
İhtiyaçlarımı karşılayacak kadar bir gelirim var;
Bunu dünyadaki en doğal şey olarak gören erkeklerle tehlikeye atmak istemiyorum."

"Sen akıllı bir adamsın!"

"Ah, hayır!"

"Ve burada hiç aşk macerası yaşamıyorsun?"

"Öyleyse bir su birikintisine gittiğinde mutlaka aşk macerası yaşaman gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Bunu söylemiyorum ama bence sen çok özgün bir insansın."

"Özgün mü? Hayır, sana temin ederim ki benim gibi birçok erkek var."

Bana tuhaf bir ifadeyle baktıktan sonra beni terk etti. Beni sayısız fetihleri ​​arasında saymak mı istiyordu? Mümkündü; bana az önce söyledikleri onun erdemi hakkında bana pek bir fikir vermeyebilirdi. Bir erkeğin aşk ilişkisi yaşamamasını garip bulan bekar bir kadın! Yine de bunun sadece onun orijinal karakterinden kaynaklandığını düşünmeyi tercih ettim.

Mont-d'Or'da iki hafta kalmıştım ve orada sadece bir hafta geçirmeyi düşünmüştüm. Ama eğleniyordum; sohbet güzeldi;
ancak Caroline ve amcası orada olmasaydı,
gitmiş olurdum; onların toplumuna alışıyordum. Orada yapılacak tek şey sohbet etmekti, bu yüzden neredeyse bütün gün birlikteydik.
Caroline ile sevişmiyordum ama o çok güzeldi; siyah gözleri
yumuşaklık ve yaramazlık arasında gidip geliyordu. Kişi aşık olmasa bile, güzel bir kadının varlığına her zaman bir çekicilik
bağlıdır; muhtemelen beni alıkoyan o çekicilikti.

Her gün toplantı odasında bir balo veya konser yoktu;
olmadığında otelde kalıyorduk ve
uyumlu olan misafirler akşamları salonda buluşuyordu. Bazıları kağıt oynuyordu ama
çoğu sohbet ediyordu. Bazı unvanlı kişiler vardı ve onlar
en sevimli olanlar değildi; ama onları köşelerinde birbirlerini sıkmaları için bıraktık ve her zaman bir yığın eğlenceli anekdot saklayan zeki sanatçıyla veya bize son maceralarını anlatan hanımın adamıyla sohbet ettik. O çevrede, Monsieur Roquencourt en az konuşanlar arasında değildi. Eğer biri bir şehirden bahsediyorsa, orada oynamıştı;
eğer biri ünlü bir kişiden bahsediyorsa, onu mükemmel bir şekilde taklit eden bir aktör tanıyordu ve bize bir örnek vermeye devam ediyordu.

Dinlemekten keyif aldım; ama çok az konuştum ve söylediklerimde kendimden bahsetmedim. Tüm o anlamsız ve cilveli tavrına rağmen, salonda olup biten her şeyi çok yakından izleyen Caroline bir gün bana şöyle dedi:

"Monsieur Dalbreuse, buradaki herkes bize kendi deneyimlerini anlatıyor;
şimdiye kadar sadece siz sessiz kaldınız. Neden?"

"Muhtemelen anlatacak hiçbir şeyim yok, mademoiselle."

"Ya da anlatmayı seçmediğiniz. Ancak, siz kendi efendinizsiniz. Benim açımdan, beni ilgilendiren her şeyi anlatıyorum, çünkü
şimdiye kadar saklayacak hiçbir şeyim olmadı. Ben bir yetimim;
ordu müteahhidi olan babam bana yılda yirmi beş bin frank bıraktı.
Annemle birlikte yaşayan ve velim olan Monsieur Roquencourt ile yaşıyorum;
ve o, çocukluğumdan beri buna alışkın olduğumu bildiği için istediğimi yapmama izin veriyor. Bu benim tüm geçmişim ve siz
beni artık birlikte büyümüşüz gibi iyi tanıyorsunuz."

Belki de özgüveninin benimkini kışkırtacağını düşündü; ama ben
basitçe cevapladım:

"Nasıl oluyor da, sizin kadar zengin ve güzel olmanıza rağmen
hiç evlenmediniz?"

"Ah! Bana bu soruyu soracağınızdan emindim; bana çok
sık soruluyor! Ruhumu kutsasın! Mösyö, evlenmek ve belki de
istediğimi yapmama izin vermeyecek bir adamın kontrolü altına girmek konusunda bu kadar korkunç bir acele mi var? Amcamla çok mutluyum ve o
çok iyi, özellikle de Crispins'lerinden ve Lafleur'lerinden bahsetmediği zaman! Gerçekten, özgürlüğümü kaybetme düşüncesi beni titretiyor; ve
sonra, size açıkça söylüyorum, bu kadar çok şey feda etmeyi
hak eden hiçbir adamla tanışmadım."

"Mutlusunuz, mademoiselle; inanın bana, öyle kalmakla
çok akıllısınız; kendinizi sevdiğinizi düşündüğünüz ve sizi en
alça şekilde ihanete uğratacak
birine bağlayarak tüm hayatınızın huzurunu riske atmayın! Hayır, evlenmeyin."

Caroline şaşkınlıkla bana baktı; birkaç dakika sessiz kaldı,
sonra gülmeye başladı ve şöyle dedi:

"Bana böyle konuşan ilk kişisin; haklıymışım
dünyanın geri kalanına benzemediğini düşünmekte."

Bu konuşmayı takip eden gün, bir grup gencin
cesaretli sözlerini dinleyip, içtenlikle güldükten sonra,
Mademoiselle Derbin, her zamanki gibi,
önümüzde uzanan manzaraya baktığım pencereye geldi.

"Bu dağlara her zaman hayran olmuyor musunuz, mösyö?"

"Evet, matmazel; bu bölgeyi çok ilginç buluyorum."

"Siz ressam mısınız, mösyö?"

"Hayır, matmazel; ancak biraz resim yapıyorum, ama sadece amatör olarak."

"Ah! Resim mi yapıyorsunuz? Hangi alanda?"

"Minyatürler."

"Portre mi çiziyorsunuz?"

"Ara sıra denedim."

"Ah! Benimkini boyamanız çok iyi olurdu. Burada kendimize ayıracak çok fazla zamanımız var. İstediğiniz kadar size
oturumlar vereceğim. Birçok kez resmedildim ama
hiçbir zaman benzerliğimi beğenmedim. Siz yapar mısınız, Mösyö Dalbreuse?"

Sizden bir ricada bulunan, büyüleyici gözlerini sizinkilere dikmiş güzel bir kadını nasıl reddedebilirsiniz? Gerçekten de,
onun isteğini reddetmek için hiçbir nedenim yoktu.

"Sizin portrenizi çizeceğim, matmazel, ama
bunu daha önce yapmış olanlardan daha şanslı olacağımı da düşünmüyorum."

"Ah! Belki de yaparsınız; her neyse, ne önemi var? Bizi eğlendirecek ve zamanımızı dolduracak. Ne zaman başlayalım?"

"Ne zaman istersen."

"Hemen; amcamın odasında bir oturum yapacağız; ama sanırım önce saçımı yaptırmalıyım?"

"Hayır, seni olduğun gibi resmetmeyi tercih ederim, balo elbisesi içinde değil; hiçbir
hazırlık yapma."

"Nasıl istersen."

"Boya kutumu alacağım."

"Ve amcama söylemeye gideceğim. Ah! Çok iyisin."

Odama gittiğimde, Pettermann'ın giysilerimi fırçalarken bir şarkı mırıldandığını gördüm; her zaman eksik düğmeler veya ceplerde delikler olup olmadığını kontrol ederdi; ve her zaman hasarı onardı.

"Mösyö resim yapacak mı?"

"Evet, Pettermann; ve sanırım burada birkaç gün daha kalacağız.
Umarım burada sıkılmıyorsunuzdur?"

"Hayır, mösyö, ben kendim hiçbir yerde sıkılmam; ayrıca, şarap
burada güzel. Bu arada, ayın hangi günü?"

"On yedinci."

"İlahi! Sadece on yedinci! Bu ay çok uzun!"

Neden bana bu soruyu sorduğunu tahmin ettim ve ona dedim ki:

"Buradaki şarabı iyi bulduğun için, ben kendimi eğlendirdiğim için ve senin de aynısını
yapman adil olduğu için, sanki ayın sonuymuş gibi davran."

"Ah, hayır! Bir pazarlık kutsaldır, mösyö. Seninle birlikte olduğumdan beri
kendime saygı duymayı öğrendim; ve ayda bir kez sarhoş oluyorsam
bu, içmeyi
tamamen bırakırsam hasta olmam gerektiği içindir. Ama önemli değil; eğer buradaki şarap iyiyse, kadınlar
çok meraklı! küstah!"

"Kadınlar meraklı mı? Bunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü son birkaç gündür etrafımda dolaşıp
beni konuşturmaya çalışıyorlar."

"Kim, lütfen?"

"İlk başta hanın ev sahibi ve hizmetçileriydi; ama bunun işe yaramadığını gördüklerinde, sanki tesadüfen
bana gelen güzel bir genç kadın vardı."

"Otelde yaşayan bir kadın mı?"

"Evet, sürekli konuşan küçük amcası olan."

"Mademoiselle Derbin?"

"Aynen öyle."

"Sana ne sordu?"

"Sanki tesadüfen bulunduğum avludan geçiyormuş gibi davrandı;
önce bana sordu: 'Mösyö Dalbreuse'ün hizmetinde misin?'

"'Evet, mademoiselle.'"

"Pettermann, ona benimle seyahat ettiğini söylemeliydin,
ama benim hizmetçim olarak değil."

"Neden, mösyö? Size ait olduğum için kendimi çok şanslı sayıyorum; ve
her zaman diğerinin dediğini yapan biri olması gerektiği için, emirleri verenin
sen olması doğru; bu yüzden sen efendisin."

"Peki, Pettermann?"

"O zaman, o genç kadın -ya da daha doğrusu o hanımefendi- devam etti: 'Mösyö Dalbreuse ile uzun zamandır mı birliktesiniz?'

"'Yaklaşık iki yıldır.'

"'Çok hoş bir adam gibi görünüyor, Mösyö Dalbreuse?'

"'Kızgın değil, mademoiselle.'

"'Paris'te ne yapıyor?'

"Bütün bu sorular beni yormaya başladı ve oldukça kısa bir cevap verdim:

"'İstediğini yapıyor, mademoiselle; benim için hiçbir fark etmiyor.'--Bunun üzerine uzaklaştı. Ama bir dakika sonra zıplayarak geri geldi ve elime bir altın sikke sıkıştırmaya çalışırken neredeyse kulağıma şöyle dedi:

"'Bekar, değil mi?'--Parayı almadım ama
şapkam dokundu ve şöyle dedim:

"'Evet, mademoiselle, bekar.'--Bunun üzerine gülmeye başladı ve şöyle diyerek uzaklaştı:

"'Uşak neredeyse efendi kadar eşsiz.'--Aman Tanrım, eğer o meraklı değilse, kim olduğunu bilmiyorum."

Bu yüzden Mademoiselle Derbin kim olduğumu, toplumdaki rütbemin ve konumumun ne olduğunu bulmaya kararlıydı. Sessizliğim onu ​​sinirlendirmişti. Ama
bu kadar ileri gitmek evli olup olmadığımı sormak gibi - bu kesinlikle tuhaftı.
Pettermann bekar olduğuma inanıyordu; onun huzurunda bekarlığımı
kaybettiğimi düşünmesine yol açacak hiçbir şey söylememiştim.
Evli olup olmamam o genç kadın için ne umurundaydı? Acaba bana karşı bir ilgisi mi vardı? Buna
inanamıyordum; ona hiç sevgi sözcüğü söylememiştim. Bu yüzden muhtemelen herkesi kendi imparatorluğuna tabi kılmak isteyen bir cilveli kadının kaprisiydi.
Beni sadece iki haftadır tanıyordu. Üstelik, bana öyle geliyordu ki artık sevgi uyandırmam mümkün değildi, kimse beni bir daha asla sevemezdi.

Tüm bunları kendi kendime boya kutuma bakarken söyledim. Ama bu, Mademoiselle Derbin'e gitmemi engellemedi, çünkü o beni bekliyordu;
ve onu cezbetsem bile, ondan kaçınmak için bir sebep olmazdı. Böyle asil eylemleri, taklit etmeye asla meyilli olmadığımız Genesis'in patriarklarına bırakmalıyız.

Beni bekliyorlardı. Amcam oradaydı; yeteneğim için beni tebrik etti ve iyi huyluluğum için bana teşekkür etti. Caroline, alacağı pozisyon konusunda çok şaşkındı. Sanki portresini yapmıyormuşum gibi davranmasını rica ettim, böylece pozisyonda hiçbir yapmacıklık olmayacaktı ve işe koyuldum.

Modelim çok uysaldı; bana baktı ve çok nazik bir şekilde gülümsedi. Amca
odanın içinde dolaşıp kısa süre sonra şöyle dedi:

"Çok güzel bir portre çizecek, mösyö. Bir keresinde Scapin kostümüyle resmedilmiştim. Çok yetenekli bir sanatçıydı - adını
unuttum ama doğrudan aklıma gelecek. Bordeaux'daydı,
Paris'in önde gelen sanatçılarını -Mole, Saint-Phal, Fleury, Dugazon-
eğlencelendiren Madame la Comtesse de Vernac'ın evindeydi. Aslında, Dugazon'la onun evinde tanıştım. Ah! O herif! Sahnede olduğu kadar toplumda da eğlenceliydi. Dugazon'u görmüş olmalısınız?"

"Evet, mösyö, sanırım öyle; ama o kadar küçüktüm ki neredeyse hatırlamıyorum.
Mademoiselle, lütfen başınızı biraz kaldırın."

"Portreme geri dönersek, sanatçı beni _Les
Fourberies de Scapin_'de çok eğlenceli bulmuştu, çantadan çıktığımda yüzüm çok saçmaydı-- _Les Fourberies de Scapin_'i biliyor musunuz?"

"Evet, mösyö."

"Ah! Amca, mösyöye bu tür sorular sormaya nasıl devam edebiliyorsun? Moliere'i tanıyor mu? Resmin bana benzeyip benzemediğine baksan daha iyi olur."

"On beş dakika sonra sana benzeyeceğini mi düşünüyorsun, canım aşkım?--Bu yüzden Scapin olarak resmedildim ve mükemmel bir benzerlikti. Ancak bu benim en sevdiğim kısım değildi; zaferimi _Le Dissipateur_'de Pasquin olarak kazandım. Onları ağlattım, mösyö, evet, onları ağlattım, bu arada şunu söyledim: 'Sahip olduğum azıcık şey!' Bunu söylemenin birçok yolu var. Dugazon'un söylediğini duymuştum ve eğer izin verirseniz, mösyö, ben buna tamamen farklı bir ifade verdim: 'Sahip olduğum az şey!' Bunu haykıranlar var; Dugazon bunu her zaman haykırırdı,
ama ben sizin buna sadece gerçeği ve ruhu katmanız gerektiğini savunuyorum: 'Sahip olduğum az şey!'--Ve insanların gözlerinde yaşlar gördüm!--'O az şey----'"

"Aman Tanrım, amca! Bizi de ağlatmaya mı çalışıyorsun? Mösyö'nün dikkatini dağıtıyorsun; portremin bana benzememesinden sen sorumlu olacaksın."

"Amcanız konuşabilir, mademoiselle; bunun benim işime hiç müdahale etmediğine sizi temin ederim."

Caroline öfkeyle hafifçe surat astı, bunu fildişi üzerine yeniden üretmek isterdim, çünkü ona çok yakışıyordu. Amcasının bizi terk etmesini istediğini düşündüm; ama Monsieur Roquencourt'un böyle bir niyeti yoktu.

Odada birkaç kez dolaştıktan sonra beni çalışırken izlemeye geldi,
sonra yeğenine baktı ve haykırdı:

"Söz veriyorum, Caroline'in yüzü, özellikle de gözleri, Mademoiselle Lange'ye çok benziyor.
Francais'de oynayan
Mademoiselle Lange'yi tanımıyordunuz, değil mi?"

"Hayır, monsieur."

"Ah! Monsieur Dalbreuse, belki de konuşma tarzında diğerlerinden daha fazla
gerçek, daha fazla çekiciliğe sahip olan tek aktristi; ve ayrıca büyüleyici bir
kadındı! Onu iyi tanırdım; bana allık sürmeyi o öğretti. Allığı iyi sürmek çok
zor bir şeydir; eskiden
yüzümün her yerine sürerdim. Bir akşam, Gros-Rene'i - bilirsiniz, Le Depit Amoureux'de Gros-Rene'yi yeni bitirdiğimde bana şöyle dedi: "'La femme est, comme on dit, mon maitre, Un belirli bir hayvan difficile a connaitre, Et de qui la tabiat est fort encline au mal; Et comme un hayvan est toujours hayvan, Et ne sera jamais----'' "Ah! Le Depit Amoureux'u gördük, amca! benim fikrim."

"Söylediğim gibi, Gros-Rene'i oynuyordum ve büyük bir başarı elde etmiştim,
söz! Seyirciyi ağlayana kadar güldürmüştüm. Lange beni gösteriden sonra
bir kenara çekti ve bana şöyle dedi: 'Siz de bir tanrı!
ilahi davrandın; ama dostum, allık sürmeyi bilmiyorsun;
her yere büyük lekeler sürüyorsun; bu doğru değil; çok fazla
göz altına sürmelisin; gözlerin zaten çok parlak, ama bunun onları ne kadar daha parlak hale getirdiğini göreceksiniz; sonra, kulaklara doğru daha az ve daha az sürün ve yüzün alt kısmına neredeyse hiç sürmeyin.'--Tavsiyesine uydum ve kazandım büyük ölçüde bundan dolayı."

"Amca, dün sana meydan okuyan o
İngilizle bu sabah tavla oynamayacak mıydın?"

"Bu sabah değil, sevgili kızım, ama bu gece oynayacağız ."

"Bu sabah olduğunu sanıyordum."

"Yanılıyorsun.--Tavla çok güzel bir oyundur; siz oynuyor musunuz,
Mösyö Dalbreuse?"

"Biraz, mösyö."

"Bana öğreten Dazincourt'tu; çok iyi bir oyuncuydu. Hatırlıyorum
bir akşam peruklarından biri için çaldık; o peruk onun
taktığı peruktu--bir dakika--güzel bir peruk ve bu sahnede
çok önemli bir şey ifade ediyor. O peruk onun taktığı peruktu----" Caroline ayağa kalktı ve sabırsızlıkla haykırdı:

"Bugünlük bu kadar yeter; beyefendiyi yormak istemiyorum; hadi
araba kullanmaya gidelim; güzel bir gün ve temiz havayı özlüyorum. Amca,
almak için yeterince nazik olur musun? "Başlığım mı?"

Bay Roquencourt, kulağını kaşıyarak ve
mırıldanarak başlığı almaya gitti:

"Tuhaf! Parçanın adını hatırlayamıyorum."

Odadan çıktığında, Mademoiselle Derbin bana şöyle dedi:

"Yarın, eğer istersen, daha erken bir oturum yapacağız, amcam
gazeteleri okurken; çünkü gerçekten aktörleriyle ve oyunculuğuyla berbat. Bir ne yaptığını unutur; bana öyle geliyor ki
yanınızda konuşan kimse olmadığında daha iyi çalışabiliyor olmalısınız; yani
mösyö, benimle yalnız kalmaktan korkmuyorsanız."

Ona gülümserken bunu söyledi; ama gülümsemesinde bir hüzün vardı. "Gerçekten," diye düşündüm, "bu genç kadın her
türlü ifadeyi takınabiliyor. Bazen gülüyor, şakacı, alaycı; bazen
ciddi, düşünceli ve bitkin; o iki
dakika boyunca asla aynı olmuyor."--Bu bir sanat mıydı, diye merak ettim, yoksa hissettiği farklı
duygular anında yüz hatlarına mı yansımıştı?
Sonuçta pek de önemli değildi. Ancak, henüz sorusunu cevaplamamıştım ;
Neredeyse utandım. O anda amcası başlığıyla geri döndü ve ağladı:

"Şu kesin ki, peruğu bir _carme_ ile kazandım, bu da bana
on iki puan kazandırdı. Dazincourt sinirlenerek sandalyesinden fırladı ve şöyle dedi:
' Seninle bir daha oynamayacağım."

Mademoiselle daha fazlasını dinlemek istemedi; kolumu tuttu ve
odayı terk ettik. Beni arabaya bindirdi, hatta onlarla gitmek isteyip istemediğimi bile sormadan ; bunun bana zevk vereceğini açıkça tahmin etmişti. Kehanet konusunda başarılıydı: Onunla asla sıkılmadım.

Ertesi sabah onun belirlediği saatte amcasının odasına gittim; onu yalnız buldum; hiçbir his yoktu karışıklık veya
utanç, çünkü ona yapacak bir beyanım yoktu;
beni cezbetmiş olsaydı bile, ona bunu söylemezdim. Özgür değildim ve onu aldatmayı teklif etmedim; ama korkacak hiçbir şeyim yoktu. Kalbim
asla bir daha aşk hissini tatmayacaktı; Mademoiselle Derbin'in arkadaşlığından hoşlanıyordum, mizacından, zekâsından, çekingenliğinden hoşlanıyordum; cazibesine tam anlamıyla karşılık verdi; ama ona aşık değildim. --Bir daha asla
sevemezdim.

Hemen işe koyulduk. Portresi üzerinde zevkle çalıştım; ama
bazen kalbimde acımasız bir anı uyandı; karımın bana verdiği
hoş
oturumları hatırladım. Onu resmetmek benim için ne büyük bir zevkti! Ah! Gülümsemesi de çok tatlıydı ve gözleri bana
aşkla doluydu.

Bu tür düşünceler aklıma geldiğinde, ifademde çok belirgin bir
değişim oldu, şüphesiz, çünkü modelim bana ikinci kez şöyle dedi:

"Neyin var sizin, Mösyö Dalbreuse? Kendinizi
iyi hissetmiyor musunuz?"

"Evet, matmazel."

"Birdenbire çok hüzünlü bir ifadeye büründünüz! Eğer beni resmetmek sizin için sıkıcıysa, mösyö, devam etmeniz için hiçbir sebep yok."

"Hayır, matmazel, tam tersine benim için büyük bir zevk."

"Ah! Bunu çok tuhaf bir tonda söylüyorsun."

Cevap vermedim ama işime devam ettim. Caroline çok ciddileşti
ve başka bir kelime etmedi.

"Biraz gülümsemeniz mümkün mü, matmazel? Genelde
bu kadar ciddi bir ifadeniz olmaz."

"Çünkü beni eğlendirecek hiçbir şey söylemiyorsunuz ve kendiniz
bazen bir ifadeye sahipsiniz--oh! mon Dieu! ne kadar da hoş bir adamsınız!"

"Çok neşeli olmayan anılarım olabilir; ve şu anda
yaptığım şey bana----"

"Neyi?"

"Bir zamanlar portresini çizdiğim bir kişiyi."

"Bir kadın mı?"

"Evet."

"Sevdiğiniz bir kadın, sanırım?"

"Ah, evet!"

Caroline rengini değiştirdi ve aniden ayağa kalkarak şöyle dedi:

"Bugünlük bu kadar yeter; artık poz vermeyeceğim."

"Ama, matmazel, daha yeni başladık."

"Çok üzgünüm ama yorgunum; ayrıca, artık portremin
yaptırılmasını umursamıyorum!"

"Bu ne yeni bir heves?"

"Peki, mösyö, heves etmeyi seçersem----"

"Ben de çok üzgünüm ama portrenizi yapmaya başladım ve
bitirmek istiyorum."

"Size bir portre istemediğimi söylüyorum; onu saklamak zorundasınız ve bunun size ne faydası olacağını bilmek istiyorum? Bir erkek
portre
takmaz. Ah, evet! Bazen bir madalyonda, sanırım.--Peki, peki!
şimdi yine ciddi ifadenizi takınıyorsunuz. Eh, işte buradayım,
mösyö, işte buradayım, kızmayın; aman Tanrım! Dilediğiniz
kadar poz
vereceğim."

Oturduğu yere geri döndü. Ona baktım; aceleyle gözlerini silmiş,
ama yine de gözlerinde hala yaşların parladığını gördüm. Ne kadar
olağanüstü bir kadın! Ne kadar da cilve ve duyarlılık karışımı! Yüreğinde neler oluyordu? Bazen tahmin etmekten korkuyordum.

Uzun süre çalıştık ama görevimde pek ilerleme kaydedemedim çünkü
dalgındım; geçmiş ve şimdiki zaman beni sırayla meşgul ediyordu.
Caroline'in kendisi de düşünceliydi. Bazen bana Paris'ten bahsediyordu
ve işimin ne olduğunu öğrenmek için can attığını sezdim.
Ona bir avukat olduğumu söylememem için hiçbir neden göremiyordum.
Bu mesleği yaptığımı öğrendiği için
memnun olmuş gibiydi. Neden endişelerimle bu kadar
ilgileniyordu? Ona tek bir sevgi sözcüğü bile söylememiştim.

İkinci oturumumuz daha neşeliydi; birbirimize alışıyorduk. İç çektiğimde beni azarladı ve daha dikkatli çalışmamı söyledi. Düşünceli olduğunda gülümsemesini, toplumda yaptığı gibi
cilve yapmasını rica ettim. Bu oturumlar çok çabuk geçti.
Gerçekten kendimi zor tanıyabiliyordum; Caroline'in arkadaşlığına fazla alıştığımı düşündüğüm zamanlar oldu. Ernest, dertlerimden uzaklaşmak için
güzel kadınları resmetmem konusunda beni teşvik ettiğinde oldukça haklıydı.

XX

THE GAZETTE DES TRIBUNAUX

On seans yapmıştık ve portre neredeyse bitmişti. Aslında
olduğu gibi bırakılabilirdi, çünkü Caroline bundan çok memnundu ve
amcası da onu Scapin'in kendisi kadar iyi bir benzerlik olarak görüyordu;
ama ben daha fazlasını yapmak istiyordum; ve Caroline'in kendisi de
elbise ve saçta bazı ufak değişiklikler istiyordu. Seanslar sona erdiğinde ikimizin de
üzgün olacağımızı düşündüm. Bir akşam, hava kötüydü ve birkaç misafirle birlikte otelde kalmıştık, sohbet genelleşti. Monsieur Roquencourt kadar geveze ama çok daha az cana yakın olan yaşlı bir beyefendi, Gazette des Tribunaux'da bildirilen skandal bir davadan bahsetti. Bu, bir kocanın karısının sadakatsizliği nedeniyle boşanma davasıydı.

"Gazetenin kendi düşünceleriyle birlikte verdiği birçok ilginç ayrıntı var," dedi.

Yaşlı beyefendi, bize okumaya kararlı olduğu gazeteyi almak için odasına çıktı. Bu iyilikten memnuniyetle vazgeçerdim.
Ne zaman bu konu tartışılsa kendimi huzursuz hissederdim. O beyefendiler ihanete uğramış kocalar hakkında serbestçe gülüyor ve şakalaşıyorlardı. Hiçbir amaç için onlarla birlikte gülüyormuş gibi yapmadım; bunu yapamazdım. Konuyu
değiştirmek isterdim ama cesaret edemedim; Bana öyle geldi ki
benim amacımı anlayacaklardı. Neyse ki, Mademoiselle Derbin yanımdaydı ve Gazette des Tribunaux'nun bildirdiği davaya pek dikkat etmemiş gibi görünüyordu.

"Beyler," dedi bir İngiliz, "aramızda konu farklı bir şekilde
görülüyor. Neredeyse bir ticari işlem haline geliyor.
Sanık arkadaşımıza çok ağır tazminatlar ödetiyoruz."

"Zararlar öfkeli bir kocanın onurunu geri kazandırabilir mi?" diye sordu yaşlı bir İspanyol. "Benim ülkemde tazminat hızlı ama korkunç!"

"Messieurs," dedi Monsieur Roquencourt, "Gazette des Tribunaux'da kocasının durumuyla ilgili olan bir arkadaşımla _Le
Mariage de Figaro_ oyununda oynadığımı hatırlıyorum. Almaviva'yı oynuyordu. Herkes başına gelenleri bildiğinden, performans sırasında repliklerinin kişisel uygulamalarını hayal edebilirsiniz. Çok fazla kahkaha vardı; ama buna rağmen çok iyi oynuyordu. Ben Figaro'ydum. Hayal edilebilecek en güzel kostüme sahiptim; beyaz ve kiraz rengi, tamamen ipek, nakış ve pullarla. Bana çok pahalıya mal oldu! Ama onu gören Dugazon o kadar çok beğendi ki, kendisine ödünç vermemi istedi, böylece kendisi de buna benzer bir tane yaptırabilirdi." 
O anda Monsieur Roquencourt'un oynadığı rollerden bahsettiğini duyduğumda çok sevindim; Bunun konuyu kalıcı olarak değiştireceğini umuyordum ve tam Dugazon'dan birkaç anekdot daha soracaktım ki, elinde gazeteyle cehennem yaşlı beyefendi geldi ve haykırdı:

"İşte Gazete; size temin ederim ki çok eğlenceli
ayrıntılar var, ancak bunları hanımların önünde güvenle okuyabilirsiniz."

"Bu konuşma sizi eğlendiriyor mu?" diye sordum Caroline'e kısık sesle.

"Bu gevezeleri dinlediğimi mi sanıyorsunuz? Hayır, kesinlikle; bence
düşüncelerim onların sözleri kadar değerli."

Konuşurken bana şefkatle baktı ve elini koluma koydu, çünkü yanına oturmuştum. Gözlerimi indirdim; tamamen Gazette des Tribunaux'ya dalmıştım.

Yaşlı beyefendi gözlüklerini taktı ve bir lambanın yanına yaklaştı. Kesinlikle
gazete dinlemeye mahkûmduk. Sizi isteğiniz dışında eğlendirmekte ısrar eden insanlar var.

"Bu makale, beyler; Paris haberlerinde; ve isimler
büyük harflerle."

"Bu koca için çok hoş!" dedi İspanyol, kendi kendine; "bütün Avrupa onun bir boynuzlu olduğunu bilecek!"

"Bir koca böyle bir önemsiz şey için mahkemeye gidecek kadar aptalsa,"
dedi genç bir Fransız, "bütün dünyanın ona
gülmesini hak ediyor."

"Bir adamın onuru söz konusu olduğunda önemsiz şey!" diye tekrarladı İspanyol, "onurunu ne kadar da kötü bir yere koymuş! Ha! ha! Bunu söyleyen Beaumarchais'di ve Beaumarchais'in şeytanca bir zekası vardı!
Ben onun Figaro'sunu oynadığımda, ben----"

"Diyorum ki beyler, gazeteyi dinlemek istemiyor musunuz?"

"Evet, kesinlikle; dinliyoruz."

"'Genel karakteri itibariyle oldukça yaygın bir olay olan, ancak
ayrıntıları ve duruşmanın seyri bakımından çok
ilginç olan bir dava, bugün
İlk Derece Mahkemesi'nde görüldü. Monsieur Ferdinand-Julien Belan
Haziran 1824'te Mademoiselle Armide-Constance-Fidele de
Beausire ile evlendi. Birkaç yıl boyunca----'"

"Ferdinand Belan?" diye haykırdım, dalgınlığımdan uyanarak. Tüm gözler
üzerime çevrilmişti ve biri haykırdı:

"Onu tanıyor musun? Arkadaşın mı? Nasıl bir adam? Bize ondan bahset."

"O isimde birini tanıyorum, ama belki de aynı adam değildir. Benim
Belan'ım evli, doğru, ama onu uzun zaman önce kaybettim.
Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Ah! Muhtemelen bu adamdır."

"Aptal gibi görünüyor olmalı!" diye bağırdı genç bir misafir.

"Bana öyle geliyor ki, ihanete uğramış bir koca olmak bir erkeğe tuhaf bir
görünüm kazandırmalı!"

"Bu genç bir adamın yansıması," dedi İngiliz. "Eğer bu tür şeyler
yüzden okunabilseydi, Fransızlar onlara çok daha az gülerdi."

"Beyler, bir keresinde _Le Cocu Imaginaire_'de Sganarelle'i oynamıştım; Bordeaux'daydı. Daha sonra Paris'te oynadım; ama size anlatacağım şey Bordeaux'da gerçekleşti. Uzun zaman önce
planlanmış bir performanstı ve ben orada olmayacaktım. Ama aniden Sganarelle'i oynayacak olan amatör feci bir
başarısızlığa
bulaştı; iki yüz bin frank kaybetti. O zamanlar tiyatrolarda
oynamak istemediğini tahmin edebilirsiniz. Şirket, içlerinden biri olan Mole'un, "Pardi! Eğer isterse bizi bu durumdan kurtarabilecek bir adam tanıyorum; o benim bir arkadaşım, küçük bir melek gibi davranıyor ve şu anda Bordeaux'da bulunuyor." demesiyle büyük bir şaşkınlık içindeydi. Ve herkes, "Ah! Arkadaşını getir! Arkadaşını getir!" dedi. Mole yanıma geldi ve "Le Cocu Imaginaire'de Sganarelle'i oynar mısın?" diye sordu. Ben de "Neden olmasın?" diye cevap verdim.

"'Bazı büyüleyici kadınlara hayat vereceksin, onları kucaklayacaksın - Rolü biliyor musun?'

"'Hayır.'

"'Çok uzun.'

"'Yarın öğreneceğim.'

"'Bunu yapmana meydan okuyorum!'

"'Ne bahse girersin?'

"'Trüf mantarlı hindi!'

"'Tamamlandı.'--Ertesi gün Sganarelle'i çaldım ve müthiş bir
başarı elde ettim!"

"Sanırım beyler, bu gazeteyi size okumak için getirdim; ve eğer izin verirseniz----"

Bu şeytan adam reddedilemezdi; ve çok iyi bilmeme rağmen
tanıdığım Belan'la ilgiliydi, ama onun davasının raporunu duymak için hiç meraklı değildim. Neyse ki, evin hanımı o anda salona girdi.
Herkesi selamladıktan sonra
Mademoiselle Derbin'e gitti.

"Mon Dieu! Cesaret edebilseydim, mademoiselle--sizi rahatsız etmeyecekse, ben----"

"Nedir, hanımefendi?"

"Yeni bir misafirimiz var, sabahtan beri burada olan bir Fransız hanım. O
su almaya geldi ve herkes onun sadece
zevk için seyahat etmediğini görebilir, çünkü çok hasta görünüyor, çok fazla acı çekiyor."

"Bu sabah gördüğüm genç hanım mı?" diye sordu İngiliz.

"Evet, efendim."

"Çok ilginç bir havası var."

"Ama ne yapabilirim, hanımefendi?" diye sordu Caroline.

"Özür dilerim, mademoiselle, durum böyle. Çok
iyi bir tarzı ve mükemmel tavırları olan bu hanımın yanında hizmetçisinden başka kimse yok. Sabahtan beri
odasından çıkmadı ve sıkıldığından korkuyorum.
Az önce bir an odasına çıktım ve ona bu akşam
misafirlerin salonda toplandığını ve aşağı inmesi gerektiğini, bunun onu oyalayacağını söyledim. Ne kabul etti ne de reddetti.
Çok utangaç görünüyor; ama partiden herhangi biri, sizin gibi,
mademoiselle, yukarı çıkıp onu gelmeye zorlarsa, eminim ki
reddetmeyecektir. Zavallı kadın! Çok perişan görünüyor! Eminim
birlikte olduğunda acısını biraz olsun unutacaktır."

Misafirlerden birkaçı ricalarını ev sahibininkilere ekledi. Ben
gazetenin unutulmasından çok memnun olarak,
Mademoiselle Derbin'i hastayı bize getirmesi için zorladım.

"Bu hanımı görmek için bu kadar meraklı olduğunuza göre, beyler," dedi Caroline,
ayağa kalkarak, "Ben de sizin elçiniz olarak ona gideceğim. Ama şimdiden fazla sevinmeyin, çünkü ben başarılı olmayı kabul etmiyorum; ve belki de
şu anda salonda bulunan hanımlara iltifatlarınızı iletmekle yetinmek zorunda kalacaksınız."

Bunu büyüleyici bir neşeyle söyledikten sonra, ev sahibiyle birlikte salondan ayrıldı. Bu olay Belan'ın davasını gölgede bıraktı ve umarım
kimse buna geri dönmezdi; ancak dövüldüğünü kabul etmeyen yaşlı beyefendinin, Gazette des Tribunaux'yu hâlâ elinde tutarak, salonun bir köşesine
açıkça kötü bir ruh haliyle gittiğini fark ettim.

Birkaç dakika geçti.

"Mademoiselle Derbin başarılı olamayacak," dedi İspanyol; "eğer o hanım hasta ise, odasından çıkmayacak."

"Neden olmasın?" dedi genç bir adam; "bir insan buraya su içmeye geldiği için münzevi mi olmalı?"

"Yeğenimin başarılı olacağına inanıyorum, beyler; çünkü gerçekte
üstlendiği her şeyde başarılı oluyor ve eğer bu yeni misafiri buraya getirmeyi kafasına koyduysa, emin olun
yalnız
geri dönmeyecektir. Yeğenim bana çekmiş; hayatımda belki otuz rol oynamışımdır--ne diyorum? Elliden fazla oynadım!--Size temin ederim ki
en azından bir düzine tanesini yirmi dört saat içinde,
anlık bir kararla, Sganarelle gibi öğrendim. Ama bu çok
uzun sürdü!--Bu arada, Mole üzerinde yarattığım etkiyi size
söylemedim. Beni sadece bir hizmetçi rolünde görmüştü; emin olmak için,
Sganarelle bir hizmetçinin rolüdür, eğer seçerseniz, ama----"

"İşte Mademoiselle Derbin geliyor ve hanımı getiriyor," dedi salonun kapısını açan genç bir adam.

Doğal bir merak dürtüsüne itaat ederek anında bir
çember oluşturduk ve tüm gözler kapıya doğru çevrildi.

Caroline belirdi, yeni geleni elinden tutarak. Herkes hanıma eğildi ve ben de aynısını yapmak üzereyken sanki taş kesilmiş gibi
kaldım; sonra sandalyeme düştüm. Odaya giren o solgun, zayıf, hasta ve acı çeken kadında
Eugenie'yi tanıdım.

Beni görmemişti; çünkü içeri girerken, odada toplanmış olan
tüm insanlara bakmadan eğildi; sonra Caroline'in rehberliğinde hemen bir koltuğa oturdu. Neredeyse arkasındaydım; kıpırdamaya cesaret edemedim veya
nefes al.

"Beyler," dedi Mademoiselle Derbin, "hanımefendi ricalarımı kabul etti; ancak onu inzivadan
çıkmaya ikna etmekte çok zorluk çektim ve bana çok minnettarsınız."

Beyefendiler, Eugenie'nin yanına oturmuş olan Caroline'e teşekkür ettiler.
Sohbet yeniden başladı. Eugenie sohbete pek katılmadı;
sadece Mademoiselle Derbin'le konuştu, Derbin de ona sağlık durumuyla ilgili sorular sordu. Genç adamlardan birinin Monsieur Roquencourt'a şöyle dediğini duydum:

"O hanımı tanıyorum, onu iki yıl önce Paris'te bir partide görmüştüm. Adı Madam Blemont ve kocası onu terk etti; işe yaramaz, kumarbaz, çapkın biriydi."

"Zavallı kadın!" dedi Monsieur Roquencourt; "bu şekilde davranan o kadar çok
serseri koca var ki! Beverley'lerden, Othello'lardan, bir keresinde Beverley'i oynamam istendi ve bu
tek reddettiğim roldü!"

Karıma isim veren genç adama baktım. Beni tanımadığından oldukça emindim, çünkü onunla
toplumda tanıştığımı hatırlamıyordum. Ama çektiğim acıyı tarif edemiyorum; Eugenie'yi
görmek tüm acımı yeniden canlandırmıştı. Uçmak isterdim ama
cesaret edemedim; elimi veya ayağımı oynatmaktan korkuyordum; başını hafifçe
çevirse beni görürdü.

Ancak bu durum uzun süre devam edemezdi. Eugenie ile konuşmayı
bırakan Caroline bana döndü ve şöyle dedi:

"Peki, Mösyö Dalbreuse, neden bu kadar uzakta duruyorsunuz? Sanki
küskün görünüyorsunuz. Lütfen gelip bizimle biraz konuşun."

Ne cevap vereceğimi bilmiyordum. Ama Eugenie sandalyesini geriye itmişti
sanki komşusunun yanında bana yer açmak istercesine; aynı anda
gözlerini bana doğru çevirdi. Anında bir yandan bir yana sallandığını gördüm ve başı sandalyesinin arkasına düştü.

"Bu hanım hasta!" diye bağırdı Caroline, üzerine eğilerek. "Biraz tuz, beyler, hemen! Pencereyi açın; belki hava alması gerekiyor."

Genel bir hareketlenme oldu. Diğerleriyle birlikte kalktım ve salondan ayrılmak üzereydim, ama Caroline beni çağırdı, beni alıkoydu, hastayı açılmış olan
pencereye taşımasına yardım etmemi istedi. İstediğini yapmaktan
nasıl kaçınabilirdim? Ve sonra, gözleri kapalı, soluk dudakları ve zayıflamış yüz hatları büyük bir acıyı gösteren o kadının görüntüsü bende derin bir duyguya ve neredeyse zevke benzeyen bir duyguya neden oldu. Taş kalpli değildim, ama o beni
çok derinden yaralamıştı! Bana intikamımı almaya başladığımı hissettirdi. O zaman neden o salondan ayrılmalıydım? Uçmak için miydi? Hayır,
benim varlığıma nasıl dayanacağını görmek için teklifte bulundum.

Bu fikirler aklımdan geçerken, Caroline beni Eugenie'nin oturduğu sandalyeye doğru itti ve şöyle dedi:

"Aman Tanrım, efendim, kıpırdamadan orada durmayı mı düşünüyorsunuz?
Ah! Bazı durumlarda erkekler ne kadar da beceriksiz oluyor!"

Sandalyeyi pencereye taşıdık ve biri tuz getirdi.

"Hanımefendinin başını tut," dedi Caroline bana. "Bu tarafa gel.
Aman Tanrım, bu gece ne düşündüğünüzü bilmiyorum ama sanki beni
duymuyormuşsunuz gibi davranıyorsunuz.--Zavallı kadın! Ne kadar da solgun! Ama yine de
güzel, değil mi? Söyleyin bana, sizce de güzel değil mi?"

"Evet, matmazel."

"Bunu sizden çıkarabildiğim için çok şanslıyım. Ah! Kendine geliyor."

Eugenie gözlerini açtı. Düşüncelerini
toplamaya çalışıyor gibiydi. Sonunda yavaşça etrafına baktı ve gördüğü ilk kişi ben oldum. Hemen gözlerini indirdi ve elini alnına koydu.

"Beni çok korkuttunuz, hanımefendi," dedi Caroline. "Şimdi nasıl hissediyorsunuz?"

"Teşekkür ederim, mademoiselle, bir baş dönmesi atağıydı; daha iyiyim. Ama
odama geri dönmek istiyorum."

Konuşurken ayağa kalkmaya çalıştı ama sandalyesinde geriye düştü ve sendeledi:

"Kendimi oldukça çaresiz hissediyorum!"

"Lütfen bizimle kalın; bu geçecek; sinirlerden kaynaklanıyor.
Pencerenin yanında rahat edersiniz. Yalnızlık can sıkıntısına neden olur ve can sıkıntısı
kişinin acısını artırır. Öyle değil mi, Mösyö Dalbreuse?--Eh! O beni
dinlemiyor; bu gece ona ne olduğunu
anlayamıyorum."

Caroline konuşurken, Eugenie'nin sandalyesinden uzaklaşmıştım. O
orada oturmaya devam etti, yüzü pencereye dönüktü;
bir daha salona bakmadı.

"Hayatımda bir kez kötü bir dönem geçirdim," dedi Monsieur
Roquencourt, "ve bu da sıcaktan kaynaklandı. _Colombine Mannequin_'de Arlequin rolünü oynamayı kabul etmiştim; bunu yapmak için çok istekli değildim, çünkü maskeden korkuyordum; ama topluluk o kadar çok yalvardı ki, pes etmek zorunda kaldım. Colombine'i oynayan Madame la Marquise de Crezieux'dü. İnanın bana, büyüleyici bir kadın! Ona karşı bir zaafım vardı. Onu Colombine olarak gördüğümde, o kadar güzel görünüyordu ki, elimden gelenin en iyisini yapmayı bir onur meselesi haline getirdim ve Arlequin'i muhteşem bir şekilde oynadım. Binlerce
şaka ve numara yaptım; sıradan bir kediydim! Oyunun sonunda bana
çiçek attılar; seyirciler kendinden geçmiş, delirmişti! Ama ben,
ruhumu korusun! Daha fazla dayanamadım! Kanatlara ulaştığımda düştüm; ve eğer maskemi hemen çıkarsaydım,
benimle her şey biterdi; boğulurdum!"

Birkaç kişi Eugenie'ye gidip ona ne hissettiğini sordu. Cevaplarını duymadım, ama kıpırdamadı.

Başını çevirirse, şüphesiz, tekrar gözlerimle karşılaşmaktan korkuyordu. Kızını da yanında getirmemişti. Ne yazık! Yine de,
onu getirseydi, sevgimi gizleyebilir miydim?
Ah! Orada çok uzun kaldığımı hissettim! Kızımı görmek için
Paris'e çok daha önce dönmeliydim. Birkaç dakika boyunca konuşma durmuştu; bazı kişiler kısık sesle konuşuyorlardı, ama hiçbir canlılık yoktu. Gazetesini elinde tutarak bir köşede bekleyen yaşlı beyefendi, anı uygun buldu ve sandalyesini odanın ortasına doğru çekerek şöyle dedi:

"Beyler ve hanımlar, sanırım az önce elimde tuttuğum Gazette des Tribunaux'da bildirilen davadan bahsediyorduk; aslında gazetede ne yazdığını okumak üzereydim ki biri hanımı buraya getirmeye gitti. Şimdi raporu duyduğunuzda üzülmeyeceğinizi tahmin ediyorum ve ben başlayacağım. Hum! hum!"

"İyi okumak çok zor," dedi Mösyö Roquencourt; "Eserlerini nasıl okuyacaklarını bilmeyen birçok
yazarımız var. İyi okuyabilen
Larive'di; evet, mükemmel okurdu! Benim açımdan, sahnede okuyacak bir
mektubum olduğunda,
telefoncu bana tek bir kelime bile
vermezdi! Ama bir keresinde başıma çok eğlenceli bir şey geldi. Sanırım
_L'Etourdi_'deydi."

"Mösyö," dedi yaşlı beyefendi öfkeyle, gazetesiyle öne çıkarak, "Gazette'i size okumamı istiyor musunuz, istemiyor musunuz?"

"Ah! Affedersiniz! Okumaya devam edin, rica ederim. Hikayemi
sonra anlatacağım; sizi güldürecek."

Diken üstündeydim. O davanın raporunu dinlemek zorunda mı kalacaktım? Ve yine de, bu benim intikamımın başlangıcı değil miydi? Eugenie tüm bu ayrıntıları dinlerken çok
acı çekecekti. Ama bana öyle geliyordu ki
ben de onun kadar acı çekecektim. Acımasız okuyucu günlüğü açmış ve gözlüklerini takmıştı; ondan kaçamazdık.

"'Genel karakterinde yeterince yaygın bir olay, ancak ayrıntıları ve davanın seyri açısından çok
ilginç----'"

"Bunu bize okudunuz, mösyö."

"Öyle; davaya gelelim. 'Mösyö Belan, sadakatsizlik nedeniyle karısı Armide de Beausire'den boşanmak istiyor. Mösyö----'yi yönlendiren
gerçekler"

Okuduğu ilk sözcüklerde, Eugenie'yi izledim; ayağa kalkmaya
ve odadan çıkmaya çalıştı; ancak dudaklarından alçak bir inleme
çıktığında, uzuvları kaskatı kesildi ve Mademoiselle Derbin'in ayaklarının dibine düştü.

"Bu bir sinir krizi!" diye bağırdı her taraftan insanlar; "çok
hasta; onu odasına götürmeliyiz."

Birkaç beyefendi yardım teklif etti; Eugenie odadan çıkarıldı ve Caroline onu takip etti. Orada kaldım ve pencereye doğru yürüdüm. Hala duyduğum o görüntü, o inleme ruhumu parçalamıştı. O fiyata daha fazla intikam almak istemediğimi hissettim. Hemen o gece gidecektim. Onu öldürmek istemiyordum. Eğer sadece bana bağlı olsaydı, hızla iyileşirdi. İnsanlar salona girip çıktılar. Bazıları ikinci baygınlığı tartıştılar; diğerleri ise hastanın durumu hakkında bilgi almaya gittiler. Yaşlı beyefendi tek başına köşesine, surat asık bir şekilde geri dönmüş ve gazetesini cebine koymuştu. Caroline sonunda geri döndü ve herkes onun etrafında toplandı. "Hanımefendi biraz daha iyi," dedi, "ama gerçekten Mont-d'Or'un tüm sularının sağlığını geri getirmeyeceğinden korkuyorum." 

"Diyorum ki, ikinci bayılma nöbetine neyin sebep olduğunu tahmin edebiliyorum," dedi Eugenie'den daha önce bahseden genç adam. "Zavallı Madam Blemont! O
hanımın adı----"

"Evet, ev sahibesinin ona böyle seslendiğini hatırlıyorum. Peki! Siz
hanımefendinin---- olduğunu söylüyordunuz"

"Evliliğinde çok talihsizdi; kocası onu terk etti,
terk etti; muhtemelen bunları, bir kocanın karısına karşı dava
açtığını duyduğunda düşündü."

"Ne, mösyö!" dedi Caroline; "o hanım kocası tarafından terk mi edildi?"

"Evet, mademoiselle; onu Paris'teki partilerde birkaç kez gördüm.
Birdenbire tanıdım, çok değişmiş olmasına rağmen."

"Peki ya kocası?"

"Onu tanımıyordum; bir canavarmış! Kumarbaz,
sefil ve kıskanç--kısacası bütün kötü alışkanlıklar; zavallı
küçük karısını, elinde iki çocukla, bir erkek ve bir kızla bıraktı. "

"Oh! Mon Dieu! Bazı utanmaz adamlar var! O genç kadının çok
tatlı ve sevimli bir tavrı var! Kesinlikle onu takdir edebilen herhangi bir erkeği
mutlu etmeye çok uygun! ve belki de onu hala seviyor;
çünkü biz o kadar yumuşak kalpliyiz ki, en çok
hak ettiğinde bile senden nefret
edemeyiz! Amca, kesinlikle asla evlenmeyeceğim."

Bunu söyledikten sonra, Caroline sanki gözlerimden ne düşündüğümü okumak ister gibi bana baktı. Ama ben bakışlarımı kaçırdım ve tek kelime etmedim.

Herkes çekilmeye hazırdı. Birbirimize eğildik ve
iyi geceler dedik. Birdenbire kolumda bir el hissettim; Caroline'di, bana
kırgın bir tavırla şöyle dedi:

"Öyleyse bu akşam size iyi geceler dilemem gerekiyor, mösyö! Kesinlikle
kendini
çok
hoş olmayan bir hale getirdiğin için kendini övebilirsin!"

Bu sitem beni kendime getirdi; şafaktan önce
gitmeyi planladığımı ve belki de bunun Mademoiselle Derbin'i
son kez
göreceğimi düşündüm; bu yüzden elini tutmak için öne çıktım; ama o
elini geri çekti ve umursamaz bir tonda şöyle dedi:

"Bu kadar çabuk affetmem; yarın seninle barışmam gerektiğini hak edip etmediğini göreceğiz."

Beni terk etti ve ben odama döndüm. Gitmem gerektiğini, o evi, o kasabayı terk etmem gerektiğini hissettim. Eugenie'nin huzurunda olmaya
dayanamayacağımı hissettim; üstelik hastaydı ve ona karşı şefkat duymalıydım. Ama neden o noktada
tattığım mutluluğu bozmaya gelmişti? Geçmişi neredeyse unutmuştum, Mademoiselle
Derbin çok çekiciydi! Ama sonuçta, onu
biraz er ya da geç terk etmem gerekirdi. Diyelim ki o Blemont olduğumu, toplumda canavar olarak adlandırılan o adam olduğumu
öğrendi!--Bana
na nasıl
saldırdılar! Ama bu beni hiç rahatsız etmedi; tam tersine, insanların aldatılmış olmasından çok mutluydum; şikayetlerimi mahkemelerde dile getirmektense, bir alçak olarak görülmeyi tercih ederdim,
Belan. Zavallı Belan! Onun buna geleceğinden şüpheleniyordum.--Ama
Caroline benim bekar olduğuma inanıyordu; gitmek için ek bir sebep.
Bu tanıdıktan ne bekleyebilirdim ki? Bir arkadaş edinmek mi?
Ah, hayır! Caroline'in yaşındayken, istenen bir kocadır; aşk temel duygudur; dostluk yirmi dört yıllık bir kalp için yeterli değildir. Sonunda aradığı adamla tanışacaktı ve beni tanıdığı kadar çabuk unutacaktı. Ve ben--ah! Kızımı kollarıma aldığım anda, tüm dünyayı unutacağımdan oldukça emindim.

"Pettermann'ı arayacağım," diye düşündüm, "ve onu postaneye gönderip
atlar sipariş edecek ve sandıklarımızı toplamasını söyleyeceğim."

Sadık yoldaşımı birkaç kez aradım ama hiçbir cevap alamadım.
Benden önce yatma alışkanlığı yoktu. Odasına çıktım ama orada değildi. Oteldeki insanlara onu görüp görmediklerini sordum; bir hizmetçi kız öğlen vakti bahçenin sonundaki bir binaya bitişik küçük bir dolaba girdiğini ve oraya bol miktarda öğle yemeğiyle birlikte birkaç şişe Burgonya şarabı getirildiğini hatırladı. Bana sabahtan beri dışarı çıkmadığını söyledi. O zaman ayın ilk günü olduğunu, Pettermann'ın genelde kendini oyalamak için seçtiği
gün olduğunu hatırladım; bu yüzden dolapta ne yaptığını tahmin ettim. Hizmetçiden bana yolu göstermesini istedim. Eski terzinin kutlaması için seçtiği binaya doğru ışıkla gittik. Pencereden ışık göremedik, bu yüzden içeri girdik. Ayda bir kez tamamen sarhoş olmaya, geri kalan zamanlarda ayık kalmaya özen gösteren Pettermann, muhtemelen dik oturabildiğinde oturduğu bir bankın dibinde, masanın yanında, sarhoş bir şekilde uzanmıştı. 

"Mon Dieu! Öldü mü?" diye bağırdı hizmetçi; "Kıpırdamıyor!" 

"Hayır, telaşlanmayın, sadece sarhoş; ve bu artık ayda bir kez olduğu için yarı yarıya sarhoş olmuyor. Ne talihsiz bir şans,
bu gece gitmek istediğimde."

"Git buradan! Neden beyefendi at sipariş etmedi."

"Posta evinden herhangi bir saatte at alamaz mıyım?"

"Ah, evet! Ama buradaki hizmetçiniz başlamak için iyi durumda!
Beyefendinin gitmeyi düşündüğünü
zannetmiyordum."

Pettermann'a gittim, kolunu tuttum ve sarstım ve
adıyla seslendim.

"Prout! Uyuyorum," diye mırıldandı terzi sonunda.

"Ama dostum, sana ihtiyacım var, o yüzden uyanmaya çalış."

"Prout! Bugün bir ay yetecek kadar içmeyi düşünüyorum; uyumama izin ver;
susadığımda beni uyandırabilirsin."

Ondan daha fazla bir şey duymam kesinlikle imkansızdı.

"Size tavsiyem, beyefendi, hizmetçinizin geceyi burada geçirmesine izin vermeniz," dedi kız; "Rahat bırakılacak, kimse onu rahatsız etmeyecek. Neyse,
onu harekete geçirmenin zor olacağını görüyorsun. Onu bu durumda
götüremezsin!"

Kız haklıydı; o gece Pettermann'dan hiçbir şey
umamazdım. Mont-d'Or'dan ayrılırsam, bana eşlik edecek durumda değildi.
O olmadan mı gitmeliyim, yoksa kasabadan ayrılmadan önce ertesi günü mü beklemeliyim? Bana ikinci seçenek daha mantıklı geldi. Ayrıca,
Mademoiselle Derbin'in portresinin bende olduğunu hatırladım;
kendisinin ve amcasının bana gösterdikleri tüm nezaketlerden sonra,
ona veda etmeden portreyi ona göndermek kabalık olmaz mıydı? Yarına kadar kalmaya karar verdim;
ve ayrılmadan önce Eugenie ile bir daha karşılaşmamaya dikkat edecektim.

Odama döndüm ve yatağa girdim. Gitmek istiyordum, ama yine de
kalmak zorunda kaldığım için üzgün olmadığımı düşünüyorum.

XXI

GEVEZE

Ertesi sabah uyandığımda, ilk Eugenie'nin benimle aynı çatı altında olduğunu düşünüyordum. Ne kadar da değişmişti! Ne kadar da solgun ve üzgündü! Bu değişikliğe neden olan şey pişmanlık, tövbe miydi? Ah! Bunun böyle olduğunu varsaymam çok iyiydi; ona ayrılmamız gerektiğini ve kızımı istemek için yazdığımda herhangi bir pişmanlık göstermiş miydi? Boulogne Ormanı'nda yanımdan geçerken herhangi bir pişmanlık göstermiş miydi? Hayır; ayrıca işlediği günah, tövbenin en az hissedildiği günahtı; bu ahlaki bir gerçek olmasa da yine de gerçekti.

Önemli değil, gitmeye kararlıydım. Önceki akşamı tekrarlamayı
düşünmüyordum. Madam Blemont ile tekrar buluşmayı
düşünmüyordum ve kızıma dönmeyi düşünüyordum. Zavallı çocuk! Kiminle kalmıştı? Ve Ernest bana yazmadı! Ama
ona o kasabada uzun süre kaldığımı, sadece bir iki gün kalmayı beklediğimi söylemediğimi unutmuştum.

Ayağa kalktım ve Pettermann'ı çağırmak üzereyken
şömineme bir göz attığımda, bir gece önce orada olmayan
bir not ve bir not defteri gördüm.

Şömineye doğru yürüdüm. O not defteri benimdi; ayrılırken Ernest'e verdiğim defterdi; onu orada
bulmamın bir şansı var mıydı? Notu aldım. Ah! O yazıyı tanıdım. "Mösyö Dalbreuse İçin" yazan Eugenie'ydi. Bana o kitabı
gönderen oydu. Portresini istemesi fikri!
Ne küstahlık! Notunu okumadan hepsini ona geri göndermemeli miydim? Evet, bunu yapmalıydım; ama insan yapması gerekeni sık sık yapmaz, merakıma direnmedim ve notu açtım.

"Öğrendim ki, mösyö, dün gece bu otelden ayrılmak
istediniz. Benim varlığım, kendinizi eğlendirdiğiniz görünen bir yerden ayrılmanıza sebep olmasın; size yemin ederim ki, mösyö,
bir daha benimle karşılaşmayacaksınız; bir daha odamdan çıkmayacağım ve eğer
güçlerim izin verseydi, hemen giderdim. Kızınızı Madam Firmin'e bıraktım. O ve kocası, çocuklarınızın ebeveyni olmayı kabul ettiler. Sanırım
Henriette'inizi onlara bırakmamı onaylayacaksınız;
ancak, kızınızı istediğiniz gibi elden çıkarmakta özgür olacaksınız; Onu sana geri veriyorum, artık gözyaşlarım ve pişmanlığım dışında hiçbir şey saklamak istemiyorum."

Ne kadar da zayıfız! Notu açtığımda ona öfkelendim ve
okuduğumda derinden etkilendim, tamamen üzüldüm! O mektup
hala gözyaşlarıyla ıslaktı. İki yıl önce bana
cevap verdiği mektupla arasında ne kadar da büyük fark var! Eğer bana böyle yazsaydı
o zaman--ne yapardım bilmiyordum. Bana kızımı geri verdi, onu Marguerite'e bırakmıştı; kızını ona nasıl emanet etmişti? İki yılda onda ne gibi bir değişiklik olmuştu? Tamamen denizdeydim; ama küçük Henriette'in sadık arkadaşlarımla olduğunu bilmek beni çok mutlu etti.

Anı defterine gelince, onu bana
hangi amaçla gönderdiğini anlayamadım. Beni tekrar onu sevmeye zorlamayı mı umuyordu, o portreyi bana geri vererek affedilmeyi mi umuyordu? Ah, hayır! Onu affetmek için
çok fazla sevmiştim. Ernest ona neden o
hatırayı vermişti? Ona geri göndermeye karar verdim.

Kitabı elime aldım ve sanki gerçekten benim olduğundan emin olmak istercesine
tekrar tekrar çevirdim; sonunda açtım, tablonun iki yılda çok
solup solmadığını görmek için.

Ne gördüm? Eugenie'nin portresi artık orada değildi, ama
kızımın, Henriette'imin portresi! Sevgili çocuğum! Evet, gerçekten oydu; gülümsemesi oradaydı, gözleri oradaydı. Sanki
önümdeydi! Çocuğumun resmini öptüm. "Sevgili kitap," diye düşündüm,
"beni bir daha asla terk etmeyeceksin; çünkü bir çocuk babasını görmekten
sıkılabilir, ama bir baba her zaman çocuğunun yüz hatlarına bakmaktan
zevk alır."--Ah! Eugenie'ye o portreyi
gönderdiği için ne kadar minnettardım! Eğer biri hala onun için yalvarabiliyorsa, bu görevi kızından daha iyi kim üstlenebilirdi?

Şöminemin üzerine o şeyleri kimin koyduğunu bilmek istedim. Aradım ve
Pettermann hala gözlerini ovuşturarak belirdi.

"Pettermann, dün sarhoş muydun?"

"Evet, mösyö, benim günümdü."

"Ne kadar zamandır uyanıksın?"

"Neden, çok uzun değil. Dün gerçekten iyi bir gün geçirdim. Prout!"

"Biliyorum, çünkü seni gördüm ve seninle konuştum."

"Faith, seni görmedim veya duymadım, mösyö."

"O zaman handaki hiç kimseye dün gece gitmeyi planladığımı söylemedin mi?"

"Dün gece mi gidiyorsun?"

"Ve bu sabah şöminemin üzerine bu not defterini ve bu notu koyan sen değildin?"

"Hayır, mösyö, dün sabahtan beri odana girmedim."

"Pettermann, bana küçük hizmetçiyi gönder, adının Marie olduğuna inanıyorum, tıknaz, kısa boylu bir kız."

"Ah! Biliyorum, mösyö, dün bana kahvaltımı getiren oydu."

Hizmetçi geldi. Notu ve kitabı getirdiğini reddetti; ama
o sabah, diğer hizmetçilerin önünde,
gece gitmek istediğimi söylediğini itiraf etti.

Eugenie'nin bana bunları kimin gönderdiğinin ne önemi vardı? Artık bunu yaptığı için ona kızmıyordum; ama onu odasında kalmaya zorlamak istemediğim için
gitmek istiyordum. Yine de, hemen gidersem,
onun yanında olmaya dayanamayacağımı düşünecekti ve
bu fikri, bana verdiği hediyelerin bir ödülü olarak ona iletmek
istemiyordum. Ne yapacağımı bilmiyordum.

Odama kahvaltı siparişi vermiştim ve oturmak üzereydim,
Mösyö Roquencourt belirdiğinde.

"Günaydın, Mösyö Dalbreuse."

"Mösyö, saygılarımı kabul edin. Hangi mutlu durum bana bu erken ziyareti
onurlandırmayı bahşetti?"

"Sevgili dostum, yeğenim beni kahvaltıya gelmeniz ve bir fincan çay içmeniz için
yolladı. Beni acele ettirdi, beni çok acele ettirdi!
Neyse ki çok hızlı giyiniyorum. Tiyatroda oynamış biri, kostümünü değiştirmeye o kadar alışmış ki! Bu arada, sevgili Monsieur
Dalbreuse, yeğenimin bana söylediği bu nedir? Dün gece, bize veda bile etmeden, bizi terk etmeye mi çalıştın?"

"Doğru, monsieur, ki----"

"Böyle sahneleri atlamak! Kaçmak fikri! Monsieur de Pourceaugnac gibi birinin seni takip ettiğini anlamıyorum.
Ha! ha! ha! O şeytani
Pourceaugnac'ı oynarken insanları nasıl güldürdüm! Çok zor bir rol; birçok kişi oynadı, ama
bunda diğerlerinden daha çok değer verdiğim kişi Baptiste Cadet. Ah! Ne kadar da
hayranlık uyandırıcı bir aptallık, monsieur! Çünkü Pourceaugnac aptal değil, bir aptal, ama iyi yetiştirilmiş bir aptal; terbiyesiz bir aptal yapılmamalı. Baptiste Cadet tüm o narin karakter tonlarını mükemmel bir şekilde kavradı ve----"

"Ama, mösyö, eğer yeğeniniz mademoiselle bizi bekliyorsa----"

"Evet, haklısınız, bizi bekliyor. Sizi uyarıyorum ki size
çok kızgın. Bu yüzden sizinle kahvaltıya gelmenizi istiyor. Korkunç bir adam olduğunuzu söyledi. Ha! ha!"

Mösyö Roquencourt'u takip ettim. Bu yüzden Caroline beni azarlamayı teklif etti
çünkü gitmeyi düşünmüştüm; bunu yapmaya hakkı var mıydı? Bana göre,
yoktu.

Mademoiselle Derbin oturmuş çay içiyordu; beni
hafif bir baş hareketiyle onurlandırdı; öfkeli olduğunu açıkça görebiliyordum, ama
öyle görünmek istemiyordu.

Mösyö Roquencourt elimi tuttu ve beni yeğenine
kızgın bir ifadeyle tanıttı.

"'Bourguignon, işte Lisette; Lisette, işte Bourguignon."

"Bütün bunlar ne anlama geliyor, amca?" dedi Caroline öfkeyle. "Neden bahsediyorsun, Bourguignon'ların ve Lisette'lerinle?"

"Ne! Bu ne anlama geliyor? _Les
Jeux de l'Amour et du Hasard_'ı hiç görmediğini mi söylüyorsun?"

"Mösyö'yü buraya oyunculuk yapması için mi getirdin? Bizimle kahvaltı edeceğini düşünmüştüm.--Lütfen oturun, mösyö; amcam tiyatrosuyla dayanılmaz!"

"Başka bir deyişle, bu sabah sinirlisiniz; gerçek bu."

"Ben, sinirli miyim? Yemin ederim! Neden sinirli olayım? Sinirli olmam için
ne sebebim var?"

"Sana söylüyorum ki öylesin. Ancak, Mösyö Dalbreuse'u uyardım; ona
şöyle dedim: 'Yeğenim sana ölümcül şekilde gücendi!'"

"Gerçekten amca, bugün sana ne oluyor bilmiyorum. Sana böyle bir şey söylemeni mi söyledim? Neden mösyö'ye güceneyim? Çünkü dün gece bize veda bile etmeden
gitmeyi planlamıştı? Ama sonuçta, mösyö onun kendi efendisi değil mi? Biz onun
sadece tanıdıklarıyız; "Kendisini
eğlendirmekten memnun olduğu, ancak
onlardan ayrılır ayrılmaz düşünmeyi bıraktığı kişiler."

"Ah! Umarım siz böyle düşünmüyorsunuzdur, mademoiselle."

"Evet, mösyö, ben öyle düşünüyorum; hatta buna ikna oldum; eğer bize başka bir gözle baksaydınız, bize karşı çok az saygınız olsaydı, bizi böyle bırakmak istemezdiniz ve bugün sizi tekrar görme zevkini sadece hizmetçinizin sarhoşluğuna borçlu olmazdık."

"Mademoiselle, beklenmedik bir durum bazen bizi en çok çekici bulduğumuz kişilerden ayrılmaya zorlar."

"Evet, elbette, aceleyle görmek istediğimiz ve en basit nezaket kurallarını bile unuttuğumuz başka kişiler olduğunda."

"Sevgili dostum, seni uyarmıştım - sana çok kızgın."

"Mon Dieu! Bugün ne kadar da iticisin amca!"

Mösyö Roquencourt güldü ve çayını içti; ben de aynısını yaptım. Caroline
başka bir şey söylemedi ve gözlerini bana doğru çevirmedi. Amca
sohbetin tüm ağırlığını taşıdı.

Birkaç dakika sonra Caroline ona şöyle dedi:

"Bu sabah Madam Blemont'tan haber aldın mı amca?"

"Hayır, henüz yok."

"Bu hanımın çok seçkin bir havası var; görünüşünü çok
çok beğeniyorum. "

"Evet, çok güzel gözleri var; bana Mademoiselle
Contat in----'yi hatırlattı"

"Amca, geceyi nasıl geçirdiğini sormak için şahsen gitmen kibarlık olmaz mıydı?"

"Ben! Sevgili kızım, o hanımefendi tek başına; bir erkekten
ziyaret almak ister miydi?"

"Ah! Amca, senin ziyaretlerinin hiçbir önemi olmadığı yaşa geldin."

"Ne diyorsun yeğenim? Hala fetihler
yapmaya muktedir olduğumu biliyor musun? Ve eğer seçersem----"

"Ama eminim ki sen seçmiyorsun sevgili amca. O hanımın odasına çık, yalvarıyorum."

"Gideceğim ama sonuçlarından ben sorumlu olmayacağım."

Amcası bizi terk ettiğinde, Caroline bana döndü ve sahip olduğunu
varsaymadığım derin bir duyguyu ifade eden bir tonda şöyle dedi:

"Neden bu kadar ani ve beni görmeden gidiyordun? Bana nedenini söyle, yalvarıyorum."

"Acil bir iş beni Paris'e çağırdı."

"Buna inanmıyorum; dün mektubun yoktu. Sana
bu kadar ani bir şekilde gitmene sebep olacak ne yaptım? Seni
kıracak bir şey mi söyledim? Bazen çok aptalım, çok düşüncesizim----"

"Hayır, mademoiselle, kesinlikle değil. Nezaketiniz, hoşgörünüz karşısında şaşkına döndüm."

"Nezaketiniz! Hoşgörünüz! Herkes senin öğretmeninle
konuştuğunu düşünürdü! Ama o zaman neden gidiyordun?"

"Sana söyleyemem, mademoiselle."

"Aha! yani mösyö sırlar saklıyor. Tamam! Bunu bana söylemeni tercih ederim.
Ama portrem--onu götürmeyi mi düşünüyordun?"

"Hayır, mademoiselle, sana teslim ettirmeliydim."

"Bana gönderirdin! ama bitmedi;
üzerinde hâlâ yapılacak çok şey var."

O anda amca geri döndü ve şöyle dedi:

"Hanımefendi henüz görünmüyor. Bunu bekliyordum. Ama düşünceliliğimizden çok
etkilendi ve bu sabah kendini biraz daha iyi hissediyor."

"Buna sevindim. Onu görmeye gideceğim.--Bu arada amca, Paris'e
ne zaman
döneceğiz?"

"Ne zaman! Tanrım! Bu mantıklı bir soru! Ben tam olarak onun istediğini yapıyorum ve o da benim isteklerimi yerine getiriyormuş gibi yapıyor. Ha! ha! Bu güzel bir
şaka!"

"Bana öyle geliyor ki burada bir hafta daha geçirebiliriz. Ve eğer
Mösyö Dalbreuse'ün işi bu kadar acil olmasaydı, onu arabamızda bir koltuk kabul etmeye
davet ederdik ve onu bizimle Paris'e götürürdük.--Peki,
mösyö, amcamın teklifi hakkında ne düşündüğünüzü söyler misiniz?"

"Evet, sevgili dostum; yeğenim her zaman her şeyi kendi keyfine göre ayarlasa da, bunu yapmış gibi davranmam gerekir. Ancak, emin olun ki, sizin seyahat arkadaşınız olmanızdan çok memnun olacağım."

Ne söyleyeceğimi, neye karar vereceğimi bilmiyordum; gitmem gerektiğini düşündüm, ama yine de kalmak benim için çok hoş olurdu. Bir hafta
çok geçmeden geçiyor. Madam Blemont ile temasa geçemezdim, çünkü
odasında kalacaktı ve kendisi de
gitmemem için bana yalvarmıştı.

Bu düşüncelerimi dile getirirken, Caroline yanıma geldi.
Sonunda hafifçe omzuma dokundu.

"Ne zaman hazır olursanız, efendim,--cevabınızı bekliyoruz."

"Ah, özür dilerim, mademoiselle; düşünüyordum da----"

"Bizimle Paris'e döner misiniz?"

"Sizi rahatsız etmekten korkuyorum. Yanımda biri var."

"Almancanız mı? Arabanın arkasında bir koltuk var."

"Tamam, kabul ediyorum, mademoiselle."

"Ah! bu çok nazik bir davranış!"

Mademoiselle Derbin bir kez daha sevimli bir mizah içindeydi. Günlük bir
araba yolculuğu ayarladı, birinin ona bahsettiği mahalledeki bazı bakış açılarını ziyaret etmeyi planlıyordu. Bir saat içinde hazır olmalıyız;
tuvaletini yapmamız için bizi yalnız bıraktı; o gün portre için
oturmamız yasaktı.

Caroline şımarık bir çocuktu; bu onun inatçı tavırlarından,
kaprisleri tatmin edilmediğindeki sabırsızlık nöbetlerinden belliydi; ama
o kadar çekiciydi, o kadar büyüleyiciydi ki,
ona karşı koymak gerçekten zordu.
Şefkatli, hassas bir kalbi olduğuna, belki de biraz coşkuya meyilli olduğuna inanıyordum. Bana gösterdiği ilgi bazen beni rahatsız ediyordu; bana aşık olmasından korkuyordum. Korktum, çünkü bu aşk onu mutlu edemezdi; ama kalbimin derinliklerinde gurur duymalıydım, evet, büyülenmiş olmalıydım; çünkü öz saygımız her zaman aklımızdan daha kolay dinlenir.

Zihnimi bu tür düşüncelerden uzaklaştırmak için kızımın portresine baktım, hemen geri dönmediğim için özür diledim; ama Ernest ve karısıyla birlikte olduğunu biliyordum ve iyi olduğundan ve sık sık benimle ilgili konuştuklarından emindim.

Sürüş saatimiz geldi ve Mademoiselle Derbin ve amcasına katıldım. Caroline güzel bir kostüm giymişti; büyük koyu gözleri her zamankinden daha derin bir ışıkla parlıyordu; zevk ve memnuniyet ifade ediyorlardı.

"Bu elbiseyle iyi göründüğümü düşünüyor musunuz, mösyö?" diye sordu.

"Bence her zaman iyi görünüyorsunuz, mademoiselle."

"Bu doğru mu? Söylediklerinizi kastediyor musunuz?"

"Elbette kastediyorum. Ayrıca, ben sadece tüm dünyanın yankısıyım."

"Sizin bir yankınız olmasını istemiyorum; başkalarının ne söylediğini sormuyorum; bu benim için tamamen kayıtsız."

Caroline haykırdığında tam yola çıkıyorduk:

"Bu arada, Madam Blemont'u bizimle gelmeye davet etsem?"

"Hasta olduğunu çok iyi biliyorsunuz, mademoiselle; reddedecektir."

"Bir yolculuk ona iyi gelecektir. Ona soracağım."

"Boşuna zahmet ediyorsunuz, mademoiselle."

"Bunu göreceğiz, mösyö."

Bana aldırış etmedi ve bizi terk etti. Ama ben telaşlanmadım; Eugenie
kesinlikle kabul etmezdi.

Monsieur Roquencourt yanıma geldi ve beyaz ipekten yapılmış, renkli çiçeklerle süslü ve Louis XV tarzında kesilmiş
yeleğini işaret ederek bana şöyle dedi:

"Bu yelek hakkında ne düşünüyorsun?"

"Çok orijinal."

"Monsieur de Crac rolünde giydim."

"Sahnede çok etkili olduğunu tahmin edebiliyorum."

"Bütün hanımlar ona bayıldılar; ama Monsieur de Crac'ı da çok güzel oynadım.
Öncelikle, Gascon dilini Toulouse'luymuşum gibi iyi konuşuyorum ve Dugazon bana o rol için birkaç ders verdi. İlk
dizilerim takdire şayandı:

"'Enfants, petits laquais que je ne loge pas,
Je suis content; allez, je pairai vos papas. On ne me vit jamais prodigue de louanges,
Mais ils ont rabattu comme des petits anges.'"

Bay Roquencourt isteseydi bütün oyunu okuyabilirdi,
çünkü onu dinlemiyordum; Mademoiselle Derbin'in
dönmesini sabırsızlıkla bekliyordum. Sonunda belirdi ve umduğum gibi, yalnızdı;
yüzünde rahatsızlıktan daha fazlasının ifadesi vardı.

"Hadi gidelim, beyler," dedi; "Bay Dalbreuse derdimin
ortadan kalkacağını tahmin etmişti; Madam Blemont bizimle gelmeyi reddediyor."

Arabaya bindik ve yolculuğumuza başladık. O hanımların birbirlerine
ne söylediklerini çok merak ediyordum ama Caroline'a sormaya cesaret edemedim. Bana zahmetten kurtardı, bana ciddi bir şekilde bakarak şöyle dedi:

"Mösyö Dalbreuse, Madam Blemont'u tanıyor musunuz?"

"Ben, o hanımı tanıyor muyum? Hayır, mademoiselle."

"Sanki pek emin değilmişsiniz gibi davranıyorsunuz."

"Özür dilerim ama neden bana bu soruyu sordunuz?"

"Çünkü ben onunlayken sadece sizden bahsetti;
sizi uzun zamandır tanıyıp tanımadığımı, daha önce herhangi bir yerde tanışıp tanışmadığımızı sordu.
Bu bana biraz garip geldi. Birlikte Paris'e dönmeyi planladığımızı söylediğimde, yüzünü ekşitti. Ha! ha! çok
eğlenceli.--Ve onunla Paris'te hiç tanışmadığını mı söylüyorsun?"

"Hayır, mademoiselle."

"O zaman görünüşe göre dün gece onu fethetmişsin; öyle değil mi,
amca?"

"Sevgili kızım, bunda ne kadar sıra dışı bir şey olabilir ki? Ben
Figaro rolünde on fetih yaptım. Elbette, kiraz ve
beyaz kostümüm çok zarifti."

"Görünüşe göre Mösyö Dalbreuse'ün hanımları büyülemek için Figaro gibi giyinmesine gerek yok. İtiraf ediyorum ki bu özel kişi
benim kadar ilgimi çekmiyor. Bu sabah ona yakından baktım. Aman Tanrım! Ne kadar zayıf! Ne kadar solgun! Kesinlikle
asla çok güzel olamazdı."

Ona karşı çıkmak üzereydim ama kendimi tuttum ve
hiçbir şey söylemedim.

Birkaç saatlik bir yolculuktan sonra otele döndük.
Ev halkı arasında çok fazla kargaşa olduğunu fark ettik ve bir hizmetçi bize
yeni misafirlerin geldiğini söyledi: iki İngiliz lordu ve hanımları ve tek başına dört kişi kadar yaygara koparan Parisli bir beyefendi.

Caroline hemen elbisesini değiştirmeye gitti, İngiliz kadınlarını gölgede bırakmak ve belki de İngilizlerin ve Parislilerin başını çevirmek için.

Odama döndüm ve Mademoiselle Derbin'in bana Madam Blemont ile yaptığı konuşmadan anlattıklarını düşündüm.
Caroline ile veya herhangi bir kadınla olan yakınlığım Eugenie için ne ifade ediyordu?
Kalbimi istediğim gibi kullanma özgürlüğüm yok muydu? Ama kadınların o kadar çok öz saygısı vardır ki
artık sizi sevmeseler bile bunu görmekten rahatsız olurlar sen
onların örneğini takip et. Erkekler de hemen hemen aynı.

Akşam resepsiyonuna tereddüt etmeden gittim, Madam Blemont'un gelmeye
ceğine tamamen ikna olmuştum.

Salonda çok sayıda insan vardı. İngiliz partisi zaten oradaydı; iki genç kadın genç ve güzeldi ve seyahat arkadaşları -kocaları olup olmadıklarını bilmiyordum- onlara hiç dikkat etmediler, ancak İspanyol ve bazı Fransızlarla
çoktan politikaya dalmışlardı. Birkaç genç adam genç kadınlarla
zafer
oynamaya başlamıştı. Yeni gelenler için neredeyse terk edilmiş olan Mademoiselle Derbin'e katıldım, ancak onunla
karşılaştırılamazlardı.

Yanına oturdum; küçük sarayının terk edilmesinden rahatsız olmadığını görmek beni memnun etti.

"Yani sen de diğerleri gibi yapmıyor musun?" dedi gülümseyerek; "Yabancılara tütsü
sunmaya gitmiyor musun?"

"Bunu yapmaya hiç eğilimim yok; neden varlıklıyken değişmek zorundasın ki?"

"Ancak bu sıklıkla olur."

"Ne yazık ki evet! Ama görünüşe göre varlıklı biri olabilir ve bunun farkında olmayabilir."

"Bu deneyimi asla yaşayamayacağıma inanıyorum."

O anda Caroline'in elinin benimkinin altında olmasının nasıl olduğunu bilmiyorum. Elini çekmedi ve uzun süre öylece oturduk,
salonda olup bitenlere hiç aldırış etmedik. Ama o elin dokunuşu bana Eugenie'yi ve ona kur yaptığım zamanı hatırlattı. Şüphesiz Caroline, elinin baskısının beni başka bir kadını düşünmeye sevk ettiğinden ve beni düşünceli hale getiren şeyin bu olduğundan şüphelenmiyordu. Ama çoğu zaman uyandırdığımız hisler konusunda kendimizi kandırırız. Ve öz saygımızı okşayan şey, gerçek nedenini bilseydik, bazen bize sadece sıkıntı verirdi.

Aniden salonun kapısı gürültüyle açıldı ve biri içeri girdi,
çok yüksek sesle konuşuyor ve büyük bir kargaşa çıkarıyordu. Döndüm, çünkü
herhangi biri salona girdiğinde, bir huzursuzluk ürpertisi hissediyordum.

"Bu Paris'li beyefendi, şüphesiz," dedi Caroline.

Şirkete selam veren yeni gelene baktım; o
Belan'dı!

Zaten bize doğru dönmüştü; Mademoiselle Derbin'e eğildi,
ve ona yaptığım işaretlere rağmen,
beni gördüğünde haykırdı:

"Yanılmıyorum! Bu Blemont! Sevgili Blemont, iki yıldır
görmedim! Ah! Sevgili dostum, beni kucakla!"

Kollarını açtı; bana büyük bir iyi niyetle onu boğabileceğimi
düşündüm. Tüm gözler üzerimize çevrilmişti. Utancımı,
sinirliliğimi gizleyemedim. Belan beni yakaladı ve bana
kendime rağmen sarıldı, hala haykırıyordu:

"Sevgili Blemont! Seyahat ederken bir arkadaşla karşılaşmak ne kadar hoş,
değil mi?"

"Hımm! Şeytan alsın----"

"Ne o? Şaşkınlığını henüz üzerinden atamadı."

Caroline, Blemont ismiyle dikkatini çekmişti, bana
dikkatle baktı ve Belan'a şöyle dedi:

"Neden, yanılıyor musunuz, mösyö? Konuştuğunuz kişi Mösyö Dalbreuse. Haklı değil miyim, mösyö? Lütfen cevap verin!"

Ne diyeceğimi bilemedim. Belan tekrar katıldı:

"Yani adı şimdi Dalbreuse mi? İnan, sevgili dostum, seni hiç o isimle tanımadım, ama anladığım kadarıyla -ah! o herif!- karısını
terk ettiğinde, bekarı oynamak için adını değiştirmiş."

"Karısını!" diye bağırdı Caroline.

"Karısını!" diye tekrarladı birkaç kişi.

"Mösyö," dedim, öfkemi bastırmakta büyük zorluk çekerek, "kimseyi
ilgilendirmeyen ayrıntılara girmeni istedi?"

"Mon Dieu! Bunun bir sır olduğunu bilmiyordum, sevgili Blemont; ve
sonra, bahçede karınla ​​tanıştım; ve şimdi seni burada buldum;
bu yüzden her şeyin hallolduğunu, tekrar bir araya geldiğinizi
ve----"

"Bu kadar yeter, mösyö."

"Karın bahçede mi! ne! "O senin karın mı?" dedi Caroline, kısık sesle.

Gözlerimi indirdim. O anda keşke yer açılıp
beni her gözden saklasa diye düşündüm; her tarafta insanların şöyle dediğini duydum:

"O hasta kadının kocası!"

Belan, utancımı ve sözlerinin salonda yarattığı etkiyi
gözlemleyerek aptalca bir ifadeyle bana baktı ve mırıldandı:

"Eğer öfkeliysen, çok üzgünüm; ama tahmin edemedim!
Beni uyarmalıydın. Elbette başıma ne geldiğini biliyorsun? Parbleu!
Bunda bir gizem yok; davam birkaç gün önce Gazette des
Tribunaux'da duyuruldu. Ben--oh! her şey bitti; ben--bu hanımların önünde
söylemek istemiyorum. Ama ne kadar şanssızım! mahkeme
hiçbir kanıt olmadığına karar verdi; beni
karımla yaşamaya devam etmeye mahkum ediyor ve bir aldatılmış olmadığım konusunda ısrar ediyor.--Tanrım!
sonuçta kelime ağzımdan kaçtı!"

"Aldatılmış!" diye tekrarladı birkaç genç adam gülerek. "Bu
mösyö, Gazette des
Tribunaux'nun yakın zamanda bir şeyler söylediği Monsieur Ferdinand Belan olabilir mi?"

"Ben adamım, beyler: Armide-Constance-Fidele de Beausire'den boşanmak isteyen Julien-Ferdinand Belan. Beni karımı tutmaya mahkum ettiler, ama itiraz edeceğim. Kesinlikle bir aldatılmışım; hakimlerim
rüşvet aldılar."

Belan'ı çevrelediler, onu incelediler, birbirlerine gülümsediler ve
sorguladılar. Sonuç olarak dikkat benden uzaklaştı.
Bu durumdan yararlandım ve gözlerimi kaldırmadan,
Caroline'in durumunu fark etmeden, salondan aceleyle çıktım.

Odama çıktım, Pettermann'ı çağırdım ve
ayrılışımız için her şeyi hazırlamasını emrettim. En kısa sürede gitmeye karar verdim. Ah! Önceki günkü planımı
uygulamadığım için ne kadar pişmandım! O zaman gitseydim, o sahneden
kaçınmış olurdum ve kimse bilmezdi--Ama bütün o insanları
bir daha asla göremezdim. Ve Caroline--ve amcası--onların gözünde nasıl görünmeliydim? Bir kötü adam, belki bir düzenbaz! İnsanlar her zaman adını gizleyen bir adam hakkında kötü bir fikir edinir. O cehennem Belan! Hangi ölümcül
şans onu benim oldu?

Hesabımı ödemek için aşağı indim. Paris'e postayla dönmeye karar verdim ve _yolda_ başka karşılaşmalardan korktuğum için durmamaya. Ev sahibi, ani ayrılışım için çok üzgün olduğunu söyledi; ama ona
parayı ödedim ve atlarımı sipariş ettim.

Posta arabasının hazırlanmasını ve atların gelmesini beklerken, otelin avlusunda büyük bir heyecanla volta attım.
Bahçeye girmek istemiyordum, çünkü Belan'ın söylediğine göre Madam Blemont ile karşılaşmaktan korkuyordum;
eve dönmek de istemiyordum, çünkü salondan biriyle karşılaşmaktan korkuyordum. Bu yüzden avlunun bir köşesindeki taş bir
banka oturdum. Karanlıktı ve evden görülemiyordum. Kendimi düşüncelerime bıraktım; orada bıraktığım için pişman olduğum birkaç kişi vardı, ama kendimi teselli etmeye çalıştım,
kızımın yanına döneceğimi ve onu yakında göreceğimi düşündüm.

Birisi yanımdan geçti; bir kadındı. Durdu, sonra bana doğru yürüdü.
Beni görmüş müydü? Evet, benim olduğum yere geldi ve yanıma oturdu. Caroline'dı! Yüz hatlarını göremiyordum; ama titrek sesinden ve telaşlı nefesinden, heyecanını sezdim.

"Sizi arıyordum, mösyö; sizinle konuşmak istiyordum."

"Ve ben de, mademoiselle, size elveda diyemediğim için
üzüldüm. Ama posta atlarını bekliyorum; gidiyorum."

"Gidiyor muyum? Ben de bundan şüpheleniyordum. Haklısınız, mösyö; aslında, daha
önce gitmeliydiniz. Sizi bu sabah alıkoyduğum için çok üzgünüm. Ah! Şimdi neden Madam Blemont'un varlığından
kaçınmak istediğinizi anlayabiliyorum! Öyleyse mösyö, onun kocası olduğunuz doğru mu?"

"Evet, mademoiselle."

"Evlisin ve bunu benden sakladın ve sen--oh!
davranışın şok ediciydi! Senden nefret ediyorum, senden tiksiniyorum, seni daha önce ne kadar takdir etsem ve sevsem de. Evlisin! Bana neden söylemedin, mösyö?"

"Karımla yaşamayı bıraktığım için, bana öyle geldi ki, mademoiselle,
özgürdüm----"

"Özgürdün, evet, elbette özgürdün.
Başkalarına yaşattığın sıkıntı, işkence seni ne ilgilendiriyor? Belki de buna gizlice gülüyorsundur. İnsanların senin hakkında söylediklerinde hiçbir yanlışlık olmadığını görüyorum.
Ve yine de portre pek de hoş değildi. Ancak, dün sen de duymuş olmalısın.
Gerçek miydi, mösyö?"

"Evet, mademoiselle."

"Yani karını sebepsiz yere, meşru bir sebep olmadan terk ettin?"

"Evet, mademoiselle."

"Ve onun durumunu, çektiği acıyı gördün ve bu seni etkilemedi mi? Ayaklarına kapanıp yaptığın yanlış için ondan af dilemedin mi? Ah! Sen bir canavarsın!"

Mendilini gözlerine götürdü, ağladı ve hıçkırdı. Ben
iç çekmekten ve susmaktan başka bir şey yapamadım. Sonunda devam etti:

"Karınıza geri dönmelisiniz, mösyö; bu sizin göreviniz. Bunu
yapmayacak mısınız? Sizi görmenin onun üzerinde ne kadar büyük bir etki bıraktığını hatırlayın! Zavallı kadın!
Şüphelenmekten ne kadar uzaktım! Ve bu, davranışınızdan
pişman olmanızı sağlamıyor mu? Mon Dieu! Kalbiniz acımasız! Ah! Sizin hakkınızda böyle bir
fikir oluşturmamıştım.--Ama, Mösyö Dalbreuse--aklıma sadece bu isim geliyor--bana söz verin, yemin edin ki karınıza geri döneceksiniz."

"Hayır, mademoiselle, tutmaya niyetim olmayan bir söz veremem. Sonsuza dek ayrıyız."

"Sonsuza dek! Bu durumda, mösyö, size veda etmeliyim ve sonsuza dek de; kendisini olmadığı gibi
gösteren bir adamı tekrar görmem uygun olmazdı. Bana bunu söyleyecek kadar
güveniniz yoktu.--Ama sonuçta, bana ne söyleyebilirdi ki? Karısını ve çocuklarını
terk ettiğini. Ah, hayır! Böyle bir güven
benim öfkemi
uyandırırdı; hoş olmak, beni
memnun etmeye çalışmak, onun ömür boyu bağlı olduğu gerçeğini gizlemek çok daha iyiydi; çünkü bana karşı
bu şekilde davrandınız. Ve yine de, mösyö, sizi sevseydim,
bu aldatıcı görünümlerin beni baştan çıkarmasına izin verseydim,
siz de beni mutsuz eder miydiniz?--Peki! Neden bana cevap vermiyorsunuz,
mösyö?"

"Sanırım, mademoiselle, size
inanmanıza yol açabilecek tek bir kelime bile söylemedim----"

"Hayır, bu doğru, bana hiçbir şey söylemediniz. Ben bir cilveli,
aptal bir kızım. Ah, hayır! Beni memnun etmeye hiç çalışmadınız.--Ama
benim portrem sizde ve bana öyle geliyor ki,
onu saklamanız en azından
faydasız: çünkü bir daha asla birbirimizi
görmeyeceğimize inanıyorum, mösyö."

"İşte burada, mademoiselle; ilk postaneden size
göndermeyi düşünüyordum."

Caroline portreyi elimden aldı, daha doğrusu kaptı; o
anda bir hizmetçi beni çağırdı ve Pettermann atların
hazır olduğunu bağırdı.

Ayağa kalktım: Caroline de aynısını yaptı; ama attığım ilk adımda kolumu tuttu ve yalvaran bir tonda bana şöyle dedi:

"Mösyö, kalbinizin koca ve babanın isimlerine sağır olduğuna inanamıyorum. Belki de gidişiniz, buraya sizinle yeniden bir araya gelme umuduyla gelen
onun ölümüne neden olur. Ah! Onun umudunu
boşa çıkarmayın. Ona bir koca geri verin, çocuklarınıza bir
baba verin. Aradığınız tüm zevkler, sizi
sevgili eşinizle
bekleyenlerle eşit olacak mı? Çünkü o sizi
seviyor, eminim, ve sizi affedecektir. Sadece onun burada,
şu bahçede olduğunu düşünün. Belki sizi duyuyordur. Bak, bahçe kapısının yakınında seçebildiğim
o beyaz gölgeyi gör."

Gerçekte, karanlığa rağmen, bir kadın gördüğümü hayal ettim.
Anında kolumu çözdüm ve Caroline'den hızla uzaklaştım; avludan
koştum ve beni bekleyen arabaya atladım;
Pettermann beni takip etti ve uzaklaştık.

XXII

ÇOCUKLAR

Yolculuğu hiç durmadan yaptık. Eugenie'yi ne kadar geride bırakırsam,
o kadar rahatladım. Onun olduğu yerde kalmaya
nasıl razı olduğumu anlayamıyordum.
Madamoiselle Derbin'in üzerimde büyük bir etkisi olmuş olmalı ki, tüm kararlarımı unutturmuş olmalı.
Hiçbir zaman Madam Blemont'un huzurunda duygusuzca durma noktasına gelebilir miydim? Ah, hayır! Bu asla olamazdı. Bana meydan okuduğunda,
öfkelendim; ama şimdi acı çekiyormuş gibi göründüğünde,
her zamankinden daha fazla utanıyordum.

Paris'e vardık. Arabadan indiğimizde zavallı Pettermann yürüyemiyordu, pantolonu ona yapışmıştı; acısını gizlemek için yaptığı tüm çabalara rağmen, Ernest'in evine
bu kadar acele etmeseydim beni eğlendirecek olan asık suratlar yaptı. Bir taksi tuttum ve
arkadaşımın içeri girmesine yardım ettim; karşıma oturdu ve haykırdı:

"Prout! Buna hızlı seyahat denir: iki röle daha olsa
kıçım pişmiş olurdu."

Kızımı tekrar görecektim, rahatça kucaklayacaktım. O sürücü ne kadar
yavaştı! Atları ne kadar da tembel gidiyordu! Sonunda
Firmin'in evinin önüne vardık; Pettermann hareket etmeyi
başarmadan önce taksiden atladım.

Bir başka hayal kırıklığı: Firmin ve karısı Saint-Mande'deydiler,
küçük bir ev satın almışlardı; bütün yazı orada geçirdiler. Bu yüzden
Saint-Mande'ye gitmeliyim. Adreslerini aldım, taksiye geri döndüm
ve tekrar yola koyulduk, Pettermann'ın tamamen umutsuzluğuna rağmen, o kalkmıştı
ve bir daha oturamadı.

Neyse ki, Saint-Mande Paris'ten çok uzakta değil. Köye vardığımızda,
indim, çünkü yürüyerek daha hızlı gidebilirdim; aceleyle ilerledim ve
kısa sürede bana tarif edilen evi gördüm: iki kat, gri panjurlar, demir bir kapı ve arkasında bir bahçe; orasıydı. Zili çaldım,
ya da daha doğrusu sertçe çektim. Bir hizmetçi kapıya geldi.

"Mösyö Firmin?"

"Burada yaşıyor, mösyö."

Başka soru sormadım, ama gördüğüm ilk merdiveni
hızla çıktım; Hizmetçiye hiç dikkat etmedim, arkamdan seslendi:
"Beyefendi işte ve rahatsız edilmek istemiyor."--Ernest'in bir sahnenin veya bir beyitin ortasında sözünü kesersem beni affedeceğinden emindim.

Birinci kata ulaştım ve birkaç odadan geçtim; sonunda
yazarımı buldum. Rahatsız edildiği için şikayet etmek için ağzını açtı; ama
beni tanıyınca kalemini yere attı ve bana sarılmak için koştu.

"Demek sonunda geri döndün, sevgili Henri! Seni her gün
bekliyorduk."

"Evet, işte buradayım, dostum ve kızımı görmek için çok acele ediyorum."

"O burada. Senin--karın--Madam Blemont onu bizim sorumluluğumuza verdi."

"Biliyorum."

"Biliyorsun? Ve seni şaşırtmayı umuyordum! Sana kim söyledi?"

"Eugenie'nin kendisi."

"Onu gördün mü?"

"Mont-d'Or'da. Sana her şeyi anlatacağım. Ama lütfen
Henriette'in nerede olduğunu söyle."

"Bütün çocuklar eşimle birlikte bahçede."

"Gel, bana yolu göster. Ama yalvarıyorum, ona hiçbir şey söyleme;
beni tanıyıp tanımayacağını görmek istiyorum; bir çocuk bu yaşta çok çabuk unutur!"

"Dostum, çabuk unutanlar sadece çocuklar değil. Eminim
kızın seni tanıyacaktır."

Bahçeye indik; kalbim zevkten hızlı atıyordu. Bir patikanın sonunda Madam Firmin'i çimenli bir sette otururken gördüm; biraz
ötesinde dört çocuğun oynadığı bir çimenlik vardı. Gözlerim
sadece kızımı aradı ve onu hemen tanıdım. Büyümüştü,
ama çok az değişmişti.

Çocuklar oyunlarına dalmışlardı ve bizi
geldiğimizi duymadılar. Marguerite bizi gördü ve beni
tanıyınca bizimle buluşmaya başladı. Ona olduğu yerde kalmasını ve hiçbir şey söylememesini işaret ettim.
Yavaşça çimenliğe doğru yürüdüm; Madam Ernest'in arkasına,
bir leylak çalısının beni çocuklardan gizlediği yere kadar gizlice ilerledim. Sonra
Henriette'i yüksek sesle çağırdım.

Başını kaldırdı ve şaşkınlıkla etrafına baktı ve şöyle dedi:

"Beni kim çağırdı? Sen değil miydin, sevgili dostum?"

"Hayır," dedi Marguerite, "ama belki de kocamdı, çünkü işte
şimdi burada."

"Ah, hayır, onun sesi değildi. Komik ama
tanıdığım bir sesti."

Kendimi göstermeden tekrar seslendim. Henriette irkilmiş gibiydi;
yüzü kızardı ve titredi; her yöne baktı,
ağlayarak:

"Neden, sanırım babamın sesiydi!"

Daha fazla dayanamadım; çalılığın arkasından çıktım; Henriette
beni gördü, bir çığlık attı ve kollarıma atıldı, tekrar tekrar:

"Ah! Bu benim babam! Bu benim babam!"

"Sevgili aşkım! Seni tekrar kollarımda tutmak beni ne kadar mutlu ediyor!
Dönüşümümü nasıl bu kadar geciktirebildim!"

Madam Ernest'in yanına oturdum ve kızımı dizime aldım.

"Yani beni tanıdın, öyle mi?" diye sordum.

"Ah, evet, baba; sesini de tanıdım."

"Bazen beni düşündün mü?"

"Evet, baba, ve sana çok uzun bir süre uzakta olduğunu söyledim."

"Sevgili aşkım, bundan sonra seni bir daha bırakmayacağım."

Ernest'in iki çocuğu oyunlarını bırakıp bana bakmak için
yakınlarına gelmişlerdi. Yaklaşık üç yaşında küçük bir çocuk çimenlerde tek başına kalmıştı; bize çekingen bir tavırla baktı. Aniden kızım dizimden
kalktı ve küçük çocuğa doğru koştu, elini tuttu ve onu bana doğru
getirdi ve şöyle dedi:

"Gel, Eugene ve babanı öp."

Onun olduğunu tahmin etmiştim. Onu yakından inceledim: Güzel kestane rengi saçları, güzel gözleri, pembe ve beyaz teni ve nazik bir
ifadesi vardı; Eugenie'ye çok benziyordu; yüz hatlarında
keşfedebildiğim tek şey buydu.

Şüphesiz yüzüm sertleşmişti, çünkü çocuk öne çıkmaya korkuyor gibiydi. Ancak, bana komik bir ciddiyetle
"Günaydın, baba" dediğinde gülümsemekten kendimi alamadım.

Yanağından öptüm ama bunu yaparken kalbimde ağır bir ağırlıkla
iç çektim. Sonra onu yere bıraktım ve hemen çimenlere geri döndü.
Zavallı küçük adam, onu isteğim dışında öptüğümü fark etmiş gibiydi.

Kızımı tekrar dizime aldım; zıpladı ve sevinçten ellerini çırptı ve şöyle dedi:

"Şimdi, annem geri döndüğünde mutlu olacağım; yakında gelecek, değil mi, baba? Neden onu geri getirmedin? Bana seni alacağını
söyledi."

Gözlerimi çevirdim ve hiçbir cevap vermedim. Ernest bana kısık sesle şöyle dedi:

"Dostum, bize karınızdan bahsetmemizi yasakladın; ama şimdi Henriette'in ondan çok sık bahsedeceğini beklemelisin. Kızının annesini düşünmeyi bırakmasını kesinlikle istemezsin, değil mi?"

"Hayır, elbette hayır; ayrıca, eskiden olduğumdan daha mantıklıyım.
Şimdi merak ediyorum öğrenmek için--Henriette, git ve küçük arkadaşlarınla ​​oyna."

Kızım kardeşinin ve Ernest'in çocuklarının yanına geri döndü.
Marguerite ve Ernest'in arasına oturdum ve onlara şöyle dedim:

"Gittiğimden beri neler olduğunu ve kızımın senin sorumluluğuna verilmesinin nasıl gerçekleştiğini anlat."

"Evet, sana her şeyi anlatacağız," dedi Marguerite. "Ama önce--Ernest, ona anlattın mı?"

Ernest gülümsedi ama hiçbir şey söylemedi.

"Ne oldu?" diye sordum.

"Evlendik!" diye bağırdı Marguerite, bankta zıplayarak.
"Her şey halloldu - üç ay önce. Ah! Onun beni terk etmesinden korkmuyorum
şimdi; ben onun karısıyım. "

Ernest'e koştu, başını ellerinin arasına aldı ve onu öptü; o da
kendini kurtararak şöyle dedi:

"Dur! Gömleğimi buruşturuyorsun."

"Görüyorsunuz ya, Mösyö Henri, daha da az sevimli oldu!--Ah! Bunu sadece
şaka olsun diye söyledim."

"Sevgili dostlarım, evlenmekle iyi ettiniz, çünkü bu sizin isteğinizdi. Eskisinden daha mutlu olacağınızı sanmıyorum, ama
umarım o kadar mutlu olursunuz. Mutluluk yemini ettiniz."

Marguerite'i öptüm ve Ernest'le el sıkıştım, o da şöyle dedi:

"Kendimizden bu kadar bahsettik, şimdi sizin meselelerinize gelelim.--Siz gittikten
sonra, Madam Blemont'un nasıl davrandığını öğrenmeye karar verdim.
Ama o toplumda çok az göründü; ve yine de--dünyanın ne kadar adil olduğunu
biliyorsunuz--insanlar ona acıyor, onu çok övüyor ve onu
terk ettiğiniz için sizi suçluyordu. Bir gece benim bulunduğum büyük bir partiye geldi. Kostümü her zamanki gibi gösterişliydi; ama rengini kaybettiğini,
çok değiştiğini düşündüm. Neşesinin zorlama olduğunu düşündüm ve
sürekli olarak kasvetli bir hayale daldığını fark ettim,
bu hayalden
zorlukla çıktı. Madame Blemont'un
göğsümde ne gibi duygular uyandırdığını biliyorsun. Dünyada ona fazlasıyla sert bir ifadeyle bakan tek kişi bendim ve eminim ki
talihsizliklerini anlattığın tek kişi olduğumu hissediyordu; böylece
benim varlığım onda her zaman büyülü bir etki yaratıyordu; konuşmayı
bıraktı ve bana öyle geldi ki, benim yanımdayken
hafif yürekliymiş gibi davranmaya bile cesaret edemiyordu.

"Belan aynı partiye karısı ve kayınvalidesiyle geldi. Kötü niyetten mi yoksa aptallıktan mı bilmiyorum ama
beni görünce,
bana şöyle dedi:

"'Eh! zavallı Blemont neredeyse öldürülüyordu! Bois de Boulogne'da at sırtında olan
birkaç kişi tarafından yere serildi. Bunu onu kaldırmaya yardım eden genç bir
adamdan duydum.'

"Karınız tesadüfen arkamızda duruyordu. Ona baktım ve
gözlerinin benimkilere sabitlendiğini gördüm, yorumlayamadığım bir ifadeyle. Bana onu dinlemem için yalvarıyor gibiydi. Hemen
arkamı döndüm ve partiden ayrıldım. Ertesi sabah, saat yedide,
karınız benim evimdeydi."

"Evinizde mi?"

"Çalışma odama girdiğinde, titreyerek ve ayakta durmakta zorluk çektiğinde yaşadığım şaşkınlığı hayal edin.--'Mösyö,' dedi, 'Mösyö Blemont'a karşı yaptığım tüm yanlışları bildiğinize eminim; bana karşı hissettiğiniz
aşağılamayı gözlerinizde okudum ve sizi ziyaret etme cesaretini göstermem için çok fazla cesaret gerekti; ancak dün gece duyduklarım
bir an bile dinlenmemi imkansız hale getirdi. Mösyö Blemont, Bois de Boulogne'da at sırtındaki bazı kişiler tarafından yaralandı.
Onun yanından geçtiğimi çok iyi hatırlıyorum; acaba o kazanın farkında olmadan sebebi ben mi oldum? Kendimi de bu suçla mı suçlayacağım? Mösyö Blemont iyileşmedi mi? Tanrı aşkına, endişelerime merhamet edin ve benden hiçbir şey saklamayın.'

"Karınıza kazanın nasıl olduğunu anlattım. Asıl sebebinin kendisi olduğundan şüphe edemezdi. Beni tek kelime etmeden dinledi;
tamamen yıkılmış gibi görünüyordu. Oğlunuza karşı hissettiğiniz tiksintiyi, onu görmeme niyetinizi ona anlatmak için bu fırsattan yararlanmam gerektiğini hissettim; ve bana bıraktığınız ve içinde onun portresinin bulunduğu
anma defterini ona uzatarak bitirdim. Defteri gördüğünde, umutsuzluktan bir çığlık attı ve bayılarak yere düştü. Marguerite geldi ve onu onun bakımına verdim.
Şimdi hikayeyi bitirecek."

"Mon Dieu! Ekleyecek pek bir şeyim yok," dedi Marguerite. "Zavallı kadını baygın buldum; onun için elimden geleni yaptım, ama kendine geldiğinde en korkunç umutsuzluk halindeydi. Ölmek istiyordu, kendi hayatına son vermeye çalıştı. Sizi ve çocuklarını çağırdı ve kendisine en iğrenç isimleri taktı. Ah! Eminim ki
onu o zaman görseydiniz, ona acırdınız; kendi payıma,
ateşli bir nöbet geçirdiğini ve zaman zaman aklının karıştığını gördüğüm için, onu tek başına eve göndermezdim, ama onunla gittim; sonra
kocamdan izin istedim ve iyileşene kadar onunla kalmak için
ve o da kabul etti."

"Ah! Ne kadar da iyi bir kalbiniz var, hanımefendi! Onun size
davranış biçimini unuttunuz."

"Ah! Bunu uzun zaman önce unuttum, size söz veriyorum. Bu dünyada çok şeyi
unutmalıyız, sanırım ve sık sık affetmeliyiz. Madam Blemont, berrak aralıklarında bana baktı ve konuşmadan elimi sıktı. Gerçekten
iyileştiğinde, sanki yaptığım şey dünyadaki en doğal şey değilmiş gibi, ona baktığım için teşekkür etti;
benim hakkımda
kötü düşünceleri olduğu için onu affetmemi istedi. Ah! Onu
tüm kalbimle affettim. Beni her zaman çok kıskanç yaptığımı itiraf etti ve senden şüphelendiği için onu azarladım; ona senin sadece
onun hakkında konuşmak için küçük odama geldiğini söyledim ve beni
dinlerken ağladı. Ama bana yaptığı yanlışı anlattığında çok daha fazla ağladı; ve ben de hikayesini anlatırken
gözyaşları döktüm, çünkü seni her zaman sevdiğini gördüm ve çılgınca kıskançlığı, öfkesi ve aldığı kötü tavsiyeler dışında----"

"Peki, hanımefendi?"

"Peki, kızını sana vermeyi reddettiği için pişman olduğunu söyledi,
ve ondan ayrılmanın ona yaşatacağı üzüntüye rağmen,
en ufak isteğini yerine getirmeye karar verdi. Geri dönene kadar küçük Henriette'in sorumluluğunu almam için bana yalvardı. Tahmin edebileceğiniz gibi
ben de buna razı oldum. Ayrıca oğlunuzu bana önerdi - evet, oğlunuzu ve o
bu kelimeleri birkaç kez tekrarladı. Bana
emeklilikte yaşayacağını ve topluma
sonsuza dek sırtını döneceğini söyledi."

"Ve aslında," dedi Ernest, "eskiden sürdürdüğü türden hayatı tamamen terk etti;
tam bir yalnızlık içinde yaşıyordu.
Ama birkaç gün önce, doktorunun o yolculuğu reçete etmesi ve sağlığının
çok bozulması nedeniyle Mont-d'Or'a gidip su içtiğini öğrendim.--Olanlar bunlar, sevgili Henri.
Size bu hikayeyi anlatırken, eşinizin pişmanlığı üzerinde durarak sizi etkilemeye çalışmadık, ancak bunun samimi olduğuna inanıyoruz. Onun
suçunun bir kocanın unutamayacağı bir şey olduğunu biliyoruz, özellikle de eşini sizin eşinizi sevdiğiniz
gibi sevdiğinde; ama unutmadan bile bazen affedersiniz; ve dünyada bundan daha suçlu birçok kadın vardır. Madame Blemont'a acımaktan ve çocuklarınızın geleceği için iç çekmekten kendimizi alamıyoruz."

"Sevgili dostlarım," dedim, her birinin elini tutarak, "iki yıl önce gittiğimde, tek dileğiniz suçlu bir karımı unutmamdı; umutsuzluğuma, kalbimin işkencelerine tanık olmuştunuz ve sonra belki de tüm dertlerimin yaratıcısına benden daha çok kızmıştınız. Bugün, Eugenie'nin gözyaşları içindeki görüntüsü, pişmanlığı, ki bunun samimi olduğuna inanmaya oldukça istekliyim, sizi etkiledi, kalbinize dokundu. Beni onu affetmeye ikna etmek istiyorsunuz; ama bunu ummayın. İki yıllık
uzaklık kalbimdeki yaraları kısmen iyileştirmiş olsa da, ona vurulan darbeyi asla unutabileceğine inanmayın. Mutluluğumu mahvedeni affetsem bile, o mutluluk
yeniden canlandırılmayacak, onun varlığı bana her zaman acı verecek, onu
başka birinin de okşamalarından
hoşlandığını hatırlamadan asla kollarımda tutamazdım; böyle bir varoluş sürekli bir işkence olurdu; kendimi buna
mahkûm etmeyeceğim. Kızıma o fiyata bir anne veremem; onun onurunu koruyarak yeterince şey yaptığımı düşünüyorum.
Bu konuya asla geri dönmeyelim. Küçük Eugene'e gelince, görevimi
yapacağım. Eğer ona karşı bir baba yüreğim yoksa, bunun nedeni kalbimden oraya
yol açan şüpheleri
silmek için biraz aydınlanmaya ihtiyacım olmasıdır. Ah! Oğlum dediğim çocuğu sevmeye
cesaret edemediğim için çok acınacak durumdayım. "

Ernest ve Marguerite birbirlerine üzgünce baktılar, ama cevap verecek
hiçbir şey bulamadılar. Ayağa kalktım, takside bıraktığım Pettermann'ı düşündüm.

"Eviniz bana büyüleyici bir yer gibi geldi; bana burada bir oda verebilir misiniz?" diye sordum Ernest'e.

"Her şey hazır ve on beş gündür seni bekliyordu."

"Çok iyi; ama Pettermann'a burada ihtiyacım yok; hala Paris'teki dairem var mı?"

"Evet, son kira gününde vazgeçmem, çünkü seni bekliyordum."

"O halde Pettermann oraya gidebilir; ve ben de, senin de onayınla, seninle birlikte kalacağım; Paris'e mümkün olduğunca az gideceğim."

Pettermann hâlâ evin önünde bekleyen takside oturuyordu. Ona Paris'teki daireme döneceğini, orada kalacağını ve Saint-Mande'ye ihtiyacım olan şeyleri getirmeye her zaman hazır olacağını söyledim. Pettermann eğildi ve uzaklaştı ve şöyle dedi:

"Arabadan inmek zorunda kalmadığım için çok mutluyum."

Ernest ve Marguerite bana ayırdıkları odayı gösterdiler. Bahçeye bakıyordu ve çok hoşuma gitti, özellikle de odamın karşısındaki Henriette ve kardeşinin uyuduğu odayı bana gösterdiklerinde; uyandığımda kızımı öpebildiğim için çok mutluydum ve kimseyi rahatsız etmedim.

Geriye bana sadece mülkü göstermek kalmıştı. Bu, bir toprak sahibi için büyük bir mutluluktu ve Ernest ile karısı bunu yapmaktan çok memnundu. ev
büyük değildi, ama hoş ve rahattı. Dahası, Ernest
gerçek bir şairdi; hiçbir hırsı yoktu; bir sarayda canı sıkılırdı ve Sokrates'le aynı fikirdeydi. Marguerite'e gelince, o kendini
bir şatoda hayal ediyordu ve "bizim malımız" demekten asla bıkmıyordu.
Ama hemen eklerdi: "Eskiden saçakların altındaki küçük odamda yaşarken, bir gün kendi evim olacağını pek beklemiyordum."

"Bir insan, saçakların altında yaşadığını unutturmuyorsa, kendi evine sahip olmayı hak eder, hanımefendi," diye katılırdım.

Sadece bahçe incelenecekti. Oldukça büyüktü ve
en uçta Vincennes ormanına açılan bir demir kapı vardı.
Duvarın sonunda, biri ormana bakan iki penceresi olan küçük bir yazlık ev gördüm; ikisi de
panjurlarla kapatılmıştı.

"Bu yazlık evle ne yapacaksın?" diye sordum Ernest'e.

"Sanırım--çalışma odası olarak kullanmayı düşünüyorum."

"Doğru, senin çalışman için sessiz bir yer olacak."

"Ama henüz bunun için bir düzenleme yapılmadı," dedi Marguerite; "ve mülkümüze çok para harcadığımız için
yazlık evi döşemeden önce biraz bekleyeceğiz; değil mi, koca?"

"Evet, karıcığım."

Ernest bunu söylerken gülümsedi ve ben de gülümsedim, çünkü Madam Ernest
her an söylediği _koca_ kelimesini vurguladı, sanki söylemeye cesaret edemediği zamanı telafi etmek istercesine.

Kızımı elimden tutup bahçede dolaştım. Henriette
yedi yaşındaydı; çok iri değildi, ama zekâsı ve sağduyusu
beni şaşırttı. Akşam boyunca onu konuşturdum; Cevapları beni çok sevindirdi,
çünkü bunlar iyi kalplilikten daha az anlam ifade etmiyordu. Ona bakmaktan ve onu dinlemekten
hiç bıkmıyordum. Bir kereden fazla
şık bir toplulukta çok sıkılmıştım, ama kızımla asla
sıkılmayacağımdan çok emindim.

Ernest'in evinde günler hızla geçiyordu. Resim yapmak, okumak, kızımla
yürüyüşler zamanımı dolduruyordu. Akşamları konuşuyorduk; birkaç arkadaş
ve komşumuz uğradı, ama resmiyetsizce ve giyinmeden; erkekler
ceketlerinde veya bluzlarında, kadınlar
önlüklerinde. Kırsalda yaşamanın
doğru yolu budur. Şehrin modasını ve görgü kurallarını tarlalara taşıyanlar, kırsal yaşamın gerçek zevklerini
asla bilemeyeceklerdir.

Saint-Mande'de on beş gün geçirmiştim ve bir kez bile
Paris'e gitmeye
cezbetmemiştim. Pettermann bana arzuladığım her şeyi getirdi ve
işlerimi titizlikle yaptı. Her zaman kendisine birinin arayıp aramadığını sorardım,
ama hiç ziyaretçi beklemiyordum. Toplumda seyahatlerimden döndüğümü kimse bilmiyordu. Mösyö Roquencourt ve yeğeni Paris'teki adresimi bilmiyorlardı ve bilseler bile onlardan bir ziyaret bekleyemezdim. Şüphesiz Caroline beni düşünmeyi bırakmıştı. İyi yaptı. Kendi adıma, onu çok sık düşündüğümü itiraf ediyorum ve bazen ona portresini verdiğim için pişman oluyordum. Ama kızımın bir gülümsemesi veya bir sözü bu tür düşünceleri kovuyordu.

Ernest ve karısı ondan hiç bahsetmese de, sık sık düşündüğüm başka biri daha vardı. Onu sürekli görüyordum, değişmiş ve solgundu, tıpkı Mont-d'Or'da gördüğüm gibi; ve geceleri, ormanda veya bahçede, bazen o beyaz hayaletin hâlâ gördüğümü hayal ediyordum, ki bu hayaletin görüntüsü beni yaşadığım
otelden aceleyle uçurmuştu.

Eugenie'yi nasıl unutabilirdim? Kızım her gün bana annesinden bahsetmiyor muydu? Bana sürekli olarak yakında eve gelip gelmeyeceğini sormuyor muydu? Bu konudan kaçınmak için boşuna uğraştım, Henriette tekrar tekrar bu konuya döndü; ona annesinden bahsederek beni mutsuz ettiğini söylemeye cesaret edemedim; ama mükemmel
mutluluğun tadını çıkarmayı umabilir miydim? Geçmişi unutmamı engelleyecek birileri her zaman yok muydu?

Zavallı çocuk! Annesinin suçlu olması onun suçu değildi. Ona her gün bakarken kendi kendime bunu söylüyordum; ama buna
rağmen, duygularımı yenemedim ve onun varlığının bana
yarattığı depresyonu gizleyemedim. Ondan nefret etmiyordum ve eğer onun benim oğlum olduğunu düşünmeye cesaret edersem onu ​​seveceğimi hissediyordum; ama o acımasız şüpheler
en kötüsünün kesinliğinden daha çok canımı yakıyordu, çünkü o zaman Eugene ile ilgili kararımı verebilirdim, oysa şimdi hangi yolu
izleyeceğimi bilmiyordum.

Zavallı çocuk benim yüzümde ona karşı bir gülümseme görmemişti; bu yüzden benden
her zaman uzak dururdu ve kız kardeşi onu
getirmediği sürece yanıma hiç gelmezdi. Bazen bahçede yürürken Eugene'i Ernest'in çocuklarıyla
uzakta oynarken görürdüm. Sonra dururdum ve bir çitin arkasında durup onu uzun süre izlerdim. O şekilde
saatler geçirirdim. Beni görmezdi ve kendini
yaşamının doğal neşesine, varlığımın her zaman
kontrol altında tuttuğu gibi, hiçbir kısıtlama olmadan bırakırdı. Hiç şüphesiz benden korkuyordu ve beni
asla sevmezdi. Bu düşünce beni sık sık üzerdi; böyle zamanlarda ona koşup onu kucaklamak, onu okşamalarla
boğmak için vahşi bir özlemle
kavranırdım, çünkü kendi kendime şöyle derdim: "Ya o benim oğlum olsaydı?" ama kısa süre sonra acı dolu düşünce geri döner, kalbim buz tutar ve
çocuğun mahallesinden
aceleyle uzaklaşırdım.

Kızım, kardeşini ona yaptığım gibi okşamadığımı fark etti; çünkü
yedi yaşında bir çocuk kendi küçük gözlemlerini yapar ve çocuklar bizim düşündüğümüzden
daha fazlasını fark eder. Kardeşinden dört yaş büyük olduğu için kendisini kardeşinin yanında bir kadın olarak gören Henriette, küçük Eugene'i koruması altına almış gibi görünüyordu; ona hangi oyunları oynayacağını söyledi,
azarladı veya ödüllendirdi; kısacası, onunla küçük mamma oynadı. Ama Henriette'i çağırdığımda, Eugene'i çağırmadım;
onu dizime oturttuğumda, kardeşini almadım. Tüm bunları gözlemledikten sonra, bir sabah kollarım ona dolanmışken bana şöyle dedi:

"Söyle bana, baba, kardeşimi sevmiyor musun? Onu asla öpmüyorsun, onunla asla
konuşmuyorsun; ama o iyi bir küçük adam. O da seni seviyor, kardeşim de seviyor; öyleyse neden onu kollarına almıyorsun?"

"Canım aşkım, çünkü bir erkeğe bir kıza davrandığımız gibi davranmıyoruz."

"Ah! İnsanlar küçük oğlanları öpmez mi?"

"Çok nadiren."

"Ama baba, Mösyö Ernest küçük oğlunu kızını öptüğü kadar sık ​​öper."

Ne cevap vereceğimi bilemedim; çocuklar, onlardan bir şeyler saklamaya çalıştığımızda bizi sık sık utandırırlar. Mademoiselle Henriette, ona ne söyleyeceğimi bilmediğimi görünce haykırdı:

"Ah! Kardeşimi sevmeseydin, bu çok yaramazlık olurdu!"

Kızımın yorumlarından ve sorularından kaçınmak için, onu gün içinde daha az öpmeye karar verdim. Ancak, kendimi iffetli hissetmemi telafi etmek istediğimden, kalktığımda her zaman çocukların odasına giderdim. İçeri girdiğimde onlar hala uyuyorlardı. Eugene'in beşiği bir pencerenin yanındaydı ve Henriette'in küçük yatağı odanın diğer ucundaydı, perdelerle çevriliydi, onu uyandırmamak için büyük bir özenle kenara koydum. Beşiğe hiç gitmedim, ama kızımı öptüğümde odadan yavaşça ve sessizce çıktım.

Bunu birkaç gündür yapıyordum. Henriette bana kardeşi hakkında daha fazla bir şey söylemedi, ama bana yaramaz bir ifadeyle gizlice baktı; o küçük kafada planlar çoktan demleniyor gibiydi.

Bir sabah her zamanki gibi çocuk odasına gittim; perdeleri yarı araladım ve kızımı öptüm ve ayak uçlarımda gizlice
kaçmak üzereydim ki arkamda bir kahkaha duydum; döndüm ve
Henriette'i geceliğiyle bir sandalyenin arkasına çömelmiş halde gördüm; saklandığı
yerden çıktı ve odada zıplamaya ve dans etmeye başladı ve şöyle dedi:

"Kardeşimi öpmeni sağlayacağımı biliyordum."

Şaşkınlıkla ona baktım, sonra aceleyle yatağının perdelerini
çektim; orada yatan kardeşiydi; küçük şapkasını başına koymuştu ve yüzü duvara dönüktü. Kız kardeşinin onu yerine koyduğu gibi, öptüğüm kişi oydu. Çok
etkilenmiştim. O anda Eugene'in küçük sesi duyuldu;
hareket etmeden veya dönmeden seslendi:

"Şimdi hareket edebilir miyim, kızkardeşim?"

"Evet, evet, her şey bitti," diye cevapladı Henriette.

"Ne? Bununla ne demek istiyor?" diye sordum.

"Ah, baba, uyumuyordu, sadece inanıyordu; yüzünü
duvara çevirdim ve ona dedim ki: 'Eğer hareket edersen, başını çevirirsen,
baba seni tanıyacak ve seni öpmeyecek.'--Çok iyiydi, görüyorsun,
hiç hareket etmedi."

Daha fazla dayanamadım; Eugene'i kollarıma aldım ve onu öpücüklerle örttüm, hem de kız kardeşini, ağlayarak:

"Bundan sonra ikiniz de benden aynı okşamaları alacaksınız; kalbim
sizin aranızda hiçbir fark
bilmez; siz benim çocuklarım gibi olacaksınız.
Ah! Bir yabancıyı sevmek, oğlumu kollarımdan
reddetme riskine girmekten daha iyidir."

XXIII

EVLİLİK ARACI

Ernest ve karısı oğlumla ilgili tavrımda meydana gelen değişikliği çok geçmeden fark ettiler ve çok sevinmiş gibi görünüyorlardı. Onlara
Henriette'in ne yaptığını ve bu değişikliğin ona ait olduğunu söyledim. Ona bol bol okşadılar ve ben de aynısını yaptım, çünkü çok daha mutlu olmamı ona borçluydum. Bir gün Paris'ten kitaplar ve çocuklar için oyuncaklarla
geldiğimde Pettermann önümde dikilmeye devam etti; bana bir şey söylemek istediğinde, ona soru sormamı beklemesi onun âdetiydi; bu tuhaflığa alışmıştım.

"Ne var ne yok, Pettermann?"

"Hiçbir şey yok, mösyö, sadece bu sabah buraya gelirken biriyle
tanıştım."

"Biriyle mi tanıştın? Bu ilgimi çekiyor mu?"

"Evet, monsieur'ün bazı tanıdıklarıydı, bizimle aynı anda Mont-d'Or'da olan bazı insanlardı; o güzel genç hanım
çok güzel bir vücuda sahipti ve zayıf, canlı, iyi huylu küçük adam."

"Monsieur Roquencourt ve yeğeni?"

"Evet."

"Onları nerede gördün?"

"Faubourg-Saint-Antoine'a giderken bulvarda."

"Sanırım önce onlarla konuşmadın?"

"Prout! Sanki böyle bir şey aklıma gelir miydi! Onları
görmedim bile! Birdenbire birinin omzuma hafifçe dokunduğunu hissettim;
Döndüm; amcaydı. Nefes nefese kalmıştı; yeğeni biraz
arkamdaydı. Bana ilk önce şöyle dedi: 'Çok hızlı yürüyorsun, dostum! Ouf! Beni koşturdun.'--Ben de şöyle cevap verdim: 'Tanrım, mösyö,
beni takip ettiğini bilmiyordum.'--Tam o sırada yeğeni yanımıza geldi. Genç kadın her zamanki gibi meraklı görünüyor; hatırlıyor musunuz,
değil mi, mösyö, Mont-d'Or'da bana bir sürü soru sormuştu?"

"Peki, bugün size ne sordu?"

"Öncelikle, mösyö nasıldı; sonra, kolumun altında bir paket varken,
şöyle dedi: 'Bununla nereye gidiyorsunuz?'--'Saint-Mande'a,
mademoiselle.'--'Mösyö Dalbreuse Saint-Mande'da mı yaşıyor?'--'Evet,
mademoiselle.'--'Ve bu paket onun için mi?'--'Evet,
mademoiselle.'--Bunun üzerine, garip bir ifadeyle gülmeye başladı ve paketin
içinden bir jack-in-the-box'ın başının çıktığını fark ettim. Amca
bana sordu: 'Monsieur Dalbreuse bir kukla tiyatrosu mu işletiyor?'--'Hayır,
monsieur; efendim için pakette birkaç kitap var, ama oyuncaklar
çocuklar için.'--'Ne! Yanında çocukları mı var?' diye bağırdı genç
kadın.--'Prout!' dedim kendi kendime; 'Bu soruların sonu yok gibi görünüyor.'--Bu yüzden şapkamı çıkarıp onları selamladım ve
acelem olduğunu söyledim."

"Hepsi bu mu, Pettermann?"

"Evet, mösyö."

Dolayısıyla Caroline beni unutmamıştı, çok iyi şartlarda ayrılmamış olsak da. Ama bu birbirimizi düşünmeyi bırakmamız için bir sebep değildi; birçok insan mükemmel şartlarda ayrılıp
birbirlerini
bir anda unutuyor! Mademoiselle Derbin'i hatırlamak bana hoş bir duygu
verdi; çok garip bir mizacı, diğer insanlarınkine benzemeyen bir düşünce tarzı vardı; ve buna rağmen, cinsiyetinin tüm cazibesine sahipti.

Pettermann hala orada olsaydı, ona
Mademoiselle Derbin'in değişip değişmediğini, eskisi kadar parlak ve neşeli görünüp görünmediğini sorardım. Ona sorardım--başka ne olduğunu bilmiyorum.
Ama gitmişti. O da iyi iş çıkarmıştı. Caroline'ı düşünmem için hangi fırsat vardı? O andan itibaren
çocuklarım dışında kimseyi sevmemeye karar vermiştim. Ancak, aşk çok hoş bir uğraş olduğu için yazık oldu!

Pettermann'ın bana o buluşmadan bahsetmesinin üzerinden üç gün geçmişti.
Çocuklarımla
Vincennes ormanında yürüyordum. Eugene bana karşı daha az çekingen olmuştu; bana gülümsedi ve beni öptü, ancak henüz kız kardeşi kadar çekingen değildi; kız kardeşi istediği her şeyi yaptırıyordu. Her birinin elini
tuttum. Henriette'in gevezeliğini ve kardeşinin peltek cevaplarını dinlerken, kızım annesinden bahsetti ve
kaşlarım karardı.

"Baba, annem neden geri gelmiyor?"

"Çok uzakta, çocuğum. Belki de onu çok uzun süre göremeyeceksin."

"Ama bundan hoşlanmıyorum. Neden onu almaya gitmiyoruz?"

"Bu imkansız."

"Neden?"

"Şu an nerede olduğunu bilmiyorum."

"Aman Tanrım! Ya kaybolmuşsa!"

Henriette'in gözleri yaşlarla doluydu; o soruyu sorarken bana baktı. Zavallı çocuk! Beni nasıl incittiğini bilseydi! Onu nasıl
teselli edeceğimi bilmiyordum. Eugenie geri dönmüş olsaydı, çocuğunu görmek isteyeceğinden emindim; ve ona bu memnuniyeti asla reddetmezdim. Ama ondan hiçbir şey duymadım. Ernest ve karısı ondan hiç bahsetmediler ve sessizlikleri beni rahatsız etmeye başlasa da, Eugenie'den bahseden ilk kişi olmayı seçmedim; ayrıca, ondan benden daha fazla bir şey duymamış olmaları da oldukça mümkündü.

Henriette hâlâ bana bakıyordu; cevap verememem karşısında sabırsızlanarak,
sonunda haykırdı:

"Neden, baba, ne düşünüyorsun?"

"Senin hakkında, çocuğum."

"Sana zavallı annemin kaybolup kaybolmadığını sordum ve sen hiçbir şey söylemedin. Ve
Mösyö Eugene asla annesini sormaz! Bu yaramazlıktır! O
katı yürekli küçük bir sefilin ta kendisidir!"

Eugene utangaç bir tavırla kız kardeşine baktı, sonra bana
sanki iltifat dolu dizeler okuyormuş gibi seslenmeye başladı:

"Baba, lütfen bana annemden bahset."

Eugene'i öptüm ve bu cevaptan memnun kaldı; ama kızım
her geçen gün bana daha fazla utanç veriyordu. Ancak,
aklını dinleme yeteneğine sahipti, çünkü zekası yaşından
önceydi. Durdum ve bir ağacın dibine oturdum; sonra
çocuklarımı yanıma çektim ve Henriette'e dedim ki:

"Canım aşkım, artık çocuk değilsin; seninle mantıklı konuşabilirim."

"Ah, evet, baba, yedi yaşından büyüküm ve okumayı biliyorum!"

"Dinle beni: annen gitti, çok uzak bir ülkeye;
ne zaman döneceğini kendim bile bilmiyorum; onu görememenin beni
üzdüğünü görmelisin ve ondan her bahsettiğinde
üzüntümü daha da artırıyorsun. Anlıyor musun canım aşkım?"

"Evet, baba. O yüzden seninle asla annem hakkında konuşmamalıyım, ha?"

"Her halükarda, bana cevaplayamayacağım sorular sorma."

"Ama hala annem hakkında düşünebilirim, değil mi?"

"Evet, sevgili Henriette; ve emin ol ki Paris'e döner dönmez ilk düşüncesi seni kucaklamak olacak."

Kızım daha fazla bir şey söylemedi. Bu konuşma zavallı çocukları da üzmüş gibiydi. Başka bir şey söylemediler ve ben de yanlarına oturdum,
düşüncelere dalmıştım.

Birkaç dakika sonra bir beyefendi ve hanımefendi yanımıza geldi.
Gözlerimi kaldırıp onlara bakmamıştım ama kendi adımı duymuştum.
Monsieur Roquencourt ve yeğeniydi.

Önümüzde durdular.

"Evet, yeğenim haklıydı, sevgili dostumuz Monsieur Dalbreuse!"

Ayağa kalktım ve amca ve yeğene eğildim. Caroline'in tavrı soğuk ama nazikti.

Mont-d'Or'daki arabasına bu kadar çok insanı bağlayan o canlı ve şakacı ifadeyi tanıyamadım; çok daha
ciddi bir ifadeye bürünmüştü. Bakışları neredeyse melankolikti; ama o yeni tavır ona ne kadar da yakıştı! Bu değişiklik ona benim gözümde ne kadar da büyük bir çekicilik kazandırdı!

"Yeğenim uzaktan şöyle dedi: 'Mösyö Dalbreuse var;' ama seni tanımadığımı itiraf ediyorum; ama yine de görüşüm çok iyidir, hiç gözlük
kullanmadım. Peki bu sevimli çocuklar kim?"

"Onlar benim."

"Senin mi? Ah evet! Şimdi hatırladım--yeğenim bana evli olduğunu söyledi.
Çok sevimliler; küçük kızın muhteşem gözleri ve kendine özgü
bir tavrı var. O gözlerle birçok fetih yapacağız.--Ve sen, benim yakışıklı dostum. Ah! Bir gün yakışıklı Leander'ı büyük bir başarıyla oynayacaksın; bir sopalı perukla harika olursun."

Mösyö Roquencourt çocuklarıma bakarken, yeğeni yanıma
geldi ve kısık sesle şöyle dedi:

"Yani çocukların artık seninle mi?"

"Evet, mademoiselle."

Sonra Henriette'in üzerine eğildi ve şöyle dedi:

"Bana bir öpücük verir misin, canım aşkım?"

Kızım saygılı bir reverans yaptı, sonra kucaklanmaya
izin verdi. Mademoiselle daha sonra Eugene'i kollarına aldı ve onu öptü. Onun bunu yapmasını izlemekten neden zevk aldığımı bilmiyorum.

"Demek Saint-Mande'de yaşıyorsunuz? Bunu, tesadüfen tanıştığımız hizmetçinizden öğrendik."

"Evet, mösyö, yazı burada geçiriyorum; seyahat ederken çocuklarıma bakmaya
yeterince nazik olan
bir arkadaşımın yanında kalıyorum."

"Bilmediğiniz bir şey var, o da dünden beri sizin komşunuz olmamız."

"Ne?"

"Evet, ciddiyim. Saint-Mande'de mobilyalı küçük bir ev kiraladık ve yazın geri kalanını orada geçirdik. Yeğenimin aklına gelen bir fikirdi. Hizmetçinizle tanıştıktan sonra bana şöyle dedi: 'Kendimi pek iyi hissetmiyorum amca.'--Mont-d'Or'dan döndüğümüzden beri keyifsiz olduğu doğru."

"Aman Tanrım amca! Bunların hiçbiri mösyö için pek ilgi çekici değil. Ona
bu kadar ayrıntı vermenin ne faydası var?"

"Sizi ilgilendiren her şey, mademoiselle, beni ilgilendirmeden edemez."

Caroline yüzünü çevirdi. Amcası devam etti:

"Evet, sevgili kızım, iyi değilsin; bunu gizlemeye çalışmanın bir faydası yok, çünkü herkes görebilir; ve eski neşenin yerini alan bu ciddi, hüzünlü
ifade--çünkü tüm neşeni kaybettin ve----"

"Neden, yanılıyorsun, amca; ben her zamanki gibiyim. "

"Eh, sağlığınız için buraya gelmekte ısrar ettiniz - en azından bana
bunu söylediniz; ve bir şeyde ısrar ettiğinizde - biliyorsunuz, sevgili
Dalbreuse, tıpkı bizi Mont-d'Or'a götürmeye zorladığı zamanki gibi - anında yapılması gerekiyor. Ve böylece, yirmi dört saat içinde geldik, gördük ve bir ev kiraladık! Ve hemen
sahiplenmeliyiz."

"Paris'te sıkıldığım içindi; ve sonra ben--ben bu mahalleyi bilmiyordum----"

"Eh, biliyorum; ama çok seviyorum. Dugazon'un Saint-Mande'de bir kır evi vardı! Geri döndüğümüzde size göstereceğim. Eskiden buraya küçük akşam
yemekleri ve tiyatrolar yapmak ve eğlenmek için gelirdik. _L'Avocat Patelin_'i ve _Les
Plaideurs_'de Petit-Jean'i oynadım; bu arada, _Les Plaideurs_'de kötü bir oyun oynadım!
Biliyor musun, ne zaman----"

"Ama biz beyefendiyi, amcayı alıkoyuyoruz; belki de onun zamanını alıyoruz!"

"Ah! Kesinlikle hayır, mademoiselle; ben sadece Saint-Mande'ye geri dönüyordum."

"Biz de oraya geri dönüyoruz; birlikte gideceğiz. Dediğim gibi, _Les Plaideurs_'deydi. Üçüncü perdede, biliyorsun, birkaç küçük köpek
getiriliyor. Dugazon bana: 'Birkaç küçük köpek
sağlamayı üstlenir misin?' demişti. Benim kafamda çoktan bir plan vardı, bu yüzden: 'Evet, yapacağım.' dedim. Çok güzel. Gösteri başladı ve talihsiz yetimlerin çağrıldığı an geldi. Büyük, açık bir sepet getirdim. Tahmin edin ne çıktı: İçeride sakladığım bir düzine fare
ve anında sahnenin her tarafına koşturup orkestraya
atladılar; erkekler güldü ve kadınlar çığlık attı, çünkü
herkes eteğinin altında bir fare olduğunu düşündü! Yanlarımı
gülerek tuttum! Oyundan sonra, o hanımlar benim bir canavar olduğumu söylediler!
Bu olay benim için üç fetih değerindeydi!"

Mösyö Roquencourt gevezelik etmeye devam etti ve zamanı gelince köye
vardık. Caroline, Eugene'in elini tüm yol boyunca tutmuştu ve kızımla
sık sık konuşmuştu.

"İşte inziva yerimiz," dedi Mösyö Roquencourt, Ernest'in iki silah atımı mesafesindeki
güzel bir evin önünde durarak. "Bizi görmeye geleceğinizi umuyorum, Mösyö Dalbreuse. Kırsalda komşuluk
gerekir, öyle değil mi yeğenim?"

"Eğer beyefendi bize bu zevki tattırmayı seçerse, çocuklarını
bizi görmeye getirirse, onları tekrar görmekten mutluluk duyarım.--Sen
gelmek ister misin, canım aşkım?"

"Evet, hanımefendi."

"Peki sen, küçük adamım? tatlıları seviyor olmalısın ve ben her zaman biraz yerim."

Eugene büyük bir ciddiyetle tatlıları görmeye gelmek istediğini söyledi. Çocuklar için ona teşekkür ettim ve ertesi gün onları getireceğime söz vererek ayrıldım.

Bu yüzden Caroline beni tekrar görmek istedi; bana karşı olan ateşli öfkesi yatıştı; şüphesiz ki bu öfkeyi doğuran duygunun da kaybolmuş olmasıydı. Ama eski şakacı mizahını neden kaybetmişti? Yemin ederim ki, bunun benimle bir ilgisi olduğunu düşünmek beni çok kibirlendirdi. Mademoiselle Derbin'in bir gönül yarası veya benim kesinlikle alakasız olduğum bir sırrı olabilir miydi? Mont-d'Or'dan ayrılmadan önce Madame Blemont'u tekrar görüp görmediğini bilmekten memnun olurdum. Ancak, görüşme için üzgün değildim. Ernest işteyken onunla konuşmak imkansızdı; karısı da sürekli olarak çocuklarıyla ve ev işleriyle meşguldü umurunda. Bu yüzden
bazen Monsieur Roquencourt'a bir sohbet için gitmenin hoş olacağını düşündüm.

Akşam yemeğinde ev sahiplerimize toplantımızı bildirdim.

"Eğer hoş insanlarsa, bizi görmeye gelmelerini isteyin," dedi Ernest.

Karısının bu daveti desteklemediğini fark ettim.
Caroline'in hoş biri olduğunu ve eşlerin bazen hoş bir kişinin ziyaretinden korktuklarını söylemiştim; Marguerite artık bir eşti.

"Dostum," dedi, "eğer yılda yirmi beş bin frank ve bir arabası olan insanlarsa, onları asla kabul etmeye cesaret edemem."

"Neden olmasın, lütfen canım? Ben bir yazarım ve deha
zenginlikten önce gelir. Öyle değil mi, Henri?"

"Her halükarda öyle olmalı. "

"Ama canım, ben bir yazar değilim, bir deham yok----"

"Bu mantıklı değil, canım; biri genellikle
diğeri olmadan bulunur."

"Her halükarda, cesaret edemeyeceğim ya da edemem--sen
kendin
maliyet gerektirecek tanışıklıklar kurmamamız gerektiğini söylüyorsun."

Bana öyle geldi ki Marguerite karıştırıyordu; kocasına işaretler
verdiğini hayal ettim; ama o bir dörtlüğün
son dizelerini yazmaya çalışıyordu ve Marguerite'i
dinlemiyordu. Küçük kadını, Monsieur Roquencourt ve yeğenini kabul etmekle
hiçbir yükümlülüğü olmadığını söyleyerek teselli ettim.

"Ama onları görmeye gidecek misin?" diye sordu.

"Evet, beni neyin engelleyeceğini göremiyorum."

"Hayır, elbette hayır. Ama görüyorsunuz, evlenmeyi seçmeyen bu genç hanım hakkında duyduklarıma göre, onun bir flörtçü olduğu fikrindeyim."

"Öyle olsa bile, arkadaşlığı hoş olduğu sürece, korkacak bir şey olduğunu düşünmüyorum."

Madam Ernest daha fazla bir şey söylemedi; yeni komşusundan memnun olmadığını açıkça gördüm ve nedenini hayal edemedim; bunun yeni gelenleri görmeye gitmemi engelleyeceğini
önermedim.

Ertesi gün çocuklarımı Monsieur Roquencourt'un evine götürdüm.
Amcayı, mahalleden birkaç kişiyle birlikte bahçesinde yürürken buldum. Zengin insanlar kısa sürede popüler oluyor; komşular, arabası olan insanlarla yakınlaşmak için birbirleriyle yarışıyor. Monsieur Roquencourt, yeni tanıdıklarına
_Monsieur de Crac_'tan bir sahne anlatıyordu; oğlumu ve kızımı elinden tuttu ve onlara bahçesini göstermeyi ve şeftaliler. Onları bıraktım
ve Caroline'e saygılarımı sunmak için eve girdim. Bir
piyanonun notalarını duydum. Bir piyano! Bu enstrüman zihnime
kaç şey hatırlattı! O akorlar şimdi bana keskin bir sızı veriyordu.
Mademoiselle Derbin'in bana piyano çaldığını söylediğini hatırladım. Duygularımı
yenmeye çalıştım ve Caroline'in olduğu salona girdim.
Bir süre konuşmadan onu dinledim; hislerimi
tarif edemiyorum. Sonunda durdu ve ona yaklaştım.

"Orada mıydın?" diye sordu bana.

"Evet, seni dinliyordum."

"Çocuklarını getirmedin mi?"

"Affedersin, amcanla birlikteler."

"Çocuklarınız çok tatlı ve onları yanınızda getirdiğiniz için sizi tebrik ediyorum, mösyö. Bu, karınızın sizin yanlışınızı affettiğinin bir kanıtı, çünkü en değerli hazinelerini size emanet ediyor. Bu da beni, çok geçmeden kendisinin de----"

"Mont-d'Or'dan ayrılmadan önce onu tekrar gördünüz mü, mademoiselle?"

"Hayır, mösyö; sizden sonraki gün kaldığımız otelden ayrıldı. Şimdi nerede olduğunu bilmiyor musunuz?"

"Hayır, mademoiselle."

"Aman Tanrım, mösyö, davranışlarınızı hiç anlayamıyorum. Çocuklarınızı seviyor, onlara bağlı görünüyorsunuz ve onların acı çeken, mutsuz annelerini terk ediyorsunuz! Sizi hiç görmemiş olsaydım ve birileri bana sizden bahsetmiş olsaydı, sizi hem fiziksel hem de ahlaki olarak çirkin hayal ederdim; ama sizi tanıdığımızda, böyle düşünemeyiz."

Caroline gülümsedi ve ben sustum; bu konu açıldığında izleyebileceğim en iyi yoldu. Henriette ve Eugene bahçeden geldiler. Caroline onlara doğru koştu ve onları kucakladı ve üzerlerine oyuncaklar ve şekerlemeler
boşalttı; sonra, ben hala sessiz kalırken, tekrar
piyanonun başına oturdu ve parmaklarının birkaç dakika
tuşların üzerinde gezinmesine izin verdi. Eugene bir köşede oturmuş, şekerlemelerine dalmıştı;
Henriette, kendisine yeni verilmiş olan
güzel bir bebeğe hayranlıkla bakıyordu; ancak piyanodan gelen ilk sesi duyar duymaz çalmayı
bırakıp dinlediğini fark ettim. Ben de dinledim, çünkü bana öyle geliyordu ki
dinlediğim kişi Eugenie'ydi; aynı yetenek ve aynı ifade vardı. Kısa süre sonra yanılsamam yoğunlaştı, çünkü Mademoiselle
Derbin, muhteşem bir prelüdün ardından, tanıdığım bir melodi çalmaya başladı: Eugenie'nin en sevdiği melodiydi. Evliliğimizin ilk günlerinde olduğu gibi, oynayanın Eugenie olduğuna ikna olmuştum. Bu yanılsamadan hıçkırıklarla uyandım; yukarı baktım ve kızımın acı acı hıçkırdığını ve bebeğin ellerinden düştüğünü gördüm. Henriette'e
koştum ve Caroline de aynısını yaptı.

"Neyin var canım çocuğum?" diye sordum, onu kollarıma
alarak. "Neden ağlıyorsun?"

"Ah! Baba, çünkü--çünkü annem oynuyor sandım!"

Zavallı çocuk! Onu kalbime bastırdım ve saçlarının arasına gözlerimden akan yaşları sakladım.

Caroline hala önümüzde duruyordu ve onun kısık sesle şöyle dediğini duydum:

"Bu çocuğun gözyaşlarını görüyorsun ve hala annesini geri vermiyorsun!"

Kendime geldim ve kızımı teselli ettim; Caroline onu okşamalarla
boğdu; ama beni alıkoyma çabalarına rağmen çocuklarla birlikte
gittim; çünkü Mösyö Roquencourt'un geldiğini duydum ve o anda bir yabancının varlığına dayanmam imkansızdı.

Komşularıma birkaç ziyarette bulundum, ama Caroline oradayken
bir daha piyano çalmadı. Çocuklarıma reddedemeyecekleri okşamalar ve hediyeler yağdırdı; benimleyken üzgün ve sessizdi,
ama her zaman çok erken gittiğimi söylerdi.

Ernest'in evindeki yeni komşuların sevilmediğini gördüm; bu bana
çok haksız geldi, çünkü onları tanımıyorlardı. Kızım ve Eugene'in Caroline'den aldığı oyuncaklara
küçümseyici bakışlar attılar; kendi çocuklarının çok fazla oyuncakları olmadığı için, Madam Ernest'in çocuklarıma verilen hediyeleri reddetmesinin sebebi kıskançlık mıydı? Hayır, Marguerite'in sıcak kalbini biliyordum; kıskançlığa
açık değildi. O zaman neden Monsieur Roquencourt'un yeğenine karşı bu kadar önyargılı davranıyordu?

Bir gün Caroline'i ziyarete gittiğimde, orada Monsieur Giraud ile karşılaştığımda çok şaşırdım. Ama kısa süre sonra, gün geçirdiği bir komşusu tarafından
tanıtıldığını öğrendim. Kırsalda bir arkadaş, ziyarete bir başkasını getirir ve Giraud, kendisinin getirilmesinden daha iyi bir şey
istemeyen insanlardandı. Beni gördüğüne çok sevinmiş gibiydi; insan
ilk kez gittiği bir evde tanıdıklar bulmaktan her zaman hoşlanır; bu insanı daha da rahatlatır. Evde hoş karşılanan bir misafir olduğumu, amca ve yeğenin bana karşı çok
saygı gösterdiğini keşfettiğinde, Giraud bana karşı samimiyetini iki katına çıkardı. Sebebini tahmin ettim; oraya amaçsız gelmemişti; Mademoiselle Derbin'in evlenilebilir bir kişi olduğunu duymuş olmalıydı. Güzel ve zengin bir genç kadın--evlilik müzakeresi yapmak için ne güzel bir fırsat! Evde dostça bir iletişim kurmak istiyordu. Caroline'i iltifatlarla boğdu, ki bence bu onu hiç etkilemedi; ama Monsieur Roquencourt Mascarille rolünü okurken o sarsılmaz bir sabırla dinledi; bu ona tekrar gelmek için bir
davet sağlayabilirdi.

Ama onu getiren komşu eve gitmek istediğini söyledi. Giraud
üzgün bir şekilde ayrıldı, Saint-Mande'de araba kullanırken amcasına ve yeğenine saygılarını sunmak için izin istedi. Onlar nazik bir
cevap verdiler ve o büyülenmiş bir şekilde uzaklaştı. Ben de aynı anda gittim, çünkü benimle konuşmak istediğini gördüm. Aslında, evin dışına
çıktığımız anda kolunu koluma geçirdi, hızını düşürdü,
arkadaşına devam etmesini söyledi ve hemen benimle sohbete
başladı.

"Sevgili dostum, bana öyle geliyor ki siz çok samimisiniz, Monsieur Roquencourt'ta
çok dostça karşılanıyorsunuz?"

"Neden, Monsieur Giraud, nereye gidersem gideyim iyi karşılandığımı
kendimle övünüyorum. Aksi olsaydı----"

"Benim demek istediğim bu değil. Ruhumu kutsa! Erdeminizi biliyorum, dostum,
artık eşinizle yaşamıyor olsanız da; ama bu hiçbir şeyi
kanıtlamıyor. Bakın, bu genç Derbinli kadın muhteşem bir eş,
eğer bana söyledikleri doğruysa. Ama araştıracağım. Yılda yirmi beş bin frank, hiçbir engeli yok ve amcasından beklentiler!
ve geri kalan her şeyle birlikte, güzel bir yüz, hoş bir vücut ve yetenekler!
Piyano çalıyor; başka bir şey çalıyor mu?"

"Ona hiç sormadım."

"Önemli değil! O mükemmel bir eşleşme ve tam da istediği adam bende."

"Gerçekten! Sen----"

"Evet, çok iyi biliyorsun ki her zaman sunabileceğim kocalarım var. Ve bu yüzden
bizden önde olan Dupont bana bu genç hanımdan bahsettiğinde, hemen ona dedim ki: 'Beni oraya götürmelisin.'--Beni o getirdi ve tekrar geleceğim. Onlar her zaman evde mi?"

"Dışarı çıktıkları zamanlar hariç."

"Ama demek istediğim, Paris'e geri mi dönüyorlar?"

"Hiçbir fikrim yok."

"O zaman, yakında tekrar geleceğim; acele etmemek için çok iyi bir şans; başkası benden önce davranacaktır. Neyse ki Saint-Mande
çok uzakta değil ve otobüsler var. Ama bana biraz yardım etmelisin, sevgili dostum. Amcayı ve yeğeni ara ve onlara genç
adamımdan bahset."

"Hangi genç adam?"

"Koca olarak önereceğim kişi; yirmi iki yaşında, tek oğlu, biraz parası olan, eczane satın almak isteyen iyi bir genç adam.
Ancak, eğer o uygun olmazsa, başkaları var. Önemli olan, kızın daha önce bir ilişkisi olup olmadığını öğrenmek.--Biliyor musun?

"Ne hakla, Monsieur Giraud, o genç hanıma böyle bir soru sorabilirim?"

"Bah! Bunu her zaman sormadan öğrenebilirsin; ancak, boş ver,
evin içinde bana biraz yardım et; ve Dupont'un da yardım etmesini sağlamaya çalışacağım. Şimdi onu geçmeliyim. Arkadaşım, genç hanıma yalvarıyorum. Yüz bin frank ve iki güzel mirasla çok yakışıklı bir adama teklifte bulunabilirsin. Bu arada, eğer bir eczane fikrinden hoşlanmazsa, ki yılda yirmi beş bin frank kazandığında bu çok olasıdır, bir avukatlık bürosu satın alacaktır - bu ona daha uygun olacaktır; ya da gerekirse hiçbir şey satın almayacaktır.--Merhaba! Diyorum ki, Dupont, işte buradayım!--Şeytan! o
ben olmadan yemek yiyebilir."

Giraud beni terk etti. Herkesle evlenme çılgınlığına gülmeden edemedim; bunun onun tek işi olduğunu ve
düğün yemeğini sipariş etmenin yanı sıra
kocasından bir komisyon aldığını düşündüm.

Mademoiselle Derbin ile konuşmam için bana güvenirse, beklentilerinde
hayal kırıklığına uğrardı. Tanımadığım bir kişi
lehinde konuştuğumu düşünün! Gerçekten de, insanların
evlenmesinin bu kadar gerekli olduğunu
görmedim.

O görüşmeden bu yana üç gün geçmişti. Giraud'yu unutmuştum ve
Monsieur Roquencourt'un
evinde onun hakkında pek az şey düşündüklerini düşünmeye meyilliyim.

Çocuklarım olmadan bir an dışarı çıkmıştım;
Caroline'i görmeyi
düşünmüyordum ama ben geçerken penceredeydi; beni gördü ve
içeri girmem için işaret etti. Amcası bahçedeydi ve o
yalnızdı salon. Mont-d'Or'daki ayrılığımızdan beri, bir sebepten ötürü, onunla yalnızken
her zaman utanıyordum.

Bir süre konuşmadık. İki kişinin birbirine söyleyecek çok şeyi olduğunda sıklıkla böyle olur. Caroline
piyanosunun başında oturuyordu ama çalmıyordu.

"Neden şimdi seni hiç çalarken duymuyorum?" diye sordum.

"Çünkü bu seni üzüyor ve sana acı çektirmenin bir anlamı olduğunu düşünmüyorum."

"Aynı anda hem acı hem de tatlı olan anılar vardır.
Geçen sefer çaldığın o melodiyi bir kez daha dinlemek isterdim."

"Ve kızını ağlatan? Zavallı çocuk! Onu ne kadar çok seviyorum!"

Caroline piyanoya döndü ve Eugenie'nin en sevdiği parçayı çaldı. Kendimi dinlemenin cazibesine ve anılarımın
illüzyonuna bıraktım. Kalbim gözyaşlarıyla şişmişti ama yine de bundan keyif alıyordum. Caroline bana bakmak için sık sık döndü ama ben onu göremedim.

Birdenbire büyük bir kargaşa bizi o durumdan uyandırdı, ki bu ikimiz için de
çok çekiciydi. Kapı zili şiddetle çaldı. Kısa süre sonra birkaç ses ve bir köpeğin havlamasını duyduk. "Ne büyük bir sıkıntı!" diye haykırdı Caroline; "burada bir an bile rahat bırakılamaz; amcam tüm komşularını kabul ediyor! Kesinlikle ona
sinirlenmeliyim."

Gürültü artmaya devam etti ve bana tanıdık sesler
duyduğumu hissettirdi. Sonunda salona doğru geldiler ve işte! Giraud, karısı, kızı, oğullarından biri ve sanki bir balo için giyinmiş uzun boylu bir genç adamla içeri girdi; kravatının düğümünü bozma veya gömlek yakasını buruşturma korkusuyla kıpırdamaya cesaret edemiyordu.

Caroline, tüm o insanların girişini kocaman açılmış gözlerle izledi. Giraud ilgisiz bir tavırla öne çıktı ve karısını tanıttı:

"Mademoiselle, saygılarımı sunmaktan ve
karımı tanıtmaktan onur duyuyorum. Karım, bu, geçen Pazar günü çok içten bir şekilde karşılandığım ve
bu yöne doğru giderken tekrar uğramam için beni teşvik eden
Monsieur Roquencourt'un yeğeni olan mademoiselle. Bunlar
en büyük oğlum ve kızım. Hanımefendiye selam olsun, çocuklarım. Monsieur bizim yakın arkadaşlarımızdan biri; o bizim grubumuzdaydı ve
onu tanıtma özgürlüğünü aldım.--Günaydın, sevgili Blemont; sizi tekrar burada
bulduğum için çok mutluyum!"

Caroline gruba kesinlikle soğuk bir selam verdi;
sandalyeleri işaret etmekle yetindi. Giraud ailesi oturdu; genç züppe bir kanepenin kenarına oturdu ve
Giraud hemen devam etti:

"Ama sevgili amcamız, sevimli Monsieur Roquencourt nerede?
Tanrım! Mascarille'in L'Etourdi! ve Monsieur de Crac'daki bölümünü okumasını dinlemekten ne kadar keyif aldım! Ah! Ne kadar da iyiydi! Karımı
bundan bahsederek yürekten güldürdüm.--Öyle değil mi, aşkım?"

"Evet, canım.--Ama, mon Dieu! Azor bütün sandalyelerin altını böyle arayarak ne demek istiyor? Gel buraya, Azor.--Monsieur Mouille, lütfen
ona bir tekme at, eğer istersen, hareketsiz kalmasını sağla."

Monsieur Mouille--züppe genç adamın adı buydu--ayağa kalktı ve
köpeği yakalamaya çalıştı. Bunu yapamayınca, ona bir tekme attı, bu da Azor'un salondan uçup gitmesine neden oldu, tam Monsieur Roquencourt içeri girdiğinde. Herkes bir kez daha ayağa kalktı. Monsieur Giraud bir kez daha ailesini ve genç adamını tanıttı ve ekledi:

"Monsieur Mouille sık sık köye gelmez; tüccar amcasından miras aldığından beri, ona yüz elli bin frank ve bir araba
bıraktığı için, ilgilenmesi gereken çok işi var. --Amcanızın arabası mı yoksa bir tilbury'si miydi?"

"Sarsıcı bir olaydı," diye cevapladı Monsieur Mouille, boynunu çevirmeden.

Giraud ekşi bir surat yaptı ve devam etti;

"Evet--kısacası, bir araba. Yirmi üç yaşında genç bir adam için bu çok iyi. Ama ona böyle hoş insanları ziyaret edeceğimizi söylediğimde, artık bizimle gelmekte tereddüt etmedi. Karım,
bu Monsieur Roquencourt, az önce söylediğim gibi, çok iyi oyunculuk yapardı! Tanrım! Mascarille'i okuduğunda beni nasıl da güldürdün!"

Monsieur Roquencourt, daha önce sadece bir kez gördüğü bir adamın getirdiği bu kadar büyük bir partiyi görünce ilk başta biraz şaşırdı; ama oyunculuk konusu
anlatıldığı anda, yüz hatları genişledi, gözleri
parladı ve haykırdı:

"Evet, pardieu! Oyunculuk yaptığımı söylemeliyim! Ve Dugazon'un önünde,
Larive ve daha birçoklarının önünde!"

"Karıma ve Monsieur Mouille'e de bunu söyledim, Dugazon'un önünde
oynadınız. Canım, monsieur Dugazon'un önünde oynadı!"

"Mascarille güzel bir rol, çok uzun; ama, özellikle _'Vivat Mascarillus, fourbum imparator----' dediğimde çok iyi olsam da"

"Ah! büyüleyici! keyifli! değil mi, karıcığım? Sana ne demiştim? _Fourbum
imperator_!--Gürültüyü kesin çocuklar!"

"Tercih ettiğim başka rollerim de vardı. Her şeyden önce, Figaro. Ah! Figaro!
kostüm çok güzel ve bana çok yakıştı!"

"Evet, kostüm sana çok yakışmış olmalı. Mösyö Mouille,
bir müteahhit tarafından verilen muhteşem bir baloya gitmek için bir keresinde Figaro kılığına girmemiş miydin?"

"Hayır, mösyö, _Je fais mes Farces_'da Pincon olarak gittim."

"Ah! bu farklı. "

"Kostümüme geri dönersek," dedi Monsieur Roquencourt, "beyaz ve kiraz rengiydi ve tamamen ipektendi. Sanırım hala bende."

"Beyaz ve kiraz; ve hala sende! Ah! Eğer giyersen, ne kadar
nazik olurdu!"

Bu konuşma boyunca tek kelime bile etmeyen Caroline, şimdi bana doğru eğildi ve fısıldadı:

"Bu insanlar buraya amcamla dalga geçmek için mi geldiler?"

"Hayır, başka bir sebep var, onu da sana söyleyeceğim."

Monsieur Roquencourt bir an Giraud'ya baktı, ama sonra iyi huylu bir şekilde cevap verdi:

"Ah, hayır! O kostümü bir daha giyemem. Yirmi beş yıl önceydi
Bunu giydiğimde ve o zamandan beri et, çok fazla et aldım!"

"Evet, doğru, yirmi beş yılda insan değişir, şişmanlar.--Mösyö Mouille, bana öyle geliyor ki geçen yıldan beri
büyüdünüz."

"Üç satır," diye cevapladı Mösyö Mouille eğilerek.

"Üç satır! Şeytan! İyi bir adam olacaksın! Mademoiselle'in de
güzel bir fiziği var, küçük bir adamın ona kolunu uzatmasını imkansız kılan o zarif ve ince fiziğe sahiplerden."

Bu iltifat konuşması Caroline'e yöneltilmişti. Bana sabırsız bir hareketle baktı, ama güzel fiziği överek
dünyadaki en zarif şeyi yaptığını düşünen Giraud, çok kısa boylu olan Monsieur Roquencourt'u düşünmemişti. Amca
çemberin ortasına doğru bir adım attı ve şöyle dedi:

"Mösyö, orta boylu bir adamın uzun boylu bir kadına kolunu uzatmaması gerektiğini söylediğinizde çok yanılıyorsunuz; Mademoiselle Contat kesinlikle kısa değildi ve kesinlikle bana çok tatmin edici bir refakatçi buldu."

"Ah, Monsieur Roquencourt! Söylediğim veya söylemek istediğim bu değildi! Şeytan! Birbirimizi anlayalım. Küçük adam! Tanrı aşkına! neden, herkes kahramanların, İskenderlerin,
Fredericklerin, Napolyonların hepsinin kısa boylu adamlar olduğunu bilir. Öyle değil mi,
Mösyö Mouille?--Karıcığım, Tanrı aşkına, kızının
gürültüsünü
kesmesini sağla."

"Ve sahnede, mösyö, uzun olmaktansa kısa olmak çok daha iyidir,
çünkü sahne herkesi daha uzun gösterir."

"Karıma yirmi kez söylediğim şey bu,--sahne
insanları daha uzun yapar; ve sen bu konuda bir şeyler biliyorsun, Mösyö Roquencourt."

"Evet, gerçekten de biliyorum. Uzun boylu bir adam Figaro'yu, Mascarille'i veya
Scapin'i oynayamaz.--Ah! Scapin olarak ne kadar hızlı ve aktiftim! Portremi
karakterde çizdirdim."

"Scapin olarak portreniz! Salon'da sergilendi mi?"

"Beni de Mösyö de Crac olarak çizmek istediler."

"Mösyö de Crac! Karım hala gülüyor çünkü sizden sonra ona bazı
sahneleri tekrarladım. Ah! Mösyö Roquencourt! Keşke
yeterince iyi olsaydınız--Mösyö Mouille, Mösyö de Crac'ı hiç görmedi,--siz gördünüz mü, Mösyö Mouille?"

"Özür dilerim," diye cevapladı genç adam, "Sanırım Bobino'da oynandığını gördüm."

"Ha! ha! Bobino'da, ha?" diye haykırdı Mösyö Roquencourt. "Pardieu! Bu
çok iyi olmalı! Böyle zor bir rol! Öncelikle vurguya dikkat etmelisiniz:[2] "De facon que de loin sur le pauvre hayvan Le perdreau, sans mentir, semblait etre a cheval, Et fut reste longtemps dans la meme duruş, Si mon chien n'avait pris cavalier et monture. Eh donc, que dites-vous?"

[2] Yani Gascon aksanı.

Bu haykırış sırasında Giraud yere vurarak sandalyesinde zevkle kıvranıyormuş gibi yaptı; Madam Giraud yalnızca çocuklarını susturmakla meşguldü, Mösyö Mouille ise kıpırdamadı.

"Ah! Bravo! Bravo!" diye bağırdı Giraud. "Diyorum ki, karıcığım, daha önce hiç böyle bir
oyunculuk duymadın, değil mi?--Mösyö Mouille, bizimle Saint-Mande'a geldiğin için kendini
çok şanslı saymalısın! Gerçekten de her bakımdan çok
şanslısın, çünkü burada baştan çıkarabilecek ve büyüleyebilecek her şey var!--Ah! Mösyö Roquencourt, başka bir şey daha--sadece bir veya iki parça."

"Acaba bu tür şeyler uzun sürecek mi," diye fısıldadı Caroline bana. Gülümsedim ama hiçbir şey söylemedim. Mösyö Roquencourt, iki kez sorulmasını beklemedi. Tekrar salonun ortasına doğru ilerledi:

"İşte oğluyla ilgili soru sorulduğu sahneden bir bölüm;
ve onu sorgulayan, kendisi tarafından tanınmayan oğlu."

"Ah, evet! Anlıyorum.--Karısı, biri ona oğluyla ilgili soru soruyor. Dikkat,
Mösyö Mouille! Ve kendisi oğlu. Anlıyor musunuz?"

"Hiç anlamıyorum," diye cevapladı genç adam.

"Evet, anlıyorsun; evet, anlıyorsun.--Şşş! Sessiz olun çocuklar!"

".... Ruslara karşı sert;
Ama hepsi iyi sert. Ah! Prusya kralının ateşi,
Sevgili takdir edeni ve büyük Frederic'i,
Gerçekten de herkesin fikrine saygı duyuyorum.
Benim çocuğuma hayranım----"

Bay Roquencourt'un nutku aşçı tarafından kesildi, aşçı odaya
hızla girip haykırdı:

"Mon Dieu! Buraya yeni gelen bu köpek nedir,
mademoiselle? Mutfağıma geldi ve oradaki her şeye
atladı; masanın üzerindeki tavuğun kalıntılarını tek lokmada yedi ve akşam yemeğiniz için olan koyun budunu da kaptı."

"Oh! Çünkü susamış!" diye haykırdı Giraud; "Ona biraz su verin; çok
sıcaktı, lütfen ona biraz su verin, sonra
sizin üzerinize
yaltaklanacaktır."

"Mösyö," dedi Caroline, ayağa kalkıp, çok
kararlı bir tavırla, Giraud'ya doğru yürürken, "Çok üzgünüm, ama köpeğinize gerçekten başka bir yerde su vermelisiniz; amcam bu sabah dışarı çıkmamız gerektiğini, çok az zamanımız olduğunu ve sizi daha fazla alıkoyma zevkine
sahip olamayacağımızı unutmamalı."

Caroline bunu söylerken amcasına çok net bir şekilde anladığı bir bakış attı ve amca durakladı:

"Evet--evet, dışarı çıkmamız gerektiğine inanıyorum."

Giraud şaşkına dönmüş gibiydi; karısına baktı, o da
Mösyö Mouille'e baktı, o da pantolonunun buruşup buruşmadığını görmek için
baktı.

Ancak aile ayağa kalktı; züppe genç adam onların örneğini izledi ve Giraud eğilerek şöyle dedi:

"Sözünüz olduğu için sizi alıkoymak istemiyoruz elbette;
başka bir zaman daha şanslı olacağımıza ve
mutlu bir sonuçla sonuçlanacak bir bağ kurabileceğimize inanıyorum--Mösyö Mouille,
saygılarınızı mademoiselle'e sunun. Eğilin çocuklar.--Mösyö
Roquencourt, büyük nezaketinizi unutmayacağız.--Azor! İşte,
Azor! Azor! Ah! Kesinlikle gelecek.--Au revoir, sevgili Blemont."

Aile odadan geri çekildi, eğildi ve Giraud kulağıma fısıldadı:

"Daha önce bir ilişkisi var mıydı? Eğer bu genç adam ona uymuyorsa,
söyleyebileceğim başkaları da var. Bana söylediklerini yazın."

Sonunda salondan ayrıldılar ve Azor'u bulmayı başardılar. Azor, dişlerinde bir koyun kemiğiyle
evden fırladı.

Ziyaretçiler gittikten sonra, Caroline hizmetçiye ve bahçıvana şöyle dedi:

"Eğer o insanlar bir daha burada görünürlerse, evde olmadığımızı söylemeyi unutmayın. Gerçekten, küstahlıkları sınır tanımaz."

"Korkmayın, mademoiselle," dedi aşçı; "Köpeği
görmekten daha fazla
ustaları görmek istemiyorum. Şimdi tekrar
hazırlamam gereken bir yemeğim var."

"Bu amcamın suçu; gördüğü herkesi davet ediyor; yeter ki
tiyatrodan ve oyunculuktan
bahsedin, bu ona yeter; baca temizleyicilerinden önce
nutuk çeker!"

"Çok ileri gidiyorsun, yeğenim; bu beyefendiyi aramaya mı gittim ve
karısını, çocuklarını ve köpeğini getirmesini mi söyledim? İyi oynadığımı düşünüyor ve
bunda olağanüstü bir şey görmüyorum; onun dışında birçok kişi
aynı şeyi düşündü. Ama baca temizleyicilerinin önünde nutuk atmaya gelince!
Ancak baca temizleyicilerinin çok keskin bir algısı olabilir; sıradan insanlar
sizin düşündüğünüz kadar kötü yargıçlar değil ve Dugazon bana
birkaç kez serbest performanslarda alkışların hak edildiği
zamanlar dışında asla gelmediğini söyledi. Ama sen oyunculuktan hiç anlamıyorsun ve senin önünde yetenekli olmanın bir faydası olmazdı."

Mösyö Roquencourt gücendi; yanımızdan ayrıldı ve odasına gitti. Ben de
ayrılmayı denedim ama Caroline beni alıkoyarak şöyle dedi:

"Bir dakika lütfen. Bu Mösyö Giraud'yu tanıyorsunuz, kendisi tüm ailesi ve arkadaşlarıyla birlikte buraya yerleşmeye kararlı görünüyordu. Size alçak sesle konuştu. Bana ziyaretinin amacını söyleyeceğinizi söylemiştiniz; bunu yapacak kadar nazik olur musunuz, mösyö?"

Tekrar Caroline'in yanına oturdum ve ona şöyle derken gülümsemeden edemedim:

"Matmazel, bu Mösyö Giraud'nun bir çılgınlığı veya evlilik ayarlama
mesleği var. Sizin hala bekar olduğunuzu öğrendiğinde, hemen sizin için bir koca bulma planını tasarladı."

"Küstah herif! Neden bu işe karışsın ki?"

"Herkesin eninde sonunda buna varması gerektiğine ikna olduğu için,
planlarında inanılmaz bir azim gösteriyor. Bugün buraya getirdiği genç adam
lehinde sizinle konuşmamı istemişti."

"Ne! O büyük aptal?"

"Evet, sizin eliniz için bir adaydı, mademoiselle; ve Giraud'ya ve onun himayesindeki kişiye
verdiğiniz
hoş olmayan karşılamaya rağmen,
yeni bir _parti_ ile
yakında tekrar göreve dönmesine hiç şaşırmam."

"Sizi temin ederim, mösyö, onu bir daha kabul etmeyeceğim. Bana
söyledikleriniz adamı benim için daha da dayanılmaz hale getiriyor.
Benim için bir evlilik ayarlamaya çalışma fikri! Böyle bir şeyi hayal edebilir misiniz?"

Caroline'in yüzü ciddileşmişti. Gözlerini indirdi ve
düşüncelere dalmış gibiydi; Bir an sonra devam etti:

"Evlenmek! Ah, hayır! Asla evlenmeyeceğim. Bir an bunun mümkün olduğunu düşündüm. Gördüğüm hoş bir rüyaydı ama sadece bir rüyaydı.
Kendimi acımasızca kandırdım!"

Bu sözler beni çok üzdü ve yine de bana
söylendiğinden emin olabilir miydim? Bunu anlamaya çalışamadım; ama kendime rağmen, başını üzgün bir şekilde göğsüne
eğip elini tuttum; ama o kadar
depresif görünüyordu ki onu rahatlatmak istedim. Ona ne
söyleyeceğimi bilmiyordum. Kararının nedenini sormaya cesaret edemedim. Uzun bir süre böyle konuşmadan oturduk; elim hafifçe elini sıktı ama bu onu rahatlatmadı çünkü gözlerinden yaşlar aktı. Sonra kolumu beline doladım; kalbinin parmaklarımın altında attığını hissettim. Neredeyse
nefesini
soluyordum.

Aniden beni itti, sandalyesini benimkinden uzaklaştırdı ve haykırdı:

"Ah! Bu kadar zayıf olduğuma inanmıyordum; ama her halükarda
kötü olmayacağım; hayır, acıdığım,
mutluluğunu geri kazandırmak istediğim bir kadının acısını daha da artırmayacağım. Ve duygularımı sizden saklayamadığımdan, bundan sonra sadece birlikte,
sadece yabancıların önünde buluşmalıyız; evet, size yemin ederim ki bu yapacağımız son baş başa görüşme."

Bunu söyledikten sonra, salondan aceleyle çıktı ve ben de evden ayrıldım,
aslında birbirimizden uzak durmamız gerektiğini fark ederek.

XXIV

HAYALET

Caroline ile son baş başa görüşmemizden sonra evine daha az gittim ve çocuklarım olmadan asla gitmedim. Mevsim ilerliyordu; kırsalda sadece kısa bir süre kalacaktık ve onları her gün ormanda yürüyüşe çıkardım. Bazen Madam Ernest bizimle birlikte geliyordu; bana karşı daha arkadaş canlısı olduğunu, Monsieur Roquencourt'ta çok fazla vakit geçirmediğimden beri daha iyi ruh halinde olduğunu fark ettim. Komşularına karşı bir şeyler hissettiği sonucuna vardım. Ama bana ve çocuklarıma karşı her zamanki gibi nazik ve ilgiliydi ve kocasının bana olan sevgisi azalmadığı için onlardan daha fazlasını istemedim.

Madam Ernest'in benimle konuşmak istediğini sık sık fark ediyordum.

Bana söyleyecek bir şeyi olduğundan emin olmak için yüzleri yeterince iyi okuyabiliyordum. Ama eğer öyleyse, onu engelleyen neydi? Düşüncelere daldığımda, beni gizlice incelediğini, sonra çocuklarıma baktığını gördüm;
ama ya hiçbir şey söylemedi ya da beni ilgilendirmeyecek şeylerden bahsetti. Bir öğleden sonra hep birlikte Vincennes ormanına gittik.
Henriette ve Eugene'i elimden tuttum ve Madam Ernest küçük oğlunu ve kızını götürdü. Gece yaklaşıyordu. Gölgeli bir patikaya girdiğimizde Eugene haykırdı:

"Ah! Buradaki hayaletten korkuyorum!"

"Hayaletten mi?" dedim, onu kollarıma alarak. "Sana hayalet hakkında
bir şey söyleyen oldu mu canım?"

"Dadı," diye haykırdı Madam Ernest'in küçük kızı; "Evimizde bir hayalet olduğunu ve onu bahçede gördüğünü söylüyor."

"Dadınız aptal bir yaratık ve siz de öylesiniz, mademoiselle," dedi annesi aceleyle; "Onun sizinle böyle şeyler hakkında konuşmasını yasaklayacağım."

"Ah! Ben de duydum," dedi Henriette, "ve hemşire
küçük yazlık evin yakınında hayalet gördüğünü veya duyduğunu söyledi."

"Mon Dieu! Bu insanlar ne kadar da aptal! Ve sen böyle şeyleri nasıl tekrarlayabilirsin, Henriette--senin gibi aklı başında bir kızsın?"

Madam Ernest hayaletlerden bahsedilmiş olmasından çok rahatsız olmuş gibiydi. Gülmeye başladım.

"Gerçekten," dedim, "sanki bu işi ciddiye almışsın gibi görünüyor. Bu çocuklar senin evinde bir hayalet olduğunu söylüyor diye
benim olabildiğince hızlı kaçacağımı mı düşünüyorsun?"

"Hayır, elbette hayır; ama sen de benimle aynı fikirde değil misin, çocuklarla bu tür şeyler konuşarak onları
korkutmak yanlıştır?"

"İşte bu yüzden onlarla gülmek, öfkelenmekten daha iyidir. Hayaletlerden korkmadığından çok eminim,
Henriette, çünkü böyle şeylerin olmadığını anlıyorsun."

"Ah! Baba, böyle şeyler olup olmadığını bilmiyorum ama ben de biraz korkuyorum. Ve geçen gece uyandım ve odamdan beyaz bir şeyin çıktığını
gördüğümü sandım. Ah! Çığlık atmak istedim; ama sadece
başımı yatak örtüsünün altına soktum."

"Ama, sevgilim, her şeyden önce neyden korktuğunu öğrenmelisin. Hayalet nedir? Bana söyle."

"Öyle--Bilmiyorum, baba."

"Ah! Biliyorum," diye haykırdı küçük Ernest, "bir hayalet bir hayalettir."

"Gerçekten de! Peki hayalet nedir?"

"Bir hayalet."

"Bravo! Kıyameti açıklamakta oldukça yeteneklisin!"

"Bir hayalet," diye haykırdı küçük kız, sırası geldiğinde, "kırmızı kuyruklu ve yeşil boynuzlu bir şeytandır, gece gelip yaramaz küçük çocukların ayak parmaklarını çeker."

Bu tanım Marguerite ve beni güldürdü; ama ben de çocuklara böyle hikayeler anlattığı için dadıyı azarlamasının iyi olacağını kabul ettim.
Genç hayaller asla korkutulmamalı ve karartılmamalıdır.
Her şeyin bize gül rengi görünmeyi bıraktığı zaman yeterince çabuk gelir.

Hayaletlerden bahsederek eve döndük. Çocuklarımı öptüm, onlar da yatağa gittiler; sonra bahçede yürüdüm. Muhteşem bir
akşamdı ve bana serin, nemli havayı solumaya davet ediyormuş gibi geldi. Kısa süre sonra kendimi, kimsenin olmadığı yazlık evin yakınında buldum.
Ay bahçenin o kısmına parlıyordu; ama ışığı her zaman insanı melankoliye sürükler. Etrafımdaki ağaç kümelerine bakarken, bahsettiğimiz hayaleti hatırladım ve hayaletlere inanmasam da, hayal gücümü biraz olsun destekleyerek, o yaprakların arkasında en ufak bir esintiyle hareket eden hayalet figürlerini görmenin kolay olduğunu fark ettim. Yazlık evin yanındaki bir banka oturdum. Gece o kadar yumuşak ve durgundu ki eve dönmeyi düşünmedim. Caroline'in görüntüsü, Eugenie'nin hatırası, sırayla zihnimin önünde belirdi. İlkinden kaçmam gerektiğini düşünürken iç çektim çünkü beni seviyordu ve diğerini unutmam gerekiyordu çünkü beni sevmiyordu. Ama o benim çocuklarımın annesiydi. O gün ondan tekrar bahsetmişlerdi ve bana yakında eve gelip gelmeyeceğini sormuşlardı. Ne cevap vereceğimi bilmiyordum. Ernest ve karısı Eugenie'den hiç bahsetmediler ve sessizlikleri beni şaşırttı ve huzursuz etti. Ondan tek kelime duymadım - bana nerede
olduğunu, ne yaptığını veya hala hayatta olup olmadığını söyleyecek hiçbir şey yoktu. Mont-d'Or'da çok
değişmişti, çok hastaydı! Ondan haber almak isterdim. Onu sevemezdim ama o bana karşı asla kayıtsız kalmazdı.

Bu düşüncelerde zamanı unuttum. Oldukça yakınımda bir ses başımı kaldırmama neden oldu. Hafif bir iç çekiş gibiydi. Kimseyi göremiyordum, bu yüzden ayağa kalktım.
Yaprakların arasından bahçenin diğer ucuna doğru koşan beyaz bir şey
gördüğümü hissettim. Hayaleti hatırladım. Merakım uyandı; bir şey gördüğümü
düşündüğüm patikaya doğru yürüdüm; ama hiçbir şey bulamadım ve
odama gitmeye karar verdim; çünkü geç olmuştu ve herkes çoktan emekli olmuştu, şüphesiz.

Ben kesinlikle hayaletlere inanmıyordum; ama çocuklar bu konudan bahsettiğinde Madam Ernest'in sabırsızlığını hatırladım ve bunun altında bir gizem olduğundan şüphelendim. Çözmeye karar verdim, çünkü bir şey bana bununla ilgilendiğimi söylüyordu.

Yatağa gittim ama uyuyamadım. Düşüncelerimden dolayı işkenceye uğrayarak tekrar ayağa kalkmaya karar verdim ve penceremi açmak üzereyken koridorun sonunda, çocuklarımın odasında bir ses duyduğumu hissettim. Kapımı çok yumuşak bir şekilde açtım. O anda diğer odadan bir tür beyaz
gölge çıktı. Kalbimin ilk başta hafifçe çırpındığını itiraf ediyorum. O gizemli varlığa doğru koşmak üzereydim; ama kendimi tuttum ve sessizce, kılımı bile kıpırdatmadan, her şeyin ne anlama geldiğini görmek için bekledim.

Çocuk odasının kapısını kapattıktan sonra gölgelik durdu ve
bir fener aldı; sonra yavaşça bana doğru yürüdü. Bir kadındı; bunu görebiliyordum.--Ama onu tanıdım: Eugenie'ydi!

Çok yumuşak bir şekilde yürüyordu, görünüşe göre ses çıkarmaktan korkuyordu. Beyaz
elbise ve başından geriye doğru atılmış uzun muslin duvağı, ona uzaktan bir tür uhrevi, önemsiz bir görünüm veriyordu. Hiç şüphem yoktu ki o, dadıyı ve çocukları korkutan hayaletti.

Zavallı Eugenie! Yüzü neredeyse giysileri kadar solgundu.
Gözlerinde ne kadar hüzünlü bir ifade! Bütün kişiliğinde ne kadar bitkinlik!--Durdu; merdivenlerin başında duruyordu.
Yüzünü az önce
çıktığı odaya doğru çevirdi, sonra bana doğru baktı.
Beni
görmesinden
ürktüm; ama hayır, ışığım yoktu ve odam
çok karanlıktı. En sonunda aşağı inmeye karar verdi;
pencereme koştum ve küçük fenerin bahçeden hızla geçip
yazlık evin yakınında kaybolduğunu gördüm.

Bu yüzden her zaman dikkatlice
kapalı olan binayı işgal eden Eugenie'ydi; Ernest ve Marguerite, çocuklarını
görmek için eve kolayca gidebilsin diye ona vermişti. Yani oradaydı -çok yakınımda- belki de uzun süredir oradaydı ve bundan hiç şüphem yoktu.
Neyi amaçlıyordu, umudu neydi? Sadece çocukları yüzünden mi kendini orada saklamıştı?--Ama Ernest ve karısı, onları görmesini engellemeyeceğimi gayet iyi biliyorlardı.

Eugenie'nin davranışının nedenini ve Marguerite ile kocasının planlarını öğrenmeye karar verdim. Bu amaçla, onların
sahte hayalet gördüğümden şüphelenmelerine izin vermemeye dikkat etmeliydim; ve ertesi gece daha fazlasını öğrenmeye çalışmalıydım.

Aradaki zaman bana çok uzun geldi. Gün boyunca, istemeden yazlık eve doğru birkaç kez yürüdüm; ama
her zamanki gibi her şey kapalıydı. Binanın ormana bakan tarafında bulunan kapının, herhangi birinin bahçeye girip çıkması için
çok uygun bir konumda olduğunu fark ettim.

En sonunda gece geldi. Çocuklarımı öptüm ve odalarına götürüldüler. Uyuduklarını varsaydığımda, ev sahiplerime
iyi geceler diledim ve şiddetli bir baş ağrım olduğu bahanesiyle odama çekildim; ancak odaya girer girmez tekrar dışarı çıktım
yavaşça, ışık olmadan ve çocuklarımın oturduğu odaya gittim.
Anahtar kapıdaydı; içeri girdim ve kızımın yatağının yanına oturdum
birisi gelene kadar bekledim; hem o hem de kardeşi sessizce uyuyorlardı. Sonunda, herkes yatağa girdikten bir süre sonra, dışarıda gizlice ayak sesleri duydum. Hemen sandalyemden kalktım ve uzun pencere
perdelerinin arkasına saklandım. Kapı yavaşça açıldığında görüş alanından çıkmak üzereydim ve
Eugenie küçük fenerini taşıyarak odaya girdi ve fenerini oğlunun beşiğinin ayağına dikkatlice yerleştirdi.

Duvağını omuzlarının üzerine attı ve ayak uçlarında
sürünerek Henriette'in yatağına eğildi ve onu uyandırmadan öptü;
Eugene'e de aynısını yaptı, sonra çocukların karşısına oturdu ve
uyurken uzun uzun onlara baktı.

Kıpırdamaya cesaret edemedim; neredeyse nefes almıyordum; ama Eugenie neredeyse bana bakıyordu;
yüzünü görebiliyor ve iç çekişlerini sayabiliyordum.
Mendilini yaşlarla dolu gözlerine götürdü ve dudaklarından
kırık cümleler çıktığını duydum.

"Zavallı çocuklar! Ne kadar da mutsuz bir sefildim! Ama kendimi senin okşamalarından mahrum etmeliyim--bir daha asla bana anne demeyeceksin. Ve o--bir daha asla bana Eugenie demeyecek!--Ah! acımasızca cezalandırılıyorum!"

Hıçkırıkları iki katına çıktı ve ona doğru uçmaktan, gözyaşlarını silmekten ve eskiden olduğu gibi onu kalbime bastırmaktan
tüm cesaretimi toplamak zorunda kaldım.

Uzun bir süre o pozisyonlarda kaldık. Sonunda
Eugenie ayağa kalktı ve çocuklarından ayrılmak üzereydi ki, biri kapıyı yavaşça açtı. Eugenie telaşla geri çekildi; ama Marguerite'i tanıdığında rahatladı. İkincisi kapıyı dikkatlice kapattı, sonra Eugenie'nin yanına oturdu; ve
alçak sesle konuşmalarına rağmen, konuşmalarından tek bir kelime bile kaybetmedim.

"Kocam çalışıyor; uyumak istemedim ve
sizi burada bulacağımı düşündüm; bu yüzden olabildiğince sessiz geldim. Ancak,
Mösyö Blemont'un odasında ışık yok ve sanırım
uzun zamandır uyuyor.--Eh! Hala ağlıyor! Kendinizi
daha da kötüleştiriyorsunuz--çok aptalsınız."

"Ah! Hanımefendi, bundan sonra gözyaşları ve pişmanlıklar benim kaderim. Başka bir varoluşu
bekleyemem."

"Kim bilir? umudunuzu kaybetmemelisiniz; eğer kocanız kalbinizin
derinliklerini okuyabilseydi, sizi affedeceğine inanıyorum."

"Hayır, hanımefendi, çünkü o benim günahımı her zaman hatırlayacaktı; hiçbir şey benim
güdülerimi onun gözünde daha az
suçlu kılamazdı. Ve yine de, çok
suçlu olmama rağmen, belki de onun düşündüğünden daha az suçluyum. Beni anladınız, çünkü
kadınlar birbirlerini anlayabilir. Ama bir erkek! O sadece suçu görür,
bir kadını görevlerini unutmaya itebilecek
şeyi görmek için bakmaz. Ve yine de, Tanrı şahidimdir ki, onu daha az sevseydim,
asla suçlu olmazdım. Eğer bunu söylediğimi duysaydı,
acımayla, küçümsemeyle gülümserdi; ama siz--bunun doğru olduğunu biliyorsunuz."

Eugenie başını Marguerite'in omzuna koydu ve her zamankinden daha
acı bir şekilde hıçkırdı. Birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemediler. Sonunda Eugenie devam etti:

"Kıskançlığımın beni suçlu olmaktan haklı çıkarmadığını biliyorum; ama, Tanrım! sanki ne yaptığımı biliyormuşum gibi! Unutulduğuma, aldatıldığıma, ihanete uğradığıma, taptığım bir koca tarafından
inandığıma inanıyordum. Tek bir arzum vardı: Bana çektirdiği acının bir kısmını geri ödemek. Bana 'Çılgınlık yap,'
denildi, 'kocanı kollarına geri getireceksin; erkekler
çok geçmeden, hiç kimsenin sahip olmak istemediği bir kadına soğuk davranırlar.'--Ben buna
inandım; ya da daha doğrusu, Henri'nin beni hiç sevmediğine inandım; ve
sonra onu sevmeyi bırakmaya çalıştım. Biliyor musunuz, hanımefendi, sizden ne kadar kıskanıyordum. O baloda siz vardınız - sizinle dans etti - oh! o balo beni
oldukça deli etti. Ondan önce, kıskançlığım
evimizden huzuru kovmuştu. Ne yazık ki! Bir daha asla geri gelmeyecekti! Kendimi toplumun girdabı; orada mutlu olduğumdan değil; ama unutmaya çalıştım,
ve davranışlarımdan dolayı onun rahatsız olduğunu görmek beni memnun etti. "Ölümcül körlük! Öfkesini kayıtsızlığına tercih ettim! Bir kez günah işlediğimde, içimde neler olduğunu size anlatmaya çalışamam; günahımın büyüklüğü konusunda kendimi kandırmaya çalıştım; bitmeyen bir sefahat girdabında yaşadım, düşünmekten korktum, Henri'yi haksız çıkarmak için elimden geleni yaptım, kendimi ona yüzlerce kez ihanet ettiğine inandırmaya çalıştım ve tüm bunlara rağmen kendi huzurumu sonsuza dek mahvettiğimi gayet iyi anladım. Kocam gerçeği öğrendiğinde, gözyaşlarıyla af dilemeye tenezzül etmedim. Hayır, kendimi kandırmaya devam etmeyi tercih ettim.--Aman Tanrım! Ona yazdığım iki mektubu okurken kalbim hakkında neler düşünmüştür kim bilir! Ondan nefret eden bir kadın farklı yazmazdı. Ama sanki zaten yeterince suçlu değilmişim gibi, yaptığım şeyden dolayı pişmanlık duymadığıma onu inandırmaya çalıştım. topluma girmeye devam etti.
'Bunu bilecek,' dedim kendi kendime; 'onsuz mutlu olduğumu düşünecek;' ve bu düşünce kalabalığın ortasında kendimi kontrol etmem ve kalbimden çok uzak olan bir neşeyi sergilemem için bana güç verdi. Ama onun düellosu ve hastalığı hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Neredeyse aynı anda öğrendiğim bu iki şey, kendimi daha fazla kısıtlamamı imkansız hale getirdi; sanki gözlerimden bir
sargı düşmüş gibiydi. Onun ölümüne sebep olmuş olabileceğim düşüncesi beni dehşete düşürdü. O andan itibaren dünya bana karşı nefret dolu oldu! Yaptığım yanlışın derinliğini fark ettim; sizi tanıdığımda ve söylediklerinizi duyduğumda, Henri'den haksız yere şüphelendiğimi, bana sadakatsiz olduğuna inandığımda beni gerçekten sevdiğini gördüm. Beni seviyordu ve onun sevgisini kaybetmem
benim hatam yüzündendi! Ah! hanımefendi, bu düşünce beni
öldürüyor ve siz benden ağlamayı bırakmamı mı bekliyorsunuz!"

"Ama neden ona sizden bahsetmemize, onu
hareket ettirmeye çalışmamıza izin vermiyorsunuz?"

"Ah, hayır! Bu imkansız; başkası bunu daha önce denedi ve
söylediğim gibi hiçbir işe yaramadı. Sanırım Mont-d'Or'da tanıştığı o genç kadın, Mademoiselle Caroline Derbin, ilk başta bekar olduğunu düşünen o genç kadın, nasıl oldu bilmiyorum,
kocam olduğunu öğrendi; sonra, beni terk edenin o olduğuna inanarak,
ona yalvardı, bana dönmesi için yalvardı. Ben onların yanındaydım,
onlar bilmeden, hanın avlusundaydım; tüm konuşmalarını duydum. Ayrıca, kendisinin suçlu olmadığı
haksızlıklardan dolayı suçlanmasına izin verecek kadar nazikti;
bana karşı onu ikna etmeye çalışmadı. Ama, kadın ona bana dönmesi için yalvardığında, onun şöyle dediğini duydum:
'Sonsuza dek ayrıldık!'--Ah! O zalimce sözler kalbimin derinliklerinde yankılandı ve neden öldür beni, her ne kadar
affedilme umudumu
kaybetmiş olsam da."

"Mademoiselle Derbin'e verdiği cevabın
bugünkü görüşünü temsil ettiğini kanıtlayacak hiçbir şey yok. Sana oğluna, zavallı küçük Eugene'e nasıl dönüştüğünü anlatmıştım, buraya ilk geldiğinde ona neredeyse hiç bakmazdı;
şimdi ona kızı kadar düşkün görünüyor."

"Ah! İlk günah işlediğimden beri, sadece bir anlık mutluluk yaşadım--o da
artık oğlunu kollarına almayı reddetmediğini öğrendiğim zamandı! Zavallı çocuk! Annen suçlu olduğu için, baban sana hayatın boyunca bir yabancı gibi davranabilir miydi? Ama yemin ederim ki oğlum doğduğunda
kusursuzdum ve Henri onu güvenle
kollarına alabilir!"

Duyduklarım bana tarif edemediğim kadar yoğun bir zevk verdi; pencereye yaslanmak zorunda kaldım; çünkü sevinç çoğu zaman tüm
gücümüzü
alır. Neyse ki Marguerite sohbete devam etti; onlar
benim engelleyemediğim hareketi duymadılar.

"Bay Blemont'un sizi affedebileceğini ummamı sağlayan şey, hanımefendi,
sizin yanlışınızı gizlemek için gösterdiği çabadır. Kimse
bu konuda hiçbir şey bilmiyor; tüm suç sadece ona yüklendi. "

"Ah! Bunu isminin şerefi için, çocukları için yaptı; ama
bundan beni affedeceği sonucunu çıkarma. Henri beni de çok seviyordu--ve ben onun hayatını mahvettim! Hayır, tekrar yalvarıyorum,
asla ona benden bahsetme! Beni unutmasına izin ver--ama çocuklarını sevmesine izin ver!
İsteyebileceğim tek şey bu değil mi? Nezaketiniz--bana olan şefkatiniz sayesinde--en azından onu görebiliyorum. Bana verdiğiniz yazlık evde saklı, kepenklerdeki bir delikten bahçeye bakabiliyorum.
Henri sık sık oraya yürüyor; bazen sesini duyuyorum, onu çocuklarıyla birlikte görüyorum.--Sonra--oh! hanımefendi, hissettiğim o kadar büyük bir sevinç ve acı ki!--Çocuklarımla onun arasında bir yerim yok muydu?--Ve bir daha asla orayı işgal edemem!"

"Zavallı Eugenie! Sakin ol, Tanrı aşkına."

"Ah, evet! Hıçkırıklarımı bastırmalıyım, çünkü çocuklarımın uykusunu bölmek istemiyorum. Onları her gece öpebilirim; tek
tesellim bu; ama artık bana anneleri demiyorlar. Ah! hanımefendi,
bu ismi hiç duymamak korkunç!"

"İstersen onları görmeye gelebilirsin. Onlara
gelmeleri için haber gönderebilirsin. Mösyö Blemont seni
okşamalarından mahrum etmeyi hiç düşünmedi."

"Hayır, artık onlara layık değilim. Ayrıca, onlar büyüyecekler.
Sana neden babalarıyla yaşamadığını soran çocuklara ne cevap verebilirsin?
Beni görmemeleri; annelerini
unutmaları çok daha iyi!"

Eugenie'nin sadece bastırılmış inlemeleriyle dolu bir aradan sonra,
devam etti:

"Ah! Kalbim bir başka sızıyla parçalanıyor. Tahmin ettin - kalbimi çok iyi okuyabilen, bana karşı çok nazik olan ve uzun süre yanlış anlayıp suçladığım sen!"

"Sus!" dedi Marguerite, ona sarılarak; "bunu tekrar söylemeni yasaklamadım mı? Ama sana iyi bir haberim var: Bay Blemont birkaç gündür Mademoiselle Derbin'i çok daha az görmeye gidiyor; onunla daha az zaman geçiriyor."

"Oraya daha az mı gidiyor? Mümkün mü? Ah! Artık kıskanmaya hakkım yok, hanımefendi, biliyorum; onun kalbine dair hiçbir iddiam yok; ama yine de onun başkasını sevdiği düşüncesine kendimi alıştıramıyorum. Ve bu
Caroline çok güzel; ve sonra onu seviyor - bundan kesinlikle eminim."

"Seni böyle düşündüren ne?"

"Ah! Kadınlar böyle şeylerde asla yanılmaz, biliyorsun. Bunu
Mont-d'Or'da keşfettim; Onun gittiği akşam konuşmalarını duyduğumda bundan emindim. Elbette, ona geri dönmesi için yalvardı; ama sesi titriyordu, gözyaşlarını zor zaptedebiliyordu. Kısacası, ona, ondan nefret ediyormuş gibi yapmaya çalışırken bile, sevdiği biriyle konuşur gibi konuştu. Zavallı Caroline! Onun özgür ve bekar olduğunu düşünmüştü. Kendisini, onu sevmenin zevkine
korkmadan teslim etmişti."

"Tamam; ama şimdi, onun evli olduğunu gayet iyi bildiğinde ve her şeyden öte, seni terk edenin o olduğunu düşündüğünde, neden amcasını buraya, Saint-Mande'ye getiriyor ve iki adım ötemize yerleşiyor? Neden Mösyö Blemont'u kendisini görmeye davet ediyor? Bir kadının, sevmemeye kararlı olduğu, unutmaya çalıştığı bir adamla böyle mi davranması gerekir? İtiraf ediyorum ki bu bana o genç hanım hakkında pek de olumlu bir fikir vermedi ve Mösyö Blemont
bir kereden fazla ondan hoşlanmadığımı fark etmiş olmalı, onu tanımasam da."

"Ne bekliyorsunuz? Onu hala seviyordu - onu tekrar görmeyi özlüyordu.
Ama keşke onu sevmeseydi! Onu her gün gördüğümden beri,
sizin sayenizde, ona bu kadar yakın yaşadığımdan beri,
hayallere kapıldım; bazen hala onun kalbinde hüküm sürdüğümü hayal ettim;
ve uyanış çok acı!--Hayır, artık bir yabancıdan başka bir şey değilim;
bir zamanlar onun kalbinde doldurduğum yeri asla geri kazanamam.
Başkaları onun sevgisine sahip olmalı."

"Bazen ona sizden bahsetmemizi neden yasaklıyorsunuz?"

"Ah! Asla, asla, yalvarıyorum! Çocuklarım ona benden bahsediyor;
sık sık annelerini sorduklarını duyuyorum. Eğer onların seslerine sağır ise,
sizin sesinizden etkileneceğini mi düşünüyorsunuz? Kendisi gelene kadar bekleyin--ama
benim başıma ne geldiğini asla sormayacak!"

"Seni tamamen unuttuğuna inanamıyorum.--Ama geç oldu;
gitmelisin; senin yatağa girme zamanın geldi."

Marguerite ışığı aldı, Eugenie ise çocuklarına bakmaya gitti
ve onları bir kez daha öptü. Ama Marguerite onu götürdü ve ikisi de odadan çıktılar, kapıyı büyük bir dikkatle kapattılar.

Ayak seslerini birkaç saniye dinledim, ta ki artık duyamayana kadar. Sonra saklandığım yerden çıktım ve ben de çocuklarımı öptüm,
ama her zamankinden daha büyük bir keyifle; ve gürültü yapmamak için aynı önlemleri alarak
odama döndüm. Duyduğum konuşma hafızama kazındı ve yolum çoktan belirlenmişti, eylem planım oluşmuştu.

XXV

YİNE LUCILE

Kaderimi değiştirecek olan o gecenin ertesi günü, Pettermann'a Saint-Mande'ye gelip katılmasını istediğim bazı
görevleri alması için mektup yazdım. Sadık Almanım hemen belirdi; ama bana biraz kısıtlamayla hareket ediyormuş gibi geldi ve önümde konuşmadı.

"Peki, Pettermann, yeni ne var?" diye sordum. "Bana
söyleyecek bir şeyin olduğunu görebiliyorum; neden konuşmuyorsun?"

"Evet, mösyö, evet, sana söyleyecek bir şeyim var ama
nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum."

"Kendini açıkla!"

"Görüyorsun ya, beni bir aptal sanacağından korkuyorum; bir şey söyleyip
başka bir şey yaptığımda.--İnanç, prout!--ama boş ver! Mösyö, erkeklerin
anka kuşu olmadığını gayet iyi biliyor! Hadi bakalım! Mösyö,
evli olduğumu biliyor?"

"Evet."

"Ve karımı, anlaşamadığımız için terk ettim. Beni dövdü ve
içmemi istemedi; ben içmek istedim ama dövülmek istemedim."

"Peki, Pettermann?"

"Peki, mösyö, birkaç gün önce karımla tanıştım ve benimle konuştu; o
bal kadar tatlıydı--kısacası, birbirimize doğru eriyorduk. Bana
hala sarhoş olup olmadığımı sordu; ona bunun sadece ayda bir kez olduğunu söyledim;
dedi ki: 'Kimse ayda bir kez için kusur bulamaz.'--Kısacası,
mösyö--görüyorsunuz ya--karımı geri almaya söz verdim. Ama beni
perişan eden şey, o zaman sizi terk etmek zorunda kalacağım; ve korkarım
mösyö de bana kızgın."

"Hayır, Pettermann, hayır; karınızı geri alın. Sizi kınamaktan uzak,
kararınızı onaylıyorum. Karın şimdi ne yapıyor?"

"O bir kapıcı, mösyö, yaşadığımız evin on metre ötesindeki güzel bir evde."

"Eh! Benimle kalmanız mümkün."

"Ah! On bin prouts! Bunu ne kadar isterdim!"

"Karınızın evinde kiralayabileceğiniz hoş bir daire var mı?"

"İki muhteşem daire--kısmen dekore edilmiş; biri ikinci katta, biri üçüncü katta; odunluk ve kiler; bol miktarda ayna. Evdeki her şeyi
biliyorum."

"İkinci kattaki daireyi benim için kiralayın. Şimdi boş mu?"

"Evet, mösyö."

"Mobilyalarımı oraya taşıyacaksınız. Döşemecime gidin--adresi şurada. Daireye bakacak ve
gerekli gördüğü her şeyi yapacak, böylece hiçbir şey eksik kalmasın. Her şey
tamamlanmalı ve en geç dört gün içinde resepsiyonumuz için hazır olmalı; çünkü o zaman--sana gizlice bir şey söyleyeceğim,
Pettermann--o zaman karımı da geri alacağım."

"Karınız mı? Neden, mösyö evli mi?"

"Evet, dostum; ve senin gibi ben de her zaman karımla aynı fikirde olmadım,
her ne kadar anlaşmazlığın nedenleri hiç de aynı olmasa da."

"Ah! Sanırım hayır."

"Ama bugün yanlış yaptığımı fark ettim ve karımla ve çocuklarımla
bir kez daha mutlu olmayı umuyorum."

"İnanın! Bunu bilmek beni mutlu ediyor, mösyö. Mösyö benim yaptığımı
yaptıkça, aklım rahatlıyor. Ve ben hala mösyönün hizmetinde olacağım?"

"Evet, dostum. Beni anlıyorsun, değil mi? Her şeyin dört gün içinde
hazır olmasını sağla."

"Hazır olacak."

"Ama o zamana kadar tek kelime yok - uygunsuz bir şey yok!"

"Ölü bir adam kadar aptalım."

Pettermann Paris'e döndü. Kendimden daha memnun, daha tatmin olmuş hissediyordum; ve yine de - itiraf edebilirim ki - Eugenie'ye karşı hiçbir sevgim yoktu - hayır. Ama belki de tam da ona karşı hiçbir sevgim olmadığı için ona geri dönmem mümkündü. Onda çocuklarımın annesini gördüm ve onu bitmeyen bir sefalete mahkum etmek istemiyordum. Birbirimize karşı asla eskisi gibi olmamalıydık - bu imkansızdı. Ona şefkat ve sevgiyle davranacaktım ve gerisini zaman halledecekti. Caroline'i
tamamen görmeyi
kesmek zorunda kalacaktım. Ah! Çocuklarıma yapacağım fedakarlıkların en küçüğü bu değildi. Ama her şey
kararlaştırıldığına göre, kararım geri alınamaz olduğuna göre, ertesi gün onu son kez görmeye ve ona karıma
geri döneceğimi söylemeye karar verdim. Tavsiyelerinden, yalvarışlarından etkilendiğimi düşünecekti; onu aldatmayacaktım.

Diğerlerinin toplandığı salona geri döndüm. Kendimi unutmaya, neşeli ve neşeli olmaya karar verdim. Çocuklarla oynadım, Madam Ernest'i öptüm ve kocasıyla güldüm.

"Bugün nesi var?" diye sordu Ernest ve karısı birbirlerine; "Ne kadar mutlu görünüyor!"

"Mutluyum."

"Seni bu kadar neşeli yapan ne oldu?"

"Beni mutlu eden bir haber aldım."

"Kimden?"

"Ah! Daha sonra öğreneceksin."

Karı koca bakıştılar; ama amacımı tahmin
edemediklerinden emindim ve hemen devam ettim:

"Bugün neler oluyor? Kendimi eğlendirmek istiyorum."

"Neden, baloya gidebiliriz," dedi Ernest; "bugün son Saint-Mande balosu ve çok güzel olacağını söylüyorlar."

"Burada yaşadığımdan beri hiçbirine gitmedim;
gördüğüm için üzülmemeliyim. Gideceğiz. Katılıyor musun?"

"Ah! Balolara gitmiyorum," dedi Marguerite; "Onları umursamıyorum;
çocuklarla kalmayı tercih ediyorum. Siz ikiniz gidebilirsiniz. Ama hiçbir kadınla konuşmayın; çünkü Paris'in banliyölerindeki tüm bu balolarda kadınlar var."

İyi olmaya söz verdik; ve akşam yemeğinden hemen sonra Ernest ve ben
yerel baloların yapıldığı yere doğru yola koyulduk.
Hava muhteşem olduğu için, Saint-Mande ve Vincennes'den gelenlere ek olarak, bir kırsal
şenliğin tadını çıkarmak isteyen birçok Parisli vardı. Kalabalığın dışında çok sayıda araba duruyordu.

"Tanrım! Bu muhteşem olacak!" dedi Ernest. "Bahse girerim ki burada birden fazla aktris bulacağız; kanatlardaki prensesler
açık hava balolarından hoşlanıyor."

"Karına iyi olacağına dair söz verdiğini biliyorsun."

"Ah! dostum, her zaman söz veririz ve sözümüzü tutabilirsek tutarız!--Gel, sevgili Blemont, müzik çalmaya başlıyor."

Aslında dans başlamıştı. Çok büyük bir kalabalık vardı; çok sayıda güzel
elbise, birkaç köylü, birkaç burjuva ve çok sayıda bakımlı
kadın. Tüm açık hava balolarında aynıdır.

Daha on adım bile atmamıştık ki ismimin çağrıldığını duydum; döndüm ve
Belan'ı gördüm, karısı ve kayınvalidesi kolundaydı, görünüşe göre
mükemmel Armide'sine eşlik etmekten çok gururluydu. Bana nazik bir
baş selamı verdi; sonra, hanımlar için yer bulduktan sonra yanıma geldi ve beni
danstan uzaklaştırdı.

"Eh, sevgili Blemont, gördüğün gibi, her şey ayarlandı ve
ben sürüye geri döndüm. Kaynanamın dediği gibi, kaybolmuş bir kuzuydum; ama
her şey unutuldu ve bir kez daha
karımla barıştım."

"Az önce seni gördüğümde bunu tahmin etmiştim. Ama itiraf ediyorum ki
beni oldukça şaşırttı. İşlerini mahkemeye götürdükten,
adını gazetelerde yayınladıktan sonra----"

"Ne fark eder? Gazeteler neyi kanıtlıyor? Ayrıca,
mahkeme yanıldığımı, aldatılmadığımı kararlaştırdığı için,
hakimlerden daha fazlasını bildiğimi iddia edemem."

"Doğru hatırlıyorsam, Mont-d'Or'da çok farklı bir tonda konuşmuştun;
hakkındaki karara itiraz etmeyi teklif etmiştin."

"Bunu söylediğimi mi düşünüyorsun? Mümkün. O zamanlar heyecanlandığım doğruydu - öfke, bilirsin, ve kıskançlık - bir adam sık sık aptalca şeyler söyler. Şimdi daha mantıklıyım. Mont-d'Or'dan döndüğümde akrabaları yanıma geldi; Armide'nin beni affetmeye meyilli olduğunu söylediler. Bunun üzerine, "Bütün anlaşmazlıklarımızı unutalım" dedim. Tüm arkadaşlarım karımı geri almamla iyi ettiğimi söylüyor."

"Seni suçlamaktan uzağım; ama senin yerinde olsaydım, bu konuda daha az gürültü yapardım."

"Ah! Gürültü yapmayı severim - insanların benim hakkımda konuşmasını sağlamak için. Bugünlerde bir yere gittiğimde, bana baktıklarında fısıldaşan insanlar duyuyorum. "Bu Monsieur Ferdinand Belan," diyorlar, "Bu Voltaire veya Büyük Frederick." diyebilecekleri gibi. İtiraf ediyorum ki bu beni rahatsız etmiyor.
Ama au revoir, sevgili dostum; bayanlar beni bekliyor ve Armide ile
dans etmeyi seviyorum."

Belan'ı alıkoymak istemedim. Ne tuhaf bir adam! Ve yine de o kadar
tuhaf değil; bu tür karakterlerle sık sık karşılaşıyoruz. Ama onun arkadaşlığından hiç de keyif almadım.--Ernest'i gözden kaybetmeme sebep olmuştu ve onu tekrar bulmak için yola koyuldum.

Dans ettikleri yere geri döndüm. Ernest, Saint-Mande'li bir kadınla
performans sergiliyordu. Dans etmek istemediğim için
bir koltuk arıyordum, gözlerim beni çağıran
genç bir kadınınkilerle buluştu. Caroline'di, amcasıyla oturuyordu ve bana yanında bir sandalye teklif etti. Tereddüt ettim, çünkü çok geçmeden onun arkadaşlığından
keyif almayı bırakmalıydım; ama bu ona sonsuza dek veda etmeden önceki son sefer olacaktı. Reddetmek nezaketsizlik olurdu. Bu yüzden öne çıktım
ve onun yanındaki teklif edilen koltuğa oturdum.

"Uzun bir karar verirken," dedi gülümseyerek, "ama
burada yalnız değiliz."

Hiçbir cevap vermedim; ona bakmaya bile cesaret edemedim; çünkü gözlerini çok
tehlikeli buldum çünkü cilvelilik artık içlerinde parlamıyordu. Neyse ki amcası
utancıma son verdi.

"Dans etmiyor musunuz, Mösyö Dalbreuse?"

"Hayır, mösyö; artık dans etmeyi sevmiyorum."

"Ben de eskiden çok severdim; aslında çok iyi bir dansçıydım.
Hatırlıyorum, _Amphitryon_'da Sosie'yi oynadığımda--Çok güzel bir roldü, Sosie rolü! Dugazon çok dikkatli bir şekilde prova etmemi sağladı.--Ünlü fener sahnesini
bilirsiniz. Dugazon fenerin üzerinden atlayıp her türlü
zıplamayı yapardı; ama ben farklı bir şey yapmayı önerdim.
Feneri yerleştirdim--bakın, şu sandalyeye benzer, yaklaşık şu mesafede. Sonra
ileriye doğru koştum, koşarken bir piruet yaptım ve diğer tarafa inerken çok düzgün bir
_entrechat_ yaptım. Çok zordu.
Bak--sana daha iyi gösterebilmek için sandalyeyi ters çevireceğim."

"Ne, amca! Şimdi sandalyelerin üzerinden mi atlayacaksın?"

"Hayır canım, hayır, atlamayı düşünmüyorum; ama
Mösyö Dalbreuse'e Sosie olarak ne yaptığımı anlatıyordum; ve Francais'deki hiçbir aktörün benden daha yükseğe
atlamadığına kendimi övüyorum."

Neyse ki Mösyö Roquencourt için Saint-Mande'li komşularından biri ona iyi akşamlar dilemek için geldi ve oturmak üzere olduğu sandalyeye oturdu. Bu, Mösyö Roquencourt'u bana
nasıl atladığını gösterme zahmetinden kurtardı ve yeni gelenle sohbete başladı.

"Dans etmiyor musun?" dedim Caroline'e.

"Ah, hayır! Burada dans etmek istemezdim, çok iyi tanıdığım biriyle olmadığı sürece. Ayrıca, ben de sizin gibiyim, artık dans etmeyi sevmiyorum. Bu kış hiçbir baloya gitmeyi düşünmüyorum - ya da hiç sosyeteye girmeyi. Eskiden çok
zevk aldığım tüm şeyler artık beni çok sıkıyor.
Evde kalacağım - yalnız - düşüncelerimle. Bazen insanın
rahatça düşünebilmesi çok büyük bir memnuniyet!"

Bana baktı, sonra ikimiz de gözlerimizi indirdik ve tekrar sessizliğe gömüldük. Bu arada Mösyö Roquencourt komşusuyla neredeyse
kavga ediyordu.

"Size söylüyorum mösyö, Dugazon _L'Ecole des
Bourgeois_'da Moncade'yi hiç oynamadı!"

"Affedersiniz, ama onu gördüm."

"Yanılıyorsun - Fleury'ydi."

"Hayır, Dugazon'du."

"Ama bu imkânsız; rol onun çizgisinde değildi. Sanki Hamlet veya Oedipe oynadığımı
söylemişsin gibi; kesinlikle aynı şey."

"Ne oynadığını bilmiyorum ama Dugazon'un Marquis de Moncade'ı
oynadığını gördüm."

"Ah! Bu bir adamın tavana sıçramasına yeter!"

Ama küçük amca ağaçların altında olduğumuz için tavana sıçrayamadı; bu yüzden sandalyesiyle geriye doğru düşmekle yetindi;
bu da beni tekrar Sosie oynamayı teklif etmesinden korkuttu. Caroline ve ben gülümsemekten kendimizi alamadık. Bu düşüncelerimizi bir anlığına dağıttı.
Birdenbire dansı tekrar izleyen Mademoiselle Derbin amcasına şöyle dedi:

"Ah! İşte dantel tamircim; ne kadar da şık giyinmiş! Fena bir tarzı yok; gerçekten de modayı takip eden bir hanımefendi olduğunu düşünürdünüz. Bakın,
Mösyö Dalbreuse--leylak şapkalı kadın o."

Bana işaret ettiği kişiye baktım ve sanki bir yılan görmüşüm gibi bir dehşet
şaşkınlığı hissettim.

Lucile'di--o ölümcül günden beri görmediğim Lucile. Onun
varlığı o zaman hissettiğim tüm acıyı yeniden canlandırmış gibiydi.
Onu görmenin bana verdiği acıyı tarif edemem.

Yüz hatlarım hissettiklerimi çok açık bir şekilde ifade etmiş olmalı ki,
Caroline hemen bana şöyle dedi:

"Mon Dieu! Ne oldu? O kadını tanıyor olmalısın."

"Evet, ben--yani, uzun zaman önce, ama şimdi değil."

"O sana ne yaptı ki, onu görmek seni
bu kadar üzdü?"

"Hiçbir şey; ama bilinmeyen bir nedenden dolayı, ona baktığımda,
hatırladım--Bazen insan hislerini açıklayamaz."

O anda kadril sona erdi. Lucile ve eşi
bizim yönümüze doğru geldiler. Aman Tanrım! Birkaç adım öteye oturdu; beni
gördü ve bana dik dik baktı. O kadının varlığına,
gözlerine dayanamıyordum; aniden ayağa kalktım, kalabalığın arasından zorla geçtim, balodan ayrıldım
ve yalnız olduğum bir yere varana kadar durmadım.

Bu yüzden asla mutlu olmamaya, acılarımın anısını
kaybetmemeye mahkûmdum! Eugenie'yi affetmeye, çocuklarıma bir
anne vermeye karar verdiğimde, o Lucile'in görüntüsü unutmak istediğim her şeyi hatırlattı. Bana nasıl da baktı! İşkenceden,
varlığının bana verdiği utançtan zevk alıyor gibiydi. Gözlerinde kötülük parlıyordu.--Ah!
Umarım asla Lucile'i tekrar gör!

Kendimi çimlere attım ve sakin olmaya çalıştım. Sonuçta, o kadınla
rastlantısal karşılaşmam planlarımda hiçbir değişiklik yaratmayacaktı. Gelecekte kendimi daha iyi kontrol etmeyi öğrenecektim; ama gerekirse Lucile ile karşılaşmamak için
yüz fersah yol kat edecektim.

O noktada neredeyse yarım saat yattım. Sonunda, daha sakin hissederek
kalktım; ama baloya dönüp dönmeyeceğime karar veremedim.
Ernest beni bekliyordu, şüphesiz. Birkaç adım attım, sonra durdum,
çünkü Lucile'i bir daha görmek istemiyordum. Tereddüt ederken, dansın olduğu yönden bir kadın
bana doğru geldi. Neredeyse koşuyordu.
Endişeyle bekledim.--Ah! Caroline'dı.

Bana katıldı ve koluma asılarak şöyle dedi:

"Sonunda seni buldum! Seni her yerde arıyordum.--Ah!
Ne kadar mutluyum! Ama gel--ormana gidelim, böylece sonunda seninle konuşabilirim. Sana söyleyecek o kadar çok şeyim var ki! Amcama endişelenmemesini, beni eve getireceğini söyledim."

Caroline'i hayretle dinledim; onda sıra dışı bir
değişim olmuş gibiydi; kısa bir süre önce bıraktığım kişiyle hiç aynı kişi değildi. Kolumu tuttu ve nazikçe sıktı; yoğun bir şekilde
tedirgin görünüyordu, ama belli ki sevinçliydi.

Ormana gittik ve Caroline yüzüme şefkatle bakarak şöyle dedi:

"Sana çok deli, çok pervasız görünüyor olmalıyım, dostum, ama
az önce yaşadıklarım hakkında hiçbir fikrin yok! Birkaç dakika içinde, kaderim, geleceğim değişti. Şimdi mutlu olabilirim. Seni sevdim -- bunu
biliyorsun, çünkü sana olan hislerimi gizleyemedim. Birbirimize bunu söylemeden, birbirimizi mükemmel bir şekilde anladık. --Ama o
aşk bir suçtu; en azından ben öyle düşünüyordum. Kendimi bunun için suçladım; senden
kaçınmaya, seni unutmaya çalıştım.--Mon Dieu! ne kadar da mutsuzdum!--Ama şimdi
tüm gerçeği biliyorum; seni sevmekte özgür olduğumu biliyorum."

"Ne? Ne demek istiyorsun?"

"Her şeyi biliyorum.--Ah! O kadını sorguladığım için beni affet, ama
merakıma karşı koyamadım. Onu gördüğünde yaşadığın şaşkınlık çok
tuhaf görünüyordu!"

"O kadın! Lucile ile konuştun mu?"

"Evet, ve şimdi biliyorum ki, karına karşı suçlu olmaktan çok uzaksın,
onun tarafından utanç verici bir şekilde aldatılmışsın."

"Ah! sus! sus!"

"Sana söz veriyorum, bir daha asla sana bu kadar acı çektiren
bir şeyi hatırlatmayacağım. Şimdi neden ona geri dönmediğini anlayabiliyorum--neden ondan kaçtığını. Seni suçladım; Senin uzlaşmana
engel olduğumu düşünüyordum ve bu yüzden senden
uzaklaşmaya çalıştım. Fakat, işler olduğu gibi olduğuna göre, neden kendimi
sonsuz bir sefalete mahkûm edeyim? Neden kendimi
içimde uyandırdığın duyguya terk etmeyeyim?"

"Ne diyorsun, Caroline? Eğer karım suçluysa, bunun için daha mı özgürüm?"

"Özgür mü? Hayır, senin karın olamayacağımı çok iyi biliyorum. Fakat
bu ünvanı neden umursayayım? Tek istediğim senin sevgin; bildiğin gibi,
dünya ve nezaket hakkında çok az endişeleniyorum. Kendi kendimin metresiyim; neden seni sevmeye cesaret etmeyeyim? Hayatını mahveden
birine bağlı olduğun için, tüm
varlığını acı ve yalnızlık içinde mi uzatmalısın?--Hayır! Tam tersine,
sevgimle, sana üzüntülerini unutturmayı teklif ediyorum. Senin tek arkadaşın olmak benim için çok tatlı olacak - tüm düşüncelerine, hayatının her anına sahip olmak! - Ama sen cevap vermiyorsun? Yüce Tanrım! Bir hata mı yaptım? Beni
sevmiyor musun? Oh! O zaman benim için hayatta hiçbir şey
kalmaz - sadece ölebilirim! - Henri! Henri!--Cevap vermiyor!"

Başını göğsüme koymuştu. İçimde neler olduğunu
anlatamam. Nasıl reddedebilirdim, sevdiğim bir kadından nasıl kaçabilirdim? Gücüm
yoktu . O güzel başı kaldırdım. Onu rahatlatmaya çalışırken,
yüzüme dokundum; yanaklarımız yanıyordu, dudaklarımız buluştu.
Bütün dünyayı
unutmuştuk, sadece birbirimiz için var olmuştuk.

O çimenlikte, nakillerimizin olduğu yerde ne kadar kaldığımızı bilmiyorum. Mutluydum, ama yine de bir şey beni eziyordu ve üzüyordu. Düşünmekten
korkuyordum. Caroline kollarını boynuma dolamıştı;
aşkına dalmıştı. Etrafıma baktım ve dinledim; duyulacak
bir ses yoktu.

"Çok geç. Sanırım eve gitmeliyim," dedi Caroline; "sen
benimle geleceksin, değil mi canım?"

"Elbette."

"Neredeyiz?"

"Bilmiyorum; ama Ernest'in bahçesinden çok da uzak olmadığımızı düşünüyorum. Evet--o duvar----"

"Doğru--ve sanırım bir de yazlık ev görüyorum."

"Yazlık ev mi? Ah! Hemen gidelim."

"Yarın geleceksin, değil mi canım?--Ancak, seni
her gün göreceğim artık."

"Evet, yarın seni göreceğim--seninle konuşacağım."

"Ne kadar da tuhaf söylüyorsun! Sorun ne?"

"Hiçbir şey. Ama gel--buradan gidelim."

Caroline kolunu bana doladı; benimki beline dolanmıştı ve o pozisyonda yeminlerimizi duyduğumuz yerden uzaklaştık. Çok
karanlıktı, ayaklarımız bir şeye
takıldığında on adım bile atmamıştık. Caroline eğildi ve dehşet içinde haykırdı:

"Aman Tanrım! Bu bir kadın, canım!"

"Bir kadın!"

Başımdan ayağıma kadar ürperdim; ayaklarımızın dibinde yatan kadını incelemek için gözlerimi indirmeye bile cesaret edemedim.

"Ölmüş gibi görünüyor!" diye haykırdı Caroline.

"Öldü! Ah! eğer olsaydı----"

Dizlerimin üzerine çöktüm, talihsiz yaratığın başını kaldırdım,
gökyüzünde var olan ışığı engelleyen yaprakları bir kenara koydum. Göğsümden alçak
bir inilti
çıktı. Tamamen bunalmıştım. Eugenie'ydi,
karımdı, önümde hareketsiz yatıyordu. Caroline, Eugenie'nin adını mırıldandığımı duymuştu ve o da o mutsuz kadını tanıdı; bunun üzerine yanına diz çöktü ve
kendini umutsuzluğa bıraktı, çünkü ölümüne sebep olanın o olduğunu tahmin ediyordu. Benim açımdan, ne konuşabiliyor ne de hareket edebiliyordum. Bu şok edici manzara karşısında dilsizdim, taş kesilmiştim. Birdenbire Caroline bağırdı:

"Ah! Kalbi hala atıyor! Ölmedi!"

Bu sözler beni canlandırdı. Eğildim ve Eugenie'yi kollarıma aldım,
Caroline ise dalları bir kenara koydu. Ama bu kadar geç bir zamanda nereden yardım bulabilirdim?
Ernest'in bahçesi en yakın yerdi. Küçük kapıya gittim; açıktı ve içeri girdik. Yazlık evde bir ışık vardı, kapısı da açıktı. Aceleyle dışarı çıktığı belliydi.
İçeri girdik ve Eugenie'yi yatağa yatırdım. Caroline etrafına baktı ve
bana su ve tuz getirdi; sonra yardım çağırmak için eve koştu.

Eugenie ile yalnız kaldım; alnına ve şakaklarına su döktüm, buz gibi ellerini benimkilerle ısıtmaya çalışırken. Sonunda
hareket etti; gözlerini açtı, beni tanıdı ve elimi alıp
ağzına götürerek mırıldandı:

"Ah! Bir kez daha mutluyum! Sen benimlesin!"

"Eugenie, hayata ve mutluluğa dön. Seni affettim! Bir
anneyi çocuklarına geri döndürmeye karar vermiştim."

"Mümkün mü? Ama hayır; ölmem daha iyi. Başkasını seviyorsun; seni duydum. Buradaydım, sesin kulağıma ulaştı; ormana
acele ettim ve seni onun kollarında gördüm. Bu beni öldürdü. Ve yine de
bu cezayı hak ettim.--Caroline'in seni benden
daha mutlu etmesi için dua ediyorum!--Bana beni affettiğini, oğlunu seveceğini
söyle---"

"Eugenie!--Aman Tanrım! Yine bayılıyor--ve kimse gelmiyor!"

Ernest ve Marguerite yazlık eve koşup yatağa koştular.
Eugenie tekrar gözlerini açtı ve elini bana uzatarak mırıldandı:

"Çocuklarımı görmedim."

Marguerite dışarı çıkmaya başladı, ama Eugenie ona durmasını işaret etti.

"Hayır," diye kekeledi, "uyuyorlar, onları uyandırma."

Sonra o da uykuya daldı, ama bir daha asla uyanmadı.

Le Cocu (Paul de Kock Romanları Cilt XVIII) Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Charles Paul de Kock

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LE COCU ***

***** This file should be named 40959.txt or 40959.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/9/5/40959/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
