*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mating of the Moons (Ayların Çiftleşmesi)
Yazar: Kenneth O'Hara
Yayın Tarihi: October 7, 2012 [EBook #40969]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40969
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mating of the Moons, by Kenneth O'Hara

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mating of the Moons

Author: Kenneth O'Hara

Release Date: October 7, 2012 [EBook #40969]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MATING OF THE MOONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Ayların Çiftleşmesi

_Kenneth O'Hara tarafından_

[Yazan: Not: Bu e-metin, Orbit cilt 1
sayı 2, 1953'ten üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[Kenar Notu: _MARS'A BİR ŞEY ARAMAK İÇİN GELDİ, NE OLDUĞUNU BİLMİYORDU,
HAYATINA ANLAM KAZANDIRMAK İÇİN. BUNU BULDU... BİR ŞEKİLDE..._]

Güneş parlıyordu, sertçe kopuktu. İnce hava aniden dostsuz, boş, zehir ve cam gibi sudan oluşan uçsuz bucaksız bir göl gibi göründü. Birdenbire, uzanan kum ovaları Madeleine'in gözlerinin önünde korkunç bir
gerçeksizlikle sallanmaya başladı.

[İllüstrasyon]

Taovahr Harabeleri bile sahteydi. Ve Madeleine için, sahte olmasalar bile, Dünya'daki evinde binlerce yalnız gecede, ufalanmış taştan oluşan o tozlu, dağınık iskeletleri
giydirdiği rüyanın dış giysilerinin hiçbir izi yoktu.

Mars Haven'daki tüm zeki genç rehber-ev sahiplerinin en zeki ve en yakışıklı üniformalılarından biri olan Don, Taovahr Harabeleri hakkındaki
makineli dersinin sonuna doğru homurdanıyordu. Elbette o, Mars'taki en büyük sahtelik parçasıydı.

"Ve böylece millet, bir zamanlar büyük bir medeniyetten geriye kalan tek şey bu. Birkaç sütun ve aşınmış taş parçaları. Ve artık onların nasıl
yaşadıklarını, sevdiklerini ve öldüklerini asla bilemeyiz--çünkü kadim bir halkın
hiçbir izi
kalmadı. Zamanın loş, karanlık denizleri, asırlık sırlarını
sonsuzluğun geri akışına süpürdü--"

"Aman Tanrım," diye fısıldadı Madeleine.

"Şşş!" dedi babası. Ve annesi ona boyun eğmiş bir hoşgörüyle
göz kırptı.

"Ama o yaşayan bir klişe," dedi, son illüzyon da yok olurken baygınlığı,
baş dönmesini, donukluğu kontrol etmeye çalışarak. "Harabeler gerçek olsa bile, onları sıradan gösterirdi."

"Madeleine!" diye soludu annesi, ama bastırılmış bir şekilde.

"Ama bir Mars harabesinde özel bir şey olmalı, Anne."

Don onu duymuştu. Gülümsemesi tedirgindi, ancak nazik bir şekilde hoşgörülüydü, tıpkı tüm iyi ev sahiplerinin zengin turistlere olduğu gibi. "Sizi memnun etmek zor, Bayan Ericson. Belki de çok zor." Uzun bakışları kaba bir şekilde sona erdi. Ancak bakışı, eğer tüm kadınların Martian Haven'da beklediği varsayılan romantizmi istiyorsa, bunu sağlayabileceğini açıkça ortaya koyuyordu, tıpkı diğer her şeyi yaptığı gibi --gizlice, etkili ve akılda kalıcı bir şekilde.

Bayan Ericson kıkırdadı. Madeleine'in normları zorlayarak bile olsa, iyi uyum sağlamış bir kız olma umudunu çoktan yitirmişti. Ancak bir Mars tatiline çok fazla güven duyulmuştu ve bunun Madeleine'e bir tür duygusal meşguliyet, hatta gerekirse bir ilişki, --en azından onu bir erkekle normal bir ilişki kurabilecek gibi gösterecek bir şey, herhangi bir şey, sağlayacağı umudu vardı. Hatta bu Don denen adam bile. Madeleine otuz beş yaşını geçmişti - artık kimse ne kadar geçtiğini tartışmıyordu - ve her geçen gün daha da içine kapanıyordu. Don bağırdı. "Tamam, millet! Şimdi Güneş Sistemi'ndeki en eski patikadan, bir zamanlar iç şehirden büyük okyanusa uzanan ve bir zamanlar sadece binlerce mil uzunluğunda rüzgarla savrulan kumların olduğu yerden geçen güçlü bir otoyol olan Mars Limanı'na geri dönüyoruz!"

Daha iyisini bilmek için çok genç ve kocaman gözlü ya da sahteliği kabul etmek için çok yaşlı ve çaresiz olan, haykıran ve rikşalar ile develer ve ayrıca yaya olarak birkaç cesur maceracı, Don kendi canavarını Mars Limanı'na doğru çevirirken onunla birlikte döndü.

Harabeler bile, diye düşündü--kumda yatan ithal aksesuarlar gibiydiler, bir TV prodüksiyonu için
terkedilmiş eski parçalar gibi.

"Madeleine," dedi babası, yıllardır süren başarısızlıktan sonra hala ağabey olmaya çalışarak. "Bunu gerçekten hiç anlamıyorum. Mars'a kadar
gelip, sanki--sanki--Chicago'da saçma bir
panayırın
köşesinden dönmüşüz gibi davranıyorsun!"

"Lanetlendim," diye fısıldadı. "İşkence görüyorum."

"Ne?" dedi annesi ve Madeleine'in dünyaya gelişini karşıladığı ve hiç kaybetmediği
o çocuksu merakla baktı.

"Hem beni aldatmacayı hem de aldatmacayı görmeye zorlayan içgörünün işkencesi altındayım."

Babası homurdandı ve iki kez gözlerini kırpıştırdı. O böyle bilgiçlik taslamaya başladığında
neredeyse her zaman iki kez gözlerini kırpıştırırdı. Bunu, onun cahilliğini göstermek için
kasıtlı olarak yaptığından şüpheleniyordu.

"Komik," dedi çoğunlukla kendi kendine, "kendime bu--Mars--tüm sahte çöplerin en büyüğü--satılmasına izin verdim!"

"Madeleine!" diye haykırdı annesi.

"Bu "Reklamcılar önce geldi," dedi Madeleine, Don'a bakarak. "Sahtekârlar." Konuşmayı bıraktı. Mars hiçbir şey sunmuyordu ama diğerleri de anlamıyordu. Mars sadece sahtekârların istediği gibiydi.

Sezonun sonuna nasıl dayanabileceğini merak etti -sadece üç gün daha olmasına rağmen. Kendilerini katı bir şekilde planlanmış bir programa, kendilerini ve diğer "tatilci" turistleri
otomatlar gibi zıplatıp gıcırdatan bir saat gibi işleyen bir programa adamışlardı:
Egzotik Mars sporları. Yüz metrelik bir kortta oynanan Mars tenisi
oyuncuların seyreltik havada ve düşük yerçekiminde
neredeyse müstehcen bir terk edişle zıpladığı. Garip bir şekilde yüzen bir suda yüzmek,
elbette buna Mars suyu denir. Kum kızağı yarışı.
Yerçekimsiz balonlarla havada zıplamak. Seyirci sporları, sahte kanallara atlayan ve
iğrenç görünümlü Marslı fare balıklarına karşı ölümüne savaşan gladyatörler dahil. Madeleine'in ilgisini
çekemediği
birçok başka "aktivite" daha vardı.

Bu son üç gün, "Çift Aylar Altında Marslı Aşk Ritüeli" adı verilen bir şey vadediyordu. Ve yeraltı Mars labirentleri arasında doruk noktasında bir hazine avı. Madeleine'in emin olduğu gibi, onlar da
yapaydı.

Bayan Ericson polaroid gözlüklerini düzeltti ve rikşacı çocuğunu
koşumuna doğru salladı, burada uylukları uzun mesafe için gerildi.

İnanılmaz derecede iri bir adamdı, ortalama sekiz fit uzunluğunda olan özel olarak yetiştirilmiş film yıldızlarından bile daha uzundu. Madeleine baygınlık hissetti ve devesine
sarıldı. Marslı develer öksürüyor ve hırıltılı nefes alıyorlardı ve güneş öğleden sonranın erken saatlerinde korkunç bir şekilde parlıyordu.

Bay Ericson, altı bacaklı deveye ihtiyatlı bir endişeyle baktı.
Don onu gemiye çekti. "Ne cehennem gibi bir canavar!" diye güldü Ericson. Büyük seyahat acenteleri tarafından özel olarak "dünya dışı" bir görünüme sahip olmaları için yetiştirilen Dünya develeri. İki fazladan, sarkan uzuv ve tek, yarı kör, kanlı bir göze sahip, sulu ve alçakgönüllülükle kin dolu, üzgün yaratıklar.

Acıklı bir mutasyon, diye düşündü Madeleine. O korkunç fare balıkları gibi,
kanallar, oyunlar, harabeler ve o aptalca ritüeller gibi. Hepsi
sahte.

Kervan, aşınmış uçurumların kenarı boyunca Mars Limanı'na doğru geri dönen dar bir patika olan yüksek sırt boyunca ilerledi.

Babası, "Belki de Madeleine'i tatmin edecek tek şey," dedi,
"gerçek bir Marslı olurdu."

"Ama bu broşürde yok," dedi Don.

"Marslı olmadan Mars nedir ki?" Bayan Ericson kıkırdadı.

Madeleine'in tahammül edebildiği tek şey olan kendi dar görüşlü küçük dünyasında, devenin hareketlerine göre sallandı ve çarptı. "Kesin olan bir şey var, Don," dedi yumuşak bir sesle. "Bir zamanlar
_gerçek_ Marslılar vardı. Peki neden tüm bu sahte aksesuarlar? Bana bu saçmalığın
gerçek Marslılar hakkındaki gerçeklerden daha iyi olduğunu söyleyemezsin."

"Burayı inşa eden çocuklara sor. Beni işe aldılar, kuralları onlar koyuyor," dedi Don. Ona bakmadı.

"Böyle bir işe nasıl girdin, Don?"

"Haven'ı inşa eden şirket tüm eski Marslı kolonicileri ve onların soyundan gelenleri, onlar için çalışmak isteyen herkesi işe aldı. Bu yüzden bir iş aldım.
Ücreti iyi. Mevsimlik. Neyse, Mars'ı seviyorum."

"Elbette," dedi. "Onu sevmiş olmalısın - onu böyle bozmak için."

"Mars buradaydı, son turist gittikten sonra da burada olacak."

İnce bir şekilde güldü. Don, onunla birlikte, onun ilginç bulabileceğini umduğu başka bir rol oynamaya çalışıyordu. "Sen sahtekarlığın bir sembolüsün,
Don. Özel ev sahibi okullarında eğitildin.
Adonis heykeline olan güzel
benzerliğin için seçildin. Yapay olarak, tıpkı bu zavallı develerin egzotik bir dokunuş için
yetiştirildiği gibi, iyi niyetli, sürekli gülümseyen bir ev sahibi olmak için yaratıldın. Gerçek bir zekan yok, Don, ne de
özgünlüğün. Ve yaptığın veya söylediğin her şey, arkadaş edinme ve turistleri etkileme konusunda
ders kitabından fırlamış gibi."

Don ona bakmadı. Parmakları devenin dizginlerinde titriyordu.

"Bu büyüleyici 'Aşk Ritüeli' nasıl olacak?"
diye kıkırdadı Bayan Ericson.

"Bu, bir zamanlar Marslılar tarafından düzenlenen gerçek ritüellerin otantik bir sömürüsü," dedi Don. "Pagan dini bir önemi var. Aylar erkek ve dişiydi ve onlar -ah--ışıklarını birleştirdiklerinde, Marslılar şölenler, doğurganlık ritüelleri düzenlerlerdi--çok sembolik ritüeller."

"Sadece sembolik mi?" dedi Bayan Ericson, bıkkın bir hayal kırıklığı taklidi yaparak.

"Şey," diye sırıttı Don, "Marslılar sadece insandı. Tıpkı -ah--şey--birçok turistin ritüeller sırasında çekingenliklerini bir kenara atma eğiliminde olduğunu söylemeliyim. Ama Mars'ta değilse, nerede?"

"Ben yine de," diye bağırdı Bay Ericson devesinden, "bize canlı bir Marslı
atmalısın."

"Onlar için çok sayıda çağrı alıyoruz," dedi Don. "Ama şimdiye kadar hiçbirini korkutamadık."

"Nasıl görünüyorlardı?" Bayan Ericson sordu.

"Kimse bilmiyor. Şu anda etraftaki tek Marslılar hayaletler," dedi Don, garip bir yumuşaklıkla. "Bu tepelerde birkaç yaşlı maden arayıcısı, fakir, dilenci yaşıyor, keşişler. Marslıları gördüklerini, burada olduklarını bildiklerini iddia ediyorlar.
Hayaletlere inanıyorlar. Mars güneşi onları deli ediyor."

"Buraya gelirken gördüğümüz o yaşlı adam gibi," dedi Bay Ericson.

Don başını salladı. "Tehlikeliler. Onlardan uzak durmalısın, anlıyor musun.
Yoksa kirlenmeye yakalanırsın."

Madeleine, Don'un gerçek bir şeye dokunduğunu ilk kez hissetti.
Doğruldu. "Kirlenme mi?"

"Bu çılgın yaşlı adamlar cüzzamlılar gibi. Herkesten uzak duruyorlar. Ama onlara gidersen, bunun bedelini ödersin. Ve eğer kirlenirsen,
bunun bedeli olur. Gerçekten kirlenirsen, hiç tedavi edilemezsin. Ölürsün."

Kimse bir şey söylemedi. Garip, diye düşündü Madeleine, onun korku
konuşmasıyla çıkması. İyi bir propaganda gibi görünmüyordu. Sonra anladı ve biraz güldü. "Sansasyonellik," dedi. "Tam saçmalık."

"Bu kirlenme nedir?" dedi Bay Ericson.

"Uzaylı bir virüs. Marslı. Kimse onu izole edemedi. Eğer bir vaka
çok kötü değilse antiseptik koğuşlarında tedavi ediyoruz, ama aksi takdirde--peki,
birkaç saat içinde solup ölüyorsunuz. Tamamen buruşup
bir mumyaya benziyorsunuz."

"Bu korkunç!" diye fısıldadı Bayan Ericson.

"Bunlar kumları okuyabildiklerini, geleceğinizi tahmin edebildiklerini, size cenneti getirebildiklerini söyleyen hastalıklı fakirler, beş kredi karşılığında. Ama onlardan uzak durun!"

Ve tam o anda, sanki bir işaret almış gibi, diye düşündü Madeleine, yaşlı adam Don'un devesinin yaklaşık elli fit önüne çıktı ve dar patikayı kapattı.

"Kervan dur!" diye bağırdı Don ve elini kaldırdı.

Nedenini bilmeden, gülerek ve haykırarak, kervanın uzun kuyruğu
durdu. Ve Madeleine yaşlı adamın yüzüne baktı. Yaşlı adam
kirliydi, kamburdu, çok yaşlıydı ve tüysüzdü, sadece vücudunda kaba ama ağır bir kumaştan yapılmış kirli bir cübbe asılıydı. Gözleri dışında etrafında canlı görünen hiçbir şey yoktu.

O bile bir klişeydi, diye düşündü. Klasik yaşlı münzevi karakteri.
Yogi, büyücü, bilge yaşlı adam, Hindu Halat Hilesi, kristal küreme bak, ben kumların anlatıcısıyım--

Ama kalbi olağanüstü yüksek sesle çarpıyordu. Gözleri--

Don devesinden atladı. Elleri titriyordu, 
kirtini kaldırdı. "Çekil yolumdan!" diye bağırdı, sonra hafifçe döndü. "Daha fazla yaklaşmayın, arkadaşlar! Her şey yoluna girecek. Bir dakika içinde onu
ortadan kaldıracağım."

"Hepimiz kirlenmiş olacağız," diye fısıldadı Bayan Ericson.

"Sadece uzak durun. Kirlenmek için doğrudan onlarla iletişime geçmelisiniz,"
dedi Don.

Yaşlı adamdan beş adım ötede durdu ve quirt'ini kaldırdı. Yaşlı adam
sadece Madeleine'e baktı, sonra başını yavaşça yukarı aşağı salladı
sanki özel bir sırrı yeniden teyit ediyormuş gibi. Sanki onunla bir sırrı
paylaşıyormuş gibi.

"Beş kredi," dedi yaşlı adam yüksek sesle fısıldayarak. "Ve kumları sizin için okuyacağım. Mars kumları tüm sırlarınızı ve
rüyalarınızın zamansızlığını biliyor. Beş kredi boyunca, benim aracılığımla sizinle konuşmalarına izin verin."

Don quirt'i vahşice salladı. Ağırdı ve yaşlı adamın yüzüne ve göğsüne
vurdu ve çarptı. Patikanın ortasına düştü.

Güneş çılgınca dönüyordu. Madeleine annesinin çığlık attığını ve babasının bağırdığını duyabiliyordu, sanki trans halindeymiş gibi, yaşlı adama doğru hareket ederken.
Ayakları kaydı, şistte tökezledi. Yaşlı adam biraz süründü, ayağa kalktı, tekrar düştü.

Don'a durması için bağırıyordu.

Yaşlı adam bir tarafa düşmüştü ve patika artık açıktı.

"Onu rahat bırak! Onu rahat bırak!" diye bağırdı Madeleine. "Yoldan çekildi!"

"Madeleine!" diye bağırdı Bay Ericson. "Geri dön! O dilenciden hemen
uzaklaş, yoksa sabah Dünya'ya döneriz!"

Hayatında hatırlayabildiği kadarıyla ilk kez, babasının tehditleri hiçbir şey ifade etmiyordu. Ama eski korku, tehdit ve arzu arasında acı dolu bir gerginlikte, Marslı keşişin yanına doğru hareket ederken oradaydı. Gerçek bir duygu için -korku, sevinç, acı veya
en belirsiz hatırlanan haz bile- pahalı bir bedel ödediğini öğrenmişti. Ama
devam etti.

Yaşlı adamın yüzü kanıyordu. Etteki uzun kırmızı izleri ve kan lekelerini ve kanın içinden geçen işkence görmüş küçük kırık kan kanallarını gördü. Don'un ellerinden kaçıp diz çökerken ve yaşlı adamın başını kollarına alırken etrafında sesler yankılandı.
Materyasını adamın dudaklarına doğru eğdi.

Yaşlı adam sadece bir anlığına yanından geçip Don'a bakarken gözlerinde garip bir zafer vardı. Ve
bir yerden--Madeleine bunun gerçek olup olmadığını bile anlayamıyordu--bir düşünce geldi.

"_Madeleine--geri dön. Gelebildiğin zaman geri dön. Ve neşe bulacaksın._"

Daha sonra onu sürüklerken onlara nasıl tekme attığını ve bağırdığını
anladı. Bayan Ericson'un gösteriden nasıl utandığını ve babasının kirlenme korkusuyla ona dokunmayı nasıl reddettiğini. Ve
annesinin, daha sonra, utançtan ve diğer misafirlerin ne düşüneceğinden dolayı nasıl ağladığını.

Martian Haven'daki parlak antiseptik koğuşta, virüs, dikkatlice oranlanmış belirli sayıda röntgen, gama
ışınları ve nötron bombardımanıyla yakılıp yok edildi. Yaşlı adamın gözlerini,
sevinç vaat eden o başıboş düşünceyi düşünmeye devam etti.

Yaşlı adamın kayaların arasında patikadan uzakta yattığını,
dirseğinin üzerinde nasıl kalktığını ve Madeleine'i sürüklerken başının kan pıhtısını nasıl parıldayan güneşte nasıl salladığını görmeye devam etti.

Bazen tüm projeyi düşünüyordu - Mars'ta, Dünya turistlerinin Mekke'sinde, Mars Cenneti'nde, Güneş Sistemi'nin Rüya Şehri'nde - diğerleri için çok
renkli, etkileyici ve egzotikti ve bunların hepsinin ona göründüğü kadar
gülünç olup olmadığını merak ediyordu.

Akşam ölü denizin dibinden Mars Cenneti'nin olduğu yapıya doğru uzanırken odanın karanlığında yatıyordu. Orada, eski Mars kalıntılarından
yeniden canlandırıldığı varsayılan büyük amfitiyatroda, tüm zengin, verimli tesisleri ve personeliyle Mars Cenneti, Çift Ayların Aşk Ritüeli için sahneyi, aksesuarları ve konukları hazırlıyordu.

Mars Cenneti'nin çekirdeği ve odak noktası, iki tarafında yenilenmiş iki Mars kanalı ve üçüncü tarafında beş mil uzunluğunda yapay bir göl bulunan büyük bir kübik oteldi. Bir şekilde, ölü denizin, kumun ve aşınmış kayanın tüm o uçsuz bucaksız boşluğunun ortasında, sanki her an büyük kanatlarını açıp etrafını saran Mars'ın hiçliğine doğru uçup gidecekmiş gibi, hiç de hoş olmayan bir görünüme sahip olacak şekilde tasarlanmıştı. Göle bakan taraf yarım ay şeklinde kıvrılıyordu, böylece batıda bir zamanlar dağ olan aşınmış tepelere ve doğuda binlerce mil kesintisiz çöle, bir zamanlar okyanus olduğu söylenenlere geniş bir bakış sağlıyordu. Madeleine gözlerini açtığında geceydi. Birçok yıldızlı gecede, bunlardan çok da farklı olmayan duvarların içinde yatmıştı ve kendi çölüyle çevriliyken kendini çok benzer hissetmişti. Orada, karanlığın içinde, Dünya soluk bir şekilde parlıyordu ve onu hiç terk etmemiş gibi hissedebilirdi. Ve sonra yine karanlıkta yaşlı münzevinin gözlerini gördü, gecede sadece steril bir boşluk olması gereken yerde
yanan gözleri.
Ve aksi takdirde sadece kurak bir geçmişin
tozlu yankılarının olacağı yerde çağıran sesi.

Şimdi dışarıda turistler çift ay ışığında toplanıyordu.
Mars ritimlerinin tınıları olması gereken Dünya müziğinin garip bir şekilde
çıkartılması ona doğru sürüklendi ve dansçıların düzensizce dalgalandığı ve kıvrandığı
yanan mumlardan ışıklar titredi. Şehvetli bir
beklenti gecede yoğun bir koku kadar ağırdı.

Sonra, sadece bir an için, başkalarıyla birlikte olmadığı,
boşuna
hayallere katılamadığı için kendinden nefret etti. En eski moda peri masallarının
sahnesinden öteye geçememiş bir çocuk gibi hissediyordu kendini. Aynanın ötesine geçmiş ve asla geri dönememiş, ama
geldiği dünyayı asla tam olarak unutamamış biri.

Anne ve babasının yan odada konuştuğunu duyabiliyordu.

"Çift ay ritüelini kaçırması onun için utanç verici," dedi Don.

"Her zaman böyleydi," dedi Bay Ericson. "Kendi başına kalıyordu."

"Her şeyi denedik," dedi Bayan Ericson.

"Hayatının yarısını bir analistin kanepesinde geçirdi," dedi Bay Ericson.

"Hatta," dedi Bayan Ericson, "analistine aşık bile olmadı!"

"Sadece bir kez aşık oldu," dedi Bay Ericson, "ve bu da sürekli soneler yazan
bir aptala aşık olmak zorundaydı."

[İllüstrasyon]

"Bir şair," dedi Don. "Eskiden çok sayıda şair vardı."

"Ama benim hayatımda değil," dedi Bay Ericson.

"Belki," dedi Don, "kızınız Mars'tan biraz fazla şey bekliyordu."

"Don," diye yalvardı Bayan Ericson, "belki _sen_ bir şeyler yapabilirsin."

"Denemekten mutluluk duyarım," dedi Don.

Bu yüzden Madeleine orada yattı ve mükemmel ev sahibi olan Don'u bekledi, Martian Haven'daki herkese keyifli bir gün geçirmek için gereken her şeyi sağlayabilirdi.

Daha sonra, dönmese veya fark ettiğine dair hiçbir işaret yapmasa da, odaya girdiğini ve üzerinde durduğunu biliyordu. Ay ışığının renkli camın üzerine yansıttığı dev gölgesinin çevresini görebiliyordu.

"Madeleine--bu geceki ritüel için bir tarihimiz var."

"Bu garip, Don. Hatırlamıyorum."

"Ama bu sabah önerdiğimde benimle katılmayacağını söylemedin."

"Eh, Don, bu teklifini resmen reddetti."

Gölgesinin eğildiğini, bedeninin kanepenin yanına düştüğünü gördü.
Ellerini kolunda hissetti. Tuhaf bir korku sardı içini.

"Dinlemeyeceksin, Madeleine, ama burada ne arıyorsan onu lütfen unut! Ritüeller unutmana yardımcı olacak. Dene,
Madeleine! Lütfen--"

Neden birdenbire bu kadar çaresiz görünüyordu?

"Seninle mi?"

"Neden olmasın?"

"Sen sadece yapay bir rüyasın, Don, mevsimsel olarak gerçek olan, o kadar hasta insanlar için gerçek oluyor ki,
bir bedel karşılığında."

"Eh, Madeleine--sen bu kadar farklı mısın?"

"Sanırım öyleyim."

"Sen sadece imkansızı istiyorsun. Diğerleri--onlara kolayca verebileceğimiz küçük rüyalar istiyorlar."

İçinde, ellerinde, sesinde bir gerginlik, bir gerginlik vardı. Aniden, elleri onu tuttu ve yüzü dudaklarının hemen üzerindeydi.
"Sen benim için hala genç ve güzelsin," diye fısıldadı.

Yüzünü çevirdi ve Deimos ile Phobos birbirlerine yaklaşırken, zamansız ritüeli tamamlamak için bitmeyen bir hevesle ay ışığının
parçalanmış ve görkemli perdelerine baktı.

Belirsiz bir şekilde, toplumsal seslerin arzuya yükseldiğini duyabiliyordu.

"_İkiz Aylar, Aşk Ayları, parlak bir şekilde dönüyor,
Bu gece bana Mars sevgisi getirin!_"

Eğer Mars'tan çok fazla şey bekleyebilirseniz, o zaman somut olmayan
isteğin cevabını nerede bulabilirsiniz? Sirius. Uzak Centauris. Ve sonunda, dolandırıcılar, sahte aksesuarlar, önce orada olacaklardı.

Bazı insanlar Dünya'da kalmalı, diye düşündü, memnun edilmesi çok zor olanlar. Orada uzay ve zamanın perdeleri son illüzyonları
canlı tutabilir. En uzak yıldızın bile yanıltıcı olduğunu anladığınızda, gidecek
hiçbir yer kalmaz.

Dudakları onun dudaklarına yakındı. Sesi kısıktı. "Sen farklısın!" Boğazı titriyordu. "Gerçekten öylesin. Ama--yeterince farklı olup olmadığını merak ediyorum."

İçindeki korkunç kemiren boşluğun farkındaydı, bu sadece özgür olmaktan çok korkan yoğun bir arzuydu. Ve sonra dudakları onun dudaklarına
ezildi ve buna izin verdi, çünkü onun tek çıkış yolunun ne olduğunu biliyordu ve birleşme vaadi odada, Mars'ın aylarından gelen ve cennetin yıldız ışığına karşı birleşen ışık perdeleri gibi bir sisti.

Yoğunluğunda ateşli olandan daha fazlası vardı. Bir tür çaresizlik,
görev çizgisinin ötesine geçen memnun etme arzusu. Eski tüketen
terör geri döndü.

Onu itti. Elleri uzandı, vücudu ezildi. Panik. Nefes alamadığını hissetti ve çığlık atmaya başladı. Eli onun ağzının üstündeydi.

"Daha derine bakma, daha uzağa bakma!" dedi, aniden gelen korkunç bir tehdit gibi. "Yalvarırım yapma! Sen
farklısın - güzelce farklısın, Madeleine. Ama yeterince farklı değilsin!
Hiçbiri asla!"

Camla kanepe arasındaki zemine doğru kıvrandı ve
kapıya doğru koştu. Sesindeki soluk soluğa, hıçkırıklı
umutsuzluğu duyabiliyordu ve gölgesi duvarlarda uzadı.

Sonra, kapıda tereddüt ederken, o gitmişti.

Naylon bir yürüyüş kıyafeti giydi ve odadan çıktı. Koridorun sessizliği gerçek değildi ve boşluk da gerçekten boşluk değildi. Uyanmak ve sadece bir rüyanın geçici sonunun can sıkıcı bir şekilde farkında olmak gibiydi. Ve yan girişten dışarı kayarken, egzotik müzik aletlerinin
ağlaması bile bir anlamda gerçek değil gibiydi. Sessizlik, takip edilme, izlenme hissi bile yapay görünüyordu - şüpheyi doğrulamak imkansızdı.

Kum kızaklarının tutulduğu garaja doğru duvar boyunca kayarken avuçları ıslaktı. Amfitiyatrodan ritüelleri, şefaatleri, komünyonları, ilahileri, içkileri, tütsü yakmayı ve kim bilir daha neler duyabiliyordu. Krom ve yapay parıltının Mars'ın gerçekliği olarak gizlenmiş yansımasını, pastel aylardan oluşan bir koru gibi sarkan ışıkları ve durgun Mars akşamında cicili bicili parlak bir şekilde kıvrılan kızların tiz, boş kahkahalarını gördü. Ve sese ve ayrıntılı iddiaya rağmen, her şeyde hüzünlü bir yalnızlığın bitmeyen hissi vardı.

Kaçınılmaz bir uyuma sürüklenen mahkûm bir nesil için, inatçı bir bilinçsizliğin gerçeği her zaman aradığı bir rüyanın gerekli niteliğine sahipti. Ve daha sonra, Dünya'ya geri döndüğümüzde, rutin ve oluk içinde,
sadece hiç kimsenin başkasıyla konuşmadığı bir rüya olarak kalacaktı. Sonuçta, bu sadece başka bir dünyada gerçekleşen bir şey olacaktı.

Kısa, acı bir kahkaha attı. Ve başka bir dünyada bile son
çaresiz rüya sahteydi.

Çift ayların altında bir pagan orjisiyle serbest bırakılmak için söylenebilecek bir şeyler olabilirdi; bununla ilgili hiçbir ahlaki kaygısı yoktu. Ama
paganizm gerçek olmak zorundaydı, mesele buydu. Ayrıca, çok
geç kalmıştı. Bir an için düzleştirilmiş ellerini yüzüne bastırdı ve
sıkıca kenetlenmiş parmakların arasından gözyaşlarının sızdığını hissetti.
Sanki
içinde bir yerlerde patlayacakmış gibi hissetti ve yaşamanın görünmez
kenarlarının ruhunu nasıl parçalara ayırdığını fark etti.

Artık kendine acıma bile değildi. Kendine acımanın ötesinde, trajedinin ötesinde bir
gerçekçiliğe dönüşmüştü.

Bir sigara yakarken buz gibi, boş ve yalnız hissetti.
İnce dumanın arasından, parlayan amfitiyatro şafak vakti
altın bir yunus gibi görünüyordu ve içinde yuvalandığı Cennet'in genişliğiyle birleştiğinde
uyuyan bir soru işaretine, neşeli ve hüzünlü bir varlığa ve hayat denen şeyle dolu bir varlığa benziyordu.

Artık geri dönüş yoktu. Geri dönüş yoktu, Dünya'ya bile,
çünkü bu, hepsinden daha aşağılayıcı bir yenilgi olurdu.

Sonra ilk kum kızaktaydı. Kızak garajdan sessizce
çıktı ve kumların üzerinden fısıldadı.

Sadece birkaç dakika sonra radyo onu, bedensiz bir ruhunki gibi
ani bir sesle korkuttu.

"Madeleine!"

Ay ışığının sürüklediği iplerin arasından geriye baktı. Karanlık bir nokta
onu ele geçiriyordu. Daha hızlı gidemezdi. Açıkça Don'un kuma neredeyse hiç değmiyormuş gibi görünen
o yarış kızaklarından biri vardı.

"Madeleine! Lütfen--Tanrı aşkına, o yaşlı münzeviyi görme!"

"Hangi Tanrı aşkına, Don? Marslıların birden fazla olduğunu
anlıyorum."

"Madeleine! Geri dönmen için yalvarıyorum!"

"Neden?"

"Nedenini biliyorsun."

"Kirlenme!" Güldü. "Melodramatik oyunların beni
korkutmuyor."

"Bu doğru. Öleceksin--! Geri dön!"

"Neye?"

"Bunun hakkında konuşacağız! Sadece geri dön!"

"Don, buradaki şeyleri olması gerektiği gibi kabul etmemem ne kadar tehlikeli?"

Sesi gerginleşti. "Sadece dur, dur ve geri dön!"

Durmadı, cevap verme zahmetine girmedi. Kum kızaklarını tepeler arasında dolaştı, kayalık yarıkları daha önce hiç hissetmediği pervasız bir terk edilmişlikle geçti ve başını geriye yaslayıp gülerken yüzü kızardı.

"Madeleine!"

Onu son kez çağırışıydı. Ondan sonra, sessizlik sözlü yalvarışlardan çok daha güçlü bir amaç yoğunluğu iletti.

Kum kızaklarını erozyonlar arasında tehlikeli bir şekilde savurdu ve kızak bir sivri uçtan diğerine doğru savrulurken kafatasının tabanındaki sürtünme gerginliğini hissetti ve ona çarpmaktan zar zor kurtuldu.

Bölgeyi tanıdı. Arabadan atlayıp koştu, tırmanırken takip eden kum kızağının bir yerlerde durduğunu duydu.

Bir anlığına baş dönmesi tehlikesi oldu ve çevre, Don'un ve kendisinin hareketleri ve gökyüzündeki aşk ayları çılgınca, neredeyse tehlikeli bir şekilde soyutlanmış gibi görünüyordu, sanki uyuşturucuyla camlaşmış gözlerle bakılıyormuş gibi.
Yüzüne panikle bir kan geldi ve nefes almak için mücadele etti,
ağlamak istiyordu. Geçti. Zihni bir sebep aradı ve dehşet
azaldı.

Sırta doğru yürüdü ve yaşlı adamı beklerken buldu.
Gece rüzgarının soğuk bir şekilde Mars'ın güneyine doğru estiği o yüksek sırtta, Mars Limanı'ndaki amfitiyatrodaki ritüellerin ışıkları,
uzaklarda, ürkütücü parıltıların fosforlu küreleri ve çılgınca danslar ve çılgın alevlerin kaymaları gibi sisli bir hale içinde titreşiyordu.

Yaşlı adamın belirsiz, özden uzak bir görünümü vardı, sadece gözleri gerçek gibiydi,
neredeyse fazla gerçek, ona bakarkenki yoğunluklarıyla. Aşınmış bir kaya bloğuna yaslanmıştı ve rüzgar
yırtık
cübbesinin saçaklarını hışırdatıyordu.

Yanına oturdu, omuzları birbirine değiyordu. Ve sonra, sanki kimyasal bir reaksiyonla
yavaşça çözülüyormuş gibi, yaşlı adam solmaya başladı.
Belirsiz bir şekilde Don da oradaydı, yaşlı adam gibi belirsiz bir şeffaflıkla.
Ve Madeleine orada yatıyordu, yüzü kuma bastırılmıştı. Mars'ta
insan, şok olmadan, farklı bir gerçeklik bekleyebilirdi.

Sesleri gerçekten ses değildi. Sadece düşünceler, kafadaki düşünceler,
duygular, ama somut hiçbir şey. Don ve yaşlı adamın düşünceleri,
bir tür zamanın aşındırdığı çatışma içinde gibiydi. "Onu cesaretlendirdin," diye düşünüyordu Don.

"Biraz görebilenler daha fazlasını görmeye teşvik edilmeli. Belki,
bir ara, bize ulaşacak kadar farklı birini buluruz."

"Hayır! Bu asla böyle olmaz! Sadece ölürler."

"Belki de ölmezler--her zaman," diye düşündü yaşlı adam.

Madeleine sanki çılgınca bir ateşle rüya görüyormuş gibi garip bir şekilde yönünü kaybetmiş gibi hissetti. Tüm zaman ve mekan bir an için o kayalık alana hapsedilmiş gibiydi, kendisi karanlık ve pusulasız bir okyanusun üzerinde demirlenmemiş ve dümenlenmemişti.

Marslılar, her tarafta Marslılar vardı ama görebilecek biri yoktu. Bedensiz ruhlar gibi, çoktan etten kemikten bedenlere hapsedilmekten kurtulmuşlardı.

Ancak Dünya insanları bir şey olduğundan şüpheleniyordu, bu yüzden Don gibi gençler şüphenin her türlü basmakalıp, kabul edilebilir biçimi almasına izin veriyordu.

Ancak yaşlılar dürüst olmaya inanıyordu. Görenlerin görmesini sağla.

"Madeleine!" Don umutsuzca, yalnızca saf bir hissin olabileceği kadar umutsuzca düşünüyordu. "Geri dön - Haven'a geri dön. Hala geri dönebilirsin!"

"Ama o gidemez," dedi yaşlı adam. "Buraya kadar gelenler için,
geri dönülecek hiçbir yer yoktur."

"Hayır--ben gidemem," diye düşündü Madeleine. "Geri dönmek istemiyorum."

"Tamam," diye düşündü Don bir süre sonra. "Tamam, Madeleine."

Sonra ayağa kalktı ve Taovahr Harabeleri'ne doğru canlı görünen kum ve taşların üzerinde hareket etti - ama artık harabe değillerdi. Deniz gelgitlerinin ve daha sıcak rüzgarların genç bir toprak üzerinde iç çektiğini duydu.

Kısır kum çiçek açtı. Kuraklık kayboldu. "_Don! Sen misin,
Don?_"

Don bir yerlerde gibiydi, duyulmaktan çok hissediliyordu, hissediliyordu, görülmüyordu. Ve harabeler yerine, yüksek beyaz duvarlar ve yükselen kuleler, bahçelerle, çeşmelerle çevrili ve bahçelerin içinden geçen, dev nilüferlerin yumuşak yapraklarıyla, ay ışığı ve yaprakların sempatik gölgeleri altında cam gibi süzülen berrak su akıntısı.

"Don! Gençliğinde gerçek yaşamanın ne olduğunu biliyordun. Çok, çok eskilerdeydi.
Değil mi? Ve sadece gerçekten yaşıyorsan nereye gittiğini bilirsin ve biliyordun, değil mi? Makinelerden vazgeçtin ve
özgürlüğe doğru yol aldın. Savaşta, radyolara, televizyonlara, radarlara ve gerçek hayatın şarkısını bastıran
gürleyen jetlere umutsuzca kölelik eden ve kurnazca yapılmış, hain makineler sürüsüne kapılabildiğin sınırlayıcı bedenden kaçtın--"

"Madeleine. Bize katıl--şu anki halimizle. Başarabilirsin--"

"Ben--Seni göremiyorum, Don."

"Bunu yapmak zorunda değilsin. Sadece düşün ve bize katıl, hepimiz--"

"Sadece--sadece bir tür ruh, Don--bu mu?"

"Evet, evet--öyle bir şey! Bunu açıklayamazsın! Sadece yap!"

Çok geçti, artık bunu biliyordu. "Biz yaşlıyız, çok yaşlıyız, geldiğim yerde, Don. Çok küçükken, bunu yapmış olabilirdim." Sadece
şaşkın çocuk aynanın içinden geçip--kalabilir.

Ve onun haklı olduğunu, çok yaşlı olduğunu biliyordu. Fakat yaşlı adam ona bir an
süreceğine söz vermişti. Birden onu gördü--Don--zeki,
güçlü adam derenin karşısında bekliyordu. "Bana getirdiğin şey bu," dedi yumuşak bir sesle. "Gençken bu şekilde görünürdük--ve gerçektik."

Suya doğru hareket etti ve kollarını ona doğru kaldırdı. İlk başta orada yıkanan kadını tanıyamadı. Suyun yüzeyinden hafif bir buhar yükseldi ve çıplak kolların ıslak parıltısını gördü,
inip kalkarken ve su utanmaz çıplaklığın soluk güzelliğinde parlıyordu. Sonra oradaki kadının, saçları suyun üzerinde
yüzen kadının Madeleine olduğunu anladı. Kendi adını fısıldadı.

Onu kollarına aldı ve sis ağaçların desteklenmiş kıvranmalarının arasında
yükselirken nefesinin onunkine katıldığını duyabiliyordu.
Gülüyordu, göğüsleri toprağın nemli zenginliğine bastırılmıştı ve
suyun içinde yüzünü görebiliyordu, beyaz, gözlerinin altında keskin gölgeler ve yüksek bir sevinç ifadesi.

"Seni seviyorum, Madeleine."

Yüzü onun üstündeydi ve dudakları onunkilere bastırılmıştı ve kulaklarında
kan gibi etrafında akan akıntıyı duyabiliyordu. "Seni seviyorum, Madeleine."

Gri yıldız ışığından Mars'ın sabaha doğru döndüğüne dair bir fısıltı geçti. Ve zihnin suları boşaldı,
boğulmuş bir kule gibi duran ortak arzuyu yüksek ve berrak bıraktı.

"Seni seviyorum, Madeleine."

Her şeyin kaybolduğunu duyabiliyordu - kendi sevinci, ateşler - sanki
her şey eriyormuş gibi, bir mum sönüyor, bir şarap kadehi boşalıyor,
yumuşak bir ışık azalıyor...

* * * * *

Onu terk edilmiş giysi parçalarının bıraktığı patikayı takip ederek bulmuşlardı. Madeleine'in etrafında, eski, kurumuş dere yatağında yattığı yerde, kurtarma ekibinden ve binlerce mil uzunluğundaki atıklardan başka bir şey yoktu. Ve buruşmuş, kurumuştu ve Don'un tahmin ettiği gibi bir mumyaya benziyordu. Ama yüzünde daha önce olmayan bir tür dinginlik yumuşaklığı vardı. Don geri çekildi ve ona
baktı ve israfı düşündü.

Bay Ericson mor gömleğiyle öne doğru koştu ve dizlerinin üzerine
çöktü, fısıldayarak, "Madeleine, seni bulduk! Madeleine--Madeleine--babanı duyamıyor musun?"

"İstediğin her şeyi sana veriyoruz," diye fısıldadı Don, ama kimse onu duymadı.

Ve Bay Ericson ağlarken, Bayan Ericson Don'un kollarına
sanki dünyanın sonuymuş gibi yığıldı.

Kenneth O'Hara'nın Project Gutenberg'in The Mating of the Moons adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MATING OF THE MOONS ***

***** This file should be named 40969.txt or 40969.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/9/6/40969/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

